Page 1 sur 67 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayapitake 
Pācittiya-atthakathā 


5. Pācittiyakaņdam 
1. Musāvādavaggo 
1. Musāvādasikkhāpadavaņņanā 


Yesam navahi vaggehi, sangaho suppatitthito; 
Khuddakānam ayam dāni, tesam bhavati vaņņanā. 


1. Tattha musāvādavaggassa tāva pathamasikkhāpade hatthakoti tassa therassa nāmam. Sakyānam puttoti sakyaputto. Buddhakāle kira sakyakulato 
asīti purisasahassāni pabbajimsu, tesam so aūiataroti. Vādakkhittoti **vādam karissāmī 'ti evam parivitakkitena vādena paravādisantikam khitto 
pakkhitto pahito pesitoti attho. Vādamhi vā sakena cittena khitto. Yatra yatra vādo tatra tatreva sandissatītipi vādakkhitto. Avajānitvā avajānātīti attano 
Vāde kaiici dosam sallakkhento **nāyam mama vādo ti avajānitvā puna kathento kathento niddosatam sallakkhetvā **mameva ayam vādo” ti patijānāti. 
Patijānitvā avajānātīti kismificideva vacane ānisamsam sallakkhento *tayam mama vādo'”'ti patijānitvā puna kathento kathento tattha dosam 
sallakkhetvā **nāyam mama vādo ti avajānāti. Aūūūienaūūūam paticaratīti afifiena kāraņena atiftam kāraņam paticarati paticchādeti ajjhottharati, **rūpam 
aniccam jānitabbato” ti vatvā puna **jātidhammato''tiādīni vadati. Kurundiyam pana **etassa paticchādanahetum aūīfitam bahum kathetī””ti vuttam. 
Tatrāyam adhippāyo — yam tam patijānanaīica avajānanaīica, tassa paticchādanattham **ko āha, kim āha, kismim aha” ti evamādi bahum bhāsatīti. Puna 
mahāatthakathāyam **avajānitvā patijānanto patijānitvā avajānanto eva ca aiifienaiifiam paticaratī 'ti vuttam. Sampajānamusā bhāsatīti jānanto musā 
bhāsati. Saūketam katvā visamvādetīti purebhattādīsu *tasukasmim nāma kāle asukasmim nāma padese vādo hotū”'ti saūketam katvā sanketato pure vā 
pacchā vā gantvā **passatha bho, titthiyā na āgatā parājitā” ti pakkamati. 


2. Sampajānamusāvādeti jānitvā jānantassa ca musā bhaņane. 


3. Visamvādanapurekkhārassāti visamvādanacittam purato katvā vadantassa. Vācāti micchāvācāpariyāpannavacanasamutthāpikā cetanā. Girāti 
tāya cetanāya samutthāpitasaddam dasseti. Byappathoti vacanapatho; vācāyeva hi atitiesampi ditthānugatimāpajjantānam pathabhūtato byappathoti 
vuccati. Vacībhedoti vacīsaiiiiitāya vācāya bhedo; pabhedagatā vācā eva evam vuccati. Vācasikā viūiattīti vacīviūiiatti. Evam pathamapadena 
suddhacetanā, majjhe tīhi tamsamutthāpitasaddasahitā cetanā, ante ekena viūiattisahitā cetanā **kathitā' ti veditabbā. Anariyavohārāti anariyānam 
bālaputhujjanānam vohārā. 


Evam sampajānamusāvādam dassetvā idāni ante vuttānam sampajānamusāvādasankhātānam anariyavohārānam lakkhaņam dassento **adittham 
dittham me” tiādimāha. Tattha adittham dittham meti evam vadato vacanam tamsamutthāpikā vā cetanā eko anariyavohāroti iminā nayena attho 
veditabbo. Apicettha cakkhuvasena aggahitārammaņam adittham, sotavasena aggahitam asutam, ghānādivasena munitvā tīhi indriyehi ekābaddham viya 
katvā patvā aggahitam amutam, afīfiatra paīīcahi indriyehi suddhena vififiāāņeneva aggahitam aviiifiātanti veditabbam. Pāļiyam pana **adittham nāma na 
cakkhunā dittha”*nti evam oļārikeneva nayena desanā katāti. Ditthādīsu ca attanāpi parenapi dittham ditthameva. Evam sutamutaviiiiiātānīti ayameko 
pariyāyo. Aparo nayo yam attanā dittham ditthameva tam. Esa nayo sutādīsu. Yam pana parena dittham, tam attanā sutatthāne titthati. Evam mutādīnipi. 

4. Idāni tesam anariyavohārānam vasena āpattim āropetvā dassento **tīhākārehī” tiādimāha. Tassattho **tīhi ākārehi pathamam jhānam samāpajjinti 
sampajānamusā bhaņantassa āpatti pārājikassā' ”ti evamādicatutthapārājikapāļivaņņanāyam vuttanayeneva veditabbo. Kevalaiīhi tattha **pathamam 
jhānam samāpajji” 'nti idha **adittham dittham me''ti, tattha ca **āpatti pārājikassā” ti **idha āpatti pācittiyassā””ti evam vatthumatte āpattimatte ca viseso, 
sesam ekalakkhaņamevāti. 


9. Tīhākārehi ditthe vematikotiādīnampi attho **ditthassa hoti pārājikam dhammam ajjhāpajjanto ditthe vematiko” ti 
evamādidutthadosapāļivaņņanāyam vuttanayeneva veditabbo. Pāļimattameva hi ettha viseso, atthe pana satheravāde kiūici nānākaraņam natthi. 


11. Sahasā bhaņatīti avīmamsitvā anupadhāretvā vā vegena ditthampi **adittham me'”'ti bhaņati. Aūūam bhaņissāmīti aūūam bhaņatīti mandattā 
jaļattā pakkhalanto **cīvara'”nti vattabbe **cīra'”nti ādim bhaņati. Yo pana sāmaņerena **api bhante mayham upajjhāyam passitthā””ti vutto keļim 
kurumāno **tava upajjhāyo dārusakatam yojetvā gato bhavissatī'”ti vā singālasaddam sutvā **kassāyam bhante saddo''ti vutto **mātuyā te yānena 
gacchantiyā kaddame laggacakkam uddharantānam ayam saddo” ti vā evam neva davā na ravā atīfiam bhaņati, so āpattim āpajjatiyeva. Aiiiiā pūraņakathā 
nāma hoti, eko gāme thokam telam labhitvā vihāram āgato sāmaņeram bhaņati — **tvam ajja kuhim gato, gāmo ekatelo ahosī'”ti vā pacchikāya thapitam 
pūvakhaņdam labhitvā **ajja gāme pacchikāhi pūve cāresu'”nti vā, ayam musāvādova hoti. Sesam uttānamevāti. 

Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, saūitiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, akusalacittam, tivedananti. 


Musāvādasikkhāpadam pathamam. 
2. Omasavādasikkhāpadavaņņanā 

12. Dutiyasikkhāpade omasantīti ovijjhanti. Khumsentīti akkosanti. Vambhentīti padhamsenti. 

13. Bhūtapubbanti idam vatthum bhagavā omasavādagarahaņattham āhari. Nandivisālo nāmāti nandīti tassa balībaddassa nāmam, visāņāni 
panassa visālāni, tasmā **nandivisālo””ti vuccati. Bodhisatto tena samayena nandivisālo nāma hoti. Brāhmaņo tam yāgubhattādīhi ativiya posesi. Atha so 
brāhmaņam anukampamāno **gaccha tva””ntiādimāha. Tattheva atthāsīti ahetukapatisandhikālepi parakhumsanam amanāpatoyeva paccesi, tasmā 
brāhmaņassa dosam dassetukāmo atthāsi. Sakatasatam atibaddham pavattesīti patipātiyā thapetvā hetthārukkhe datvā ekābaddham katvā 


muggamāsavālukādīhi puņņam sakatasatam pavattento, kiicāpi pubbe patitthitārappadesam puna are patte pavattitam hoti, bodhisatto pana 
purimasakatena patitthitatthāne pacchimasakatam patitthāpetum sakatasatappamāņam padesam pavattesi. Bodhisattānatīhi sithilakaraņam nāma natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 67 


Tena cattamano ahūti tena brāhmaņassa dhanalābhena attano kammena ca so nandivisālo attamano ahosi. 


15. Akkosenapīti ettha pana yasmā parato **dve akkosā — hīno ca akkoso ukkattho ca akkoso'ti vibhajitukāmo, tasmā yathā pubbe **hīnenapi 
akkosena khumsentī”' ti vuttam; evam avatvā **akkosena'” iccevamāha. Venajātīti tacchakajāti; venukārajātītipi vadanti. Nesādajātīti migaluddakādijāti. 


Rathakārajātīti cammakārajāti. Pukkusajātīti pupphachaddakajāti. Avakaņņakādi dāsānam nāmam hoti; tasmā hīnam. Oūūiātanti avaiiitātam; 


uiiitāta' ntipi pathanti. Avaūiiātanti vambhetvā itātam. Hīļitanti jigucchitam. Paribhūtanti kimetenātiti paribhavakatam. Acittīkatanti na garukatam. 


Kotthakakammanti tacchakakammam. Muddāti hatthamuddāgaņanā. Gaņanāti acchiddakādiavasesagaņanā. Lekhāti akkharalekhā. 
Madhumehābādho vedanāya abhāvato **ukkattho'”ti vutto. Pātikankhāti icchitabbā. Yakārena vā bhakārena vāti yakārabhakāre yojetvā yo akkoso. 
Kātakotacikāya vāti **kāta'”nti purisanimittam, **kotacikā”'ti itthinimittam; etehi vā yo akkoso, eso hīno nāma akkosoti. 


16. Idāni tesam jātiādīnam pabhedavasena āpattim āropetvā dassento **upasampanno upasampanna”'*ntiādimāha. Tattha khumsetukāmo 
vambhetukāmo mankukattukāmoti akkositukāmo padhamsitukāmo garahitukāmo nittejam kattukāmoti attho. Hīnena hīnanti hīnena jātivacanena 
hīnajātikam. Etena upāyena sabbapadesu attho veditabbo. 


Ettha ca hīnena hīnam vadanto kiiicāpi saccam vadati, omasitukāmatāya panassa vācāya vācāya pācittiyam. Ukkatthena hīnam vadanto ca kiiicāpi 
alikam bhaņati, omasitukāmatāya pana imināva sikkhāpadena pācittiyam āpajjati, na purimena. Yopi **aticaņdālosi, atibrāhmaņosi, dutthacaņdālosi, 
dutthabrāhmaņosī” tiādīni vadati, sopi āpattiyā kāretabbo. 


26. Santi idhekacceti vāre pana pariharitvā vuttabhāvena dukkatam. Eseva nayo ye nūna...pe... na mayanti vāresupi. Anupasampanne pana 
catūsupi vāresu dukkatameva. Corosi gaņthibhedakosītiādivacanehi pana upasampannepi anupampannepi sabbavāresu dukkatameva. Davakamyatāya 
pana upasampannepi anupasampannepi sabbavāresu dubbhāsitam. Davakamyatā nāma keļihasādhippāyatā. Imasmitica sikkhāpade thapetvā bhikkhum 
bhikkhunīādayo sabbasattā anupasampannatthāne thitāti veditabbā. 


35. Atthapurekkhārassātiādīsu pāļiyā attham vaņņayanto atthapurekkhāro; pāļim vācento dhammapurekkhāro; anusitthiyam thatvā **idānipi 


caņdālosi, pāpam mā akāsi, mā tamo tamaparāyaņo ahosī'”tiādinā nayena kathento anusāsanīpurekkhāro nāmāti veditabbo. Sesam uttānameva. 


Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti. Kiriyam, satiftāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, 
vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. Dubbhāsitāpatti panettha vācācittato samutthāti, kiriyam, saūiitāāvimokkham, sacittakam, akusalacittam, 
dvivedanam sukhā ca majjhattā cāti. 


Omasavādasikkhāpadam dutiyam. 
3. Pesuūūiasikkhāpadavaņņanā 


36. Tatiyasikkhāpade — bhaņdanajātānanti safijātabhaņdanānam. Bhaņdananti kalahassa pubbabhāgo, **iminā ca iminā ca idam katam; evam vutte 
evam vakkhāmā” tiādikam sakasakapakkhe sammantanam. Kalahoti āpattigāmiko kāyavācāvītikkamo. Vivādoti viggāhikakathā. Tam vivādam 
āpannānam vivādāpannānam. Pesuūiianti pisuņavācam, piyabhāvassa suiiiiakaraņavācanti vuttam hoti. 


37. Bhikkhupesuūīieti bhikkhūnam pesuūiie; bhikkhuto sutvā bhikkhunā bhikkhussa upasamhatapesuūtieti attho. 
38. Dvīhākārehīti dvīhi kāraņehi. Piyakamyassa vāti **evam aham etassa piyo bhavissāmī”'ti attano piyabhāvam patthayamānassa vā. 
Bhedādhippāyassa vāti **evamayam etena saddhim bhijjissatī' ti parassa parena bhedam icchantassa vā. Jātitopītiādi sabpbam purimasikkhāpade 


vuttanayameva. Idhāpi bhikkhunim ādim katvā sabbe anupasampannā nāma. 


Na piyakamyassa na bhedādhippāyassāti ekam akkosantam ekaiica khamantam disvā **aho nillajjo, īdisampi nāma bhavantam puna vattabbam 
mañfñissatr ti evam kevalam pāpagarahitāya bhaņantassa anāpatti. Sesam uttānatthameva. Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca 


samutthāti, kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, tivedananti. 
Pesuiitiasikkhāpadam tatiyam. 
4. Padasodhammasikkhāpadavaņņanā 


44. Catutthasikkhāpade — appatissāti appatissavā. Upāsakāti vutte vacanampi na sotukāmā; anādarāti attho. Appatissayā vā anīcavuttinoti attho. 
Asabhāgavuttikāti visabhāgajīvikā, yathā bhikkhūsu vattitabbam; evam appavattavuttinoti attho. 


45. Padaso dhammam vāceyyāti ekato padam padam dhammam vāceyya; kotthāsam kotthāsam vāceyyāti attho. Yasmā pana tam 
kotthāsanāmakam padam catubbidham hoti, tasmā tam dassetum **padam anupadam anvakkharam anubyafijana””nti padabhājanam vuttam. Tattha 
padanti eko gāthāpādo adhippeto. Anupadanti dutiyapādo. Anvakkharanti ekekamakkharam. Anubyaijananti purimabyatijanena sadisam 
pacchābyaiijanam. Yam kiiici vā ekamakkharam anvakkharam, akkharasamūho anubyatijanam, akkharānubyaiijanasamūho padam. Pathamapadam 
padameva, dutiyam anupadanti evamettha nānākaraņam veditabbam. 


Idāni padam nāma ekato patthapetvā ekato osāpentīti gāthābandham dhammam vācento **manopubbangamā dhammā” ti ekamekam padam 
sāmaņerena saddhim ekato ārabhitvā ekatoyeva nitthāpeti. Evam vācentassa padagaņanāya pācittiyā veditabbā. Anupadam nāma pātekkam 
patthapetvā ekato osāpentīti therena *'manopubbangamā dhammā”'ti vutte sāmaņero tam padam apāpuņitvā **'manosetthā manomayā”'ti dutiyapadam 
ekato bhaņati, ime pātekkam patthapetvā ekato osāpenti nāma. Evam vācentassāpi anupadagaņanāya pācittiyā. Anvakkharam nāma rūpam aniccanti 
vuccamāno **rū''ti opātetīti **rūpam aniccanti bhaņa sāmaņerā” ti vuccamāno rūkāramattameva ekato vatvā titthati. Evam vācentassāpi 
anvakkharagaņanāya pācittiyā. Gāthābandhepi ca esa nayo labbhatiyeva. Anubyaūijanam nāma rūpam aniccanti vuccamāno vedanā aniccāti saddam 
nicchāretīti **rūpam, bhikkhave, aniccam, vedanā aniccā” ti imam suttam vācayamāno therena **rūpam anicca” nti vuccamāno sāmaņero sīghapafiiiatāya 
**vedanā aniccā' ti imam aniccapadam therassa **rūpam anicca” nti etena aniccapadena saddhim ekato bhaņanto vācam nicchāreti. Evam vācentassāpi 
anubyaiijanagaņanāya pācittiyā. Ayam panettha saūkhepo — imesu padādīsu yam yam ekato bhaņati tena tena āpattim āpajjatīti. 


Buddhabhāsitoti sakalam vinayapitakam abhidhammapitakam dhammapadam cariyāpitakam udānam itivuttakam jātakam suttanipāto vimānavatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 67 


petavatthu brahmajālādīni ca suttāni. Sāvakabhāsitoti catuparisapariyāpannehi sāvakehi bhāsito 
anangaņasammāditthianumānasuttacuļavedallamahāvedallādiko. Isibhāsitoti bāhiraparibbājakehi bhāsito sakalo paribbājakavaggo, bāvariyassa 
antevāsikānam soļasannam brāhmaņānam pucchāti evamādi. Devatābhāsitoti devatāhi bhāsito; so 
devatāsamyuttadevaputtasamyuttamārasamyuttabrahmasamyuttasakkasamyuttādivasena veditabbo. 


Atthūpasaūhitoti atthakathānissito. Dhammūpasaīitoti pāļinissito; ubhayenāpi vivattūpanissitameva vadati. Kiicāpi vivattūpanissitam vadati, 
tisso sangītiyo āruļhadhammamyeva pana padaso vācentassa āpatti. Vivattūpanissitepi nānābhāsāvasena gāthāsilokabandhādīhi abhisankhate anāpatti. 
Tisso sangītiyo anāruļhepi kulumbasuttam rājovādasuttam tikkhindriyam catuparivattam nandopanandanti īdise āpattiyeva. Apalāladamanampi vuttam, 
mahāpaccariyampana patisiddham. Meņdakamilindapafīhesu therassa sakapatibhāne anāpatti, yam raūītio satifiāpanattham āharitvā vuttam, tattha āpatti. 
Vaņņapitakaangulimālapitakaratthapālagaajataāļavakagajjitagulhamaggaguļhavessantaraguļhavinayavedallapitakāni pana abuddhavacanāniyevāti vuttam. 
Sīlūpadeso nāma dhammasenāpatinā vuttoti vadanti, tasmim āpattiyeva. Atiftānipi maggakathāārammaņakathābuddhikadaņdaka 
iiāņavatthuasubhakathādīni atthi, tesu sattatimsa bodhipakkhiyadhammā vibhattā, dhutangapatīhe patipadā vibhattā; tasmā tesu āpattīti vuttam. 
Mahāpaccariyādīsu pana sangītim anāruļhesu rājovādatikkhindriyacatuparivattanandopanandakulumbasuttesuyeva āpattīti vatvā avasesesu yam 
buddhavacanato āharitvā vuttam, tadeva āpattivatthu hoti, na itaranti ayamattho pariggahito. 


48. Ekato uddisāpentoti anupasampannena saddhim ekato uddesam gaņhantopi ekato vadati anāpattīti attho. 


Tatrāyam vinicchayo — upasampanno ca anupasampanno ca nisīditvā uddisāpenti. Ācariyo nisinnānam bhaņāmīti tehi saddhim ekato vadati, 
ācariyassa āpatti. Anupasampannena saddhim gaņhantassa anāpatti. Dvepi thitā gaņhanti, eseva nayo. Daharabhikkhu nisinno, sāmaņero thito, nisinnassa 
bhaņāmīti bhaņato anāpatti. Sace daharo titthati, itaro nisīdati, thitassa bhaņāmīti bhaņatopi anāpatti. Sace bahūnam bhikkhūnam antare eko sāmaņero 
nisinno hoti, tasmim nisinne padaso dhammam vācentassa ācariyassa acittakāpatti. Sace sāmaņero upacāram muiicitvā thito vā nisinno vā hoti, yesam 
vāceti, tesu apariyāpannattā ekena disābhāgena palāyanakagantham nāma gaņhātīti sankhyam gacchati, tasmā anāpatti. Ekato sajjhāyam karontopi 
anupasampannena saddhim upasampanno ekato sajjhāyam karonto tena saddhimyeva bhaņati, anāpatti. Anupasampannassa santike uddesam 
gaņhantassapi tena saddhim ekato bhaņantassa anāpatti. Ayampi hi ekato sajjhāyam karoticceva sankhyam gacchati. 


Yebhuyyena paguņam gantham bhaņantam opātetīti sace ekagāthāya eko pādo na āgacchati, sesam āgacchati, ayam yebhuyyena paguņagantho 
nāma. Etena nayena suttepi veditabbo. Tam opātentassa evam bhaņāhīti ekatopi bhaņantassa anāpatti. Osārentam opātetīti suttam uccārentam 
parisamajjhe parisankamānam evam vadehīti tena saddhim ekatopi vadantassa anāpatti. Yam pana mahāpaccariyādīsu **mayā saddhim mā vadā”'ti vutto 
vadi vadati, **anāpattī''ti vuttam, tam mahāatthakathāyam natthi, natthibhāvoyeva cassa yutto. Kasmā? Kiriyasamutthānattā. Itarathā hi kiriyākiriyam 
bhaveyya. Sesam uttānatthameva. 

Padasodhammasamutthānam — vācato ca vācācittato ca samutthāti, kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, vacīkammam, ticittam, 
tivedananti. 


Padasodhammasikkhāpadam catuttham. 
5. Sahaseyyasikkhāpadavaņņanā 


49. Paficamasikkhāpade — mutthassatī asampajānāti pubbabhāge satisampajaīītiassa akaraņavasenetam vuttam, bhavangotiņņakāle pana kuto 
satisampajaūianti! Vikūjamānāti vippalapamānā. Kākacchamānāti nāsāya kākasaddam viya niratthakasaddam muticamānā. Upāsakāti pathamataram 
utthitaupāsakā. 


50. Etadavocunti **bhagavatā āvuso rāhula sikkhāpadam paūatta ”nti bhikkhū sikkhāpadagāraveneva etam avocum. Pakatiyā pana te bhagavati ca 
gāravena āyasmato ca rāhulassa sikkhākāmatāya tassa āyasmato vasanatthānam āgatassa cūļamaiicakam vā apassenam vā yam atthi tam paūifiapetvā 
cīvaram vā uttarāsangam vā ussīsakaraņatthāya denti. Tatridam tassāyasmato sikkhākāmatāya — bhikkhū kira tam dūratova āgacchantam disvā 
mutthisammutijanifica kacavarachaddanakaīica bahi khipanti. Athaūiiiehi **āvuso kenidam pātita””nti vutte atītie evam vadanti — **bhante, rāhulo imasmim 
padese saūīcari, tena nu kho pātita'”nti. So panāyasmā **na mayham bhante idam kamma””nti ekadivasampi avatvā tam patisāmetvā bhikkhū khamāpetvā 
gacchati. Vaccakutiyā seyyam kappesīti tamyeva sikkhākāmatam anubrūhanto dhammasenāpatimahāmoggallānaānandattherādīnam santikam agantvā 
bhagavato vaļafijanakavaccakutiyam seyyam kappesi. Sā kira kuti kavātabaddhā gandhaparibhaņdakatā samosaritapupphadāmā cetiyatthānamiva titthati, 
aparibhogā afīfiesam. 


51. Uttaridirattatirattanti bhagavā sāmaņerānam sangahakaraņatthāya tirattam parihāram adāsi. Na hi yuttam kuladārake pabbājetvā 
nānuggahetunti. Sahaseyyanti ekato seyyam. Seyyāti kāyappasāraņasankhātam sayanampi vuccati, yasmim senāsane sayanti, tampi. Tattha senāsanam 
tāva dassetum **seyyā nāma sabbacchannā”'tiādi vuttam. Kāyappasāraņam dassetum anupasampanne nipanne bhikkhu nipajjatī'”tiādi vuttam. 
Tasmā ayamettha attho — **senāsanasankhātam seyyam pavisitvā kāyappasāraņasankhātam seyyam kappeyya vidaheyya sampādeyyā”*ti. 
Sabbacchannātiādinā pana tassā senāsanasankhātāya seyyāya lakkhaņam vuttam. Tasmā yam senāsanam upari paticahi chadanehi aūitiena vā kenaci 
sabbameva paticchannam, ayam sabbacchannā nāma seyyā. Atthakathāsu pana pākatavohāram gahetvā vācuggatavasena **sabbacchannā nāma paīicahi 
chadanehi channā”'ti vuttam. Kiūicāpi vuttam? Atha kho dussakutiyam vasantassāpi na sakkā anāpatti kātum, tasmā yam kiūici paticchādanasamattham 
idha chadanaīica paricchannaīīca veditabbam. Paiicavidhacchadaneyeva hi gayhamāne padaracchannepi sahaseyyā na bhaveyya. Yam pana senāsanam 
bhūmito patthāya yāva chadanam āhacca pākārena vā aiiiiena vā kenaci antamaso vatthenāpi parikkhittam, ayam sabbaparicchannā nāma seyyā. 

Yassā pana upari bahutaram thānam channam, appam acchannam, samantato vā bahutaram parikkhittam, appam aparikkhittam, ayam yebhuyyena 
channā yebhuyyena paricchannā nāma. Iminā hi lakkhaņena samannāgato sacepi sattabhūmako pāsādo ekūpacāro hoti, satagabbham vā catussālam vā, 
ekaseyyāicceva saūkhyam gacchati. Tam sandhāya vuttam **catutthe divase atthangate sūriye anupasampanne nipanne bhikkhu nipajjati, āpatti 
pācittiyassā””tiādi. 


Tattha ca nipajjanamatteneva pācittiyam. Sace pana sambahulā sāmaņerā, eko bhikkhu, sāmaņeragaņanāya pācittiyā. Te ce utthāyutthāya nipajjanti, 
tesam payoge payoge bhikkhussa āpatti. Bhikkhussa utthāyutthāya nipajjane pana bhikkhusseva payogena bhikkhussa āpatti. Sace pana sambahulā 
bhikkhū eko sāmaņero sabbesam āpattim karoti, tassa utthāyutthāya nipajjanenapi bhikkhūnam āpattiyeva. Ubhayesam sambahulabhāvepi eseva nayo. 


Apicettha ekāvāsādikampi catukkam veditabbam. Yo hi ekasmim āvāse ekeneva anupasampannena saddhim tirattam sahaseyyam kappeti, tassa 
catutthadivasato patthāya devasikā āpatti. Yopi ekasmimyeva āvāse nānāanupasampannehi saddhim tirattam sahaseyyam kappeti, tassapi. Yopi 
nānāāvāsesu ekeneva anupasampannena saddhim tirattam sahaseyyam kappeti, tassapi. Yopi nānāāvāsesu nānāanupasampannehi saddhim yojanasatampi 
gantvā sahaseyyam kappeti, tassapi catutthadivasato patthāya devasikā āpatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 67 


Ayaīica sahaseyyāpatti nāma **bhikkhum thapetvā avaseso anupasampanno nāmā”'ti vacanato tiracchānagatenapi saddhim hoti, tatra 
tiracchānagatassa paricchedo methunadhammāpattiyā vuttanayeneva veditabbo. Tasmā sacepi godhābiļālamangusādīsu koci pavisitvā bhikkhuno 
vasanasenāsane ekūpacāratthāne sayati, sahaseyyāva hoti. 


Yadi pana thambhānam upari katapāsādassa uparimatalena saddhim asambaddhabhittikassa bhittiyā upari thitasusiratulāsīsassa susirena pavisitvā 
tulāya abbhantare sayitvā teneva susirena nikkhamitvā gacchati, hetthāpāsāde sayitabhikkhussa anāpatti. Sace chadane chiddam hoti, tena pavisitvā 
antochadane vasitvā teneva pakkamati, nānūpacāre uparimatale chadanabbhantare sayitassa āpatti, hetthimatale sayitassa anāpatti. Sace antopāsādeneva 
ārohitvā sabbatalāni paribhufijanti, ekūpacārāni honti, tesu yattha katthaci sayitassa āpatti. 


Sabhāsankhepena kate addhakuttakasenāsane sayitassa vāļasanghātādīsu kapotādayo pavisitvā sayanti, āpattiyeva. Parikkhepassa bahigate 
nibbakosabbhantare sayanti, anāpatti. Parimaņdalam vā caturassam vā ekacchadanāya gabbhamālāya satagabbham cepi senāsanam hoti, tatra ce ekena 
sādhāraņadvārena pavisitvā visum pākārena aparicchinnagabbhūpacāre sabbagabbhe pavisanti, ekagabbhepi anupasampanne nipanne sabbagabbhesu 
nipannānam āpatti. Sace sapamukhā gabbhā honti, pamukhassa upari acchannam uccavatthukam cepi hoti, pamukhe sayito gabbhe sayitānam āpattim na 
karoti. Sace pana gabbhacchadaneneva saddhim sambaddhacchadanam hoti, tatra sayito sabbesam āpattim karoti. Kasmā? Sabbacchannattā 
sabbaparicchannattā ca, gabbhaparikkhepoyeva hissa parikkhepoti. Eteneva hi nayena atthakathāsu lohapāsādaparikkhepassa catūsu dvārakotthakesu 
āpatti vuttā. 


Yam pana andhakatthakathāyam **aparikkhitte pamukhe anāpattīti bhūmiyam vinā jagatiyā pamukham sandhāya kathina””nti vuttam, tam 
andhakaratthe pātekkasannivesā ekacchadanā gabbhapāļiyo sandhāya vuttam. Yatīca tattha **bhūmiyam vinā jagatiyā”” ti vuttam, tam neva atthakathāsu 
atthi; na pāļiyā sameti. Dasahatthubbedhāpi hi jagati parikkhepasatkhyam na gacchati. Tasmā yampi tattha dutiyasikkhāpade jagatiyā pamāņam vatvā 
**etam ekūpacāram paricchannam nāma hotī”ti vuttam, tam na gahetabbam. Yepi ekasāladvisālatisālacatussālasannivesā mahāpāsādā ekasmim okāse 
pāde dhovitvā pavitthena sakkā honti sabbattha anuparigantum, tesupi sahaseyyāpattiyā na muccati. Sace tasmim tasmim thāne upacāram paricchinditvā 
katā honti, ekūpacāratthāneyeva āpatti. 


Dvīhi dvārehi yuttassa sudhāchadanamaņdapassa majjhe pākāram karonti, ekena dvārena pavisitvā ekasmim paricchede anupasampanno sayati, 
ekasmim bhikkhu, anāpatti. Pākāre godhādīnam pavisanamattampi chiddam hoti, ekasmiūica paricchede godhā sayanti, anāpattiyeva. Na hi chiddena 
geham ekūpacāram nāma hoti. Sace pākāramajjhe chinditvā dvāram yojenti, ekūpacāratāya āpatti. Tam dvāram kavātena pidahitvā sayanti, āpattiyeva. Na 
hi dvārapidahanena geham nānūpacāram nāma hoti, dvāram vā advāram. Kavātaiihi samvaraņavivaraņehi yathāsukham vaļaiijanatthāya katam, na 
vaļaiijanūpacchedanatthāya. Sace pana tam dvāram puna itthakāhi pidahanti, advāram hoti, purime nānūpacārabhāveyeva titthati. Dīghapamukham 
cetiyagharam hoti. Ekam kavātam anto, ekam bahi, dvinnam kavātānam antare anupasampanno antocetiyaghare sayantassa āpattim karoti, ekūpacārattā. 


Tatra yassa **siyā ayam ekūpacāranānūpacāratā nāma udositasikkhāpade vuttā, idha pana *seyyā nāma sabbacchannā sabbaparicchannā yebhuyyena 
channā yebhuyyena paricchannā'ti ettakameva vuttam, pihitadvāro ca gabbho sabbaparicchannova hoti. Tasmā tattha anto sayiteneva saddhim āpatti, bahi 
sayitena anāpattī 'ti. So evam vattabbo — **apihitadvāre pana kasmā bahi sayitena āpattī'”'ti? Pamukhassa gabbhena saddhim sabbacchannattā. **Kim pana 
gabbhe pihite chadanam viddhastam hotī''ti? Na viddhastam, gabbhena saddhim pamukhassa sabbaparicchannatā na hoti. **Kim parikkhepo 
viddhasto”'ti? Addhā vakkhati **na viddhasto, kavātena upacāro paricchanno''ti. Evam dūrampi gantvā puna ekūpacāranānūpacāratamyeva 


paccāgamissati. 


Apica yadi byafijanamatteyeva attho suvififieyyo siyā, sabbacchannāti vacanato paficannam atīfiatarena chadanena channā eva seyyā siyā, na aūīfiena. 
Evañca sati padaracchannādīsu anāpatti siyā. Tato yadattham sikkhāpadam paūīiattam, sveva attho parihāyeyya. Parihāyatu vā mā vā, katham avuttam 
gahetabbanti; ko vā vadati **avuttam gahetabba'”nti? Vuttatihetam aniyatesu — **paticchannam nāma āsanam kuttena vā kavātena vā kilatijena vā 
sāņipākārena vā rukkhena vā thambhena vā kotthalikāya vā yena kenaci paticchannam hotī *ti. Tasmā yathā tattha yena kenaci paticchannam 
paticchannameva, evamidhāpi gahetabbam. Tasmā senāsanam khuddakam vā hotu mahantam vā afifiena saddhim sambaddham vā asambaddham vā 
dīgham vā vattam vā caturassam vā ekabhūmakam vā, anekabhūmakam vā, yam yam ekūpacāram sabbattha yena kenaci paticchādanena sabbacchanne 


sabbaparicchanne yebhuyyena vā channe yebhuyyena vā paricchanne sahaseyyāpatti hotīti. 


53. Upaddhacchanne upaddhaparicchanne āpatti dukkatassāti ettha sabbacchanne upaddhaparicchanneti evamādīsupi mahāpaccariyam 
dukkatamevāti vuttam. Mahāatthakathāyam pana **sabbacchanne yebhuyyenaparicchanne pācittiyam, sabbacchanne upaddhaparicchanne pācittiyam, 
yebhuyyenachanne upaddhaparicchanne pācittiyam, sabbaparicchanne yebhuyyenachanne pācittiyam, sabbaparichanne upaddhacchanne pācittiyam, 
yebhuyyenaparicchanne upaddhacchanne pācittiyam, pāļiyam vuttapācittiyena saddhim satta pācittiyānī ti vuttam. **Sabbacchanne cūļakaparicchanne 
dukkatam, yebhuyyenachanne cūļakaparicchanne dukkatam, sabbaparicchanne cūļakacchanne dukkatam, yebhuyyenaparicchanne cūļakacchanne 


= 


dukkatam, pāļiyam dukkatena saha paūica dukkatānī'”ti vuttam. 


**Upaddhacchanne cūļakaparicchanne anāpatti, upaddhaparicchanne cūļakacchanne anāpatti, cūļakacchanne cūļakaparicchanne anāpatti, 
sabbacchanne sabbaaparicchanneti ca ettha senambamaņdapavaņņam hotī'””ti vuttam. Imināpetam veditabbam — **yathā jagati parikkhepasankhaya na 


gacchatī' ti. Sesam uttānatthameva. 


Eļakalomasamutthānam — kāyato ca kāyacittato ca samutthāti, kiriyam, nosatifiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, ticittam, 
tivedananti. 


Sahaseyyasikkhāpadam paiicamam. 
6. Dutiyasahaseyyasikkhāpadavaņņanā 
55. Dutiyasahaseyyasikkhāpade — āvasathāgāranti āgantukānam vasanāgāram. Paūiattam hotīti puūifiakāmatāya katvā thapitam hoti. Yena sā itthī 
tenupasankamīti asukasmim nāma thāne āvasathāgāram paūiiattam atthīti manussānam sutvā upasaūkami. Gandhagandhinīti agarukutkumādīnam 
gandhānam gandho gandhagandho, so assā atthīti gandhagandhinī. Sātakam nikkhipitvāti appeva nāmassa imampi vippakāram passantassa rāgo 
uppajjeyyāti cintetvā evamakāsi. Okkhipitvāti adho khipitvā. Accayoti aparādho. Mam accagamāti mam atikkamma abhibhavitvā pavatto. Sesam 
pathamasikkhāpade vuttanayeneva veditabbam. Ayameva hi viseso — pathamasikkhāpade catutthadivase āpatti idha pathamadivasepi. Yakkhīpetīhi 
dissamānakarūpāhi tiracchānagatitthiyā ca methunadhammavatthubhūtāya eva dukkatam. Sesāhi anāpatti. Samutthānādīni pathamasadisānevāti. 


Dutiyasahaseyyasikkhāpadam chattham. 


7. Dhammadesanāsikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 67 


60. Sattamasikkhāpade — gharaņīti gharasāminī. Nivesanadvāreti nivesanassa mahādvāre. Gharasuņhāti tasmim ghare suņhā. Āvasathadvāreti 
ovarakadvāre. Vissatthenāti suniggatena saddena. Vivatenāti sutthu pakāsena asamvutena. Dhammo desetabboti ayam saraņasīlādibhedo dhammo 


kathetabbo. Aiiūiātunti ājānitum. Viūūunā purisaviggahenāti viūiiunā purisena, purisaviggaham gahetvāpi thitena na yakkhena na petena na 
tiracchānagatena. 


66. Anāpatti viūūiūunā purisaviggahenāti vifitunā purisaviggahena saddhim thitāya bahumpi dhammam desentassa anāpatti. Chappaūcavācāhīti 
chahi pañcahi vācāhi yo deseti, tassapi anāpatti. Tattha eko gāthāpādo ekavācāti evam sabbattha vācāpamāņam veditabbam. Sace atthakatham 
dhammapadam jātakādivatthum vā kathetukāmo hoti, chappaiicapadamattameva kathetum vattati. Pāļiyā saddhim kathentena ekapadam pāļito paiūīca 
atthakathātoti evam cha padāni anatikkāmetvāva kathetabbo. Padasodhamme vuttappabhedo hi idhāpi sabbo dhammoyeva. Tasmim desetīti tasmim 
khaņe deseti. Sampadānatthe vā etam bhummavacanam. Tassā desetīti attho. Aūīūissā mātugāmassāti ekissā desetvā puna āgatāgatāya aūīfiissāpi desetīti 
evam ekāsane nisinno mātugāmasatasahassannampi desetīti attho. Mahāpaccariyatthakathāyam vuttam samam nisinnānam mātugāmānam **tumhākam 
ekekissā ekekam gātham desessāmi, tam suņāthāti deseti, anāpatti. Pathamam ekekissā ekekam gātham kathessāmīti ābhogam katvā jānāpetvā kathetum 
vattati, na pacchāti. Paūham pucchati paūīham puttho kathetīti mātugāmo **dīghanikāyo nāma bhante kimattham dīpetī*ti pucchati. Evam pafiham 
puttho bhikkhu sabbam cepi dīghanikāyam katheti, anāpatti. Sesamettha uttānatthameva. 

Padasodhammasamutthānam — vācato ca vācācittato ca samutthāti, kiriyākiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, vacīkammam, 
ticittam, tivedananti. 


Dhammadesanāsikkhāpadam sattamam. 
8. Bhūtārocanasikkhāpadavaņņanā 


67. Atthamasikkhāpade — vatthukathāya tāva yam vattabbam siyā, tam sabbam catutthapārājikavaņņanāyam vuttanayameva. Ayameva hi viseso — 
tattha abhūtam ārocesum, idha bhūtam. Bhūtampi puthujjanā ārocesum, na ariyā. Ariyānaiīhi payuttavācā nāma natthi, attano guņe ārocayamāne pana 
aūīfie na patisedhesum, tathāuppanne ca paccaye sādiyimsu, tathāuppannabhāvam ajānantā. 


*Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesu””ntiādimhi pana ye uttarimanussadhammassa vaņņam bhāsimsu, te ārocesunti veditabbam. 
*Kacci pana vo bhikkhave bhūta'”nti pucchite pana sabbepi **bhūtam bhagavā”'ti patijānimsu. Ariyānampi hi abbhantare bhūto 
uttarimanussadhammoti. Atha bhagavā ariyamissakattā **moghapurisā””ti avatvā **kathaūūhi nāma tumhe bhikkhave”'ti vatvā **udarassa 
kāraņā''tiādimāha. Tattha yasmā ariyā aūifiesam sutvā **ayyo kira, bhante, sotāpanno” tiādinā nayena pasannehi manussehi pucchiyamānā apaūnatte 
sikkhāpade anādīnavadassino suddhacittatāya attano ca paresafica visesādhigamam patijānimsu. Evam patijānantehi ca tehi yam aūīfie udarassa kāraņā 
uttarimanussadhammassa vaņņam bhāsitvā piņdapātam uppādesum, tam suddhacittatāya sādiyantehipi udarassa kāraņā uttarimanussadhammassa vaņņo 
bhāsito viya hoti. Tasmā sabbasangāhikeneva nayena **kathaiihi nāma tumhe, bhikkhave, udarassa kāraņā gihīnam añňamañňam 
uttarimanussadhammassa vaņņam bhāsissathā' 'ti āha. Sesam catutthapārājikavatthusadisameva. Sikkhāpadavibhangepi kevalam tattha pārājikaiiceva 
thullaccayaīica idha bhūtattā pācittiyaiiceva dukkatatica ayam viseso. Sesam vuttanayameva. 


77. **Upasampannassa bhūtam ārocetī””ti uttarimanussadhammameva sandhāya vuttam. Parinibbānakāle hi antarā vā atikaddhiyamānena 
upasampannassa bhūtam ārocetum vattati. Sutapariyattisīlaguņam pana anupasampannassāpi ārocetum vattati. Ādikammikassa anāpatti. 
**Ummattakassā' *ti idam pana idha na vuttam. Kasmā? Ditthisampannānam ummādassa vā cittakkhepassa và abhāvāti. Mahāpaccariyampi hi vicāritam 
**jhānalābhī pana parihīne jhāne ummattako bhaveyya, tassapi bhūtārocanapaccayā anāpatti na vattabbā, bhūtasseva abhāvato'”ti. Sesam uttānameva. 

Bhūtārocanam nāmetam pubbe avuttehi tīhi samutthānehi samutthāti — kāyato vācato kāyavācato cāti. Kiriyam, nosaūiftāvimokkham, acittakam, 
paņņattivajjam, kāvakammam, vacīkammam, kusalābyākatacittehi dvicittam, sukhamajjhattavedanāhi dvivedananti. 


Bhūtārocanasikkhāpadam atthamam. 
9. Dutthullārocanasikkhāpadavaņņanā 


78. Navamasikkhāpade — dutthullā nāma āpatti cattāri ca pārājikāni terasa ca saūghādisesāti imissā pāļiyā **pārājikāni 
dutthullasaddatthadassanattham vuttāni, sanghādisesam pana idha adhippeta””nti atthakathāsu vuttam. Tatrāyam vicāraņā — sace pārājikam ārocentassa 
pācittiyvam na bhaveyya, yathā samānepi bhikkhu-bhikkhunīnam upasampannasadde yattha bhikkhunī anadhippetā hoti, tattha bhikkhum thapetvā avaseso 
anupasampannoti vuccati; evamidha samānepi pārājikasanghādisesānam dutthullasadde yadi pārājikam anadhippetam, **dutthullā nāma āpatti terasa 
sanghādisesā' 'ti etadeva vattabbam siyā. Tattha bhaveyya **yo pārājikam āpanno, so bhikkhubhāvato cuto, tasmā tassa āpattim ārocento dukkatam 
āpajjatī ti. Evam sati akkosantopi dukkatam āpajjeyya, pācittiyameva ca āpajjati. Vuttatihetam — **asuddho hoti puggalo atītiataram pārājikam dhammam 
ajjhāpanno, taūīce asuddhaditthi samāno okāsam kārāpetvā akkosādhippāyo vadati, āpatti omasavādassā” ti (para. 389). Evam pāļiyā vicāriyamānāya 
pārājikam ārocentassāpi pācittiyameva dissati. Kiūicāpi dissati, atha kho sabbaatthakathāsu vuttattā atthakathācariyāva ettha pamāņam, na atīiā 
vicāraņā. Pubbepi ca āvocumha — **buddhena dhammo vinayo ca vutto, yo tassa puttehi tatheva itāto'” tiādi (pārā. attha. 1.ganthārambhakathā). 
Atthakathācariyā hi buddhassa adhippāyam jānanti. 


Imināpi cetam pariyāyena veditabbam. Aūīiatra bhikkhusammutiyāti hi vuttam. Bhikkhusammutiyā ca ārocanam āyatim samvaratthāya puna 
tathārūpam āpattim anāpajjanatthāya bhagavatā anuūitātam, na tassa bhikkhuno avaņņamattappakāsanatthāya, sāsane cassa patitthānisedhanatthāya, na ca 
pārājikam āpannassa puna tathārūpāya āpattiyā anāpajjanena bhikkhubhāvo nāma atthi. Tasmā **pārājikāni dutthullasaddatthadassanattham vuttāni, 
sanghādisesam pana idhādhippeta'”nti yam atthakathāsu vuttam, tam suvuttameva. 


80. Atthi bhikkhusammuti āpattipariyantātiādīsu pana yā ayam bhikkhusammuti vuttā, sā na katthaci āgatā, idha vuttattāyeva pana 
abhiņhāpattikam bhikkhum disvā evamesa paresu hirottappenāpi āyatim samvaram āpajjissatīti tassa bhikkhuno hitesitāya tikkhattum apaloketvā 
sanghena kātabbāti veditabbāti. 


82. Adutthullam āpattim āroceti āpatti dukkatassāti paūicapi āpattikkhandhe ārocentassa dukkatam. Mahāpaccariyam pana pārājikam 
ārocentassāpi dukkatameva vuttam. Anupasampannassa dutthullam vā adutthullam vā ajjhācāranti ettha ādito pafica sikkhāpadāni dutthullo nāma 
ajjhācāro, sesāni adutthullo. Sukkavissatthikāyasamsaggadutthullaattakāmā panassa ajjhācāro nāmāti vuttam. 


83. Vatthum ārocetīti **ayam sukkavissatthim āpanno, dutthullam āpanno, attakāmam āpanno'* kāyasamsaggam āpannoti evam vadantassa 


anāpatti. Āpattim ārocetīti ettha **ayam pārājikam āpanno, saūghādisesam thullaccayam pācittiyam pātidesanīvam dukkatam dubbhāsitam āpanno”'ti 
vadati anāpatti. **Ayam asucim mocetvā sanghādisesam āpanno” tiādinā pana nayena vatthunā saddhim āpattim ghatetvā ārocentasseva āpatti. Sesamettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 67 


uttānameva. 
Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, saūitiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Dutthullārocanasikkhāpadam navamam. 
10. Pathavīkhaņanasikkhāpadavaņņanā 


86. Dasamasikkhāpade — jātā ca pathavī ajātā ca pathavīti imehi padehi jātapathaviūica ajātapathavitica dasseti. Appapāsāņādīsu appā pāsāņā 
etthāti appapāsāņāti evamattho datthabbo. Tattha mutthippamāņato upari pāsāņāti veditabbā, mutthippamāņā sakkharā. Kathalāti kapālakhaņdāni. 
Marumbāti katasakkharā. Vālikāti vālukāyeva. Yebhuyyena pamsukāti tīsu kotthāsesu dve kotthāsā pamsu, eko pāsāņādīsu aūiataro. Adaddhāpīti 
uddhanapattapacanakumbhakārāvāpādivasena tathā tathā adaddhā. Sā pana visum natthi, suddhapamsuādīsu aiitiatarāva veditabbā. 
Yebhuyyenasakkharāti bahutarā sakkharā. Hatthikucchiyam kira ekapacchipūram āharāpetvā doņiyam dhovitvā pathaviyā yebhuyyena sakkharabhāvam 
iiatvā sayam bhikkhū pokkharaņim khaņimsu. Yāni pana majjhe **'appapamsu appamattikā””ti dve padāni, tāni yebhuyyenapāsāņādipaiicakameva 
pavisanti tesamyeva hi dvinnam pabhedadassanametam. Sayam khaņati āpatti pācittiyassāti ettha pahāre pahāre pācittiyam veditabbam. Sakim āņatto 
bahukampi khaņatīti sacepi sakaladivasam khaņati, āņāpakassa ekamyeva pācittiyam. Sace pana kusito hoti, punappunam āņāpetabbo. Tam āņāpetvā 
khaņāpentassa vācāya vācāya pācittiyam. Ayam tāva pāļivaņņanā. 


Ayam pana pāļimuttakavinicchayo — **pokkharaņim khaņā”'ti vadati, vattati. Khatāyeva hi pokkharaņī nāma hoti, tasmā ayam kappiyavohāro. Esa 
nayo **vāpim taļākam āvātam khaņā”'tiādīsupi. **Imam okāsam khaņa, imasmim okāse pokkharaņim khaņā”'ti vattum pana na vattati. *"Kandam khaņa, 
mūlam khaņā””ti aniyāmetvā vattum vattati. *"Imam vallim khaņa, imasmim okāse kandam vā mūlam vā khaņā””ti vattum na vattati. Pokkharaņim 
sodhentehi yo kutehi ussificitum sakkā hoti tanukakaddamo, tam apanetum vattati, bahalam na vattati. Ātapena sukkhakaddamo phalati, tatra yo hetthā 


pathaviyā asambaddho, tameva apanetum vattati. Udakena gatatthāne udakapappatako nāma hoti, vātappahārena calati, tam apanetum vattati. 


Pokkharaņīādīnam tatam bhijjitvā udakasāmantā patati, sace omakacātumāsam ovattham, chinditum vā bhinditum vā vattati, cātumāsato uddham na 
vattati. Sace pana udakeyeva patati, deve atirekacātumāsam ovatthepi udakeyeva udakassa patitattā vattati. Pāsāņapitthiyvam sondim khaņanti, sace tattha 
pathamameva sukhumarajam patati, tañce devena ovattham hoti, cātumāsaccayena akappiyapathavīsankhyam gacchati. Udake pariyādiņņe soņdim 
sodhentehi tam vikopetum na vattati. Sace pathamameva udakena pūrati, pacchā rajam patati, tam vikopetum vattati. Tattha hi deve vassantepi udakeyeva 
udakam patatīti. Pitthipāsāņe sukhumarajam hoti, deve phusāyante allīyati, tampi cātumāsaccayena vikopetum na vattati. Sace pana akatapabbhāre 
vammiko utthito hoti, vathāsukham vikopetum vattati. Sace abbhokāse utthahati, omakacātumāsam ovatthoyeva vattati. Rukkhādīsu 
āruļhaupacikāmattikāyapi eseva nayo. Gaņduppādagūthamūsikukkaragokaņtakādīsupi eseva nayo. 


Gokaņtako nāma gāvīnam khuracchinnakaddamo vuccati. Sace pana hetthimatalena bhūmisambandho hoti, ekadivasampi na vattati. Kasitatthānepi 
nangalacchinnamattikāpiņdam gaņhantassa eseva nayo. Purāņasenāsanam hoti acchadanam vā vinatthacchadanam vā, atirekacātumāsam ovattham 
Jātapathavīsatkhyameva gacchati. Tato avasesam chadanitthakam vā gopānasīādikam upakaraņam vā **itthakam ganņhāmi gopanasim bhittipādam 
padarattharaņam pāsāņatthambham gaņhāmī”'ti saiittāya gaņhitum vattati. Tena saddhim mattikā patati, anāpatti. Bhittimattikam gaņhantassa pana āpatti. 
Sace yā yā atintā tam tam gaņhāti, anāpatti. 


Antogehe mattikāputijo hoti, tasmim ekadivasam ovatthe geham chādenti, sace sabbo tinto cātumāsaccayena jātapathavīyeva. Athassa 
uparibhāgoyeva tinto, anto atinto, yattakam tintam tam kappiyakārakehi kappiyavohārena apanāmetvā sesam yathāsukham vaļatijetum vattati. Udakena 
temetvā ekābaddhāyeva hi jātapathavī hoti, na itarāti. 


Abbhokāse mattikāpākāro hoti, atirekacātumāsam ce ovattho jātapathavīsankhyam gacchati. Tattha laggapamsum pana allahatthena chupitvā 
gahetum vattati. Sace itthakapākāro hoti, yebhuyyenakathalatthāne titthati, yvathāsukham vikopetum vattati. Abbhokāse thitamaņdapatthambham ito cito 
ca saiicāletvā pathavim vikopentena gahetum na vattati, ujukameva uddharitum vattati. Aūifiampi sukkharukkham vā sukkhakhāņukam vā gaņhantassa 
eseva nayo. Navakammattham pāsāņam vā rukkham vā daņdakehi uccāletvā pavattentā gacchanti, tattha pathavī bhijjati, sace suddhacittā pavattenti, 
anāpatti. Atha pana tena apadesena pathavim bhinditukāmāyeva honti, āpatti. Sākhādīni kaddhantānampi pathaviyam dārūni phālentānampi eseva nayo. 


Pathaviyam atthisūcikaņtakādīsupi yamkiiici ākotetum vā pavesetum vā na vattati. Passāvadhārāya vegena pathavim bhindissāmīti evam passāvampi 
kātum na vattati, karontassa bhijjati, āpatti. Visamabhūmim samam karissāmīti sammuiijaniyā ghamsitumpi na vattati, vattasīseneva hi sammajjitabbam. 
Keci kattarayatthiyā bhūmim kottenti, pādangutthakena vilikhanti, **cankamitatthānam dassessāmā” ti punappunam bhūmim bhindantā caikamanti, 
sabbam na vattati. Vīriyasampaggahattham pana samaņadhammam karontena suddhacittena cankamitum vattati, **hattham dhovissāmā” ti pathaviyam 
ghamsanti, na vattati. Aghamsantena pana allahattham pathaviyam thapetvā rajam gahetum vattati. Keci kaņdukacchuādīhi ābādhikā chinnatatādīsu 
angapaccangāni ghamsanti na vaftati. 


87. Khaņati vā khaņāpeti vāti antamaso pādangutthakenapi sammajjanīsalākāyapi sayam vā khaņati, aiiiiena vā khaņāpeti. Bhindati vā bhedāpeti 
vāti antamaso udakampi chaddento sayam vā bhindati, atīfiena vā bhindāpeti. Dahati vā dahāpeti vāti antamaso pattampi pacanto sayam vā dahati, 
aūifiena vā dahāpeti. Yattakesu thānesu aggim deti vā dāpeti vā tattakāni pācittiyāni. Pattam pacantenapi hi pubbe pakkatthāneyeva hi pacitabbo. 
Adaddhāya pathaviyā aggim thapetum na vattati. Pattapacanakapālassa pana upari aggim thapetum vattati. Dārūnam upari thapeti, so aggi tāni dahanto 
gantvā pathavim dahati, na vattati. Itthakakapālādīsupi eseva nayo. 


Tatrāpi hi itthakādīnamyeva upari thapetum vattati. Kasmā? Tesam anupādānattā. Na hi tāni aggissa upādānasankhyam gacchanti. 
Sukkhakhāņusukkharukkhādīsupi aggim dātum na vattati. Sace pana pathavim appattameva nibbāpetvā gamissāmīti deti, vattati. Pacchā nibbāpetum na 
sakkoti, avisayattā anāpatti. Tiņukkam gahetvā gacchanto hatthe dayhamāne bhūmiyam pāteti, anāpatti. Patitatthāneyeva upādānam datvā aggim kātum 
vattatīti mahāpaccariyam vuttam. Daddhapathaviyā ca yattakam thānam usumāya anugatam, sabbam vikopetum vattatīti tattheva vuttam. Yo pana 
ajānanako bhikkhu araņīsahitena aggim nibbattetvā hatthena ukkhipitvā **kim karomī *ti vadati, **jālehī”' ti vattabbo, **hattho dayhatī”' ti vadati, **yathā 

ti pana na vattabbo. Sace hatthe dayhamāne pāteti **pathavim dahissāmī *ti apātitattā anāpatti. 


na dayhati tathā karohī'”ti vattabbo. **Bhūmiyam pātehī”* 
Patitatthāne pana aggim kātum vattatīti kurundiyam vuttam. 


88. Anāpatti imam jānātiādīsu *'imassa thambhassa āvātam jāna, mahāmattikam jāna, thusamattikam jāna, mahāmattikam dehi, thusamattikam 
dehi, mattikam āhara, pamsum āhara, mattikāya attho, pamsunā attho, imassa thambhassa āvātam kappiyam karohi, imam mattikam kappiyam karohi, 
imam pamsum kappiyam karohī 'ti evamattho veditabbo. 


=> 


Asaūciccāti pāsāņarukkhādīni vā pavattentassa kattaradaņdena vā āhacca āhacca gacchantassa pathavī bhijjati, sā **tena bhindissāmī” ti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 67 


saiicicca abhinnattā asaficicca bhinnā nama hoti. Iti asañcicca bhindantassa anapatti. Asatiyati aññavihito kenaci saddhim kiñci kathento 
pādangutthakena vā kattarayatthiyā vā pathavim vilikhanto titthati, evam asatiyā vilikhantassa vā bhindantassa vā anāpatti. Ajānantassāti antogehe 
ovattham channam pathavim **akappiyapathavī”' ti na jānāti, **kappiyapathavī''ti satittāya vikopeti, **khaņāmi bhindāmi dahāmī ti vā na jānāti, kevalam 
satgopanatthāya khaņittādīni vā thapeti, dayhamānahattho vā aggim pāteti, evam ajānantassa anāpatti. Sesam uttānameva. 

Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti. Kiriyam, satiftāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāyjakammam, 
vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Pathavīkhaņanasikkhāpadam dasamam. 
Samatto vaņņanākkamena musāvādavaggo pathamo. 
2. Bhūtagāmavaggo 
1. Bhūtagāmasikkhāpadavaņņanā 


89. Senāsanavaggassa pathamasikkhāpade — anādiyantoti tassā vacanam agaņhanto. Dārakassa bāhum ākotesīti ukkhittam pharasum niggahetum 
asakkonto manussānam cakkhuvisayātīte mahārājasantikā laddhe rukkhatthakadibbavimāne nipannassa dārakassa bāhum thanamūleyeva chindi. Na kho 
metam patirūpantiādimhi ayam saūkhepavaņņanā — himavante kira pakkhadivasesu devatāsannipāto hoti, tattha rukkhadhammam pucchanti — **tvam 
rukkhadhamme thitā na thitā' *ti? Rukkhadhammo nāma rukkhe chijjamāne rukkhadevatāya manopadosassa akaraņam. Tattha yā devatā rukkhadhamme 
atthitā hoti, sā devatāsannipātam pavisitum na labhati. Iti sā devatā imaīīca rukkhadhamme atthānapaccayam ādīnavam addasa, bhagavato ca sammukhā 
sutapubbadhammadesanānusārena tathāgatassa chaddantādikāle pubbacaritam anussari. Tenassā etadahosi — **na kho metam patirūpam...pe... 
voropeyya' 'nti. Yamnūnāham bhagavato etamattham āroceyyanti idam panassā **'ayam bhikkhu sapitiko putto, addhā bhagavā imam imassa 
ajjhācāram sutvā mariyādam bandhissati, sikkhāpadam paūiiapessatī''ti patisaficikkhantiyā ahosi. Sacajja tvam devateti sace ajja tvam devate. 
Pasaveyyāsīti janeyyāsi uppādeyyāsi. Evaīīca pana vatvā bhagavā tam devatam saiiiiāpento — 


**Yo ve uppatitam kodham, ratham bhantamva vāraye; 
Tamaham sārathim brūmi, rasmiggāho itaro jano””ti. (dha. pa. 222); 


Imam gāthamabhāsi. Gāthāpariyosāne sā devatā sotāpattiphale patitthāsi. Puna bhagavā sampattaparisāya dhammam desento — 


**Yo uppatitam vineti kodham, visatam sappavisamva osadhehi; 
So bhikkhu jahāti orapāram, urago jiņņamivattacam purāņa””nti. (su. ni. 1); 


Imam gāthamabhāsi. Tatra pathamagāthā dhammapade sangaham āruļhā, dutiyā suttanipāte, vatthu pana vinayeti. Atha bhagavā dhammam 
desentoyeva tassā devatāya vasanatthānam āvajjanto patirūpam thānam disvā **gaccha, devate, asukasmim okāse rukkho vivitto, tasmim upagacchā””ti 
aha. So kira rukkho na āļaviratthe, jetavanassa antoparikkhepe, yassa devaputtassa pariggaho ahosi, so cuto; tasmā **vivitto''ti vutto. Tato patthāya ca 
pana sā devatā sammāsambuddhato laddhaparihārā buddhupatthāyikā ahosi. Yadā devatāsamāgamo hoti, tadā mahesakkhadevatāsu āgacchantīsu añňā 
appesakkhā devatā yāva mahāsamuddacakkavāļapabbatā tāva patikkamanti. Ayam pana attano vasanatthāne nisīditvāva dhammam suņāti. Yampi 
pathamayāme bhikkhū paiīham pucchanti, majjhimayāme devatā, tam sabbam tattheva nisīditvā suņāti. Cattāro ca mahārājānopi bhagavato upatthānam 
āgantvā gacchantā tam devatam disvāva gacchanti. 


90. Bhūtagāmapātabyatāyāti ettha bhavanti ahuvuūcāti bhūtā; jāyanti vaddhanti jātā vaddhitā cāti attho. Gāmoti rāsi; bhūtānam gāmoti 
bhūtagāmo; bhūtā eva vā gāmo bhūtagāmo; patitthitaharitatiņarukkhādīnametam adhivacanam. Pātabyassa bhāvo pātabyatā; chedanabhedanādīhi 
yathāruci paribhufijitabbatāti attho. Tassā bhūtagāmapātabyatāya; nimittatthe bnummavacanam, bhūtagāmapātabyatāhetu, bhūtagāmassa 
chedanādipaccayā pācittiyanti attho. 


91. Idāni tam bhūtagāmam vibhajitvā dassento bhūtagāmo nāma paūca bījajātānītiādimāha. Tattha bhūtagāmo nāmāti bhūtagāmam uddharitvā 
yasmim sati bhūtagāmo hoti, tam dassetum **paūica bījajātānī” ti āhāti atthakathāsu vuttam. Evam santepi **yāni vā panaūiānipi atthi mūle jāyantī” tiādīni 
na samenti. Na hi mūlabījādīni mūlādīsu jāyanti, mūlādīsu jāyamānāni pana tāni bījākatāni, tasmā evamettha vaņņanā veditabbā — bhūtagāmo nāmāti 
vibhajitabbapadam. Paūcāti tassa vibhāgaparicchedo. Bījajātānīti paricchinnadhammanidassanam. Tassattho — bījehi jātāni bījajātāni; rukkhādīnametam 
adhivacanam. Aparo nayo — bījāni ca tāni vijātāni ca pasūtāni nibbattapanņamūlānīti bījajātāni. Etena allavālikādīsu thapitānam nibbattapaņņamūlānam 
singiverādīnam sangaho kato hoti. 


Idāni yehi bījehi jātattā rukkhādīni bījajātānīti vuttāni, tāni dassento **mūlabīja”*ntiādimāha. Tesam uddeso pākato eva. Niddese yāni vā 
panaūūānipi atthi mūle jāyanti mūle saūjāyantīti ettha bījato nibbattena bījam dassitam, tasmā evamettha attho datthabbo, yāni vā panaūiiānipi atthi 
āluvakaserukamaluppalapuņdarīkakuvalayakandapātalimūlādibhede mūle gacchavallirukkhādīni jāyanti saiijāyanti, tāni yvamhi mūle jāyanti ceva 
saiijāyanti ca tafica, pāļiyam vuttam haliddādi ca sabbampi etam mūlabījam nāma. Eseva nayo khandhabījādīsu. Yevāpanakakhandhabījesu panettha 


ambajambūpanasatthiādīni bījabījānīti datthabbāni. 


92. Idāni yam vuttam **bhūtagāmapātabyatāya pācittiya” nti tattha satiiiāvasena āpattānāpattibhedam pātabyatābhedaīīca dassento bīje 
bījasaūiūītiādimāha. Tattha yathā **sālīnam cepi odanam bhuūijatī 'tiādīsu (ma. ni. 1.76) sālitaņdulānam odano **sālīnam odano”*ti vuccati, evam bījato 
sambhūto bhūtagāmo *'*bīja' ”nti vuttoti veditabbo. Yam pana **bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato” 'tiādīsu (dī. ni. 1.10) vuttam 
bhūtagāmaparimocanam katvā thapitam bījam, tam dukkatavatthu. Atha vā yadetam **bhūtagāmo nāmā' ti sikkhāpadavibhangassa ādipadam, tena 
saddhim yojetvā yam bījam bhūtagāmo nāma hoti, tasmim bīje bījasaūnī satthakādīni gahetvā sayam vā chindati atifiena vā chedāpeti, pāsāņādīni gahetvā 
sayam vā bhindati aūiena vā bhedāpeti, aggim upasamharitvā sayam vā pacati aññena vā pacāpeti, āpatti pācittiyassāti evamettha attho veditabbo. 


Yathārutam pana gahetvā bhūtagāmavinimuttassa bījassa chindanādibhedāya pātabyatāya pācittiyam na vattabbam. 


Ayaīīhettha vinicchayakathā — bhūtagāmam vikopentassa pācittiyam bhūtagāmaparimocitam paficavidhampi bījagāmam vikopentassa dukkatam. 
Bījagāmabhūtagāmo nāmesa atthi udakattho, atthi thalattho. Tattha udakattho sāsapamattikā tilabījakādibhedā sapanņikā apaņņikā ca sabbā sevālajāti 
antamaso udakapappatakam upādāya **bhūtagāmo''ti veditabbo. Udakapappatako nāma upari thaddho pharusavaņņo, hetthā mudu nīlavaņņo hoti. Tattha 
yassa sevālassa mūlam orūhitvā pathaviyam patitthitam, tassa pathavī thānam. Yo udake saticarati, tassa udakam. Pathaviyam patitthitam yattha katthaci 
vikopentassa uddharitvā vā thānantaram sankāmentassa pācittiyam. Udake saficarantam vikopentasseva pācittiyam. Hatthehi pana ito cito ca viyūhitvā 
nhāyitum vattati, sakalaiīhi udakam tassa thānam. Tasmā na so ettāvatā thānantaram sankāmito hoti. Udakato pana udakena vinā saūicicca ukkhipitum na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 67 


vattati, udakena saddhim ukkhipitvā puna udake pakkhipitum vattati. Parissāvanantarena nikkhamati, kappiyam kārāpetvāva udakam 
paribhuiījitabbam. Uppalinīpaduminīādīni jalajavallitiņāni udakato uddharantassa vā tattheva vikopentassa vā pācittiyam. Parehi uppātitāni vikopentassa 
dukkatam. Tāni hi bījagāme sangaham gacchanti. Tilabījakasāsapamattakasevālopi udakato uddhato amilāto aggabījasangaham gacchati. 
Mahāpaccariyādīsu **anantakatilabījakaudakapappatakādīni dukkatavatthukānī ti vuttam, tattha kāraņam na dissati. Andhakatthakathāyam 
**sampuņņabhūtagāmo na hoti, tasmā dukkata'”nti vuttam, tampi na sameti, bhūtagāme hi pācittiyam, bījagāme dukkatam vuttam. Asampuņņabhūtagāmo 
nāma tatiyo kotthāso neva pāļiyam na atthakathāsu āgato. Atha etam bījagāmasangaham gacchissatīti, tampi na yuttam, abhūtagāmamīūlattā tādisassa 
bījagāmassāti. Apica **garukalahukesu garuke thātabba' nti etam vinayalakkhaņam. 


Thalatthe — chinnarukkhānam avasittho haritakhāņu nāma hoti. Tattha kakudhakaraiijapiyangupanasādīnam khāņu uddham vaddhati, so 
bhūtagāmena sangahito. Tālanāļikerādīnam khāņu uddham na vaddhāti, so bījagāmena sangahito. Kadaliyā pana aphalitāya khāņu bhūtagāmena 
sangahito, phalitāya bījagāmena. Kadalī pana phalitā yāva nīlapaņņā, tāva bhūtagāmeneva sangahitā, tathā phalito veļu. Yadā pana aggato patthāya 
sussati, tadā bījagāmena sangaham gacchati. Katarabījagāmena? Phaļubījagāmena. Kim tato nibbattati? Na kiūici. Yadi hi nibbatteyya, bhūtagāmeneva 
sangaham gaccheyya. Indasālādirukkhe chinditvā rāsim karonti, kiiicāpi rāsikatadaņdakehi ratanappamāņāpi sākhā nikkhamanti, bījagāmeneva sangaham 
gacchanti. Tattha maņdapatthāya vā vatiatthāya vā valliāropanatthāya vā bhūmiyam nikhaņanti, mūlesu ceva paņņesu ca niggatesu puna 
bhūtagāmasatkhyam gacchanti. Mūlamattesu pana paņņamattesu vā niggatesu bījagāmena sangahitā eva. 


Yāni kānici bījāni pathaviyam vā udakena sificitvā thapitāni, kapālādīsu vā allapamsum pakkhipitvā nikkhittāni honti, sabbāni mūlamatte pannamatte 
vā niggatepi bījāniyeva. Sacepi mūlāni ca upari atkuro ca niggacchati, yāva ankuro harito na hoti, tāva bījāniyeva. Muggādīnam pana paņņesu utthitesu 
vīhiādīnam vā akure harite nīlapaņņavaņņe jāte bhūtagāmasangaham gacchanti. Tālatthīnam pathamam sūkaradāthā viya mūlam niggacchati. Niggatepi 
yāva upari pattavatti na niggacchati, tāva bījagāmoyeva. Nāļikerassa tacam bhinditvā dantasūci viya atkuro niggacchati, yāva migasingasadisā 
nīlapattavatti na hoti, tāva bījagāmoyeva. Mūle aniggatepi tādisāya pattavattiyā jātāya amūlakabhūtagāme sangaham gacchati. 


Ambatthiādīni vīhiādīhi vinicchinitabbāni. Vandākā vā aiiišā vā yā kāci rukkhe jāyitvā rukkham ottharati, rukkhova tassā thānam, tam vikopentassa 
vā tato uddharantassa vā pācittiyam. Ekā amūlikā latā hoti, ahgulivethako viya vanappagumbadaņdake vetheti, tassāpi ayameva vinicchayo. 
Gehamukhapākāravedikācetiyādīsu nīlavaņņo sevālo hoti, yāva dve tīņi pattāni na saiijāyanti tāva aggabījasangaham gacchati. Pattesu jātesu 
pācittiyavatthu. Tasmā tādisesu thānesu sudhālepampi dātum na vattati. Anupasampannena littassa uparisnehalepo dātum vattati. Sace nidāghasamaye 
sukkhasevālo titthati, tam sammutijanīādīhi ghamsitvā apanetum vattati. Pānīyaghatādīnam bahi sevālo dukkatavatthu, anto abbohāriko. 
Dantakatthapūvādīsu kaņņakampi abbohārikameva. Vuttaiīhetam — **sace gerukaparikammakatā bhitti kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā 


pamajjitabbā” ti (mahāva. 66). 


Pāsāņajātipāsāņadaddusevālaseleyyakādīni aharitavaņņāni apattakāni ca dukkatavatthukāni. Ahicchattakam yāva makuļam hoti, tāva dukkatavatthu. 
Pupphitakālato patthāya abbohārikam. Allarukkhato pana ahicchattakam gaņhanto rukkhattacam vikopeti, tasmā tattha pācittiyam. Rukkhapappatikāyapi 
eseva nayo. Yā pana indasālakakudhādīnam pappatikā rukkhato muccitvā titthati, tam gaņhantassa anāpatti. Niyyāsampi rukkhato muccitvā thitam 
sukkharukkhe vā laggam gaņhitum vattati. Allarukkhato na vattati. Lākhāyapi eseva nayo. Rukkham cāletvā paņdupalāsam vā 
pariņatakaņikārādipuppham vā pātentassa pācittiyameva. Hatthakukkuccena mudukesu indasālanuhīkhandhādīsu vā tatthajātakatālapanņādīsu vā 
akkharam chindantassāpi eseva nayo. 


Sāmaņerānam puppham ocinantānam sākham onāmetvā dātum vattati. Tehi pana pupphehi pānīyam na vāsetabbam. Pānīyavāsatthikena sāmaņeram 
ukkhipitvā ocināpetabbāni. Phalasākhāpi attanā khāditukāmena na onāmetabbā. Sāmaņeram ukkhipitvā phalam gāhāpetabbam. Yamkiiici gaccham và 
latam vā uppātentehi sāmaņerehi saddhim gahetvā ākaddhitum na vattati. Tesam pana ussāhajananattham anākaddhantena kaddhanākāram dassentena 
viya agge gahetum vattati. Yesam rukkhānam sākhā ruhati, tesam sākham makkhikābījanādīnam atthāya kappiyam akārāpetvā gahitam tace vā patte vā 
antamaso nakhenapi vilikhantassa dukkatam. Allasingiverādīsupi eseva nayo. Sace pana kappiyam kārāpetvā sītale padese thapitassa mūlam saiijāyati, 
uparibhāge chinditum vattati. Sace ankuro jāyati, hetthābhāge chinditum vattati. Mūle ca nīlankure ca jāte na vattati. 


Chindati vā chedāpeti vāti antamaso sammutfijanosalākāyapi tiņāni chindissāmīti bhūmim sammajjanto sayam vā chindati, afifiena vā chedāpeti. 
Bhindati vā bhedāpeti vāti antamaso catkamantopi chijjanakam chijjatu, bhijjanakam bhijjatu, cahkamitatthānam dassessāmīti saficicca pādehi 
akkamanto tiņavalliādīni sayam vā bhindati afitiena vā bhedāpeti. Sacepi hi tiņam vā latam vā gaņthim karontassa bhijjati, ganthipi na kātabbo. 
Tālarukkhādīsu pana corānam anāruhanatthāya dārumakkatakam ākotenti, kaņtake bandhanti, bhikkhussa evam kātum na vattati. Sace dārumakkatako 
rukkhe allīnamattova hoti, rukkham na pīļeti, vattati. **Rukkham chinda, latam chinda, kandam vā mūlam vā uppātehī””ti vattumpi vattati, aniyāmitattā. 
Niyāmetvā pana *'imam rukkham chindā”'tiādi vattum na vattati. Nāmam gahetvāpi *'ambarukkham caturassavallim āluvakandam muūijatiņam 
asukarukkhacchallim chinda bhinda uppātehī ”tiādivacanampi aniyāmitameva hoti. **Imam ambarukkha'”ntiādivacanameva hi niyāmitam nāma, tam na 
vaftati. 


Pacati vā pacāpeti vāti antamaso pattampi pacitukāmo tiņādīnam upari saficicca aggim karonto sayam vā pacati, atiiiena vā pacāpetīti sabbam 
pathavīkhaņanasikkhāpade vuttanayena veditabbam. Aniyāmetvā pana **mugge paca, māse pacā''tiādi vattum vattati. **Ime mugge paca, ime māse 
pacā””ti evam vattum na vattati. 


Anāpatti imam jānātiādīsu *'imam mūlabhesajjam jāna, imam mūlam vā paņņam vā dehi, imam rukkham vā latam vā āhara, iminā pupphena vā 
phalena vā paņņena vā attho, imam rukkham vā latam vā phalam vā kappiyam karohī'”” ti evamattho datthabbo. Ettāvatā bhūtagāmaparimocanam katam 


hoti. Paribhufijantena pana bījagāmaparimocanattham puna kappiyam kāretabbam. 


Kappiyakaraņaīicettha iminā suttānusārena veditabbam — **anujānāmi, bhikkhave, paticahi samaņakappehi phalam paribhufijitum aggiparijitam 
satthaparijitam nakhaparijitam abījam nibbattabījameva patīcama””nti. Tattha **aggiparijita” nti agginā parijitam adhibhūtam daddham phutthanti attho. 
**Satthaparijita' nti satthena parijitam adhibhūtam chinnam viddham vāti attho. Esa nayo nakhaparijite. Abījanibbattabījāni sayameva kappiyāni. Agginā 
kappiyam karontena katthaggigomayaggiādīsu yena kenaci antamaso lohakhaņdenapi ādittena kappiyam kātabbam. Tatīca kho ekadese phusantena 
**kappiya””nti vatvāva kātabbam. Satthena karontena yassa kassaci lohamayasatthassa antamaso sūcinakhacchedanānampi tuņdena vā dhārāya vā chedam 
vā vedham vā dassentena **kappiya'”nti vatvāva kātabbam. Nakhena kappiyam karontena pūtinakhena na kātabbam. Manussānam pana 
sīhabyagghadīpimakkatādīnam sakuntānaīica nakhā tikhiņā honti, tehi kātabbam. Assamahimsasūkaramigagorūpādīnam khurā atikhiņā, tehi na kātabbam, 
katampi akatam hoti. Hatthinakhā pana khurā na honti, tehi vattati. Yehi pana kātum vattati, tehi tatthajātakehipi uddharitvā gahitakehipi chedam vā 
vedham vā dassentena **kappiya'”nti vatvāva kātabbam. 


Tattha sacepi bījānam pabbatamatto rāsi rukkhasahassam vā chinditvā ekābaddham katvā ucchūnam vā mahābhāro bandhitvā thapito hoti, ekasmim 
bīje vā rukkhasākhāya vā ucchumhi vā kappiye kate sabbam katam hoti. Ucchū ca dārūni ca ekato baddhāni honti, ucchum kappiyam karissāmīti dārum 
vijjhati, vattatiyeva. Sace pana yāya rajjuyā vā valliyā vā baddhāni, tam vijjhati, na vattati. Ucchukhaņdānam pacchim pūretvā āharanti, ekasmim khaņde 
kappiye kate sabbam katameva hoti. Maricapakkādīhi missetvā bhattam āharanti, **kappiyam karohī””ti vutte sacepi bhattasitthe vijjhati, vattatiyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 67 


Tilataņdulādīsupi eseva nayo. Yāguyā pakkhittāni pana ekābaddhāni hutvā na santitthanti, tattha ekamekam vijjhitvā kappiyam kātabbameva. 
Kapitthaphalādīnam anto miiijam katāham muūicitvā saiicarati, bhindāpetvā kappiyam kārāpetabbam. Ekābaddham hoti, katāhepi kātum vattati. 


Asaūiciccāti pāsāņarukkhādīni vā pavattentassa sākham vā kaddhantassa kattaradaņdena vā bhūmim paharitvā gacchantassa tiņāni chijjanti, tāni tena 
chindissāmīti evam saūicicca acchinnattā asaticicca chinnāni nāma honti. Iti asaticicca chindantassa anāpatti. 


Asatiyāti aiiiavihito kenaci saddhim kifici kathento pādangutthakena vā hatthena vā tiņam vā latam vā chindanto titthati, evam asatiyā chindantassa 
anāpatti. 


Ajānantassāti etthabbhantare bījagāmoti vā bhūtagāmoti vā na jānāti, chindāmītipi na jānāti, kevalam vatiyā vā palālapuūije vā nikhādanam vā 
khaņittim vā kudālam vā sangopanatthāya thapeti, dayhamānahattho vā aggim pāteti, tatra ce tiņāni chijjanti vā dayhanti vā anāpatti. 
Manussaviggahapārājikavaņņanāyam pana sabbaatthakathāsu **sace bhikkhu rukkhena vā ajjhotthato hoti, opāte vā patito sakkā ca hoti rukkham 
chinditvā bhūmim vā khaņitvā nikkhamitum, jīvitahetupi attanā na kātabbam. Aūītiena pana bhikkhunā bhūmim vā khaņitvā rukkham vā chinditvā 
allarukkhato vā daņdakam chinditvā tam rukkham pavattetvā nikkhāmetum vattati, anāpattī 'ti vuttam. Tattha kāraņam na dissati — **anujānāmi, 
bhikkhave, davadāhe dayhamāne pataggim dātum, parittam kātu” nti (cūļava. 283) idam pana ekameva suttam dissati. Sace etassa anulomam **attano na 
vattati, atīfiassa vattatī' ti idam nānākaraņam na sakkā laddhum. Attano atthāya karonto attasinehena akusalacitteneva karoti, paro pana kāruūīiena, tasmā 
anāpattīti ce. Etampi akāraņam. Kusalacittenāpi hi imam āpattim āpajjati. Sabbaatthakathāsu pana vuttattā na sakkā patisedhetum. Gavesitabbā ettha yutti. 


Atthakathācariyānam vā saddhāya gantabbanti. Sesam uttānameva. 


Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti. Kiriyam, satiftāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Bhūtagāmasikkhāpadam pathamam. 
2. Aiiūavādakasikkhāpadavaņņanā 


94. Dutiyasikkhāpade — anācāram ācaritvāti akātabbam katvā; kāyavacīdvāresu āpattim āpajjitvāti vuttam hoti. Aūfienaūūam paticaratīti aūūiena 
vacanena aiifiam vacanam paticarati paticchādeti ajjhottharati, idāni tam paticaraņavidhim dassento **ko āpanno”'tiādimāha. Tatrāyam vacanasambandho 
— so kira kiñci vītikkamam disvā **āvuso, āpattim āpannosī 'ti sanghamajjhe āpattiyā anuyuūijiyamāno **ko āpanno”'ti vadati. **Tato tva'”nti vutte **aham 
kim āpanno”ti vadati. Atha **pācittiyam vā dukkatam vā””ti vutte vatthum pucchanto **aham kismim āpanno”'ti vadati. Tato **asukasmim nāma 


vatthusmi””nti vutte **aham katham āpanno, kim karonto āpannomhī”ti pucchati. Atha **idam nāma karonto āpanno” ti vutte **kam bhaņathā”'ti vadati. 


=>> = 


Tato ‘‘tam bhaņām?’’ti vutte ‘‘kim bhaņath?’’ti vadati. 


Apicettha ayam palimuttakopi aññenaññam paticaranavidhi — bhikkhühi ““tava sipāțikāya kahāpaņo dițtho, kissevamasāruppam karos?T’ti vutto 
**sudittham, bhante, na paneso kahapano:; tipumandalam eta””nti bhaņanto vā ‘‘tvam suram pivanto dițtho, kissevam karost ti vutto ““sudittho, bhante, na 
panesā surā, bhesajjatthāya sampāditam arittha””nti bhaņanto vā **tvam paticchanne āsane mātugāmena saddhim nisinno dittho, kissevamasāruppam 
karosī *ti vutto **yena dittham sudittham, viūīiū panettha dutiyo atthi, so kissa na dittho””ti bhaņanto vā, **'īdisam tayā kiūīci dittha””nti puttho **na 
suņāmī 'ti sotamupanento vā, sotadvāre pucchantānam cakkhum upanento vā, atifienaūiiam paticaratīti veditabbo. Aūūavādakam ropetūti aiiiavādakam 


āropetu; patitthāpetūti attho. Vihesakam ropetūti etasmimpi eseva nayo. 


98. Aūiavādake vihesake pācittiyanti ettha aūitam vadatīti aiiiavādakam; aūitienatitiam paticaraņassetam nāmam. Vihesetīti vihesakam; 
tuņhībhūtassetam nāmam, tasmim aūiūavādake vihesake. Pācittiyanti vatthudvaye pācittiyadvayam vuttam. 


100. Aropite aūūūavādaketi kammavācāya anāropite aiiiiavādake. Aropite vihesaketi etasmimpi eseva nayo. 


101. Dhammakamme dhammakammasaūiītiādīsu yam tam aūiiiavādakavihesakaropanakammam katam, tafice dhammakammam hoti, so ca 


bhikkhu tasmim dhammakammasaiiiiī aūifiavādakafīca vihesakafica karoti, athassa tasmim aiiiiavādake ca vihesake ca āpatti pācittiyassāti iminā nayena 
attho veditabbo. 


102. Ajānanto pucchatīti āpattim vā āpannabhāvam ajānantoyeva **kim tumhe bhaņatha, aham na jānāmī”' ti pucchati. Gilāno vā na kathetīti 
mukte tādiso byādhi hoti, yena kathetum na sakkoti. Saīghassa bhaņdanam vātiādīsu sanghamajjhe kathite tappaccayā sanghassa bhaņdanam vā kalaho 
vā vivādo vā bhavissati, so mā ahosīti maūifiamāno na kathetīti iminā nayena attho veditabbo. Sesam uttānamevāti. 


Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti, siyā kiriyam, siyā akiriyam, atifienaūiijam paticarantassa hi kiriyam hoti, 


tuņhībhāvena vihesantassa akiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Aūifiavādakasikkhāpadam dutiyam. 
3. Ujjhāpanakasikkhāpadavaņņanā 


103. Tatiyasikkhāpade — dabbam mallaputtam bhikkhū ujjhāpentīti **chandāya dabbo mallaputto” tiādīni vadantā tam āyasmantam tehi 
bhikkhūhi avajānāpenti, avaiiiiāya olokāpenti, lāmakato vā cintāpentī ti attho. Lakkhaņam panettha saddasatthānusārena veditabbam. Ojjhāpentītipi 
pātho. Ayamevattho. Chandāyāti chandena pakkhapātena; attano attano sanditthasambhattānam paņītāni paūiiapetīti adhippāyo. Khiyyantīti **chandāya 


dabbo mallaputto''tiādīni vadantā pakāsenti. 


105. Ujjhāpanake khiyyanake pācittiyanti ettha yena vacanena ujjhāpenti, tam ujjhāpanakam. Yena ca khiyyanti tam khiyyanakam. Tasmim 
ujjhāpanake khiyyanake. Pācittiyanti vatthudvaye pācittiyadvayam vuttam. 


106. Ujjhāpanakam nāma upasampannam sanīghena sammatam senāsanapaūūhāāpakam vā...pe... appamattakavissajjanakam vāti etesam 
padānam **mankukattukāmo”'ti iminā sambandho. Avaņņam kattukāmo ayasam kattukāmoti imesam pana vasena upasampannantiādīsu 
**upasampannassā” ti evam vibhattivipariņāmo kātabbo. Ujjhāpeti vā khiyyati vā āpatti pācittiyassāti ettha pana yasmā **khiyyanakam nāmā' ti evam 
mātikāpadam uddharitvāpi **ujjhāpanakam nāmā””ti imassa padassa vuttavibhangoyeva vattabbo hoti, atittavādakasikkhāpade viya aūīio viseso natthi, 
tasmā tam visum anuddharitvā avibhajitvā nigamanameva ekato katanti veditabbam. Dhammakamme dhammakammasaīūītiādīsu yam tassa 


upasampannassa sammutikammam katam tatice dhammakammam hoti, so ca bhikkhu tasmim dhammakammasaūnī ujjhāpanakaīica khiyyanakatica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 67 


karoti, athassa tasmim ujjhāpanake ca khiyyanake ca āpatti pācittiyassāti iminā nayena attho veditabbo. 


Anupasampannam ujjhāpeti vā khiyyati vāti ettha upasampannam sanīghena sammatam aiīfiam anupasampannam ujjhāpeti avajānāpeti, tassa vā 
tam santike khiyyatīti attho. Upasampannam saūghena asammatanti kammavācāya asammatam kevalam **taveso bhāro”'ti sanghena āropitabhāram 
bhikkhūnam vā phāsuvihāratthāya sayameva tam bhāram vahantam, yatra vā dve tayo bhikkhū viharanti, tatra vā tādisam kammam karontanti adhippāyo. 
Anupasampannam sanghena sammatam vā asammatam vāti ettha pana kiiicāpi anupasampannassa terasa sammutiyo dātum na vattanti. Atha kho 
upasampannakāle laddhasammutiko pacchā anupasampannabhāve thito, tam sandhāya **sanghena sammatam vā”'ti vuttam. Yassa pana byattassa 
sāmaņerassa kevalam sanghena vā sammatena vā bhikkhunā **tvam idam kammam karohī”” 
Sesamettha uttānamevāti. 


a” 


ti bhāro kato, tādisam sandhāya *tasammatam vā””ti vuttam. 


Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, saitiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Ujjhāpanakasikkhāpadam tatiyam. 
4. Pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā 


108. Catutthasikkhāpade — hemantike kāleti hemantakāle himapātasamaye. Kāyam otāpentāti maūicapīthādīsu nisinnā bālātapena kāyam otāpentā. 
Kāle ārociteti yvāgubhattādīsu yassa kassaci kāle ārocite. Ovattham hotīti himavassena ovattham tintam hoti. 


110. Avassikasanketeti vassikavassānamāsāti evam apaūiiiatte cattāro hemantike cattāro ca gimhike attha māseti attho. Maņdape vāti 
sākhāmaņdape vā padaramaņdape vā. Rukkhamūle vāti yassa kassaci rukkhassa hetthā. Yattha kākā vā kulalā vā na ūhadantīti yattha dhuvanivāsena 
kulāvake katvā vasamānā ete kākakulalā vā aiifie vā sakuntā tam senāsanam na ūhadanti, tādise rukkhamūle nikkhipitum anujānāmīti. Tasmā yattha 
gocarappasutā sakuntā vissamitvā gacchanti, tassa rukkhassa mūle nikkhipitum vattati. Yasmim pana dhuvanivāsena kulāvake katvā vasanti, tassa 
rukkhassa mūle na nikkhipitabbam. ** Attha māse” ti vacanato yesu janapadesu vassakāle na vassati, tesupi cattāro māse nikkhipitum na vattatiyeva. 
**Avassikasankete' ti vacanato yattha hemante devo vassati, tattha hemantepi ajjhokāse nikkhipitum na vattati. Gimhe pana sabbattha vigatavalāhakam 
visuddham nabham hoti, evarūpe kāle kenacideva karaņīyena ajjhokāse maīicapītham nikkhipitum vattati. 


Abbhokāsikenāpi vattam jānitabbam, tassa hi sace puggalikamaīīcako atthi, tattheva sayitabbam. Sanghikam gaņhantena vettena vā vākena vā 
vītamaiicako gahetabbo. Tasmim asati purāņamaticako gahetabbo. Tasmimpi asati navavāyimo vā onaddhako vā gahetabbo. Gahetvā ca pana **aham 
ukkattharukkhamīliko ukkatthaabbhokāsiko” ti cīvarakutimpi akatvā asamaye ajjhokāse rukkhamūle vā paiiiiapetvā nipajjitum na vattati. Sace pana 
catugguņenapi cīvarena katakuti atementam rakkhitum na sakkoti, sattāhavaddalikādīni bhavanti, bhikkhuno kāyānugatikattā vattati. 

Araīīfie paņņakutīsu vasantānam sīlasampadāya pasannacittā manussā navam maficapītham denti **sanghikaparibhogena paribhufijathā” *ti vasitvā 
gacchantehi sāmantavihāre sabhāgabhikkhūnam pesetvā gantabbam, sabhāgānam abhāve anovassake nikkhipitvā gantabbam, anovassake asati rukkhe 
laggetvā gantabbam. Cetiyangaņe sammajjanim gahetvā bhojanasālangaņam vā uposathāgārangaņam vā pariveņadivātthānaaggisālādīsu vā aūiiataram 
sammajjitvā dhovitvā puna sammajjanīmāļakeyeva thapetabbā. Uposathāgārādīsu aiīfiatarasmim gahetvā avasesāni sammajjantassāpi eseva nayo. 


Yo pana bhikkhācāramaggam sammajjantova gantukāmo hoti, tena sammajjitvā sace antarāmagge sālā atthi, tattha thapetabbā. Sace natthi, 
valāhakānam anutthitabhāvam sallakkhetvā **yāvāham gāmato nikkhamāmi, tāva na vassissatī”'ti jānantena yattha katthaci nikkhipitvā puna 
paccāgacchantena pākatikatthāne thapetabbā. Sace vassissatīti jānanto ajjhokāse thapeti, dukkatanti mahāpaccariyam vuttam. Sace pana tatra tatreva 
sammajjanatthāya sammaijjanī nikkhittā hoti, tam tam thānam sammajjitvā tatra tatreva nikkhipitum vattati. Āsanasālam sammajjantena vattam 
Jānitabbam. Tatridam vattam — majjhato patthāya pādatthānābhimukhā vālikā haritabbā. Kacavaram hatthehi gahetvā bahi chaddetabbam. 


111. Masārakoti maiicapāde vijjhitvā tattha ataniyo pavesetvā kato. Bundikābaddhoti atanīhi maiicapāde damsāpetvā pallankasatkhepena kato. 
Kuļīrapādakoti assameņdakādīnam pādasadisehi pādehi kato. Yo vā pana koci vaūkapādako, ayam vuccati kuļīrapādako. Āhaccapādakoti ayam pana 
**āhaccapādako nāma maīico anīge vijjhitvā kato hotī'”ti evam parato pāļiyamyeva vutto, tasmā ataniyo vijjhitvā tattha pādasikham pavesetvā upari anim 
datvā katamaīico **āhaccapādako ti veditabbo. Pīthepi eseva nayo. Anto samvethetvā baddham hotīti hetthā ca upari ca vitthatam majjhe sankhittam 
paņavasaņthānam katvā baddham hoti, tam kira majjhe sīhabyagghacammaparikkhittampi karonti. Akappiyacammam nāmettha natthi. Senāsanaiīhi 
sovaņņamayampi vattati, tasmā tam mahaggham hoti. Anupasampannam santharāpeti tassa palibodhoti yena santharāpitam, tassa palibodho. 
Leddupātam atikkamantassa āpatti pācittiyassāti thāmamajjhimassa purisassa leddupātam atikkamantassa pācittiyam. 

Ayam panettha vinicchayo — thero bhojanasālāyam bhattakiccam katvā daharam āņāpeti **gaccha divātthāne maiicapītham paūiiapehī”'ti. So tathā 
katvā nisinno. Thero yathārucim vicaritvā tattha gantvā thavikam vā uttarāsangam vā thapeti, tato patthāya therassa palibodho. Nisīditvā sayam gacchanto 
neva uddharati, na uddharāpeti, Ieddupātātikkame pācittiyam. Sace pana thero tattha thavikam vā uttarāsangam vā atthapetvā catkamantova daharam 
**gaccha tva””nti bhaņati, tena **idam bhante maiicapītha””nti ācikkhitabbam. Sace thero vattam jānāti **tvam gaccha, aham pākatikam karissāmī ti 
vattabbam. Sace bālo hoti anuggahitavatto **gaccha, mā idha tittha, neva nisīditum na nipajjitum demī” ti daharam tajjetiyeva. Daharena **bhante sukham 
sayathā””ti kappam labhitvā vanditvā gantabbam. Tasmim gate therasseva palibodho. Purimanayeneva cassa āpatti veditabbā. 

Atha pana āņattikkhaņeyeva daharo **mayham bhante bhaņdakadhovanādi kifici karaņīyvam atthī””ti vadati, thero ca nam **tvam paūiiiapetvā 
gacchāhī''ti vatvā bhojanasālato nikkhamitvā atītiattha gacchati, pāduddhārena kāretabbo. Sace tattheva gantvā nisīdati purimanayeneva cassa 
Ieddupātātikkame āpatti. Sace pana thero sāmaņeram āņāpeti, sāmaņere tattha maficapītham paūītiapetvā nisinnepi bhojanasālato aiītiattha gacchanto 
pāduddhārena kāretabbo. Gantvā nisinno puna gamanakāle Ieddupātātikkame āpattiyā kāretabbo. Sace pana āņāpento maiicapītham paūīfiapetvā tattheva 


maiicapīthāni paūiapetvā nisinnehi gamanakāle ārāmikānam imam patisāmethāti vattabbam, avatvā gacchantānam leddupātātikkame āpatti. 


Mahādhammasavanam nāma hoti tattha uposathāgāratopi bhojanasālatopi āharitvā maiicapīthāni paiiapenti. Āvāsikānamyeva palibodho. Sace 
āgantukā **idam amhākam upajjhāyassa idam ācariyassā” ti gaņhanti, tato patthāya tesamyeva palibodho. Gamanakāle pākatikam akatvā Ieddupātam 
atikkamantānam āpatti. Mahāpaccariyam puna vuttam — **yāva afīfie na nisīdanti, tāva yehi paiīfiattam, tesam bhāro. Afifiesu āgantvā nisinnesu 
nisinnakānam bhāro. Sace te anuddharitvā vā anuddharāpetvā vā gacchanti, dukkatam. Kasmā? Anāņattiyā paūiiapitattā” ti. Dhammasane paññatte yava 
ussārako vā dhammakathiko vā nāgacchati, tāva paiiiiāāpakānam palibodho, tasmim āgantvā nisinne tassa palibodho. Sakalam ahorattam dhammasavanam 
hoti, afiiio ussārako vā dhammakathiko vā utthahati, atītio nisīdati, yo yo āgantvā nisīdati, tassa tassa bhāro. Utthahantena pana **idamāsanam tumhākam 
bhāro'”ti vatvā gantabbam. Sacepi itarasmim anāgateyeva pathamam nisinno utthāya gacchati, tasmiūīca antoupacārattheyeva itaro āgantvā nisīdāti, 
utthāya gato āpattiyā na kāretabbo. Sace pana itarasmim anāgateyeva pathamam nisinno utthāyāsanā Ieddupātam atikkamati, āpattiyā kāretabbo. 
Sabbattha ca **Ieddupātātikkame pathamapāde dukkatam, dutiye pācittiya” nti ayam nayo mahāpaccariyam vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 67 


112. Cimilikam vātiādīsu cimilikā nāma sudhādiparikammakatāya bhūmiyā vaņņānurakkhaņattham katā hoti, tam hetthā pattharitvā upari 
katasārakam pattharanti. Uttarattharaņam nāma maīicapīthānam upari attharitabbakam paccattharaņam. Bhūmattharaņam nāma bhūmiyam 
attharitabbā katasārakādivikati. Tattikam nāma tālapaņņehi vā vākehi vā katatattikā. Cammakhaņdo nāma sīhabyagghadīpitaracchacammādīsupi 
yamkifici cammam. Atthakathāsu hi senāsanaparibhoge patikkhittacammam nāma na dissati, tasmā sīhacammādīnam pariharaņeyeva patikkhepo 
veditabbo. Pādapuūchanī nāma rajjukehi vā pilotikāhi vā pādapuīchanattham katā. Phalakapītham nāma phalakamayam pītham. Atha vā phalakaficeva 
dārumayapīthaīīca; etena sabbampi dārubhaņdādi sangahitam. Mahāpaccariyam pana vitthāreneva vuttam — **ādhārakam pattapidhānam pādakathalikam 
tālavaņtam bījanīpattakam yamkiūici dārubhaņdam antamaso pānīyauļunkam pānīyasankham ajjhokāse nikkhipitvā gacchantassa dukkata””nti. 
Mahāatthakathāyam pana esa nayo dutiyasikkhāpade dassito. Ajjhokāse rajanam pacitvā rajanabhājanam rajanauļunko rajanadoņikāti sabbam aggisālāya 
patisāmetabbam. Sace aggisālā natthi, anovassake pabbhāre nikkhipitabbam. Tasmimpi asati yattha olokentā bhikkhū passanti, tādise thāne thapetvāpi 
gantum vattati. 


Aūīūassa puggaliketi vasmim vissāsaggāho na ruhati, tassa santake dukkatam. Yasmim pana vissāso ruhati, tassa santakam attano puggalikamiva 
hotīti mahāpaccariyādīsu vuttam. 


113. Āpuccham gacchatīti yo bhikkhu vā sāmaņero vā ārāmiko vā lajjī hoti, attano palibodham viya maūīati, yo tathārūpam āpucchitvā gacchati, 
tassa anāpatti. Otāpento gacchatīti ātape otāpento āgantvā uddharissāmīti gacchati; evam gacchato anāpatti. Kenaci palibuddham hotīti senāsanam 
kenaci upaddutam hotīti attho. Sacepi hi vuddhataro bhikkhu utthāpetvā gaņhāti, sacepi yakkho vā peto vā āgantvā nisīdati, koci vā issaro āgantvā 
gaņhāti, senāsanam palibuddham hoti, sīhabyagghādīsu vā pana tam padesam āgantvā thitesupi senāsanam palibuddham hotiyeva. Evam kenaci 
palibuddhe anuddharitvāpi gacchato anāpatti. Āpadāsūti jīvitabrahmacariyantarāyesu. Sesam uttānamevāti. 

Kathinasamutthānam — kāyavācato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyākiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Pathamasenāsanasikkhāpadam catuttham. 
5. Dutiyasenāsanasikkhāpadavaņņanā 


116. Dutiyasenāsanasikkhāpade — bhisīti maūicakabhisi vā pīthakabhisi vā. Cimilikādīnipi purimasikkhāpade vuttappakārāniyeva. Nisīdananti 
sadasam veditabbam. Paccattharaņanti pāvāro kojavoti ettakameva vuttam. Tiņasanthāroti yesam kesaīici tiņānam santhāro. Esa nayo paņņasanthāre. 
Parikkhepam atikkamantassāti ettha pathamapādam atikkāmentassa dukkatam, dutiyātikkame pācittiyam. Aparikkhittassa upacāro nāma senāsanato 
dve Ieddupātā. 


Anāpuccham vā gaccheyyāti ettha bhikkhumhi sati bhikkhu āpucchitabbo. Tasmim asati sāmaņero, tasmim asati ārāmiko, tasmimpi asati yena 
vihāro kārito so vihārasāmiko, tassa vā kule yo koci āpucchitabbo. Tasmimpi asati catūsu pāsāņesu maūicam thapetvā maīice avasesamaiicapīthāni 
āropetvā upari bhisiādikam dasavidhampi seyyam rāsim karitvā dārubhaņdam mattikābhaņdam patisāmetvā dvāravātapānāni pidahitvā gamiyavattam 
pūretvā gantabbam. Sace pana senāsanam ovassati, chadanatthaiīca tiņam vā itthakā vā ānītā honti, sace ussahati, chādetabbam. No ce sakkoti, yo okāso 
anovassako, tattha maūicapīthādīni nikkhipitvā gantabbam. Sace sabbampi ovassati, ussahantena antogāme upāsakānam ghare thapetabbam. Sace tepi 
**sanghikam nāma bhante bhāriyam, aggidāhādīnam bhāyāmā'”ti na sampaticchanti, ajjhokāsepi pāsāņānam upari maficam thapetvā sesam pubbe 
vuttanayeneva nikkhipitvā tiņehi ca paņņehi ca paticchādetvā gantum vattati. Yatīhi tattha angamattampi avasissati, tam aūtiesam tattha āgatānam 
bhikkhūnam upakāram bhavissatīti. 


117. Vihārassa upacāretiādīsu vihārassūpacāro nāma pariveņam. Upatthānasālāti pariveņabhojanasālā. Maņdapoti pariveņamaņdapo. 
Rukkhamūlanti pariveņarukkhamūlam. Ayam tāva nayo kurundatthakathāyam vutto. Kiiicāpi vutto, atha kho vihāroti antogabbho vā aiiiiam vā 
sabbaparicchannam guttasenāsanam veditabbam. Vihārassa upacāreti tassa bahi āsanne okāse. Upatthānasālāyam vāti bhojanasālāyam vā. Maņdape 
vāti aparicchanne paricchanne vāpi bahūnam sannipātamaņdape. Rukkhamūle vattabbam natthi. Āpatti dukkatassāti vuttappakāratīhi dasavidham 
seyyam antogabbhādimhi guttatthāne pafifiapetvā gacchantassa yasmā seyyāpi senāsanampi upacikāhi palujjati, vammikarāsiyeva hoti, tasmā pācittiyam 
vuttam. Bahi pana upatthānasālādīsu paūiiiapetvā gacchantassa seyyāmattameva nasseyya, thānassa aguttatāya na senāsanam, tasmā ettha dukkatam 
vuttam. Maūcam vā pītham vāti ettha yasmā na sakkā maiicapītham sahasā upacikāhi khāyitum, tasmā tam vihārepi santharitvā gacchantassa dukkatam 
vuttam. Vihārūpacāre pana tam vihāracārikam āhiņdantāpi disvā patisāmessanti. 


118. Uddharitvā gacchatīti ettha uddharitvā gacchantena maīicapīthakavātam sabbam apanetvā samharitvā cīvaravamse laggetvā gantabbam. 
Pacchā āgantvā vasanakabhikkhunāpi puna maīicapītham vā paūapetvā sayitvā gacchantena tatheva kātabbam. Antokuttato seyyam bahikutte 
paiiiiapetvā vasantena gamanakāle gahitatthāneyeva patisāmetabbam. Uparipāsādato oropetvā hetthāpāsāde vasantassapi eseva nayo. 
Rattitthānadivātthānesu maīcapītham paiiiiapetvāpi gamanakāle puna gahitatthāneyeva thapetabbam. 


Āpuccham gacchatīti etthāyam āpucchitabbānāpucchitabbavinicchayo — yā tāva bhūmiyam dīghasālā vā panņasālā vā hoti, yam vā 
rukkhatthambhesu, katageham upacikānam utthānatthānam hoti, tato pakkamantena tāva āpucchitvāva pakkamitabbam. Tasmitīhi katipayāni divasāni 
ajaggiyamāne vammikāva santitthanti. Yam pana pāsāņapitthiyam vā pāsāņatthambhesu vā katasenāsanam siluccayaleņam vā sudhālittasenāsanam vā 
yattha upacikāsankā natthi, tato pakkamantassa āpucchitvāpi anāpucchitvāpi gantum vattati, āpucchanam pana vattam. Sace tādisepi senāsane ekena 
passena upacikā ārohanti, āpucchitvāva gantabbam. Yo pana āgantuko bhikkhu sanghikam senāsanam gahetvā vasantam bhikkhum anuvattanto attano 
senāsanam aggahetvā vasati, yāva so na gaņhāti, tāva tam senāsanam purimabhikkhusseva palibodho. Yadā pana so senāsanam gahetvā attano issariyena 
vasati, tato patthāya āgantukasseva palibodho. Sace ubhopi vibhajitvā gaņhanti, ubhinnampi palibodho. Mahāpaccariyam pana vuttam — **sace dve tayo 
ekato hutvā paiifiapenti, gamanakāle sabbehipi āpucchitabbam. Tesu ce pathamam gacchanto *pacchimo jaggissatī ti ābhogam katvā gacchati vattati. 
Pacchimassa ābhogena mutti natthi. Bahū ekam pesetvā santharāpenti, gamanakāle sabbehi vā āpucchitabbam, ekam vā pesetvā āpucchitabbam. Aūīiato 
maiicapīthādīni ānetvā aūiatra vasitvāpi gamanakāle tattheva netabbāni. Sace aiiitāvāsato ānetvā vasamānassa aūīfio vuddhataro āgacchati, na 
patibāhitabbo, *mayā bhante aūiāvāsato ānītam, pākatikam kareyyāthā' ti vattabbam. Tena *evam karissāmī ti sampaticchite itarassa gantum vattati. 
Evamaūiiattha haritvāpi sanghikaparibhogena paribhuiijantassa nattham vā jiņņam vā corehi vā hatam gīvā na hoti, puggalikaparibhogena 
paribhulijantassa pana gīvā hoti. Aiīiassa maīīcapītham pana sanghikaparibhogena vā puggalikaparibhogena vā paribhuiijantassa nattham gīvāyeva”. 


Kenaci palibuddham hotīti vuddhatarabhikkhūissariyayakkhasīhavāļamigakaņhasappādīsu yena kenaci senāsanam palibuddham hoti. Sāpekkho 
gantvā tattha thito āpucchati, kenaci palibuddho hotīti ajjeva āgantvā patijaggissāmīti evam sāpekkho nadīpāram vā gāmantaram vā gantvā yatthassa 
gamanacittam uppannam, tattheva thito katici pesetvā āpucchati, nadīpūrarājacorādīsu vā kenaci palibuddho hoti upadduto, na sakkoti paccāgantum, 
evambhūtassapi anāpatti. Sesam pathamasikkhāpade vuttanayameva saddhim samutthānādīhīti. 


Dutiyasenāsanasikkhāpadam paficamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 67 


6. Anupakhajjasikkhapadavannana 


119. Chatthasikkhāpade — palibundhentīti pathamataram gantvā pattacīvaram atiharitvā rumbhitvā titthanti. Therā bhikkhū vutthāpentīti 
*tamhākam āvuso pāpuņātī''ti vassaggena gahetvā vutthāpenti. Anupakhajja seyyam kappentīti *'tumhākam bhante maūicatthānamyeva pāpuņāti, na 
sabbo vihāro. Amhākam dāni idam thānam pāpuņātī”'ti anupavisitvā maticapītham pafifiapetvā nisīdantipi nipajjantipi sajjhāyampi karonti. 


120. Jānanti **anutthāpanīyo aya””nti jānanto; tenevassa vibhange **vuddhoti jānātī' tiādi vuttam. Vuddho hi attano vuddhatāya anutthāpanīyo, 
gilāno gilānatāya, sangho pana bhaņdāgārikassa vā dhammakathikavinayadharādīnam vā gaņavācakaācariyassa vā bahūpakāratam gunavisitthataūīca 
sallakkhento dhuvavāsatthāya vihāram sammannitvā deti, tasmā yassa sanghena dinno, sopi anutthāpanīyo. Kāmaīcettha gilānassāpi sanghoyeva 
anucchavikam senāsanam deti, gilāno pana **apaloketvā sanghena adinnasenāsanopi na pīļetabbo anukampitabbo ”ti dassetum visum vutto. 


121. Upacāreti ettha maiicapīthānam tāva mahallake vihāre samantā diyaddho hattho upacāro, khuddake yato pahoti tato diyaddho hattho, pāde 
dhovitvā pavisantassa passāvatthāya nikkhamantassa ca yāva dvāre nikkhittapādadhovanapāsāņato passāvatthānato ca maūicapītham, tāva 
diyaddhahatthavitthāro maggo upacāro nāma. Tasmim maticassa vā pīthassa vā upacāre thitassa vā bhikkhuno pavisantassa vā nikkhamantassa vā upacāre 
Yo anupakhajja seyyam kappetukāmo seyyam santharati vā santharāpeti vā, āpatti dukkatassa. 


Abhinisīdati vā abhinipajjati vāti ettha abhinisīdanamattena abhinipajjanamatteneva vā pācittiyam. Sace pana dvepi karoti, dve pācittiyāni. 
Utthāyutthāya nisīdato vā nipajjato vā payoge payoge pācittiyam. 


122. Upacāram thapetvā seyyam santharati vā santharāpeti vāti imasmim ito pare ca **vihārassa upacāre''tiādike dukkatavārepi yathā idha 
abhinisīdanamatte abhinipajjanamatte ubhayakaraņe payogabhede ca pācittiyappabhedo vutto, evam dukkatappabhedo veditabbo. Evarūpena hi 
visabhāgapuggalena ekavihāre vā ekapariveņe vā vasantena attho natthi, tasmā sabbatthevassa nivāso vārito. Afūūiassa puggaliketi idhāpi vissāsikassa 
puggalikam attano puggalikasadisameva, tattha anāpatti. 


123. Āpadāsūti sace bahi vasantassa jīvitabrahmacariyantarāyo hoti, evarūpāsu āpadāsu yo pavisati, tassāpi anāpatti. Sesam uttānamevāti. 


Pathamapārājikasamutthānam, kiriyam, satiftāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Anupakhajjasikkhāpadam chattham. 
7. Nikkaddhanasikkhāpadavaņņanā 


126. Sattamasikkhāpade — ekena payogena bahukepi dvāre atikkāmetīti ye catubhūmakapaticabhūmakā pāsādā chasattakotthakāni vā catussālāni, 
tādisesu senāsanesu hatthesu vā gīvāya vā gahetvā antarā atthapento ekena payogena atikkāmeti, ekameva pācittiyam. Thapetvā thapetvā nānāpayogehi 
atikkāmentassa dvāragaņanāya pācittiyāni. Hatthena anāmasitvā **nikkhamā''ti vatvā vācāya nikkaddhantassāpi eseva nayo. 


Aūiūam āņāpetīti ettha **imam nikkaddhā'”ti āņattimatte dukkatam. Sace so sakim āņatto bahukepi dvāre atikkāmeti, ekam pācittiyam. Sace pana 
**ettakāni dvārāni nikkaddhāhī”*ti vā **yāva mahādvāram tāva nikkaddhāhī'”ti vā evam niyāmetvā āņatto hoti, dvāragaņanāya pācittiyāni. 


Tassa parikkhāranti yamkiūici tassa santakam pattacīvaraparissāvanadhamakaraņamaīcapīthabhisibimbohanādibhedam, antamaso rajanachallimpi; 
yo nikkaddhati vā nikkaddhāpeti vā; tassa vatthugaņanāya dukkatāni. Gāļham bandhitvā thapitesu pana ekāva āpattīti mahāpaccariyam vuttam. 


127. Aūūūassa puggaliketi idhāpi vissāsikapuggalikam attano puggalikasadisameva. Yathā ca idha; evam sabbattha. Yatra pana viseso bhavissati, 
tatra vakkhāma. 


128. Alajjim nikkaddhati vātiādīsu bhaņdanakārakakalahakārakameva sakalasanghārāmato nikkaddhitum labhati, so hi pakkham labhitvā 
sanghampi bhindeyya. Alajjīādayo pana attano vasanatthānatoyeva nikkaddhitabbā, sakalasanghārāmato nikkaddhitum na vattati. Ummattakassāti 
sayam ummattakassa anāpatti. Sesam uttānamevāti. 

Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, saūitiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Nikkaddhanasikkhāpadam sattamam. 
8. Vehāsakutisikkhāpadavaņņanā 


129. Atthamasikkhāpade — uparivehāsakutiyāti upari acchannatalāya dvibhūmikakutiyā vā tibhūmikādikutiyā vā. Maūcam sahasā abhinisīdīti 
maiicam sahasā abhibhavitvā ajjhottharitvā nisīdi. Bhummatthe vā etam upayogavacanam; maīice nisīdīti attho. Abhīti idam pana padasobhanattham 
upasaggamattameva. Nippatitvāti nipatitvā nikkhamitvā vā. Tassa hi upari āņīpi na dinnā, tasmā nikkhanto. Vissaramakāsīti virūpam āturassaramakāsi. 


131. Vehāsakuti nāma majjhimassa purisassa asīsaghattāti yā pamāņamajjhimassa purisassa sabbahetthimāhi tulāhi sīsam na ghatteti, etena idha 


adhippetā vehāsakuti dassitā hoti, na vehāsakutilakkhaņam. Yā hi kāci upari acchinnatalā dvibhūmikā kuti tibhūmikādikuti vā **vehāsakutī””ti vuccati. 
Idha pana asīsaghattā adhippetā. Abhinisīdanādīsu pubbe vuttanayeneva payogavasena āpattibhedo veditabbo. 


133. Avehāsakutiyāti bhūmiyam katapaņņasālādīsu anāpatti. Na hi sakkā tattha parassa pīļā kātum. Sīsaghattāyāti yāyam sīsaghattā hoti, tatthāpi 
anāpatti. Na hi sakkā tattha hetthāpāsāde anoņatena vicaritum, tasmā asaūicaraņatthānattā parapīļā na bhavissati. Hetthā aparibhogam hotīti yassā hetthā 
dabbasambhārādīnam nikkhittattā aparibhogam hoti, tatthāpi anāpatti. Padarasaūcitam hotīti yassā uparimatalam dāruphalakehi vā ghanasanthatam hoti, 
sudhādiparikammakatam vā tatthāpi anāpatti. Patāņi dinnā hotīti maiicapīthānam pādasikhāsu āņī dinnā hoti, yattha nisīdantepi na nippatanti, tādise 
maiicapīthe nisīdatopi anāpatti. Tasmim thitoti āhaccapādake maīice vā pīthe vā thito upari nāgadantakādīsu laggitakam cīvaram vā kiiici vā gaņhāti va, 
aūīftam vā laggeti, tassāpi anāpatti. Sesam uttānameva. Eļakalomasamutthānam — kāyato ca kāyacittato ca samutthāti, kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, 
acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, ticittam, tivedananti. 


Vehāsakutisikkhāpadam atthamam. 


9. Mahallakavihārasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 67 


135. Navamasikkhāpade — yāva dvārakosāti ettha dvārakoso nāma pitthasanghātassa samantā kavātavitthārappamāņo okāso. Mahāpaccariyam pana 
**dvārabāhato patthāya diyaddho hattho'”ti vuttam. Kurundiyam pana **dvārassa ubhosu passesu kavātappamāņa””nti. Mahāatthakathāyam **kavātam 
nāma diyaddhahatthampi hoti dvihatthampi addhateyyahatthampī”” ti vuttam, tam suvuttam. Tadeva hi sandhāya bhagavatāpi **pitthasanghātassa samantā 
hatthapāsā'”ti ayam ukkatthaniddeso kato. Aggaļatthapanāyāti sakavātakadvārabandhatthapanāya; sakavātakassa dvārabandhassa niccalabhāvatthāyāti 
attho. Dvāratthapanāyāti idampi hi padabhājanam imamevattham sandhāya bhāsitam. Ayam panettha adhippāyo — kavātaiihi lahuparivattakam 
vivaraņakāle bhittim āhanati, pidahanakāle dvārabandham. Tena āhananena bhitti kampati, tato mattikā calati, calitvā sithilā vā hoti patati vā. Tenāha 
bhagavā **yāva dvārakosā aggaļatthapanāyā” ti. Tattha kiūcāpi **idam nāma kattabba””nti neva mātikāyam na padabhājane vuttam, atthuppattiyam pana 
**punappunam chādāpesi punappunam lepāpesī”'ti adhikārato yāva dvārakosā aggaļatthapanāya punappunam limpitabbo vā lepāpetabbo vāti evamattho 
datthabbo. 

Yam pana padabhājane **pitthasanghātassa samantā hatthapāsā' 'ti vuttam. Tattha yassa vemajjhe dvāram hoti, uparibhāge uccā bhitti, tassa tīsu 
disāsu samantā hatthapāsā upacāro hoti, khuddakassa vihārassa dvīsu disāsu upacāro hoti. Tatrāpi yam bhittim vivariyamānam kavātam āhanāti, sā 
aparipūraupacārāpi hoti. Ukkatthaparicchedena pana tīsu disāsu samantā hatthapāsā dvārassa niccalabhāvatthāya lepo anuūiiiāto. Sace panassa dvārassa 
adhobhāgepi lepokāso atthi, tampi limpitum vattati. Ālokasandhiparikammāvyāti ettha ālokasandhīti vātapānakavātakā vuccanti, tepi vivaraņakāle 
vidatthimattampi atirekampi bhittippadesam paharanti. Upacāro panettha sabbadisāsu labbhati, tasmā sabbadisāsu kavātavitthārappamāņo okāso 
ālokasandhiparikammatthāya limpitabbo vā lepāpetabbo vāti ayamettha adhippāyo. 

Setavaņņantiādikam na mātikāya padabhājanam. Iminā hi vihārassa bhārikattam nāma natthīti padabhājaneyeva anuiiiātam, tasmā sabbametam 
yathāsukham kattabbam. 


Evam lepakamme yam kattabbam, tam dassetvā puna chadane kattabbam dassetum **dvatticchadanassā””tiādi vuttam. Tattha dvattiechadanassa 
pariyāyanti chadanassa dvattipariyāyam; pariyāyo vuccati parikkhepo, parikkhepadvayam vā parikkhepattayam vā adhitthātabbanti attho. Appaharite 
thitenāti aharite thitena. Haritanti cettha sattadhaūītabhedam pubbaņņam muggamāsatilakulatthaalābukumbhaņdādibhedaīca aparaņņam adhippetam. 
Tenevāha — **haritam nāma pubbaņņam aparaņņa””nti. 


Sace harite thito adhitthāti, āpatti dukkatassāti ettha pana yasmimpi khette vuttam bījam na tāva sampaijjati, vasse vā pana patite sampajjissati, 
tampi haritasankhyameva gacchati. Tasmā evarūpe khettepi thitena na adhitthātabbam, ahariteyeva thitena adhitthātabbam. Tatrāpi ayam paricchedo, 
pitthivamsassa vā kūtāgārakaņņikāya vā upari thupikāya vā passe nisinno chadanamukhavattiantena olokento yasmim bhūmibhāge thitam passati, 
yasmifica bhūmibhāge thito, tam upari nisinnakam passati, tasmim thāne adhitthātabbam. Tassa anto aharitepi thatvā adhitthātum na labbhati. Kasmā? 
Vihārassa hi patantassa ayam patanokāsoti. 


136. Maggena chādentassāti ettha maggena chādanam nāma aparikkhipitvā ujukameva chādanam; tam itthakasilāsudhāhi labbhati. Dve magge 
adhitthahitvāti dve maggā sace ducchannā honti, apanetvāpi punappunam chādetum labbhati, tasmā yathā icchati; tathā dve magge adhitthahitvā 
tatiyammaggam *'idāni evam chādehī””ti āņāpetvā pakkamitabbam. Pariyāyenāti parikkhepena. Evamchadanam pana tiņapaņņehi labbhati. Tasmā idhāpi 
yathā icchati tathā dve pariyāye adhitthahitvā tatiyam pariyāyam *'idāni evam chādehī'”ti āņāpetvā pakkamitabbam. Sace na pakkamati, tuņhībhūtena 
thātabbam. Sabbampi cetam chadanam chadanūpari veditabbam. Uparūparicchanno hi vihāro ciram anovassako hotīti maiiiiamānā evam chādenti. Tato 
ce uttarinti tiņņam maggānam vā pariyāyānam vā upari catutthe magge vā pariyāye vā. 


137. Karaļe karaļeti tiņamutthiyam tiņamutthiyam. Sesamettha uttānamevāti. Chasamutthānam — kiriyam, nosaūittāvimokkham, acittakam, 
paņņattivajjam, kāvakammam, vacīkammam, ticittam, ttvedananti. 


Mahallakavihārasikkhāpadam navamam. 
10. Sappāņakasikkhāpadavaņņanā 


140. Dasamasikkhāpade — jānam sappāņakanti sappāņakam etanti yathā tathā vā jānanto. Sificeyya vā siūicāpeyya vāti tena udakena sayam vā 
siñceyya, aññam v8 āņāpetvā sificāpeyya. Pāļiyam pana **siūiiceyyāti sayam sificatī ti īdisānam vacanānam attho pubbe vuttanayeneva veditabbo. 


Tattha dhāram avicchinditvā siticantassa ekasmim udakaghate ekāva āpatti. Esa nayo sabbabhājanesu. Dhāram vicchindantassa pana payoge payoge 
āpatti. Mātikam sammukham karoti, divasampi sandatu, ekāva āpatti. Sace tattha tattha bandhitvā aīīiato aūītiato neti, payoge payoge āpatti. 
Sakatabhāramattaūīcepi tiņam ekapayogena udake pakkhipati, ekāva āpatti. Ekekam tiņam vā panņņam vā pakkhipantassa payoge payoge āpatti. 
Mattikāyapi aūiesupi katthagomayādīsu eseva nayo. Idam pana mahāudakam sandhāya na vuttam, yam tiņe vā mattikāya vā pakkhittāya pariyādānam 
gacchati, āvilam vā hoti, yattha pāņakā maranti, tādisam udakam sandhāya vuttanti veditabbam. Sesamettha uttānamevāti. 


Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, saiitiāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, ticittam tivedananti. 


Sappāņakasikkhāpadam dasamam. 
Samatto vaņņanākkamena senāsanavaggo dutiyo. 
3. Ovādavaggo 
1. Ovādasikkhāpadavaņņanā 

141-144. Bhikkhunivaggassa pathamasikkhāpade — lābhino hontīti ettha na tesam bhikkhuniyo denti, na dāpenti, mahākulehi pabbajitā pana 
kuladhītaro attano santikam āgatānam itātimanussānam **kuto ayye ovādam uddesam paripuccham labhathā” ti pucchantānam **asuko ca asuko ca thero 
ovadatī”'ti asītimahāsāvake uddisitvā kathānusārena tesam sīlasutācārajātigottādibhedam vijjamānaguņam kathayanti. Evarūpā hi vijjamānagunņā 
kathetum vattanti. Tato pasannacittā manussā therānam cīvarādibhedam mahantam lābhasakkāram abhiharimsu. Tena vuttam — **lābhino honti cīvara... 
pe... parikkhārāna” nti. 

Bhikkhuniyo upasanīkamitvāti tesam kira santike tāsu ekā bhikkhunīpi na āgacchati, lābhataņhāya pana ākaddhiyamānahadayā tāsam upassayam 
agamamsu. Tam sandhāya vuttam — **bhikkhuniyo upasankamitvā” ti. Tāpi bhikkhuniyo calacittatāya tesam vacanam akamsuyeva. Tena vuttam — **atha 


kho tā bhikkhuniyo...pe... nisīdimsū”'ti. Tiracehānakathanti saggamaggagamanepi tiracchānabhūtam rājakathādimanekavidham niratthakakatham. 
Iddhoti samiddho, sahitattho gambhīro bahuraso lakkhaņapativedhasamyuttoti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 67 


145-147. Anujānāmi bhikkhavēti ettha yasmā te bhikkhū **mā tumhe bhikkhave bhikkhuniyo ovaditthā””ti vuccamānā aditthasaccattā tathāgate 
āghātam bandhitvā apāyupagā bhaveyyum, tasmā nesam tam apāyupagatam pariharanto bhagavā aiitieneva upāyena te bhikkhunovādato paribāhire 
kattukāmo imam bhikkhunovādakasammutim anujānīti veditabbo. Evam idha paribāhire kattukāmatāya anujānitvā parato karontova *tanujānāmi 
bhikkhave atthahangehi samannāgata””ntiādimāha. Imāni hi atthangāni chabbaggiyānam supinantenapi na bhūtapubbānīti. 


Tattha sīlamassa atthīti sīlavā. Idāni yatica tam sīlam, yathā ca tam tassa atthi nāma hoti, tam dassento **pātimokkhasamvarasamvuto''tiādimāha. 
Tattha pātimokkhova samvaro pātimokkhasamvaro. Pātimokkhasamvarena samvuto samannāgatoti pātimokkhasamvarasamvutāc. 


Viharatīti vattati. Vuttafihetam vibhange — 


**Pātimokkhanti sīlam patitthā ādi caraņam samyamo samvaro mokkham pamokkham kusalānam dhammānam samāpattiyā; samvaroti 
kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo. Samvutoti iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto upagato 
samupagato upapanno samupapanno sampanno samannāgato, tena vuccati "pātimokkhasamvarasamvuto'ti. Viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti 
vāpeti carati viharati, tena vuccati *viharatī' ti (vibha. 511-512). 

Ācāragocarasampannoti micchājīvapatisedhakena na veļudānādinā ācārena, vesiyādiagocaram pahāya saddhāsampannakulādinā ca gocarena 
sampanno. Aņumattesu vajjesu bhayadassāvīti appamattakesu vajjesu bhayadassāvī, tāni vajjāni bhayato dassanasīloti vuttam hoti. Samādāya sikkhati 
sikkhāpadesūti adhisīlasikkhādibhāvena tidhā thitesu sikkhāpadesu tam tam sikkhāpadam samādāya sammā ādāya sādhukam gahetvā avijahanto 
sikkhatīti attho. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana yo icchati, tena visuddhimaggato gahetabbo. 


Bahu sutamassāti bahussuto. Sutam dhāretīti sutadharo; yadassa tam bahu sutam nāma, tam na sutamattameva; atha kho nam dhāretīti attho. 
Maūijūsāyam viya ratanam sutam sannicitamasminti sutasannicayo. Etena yam so sutam dhāreti, tassa maiijūsāya gopetvā sannicitaratanasseva 
cirakālenāpi avināsanam dasseti. Idāni tam sutam sarūpato dassento **ye te dhammā' tiādimāha, tam veratijakaņde vuttanayameva. Idam panettha 
nigamanam — tathārūpāssa dhammā bahussutā honti, tasmā bahussuto. Dhātā, tasmā sutadharo. Vacasā paricitā manasānupekkhitā, ditthiyā suppatividdhā; 
tasmā sutasannicayo. Tattha vacasā paricitāti vācāya paguņā katā. Manasānupekkhitāti manasā anupekkhitā, āvajjantassa dīpasahassena obhāsitā viya 


honti. Ditthiyā suppatividdhāti atthato ca kāraņato ca paiiiiāya sutthu patividdhā supaccakkhakatā honti. 


Ayam pana bahussuto nāma tividho hoti — nissayamuccanako, parisupatthāpako, bhikkhunovādakoti. Tattha nissayamuccanakena upasampadāya 
paiicavassena sabbantimena paricchedena dve mātikā paguņā vācuggatā kātabbā pakkhadivasesu dhammasāvanatthāya suttantato cattāro bhānavārā, 
sampattānam parikathanatthāya andhakavindamahārāhulovādaambatthasadiso eko kathāmaggo, sanghabhattamangalāmangalesu anumodanatthāya tisso 
anumodanā, uposathapavāraņādijānanattham kammākammavinicchayo, samaņadhammakaraņattham samādhivasena vā vipassanāvasena vā 
arahattapariyosānamekam kammatthānam, ettakam uggahetabbam. Ettāvatā hi ayam bahussuto hoti cātuddiso, yattha katthaci attano issariyena vasitum 
labhati. 


Parisupatthāpakena upasampadāya dasavassena sabbantimena paricchedena parisam abhivinaye vinetum dve vibhangā paguņā vācuggatā kātabbā, 
asakkontena tīhi janehi saddhim parivattanakkhamā kātabbā, kammākammaīica khandhakavattatīca uggahetabbam. Parisāya pana abhidhamme 
vinayanattham sace majjhimabhāņako hoti mūlapaņņāsako uggahetabbo, dīghabhāņakena mahāvaggo, samyuttabhāņakena hetthimā vā tayo vaggā 
mahāvaggo vā, anguttarabhāņakena hetthā vā upari vā upaddhanikāyo uggahetabbo, asakkontena tikanipātato patthāya hetthā uggahetumpi vattati. 
Mahāpaccariyam pana **ekam uggaņhantena catukkanipātam vā paiicakanipātam vā gahetum vattatī'” ti vuttam. Jātakabhāņakena sātthakatham jātakam 
uggahetabbam, tato oram na vattati. Dhammapadampi saha vatthunā uggahetum vattatīti mahāpaccariyam vuttam. Tato tato samuccayam katvā 
mūlapaņņāsakamattam vattati, na vattatīti? *"Na vattatī ti kurundatthakathāyam patikkhittam, itarāsu vicāraņāyeva natthi. Abhidhamme kiūici 
uggahetabbanti na vuttam. Yassa pana sātthakathampi vinayapitakam abhidhammapitakafica paguņam, suttante ca vuttappakāro gantho natthi, parisam 
upatthāpetum na labhati. Yena pana suttantato vinayato ca vuttappamāņo gantho uggahito, ayam parisupatthāpako bahussuto hoti disāpāmokkho 


yenakāmangamo, parisam upatthāpetum labhati. 


Bhikkhunovādakena pana sātthakathāni tīņi pitakāni uggahetabbāni, asakkontena catūsu nikāyesu ekassa atthakathā paguņā kātabbā, ekanikāyena 
hi sesanikāyesupi paiīham kathetum sakkhissati. Sattasu pakaraņesu catuppakaraņassa atthakathā paguņā kātabbā, tattha laddhanayena hi sesapakaraņesu 
patiham kathetum sakkhissati. Vinayapitakam pana nānattham nānākāraņam, tasmā tam saddhim atthakathāya paguņam kātabbameva. Ettāvatā hi 
bhikkhunovādako bahussuto nāma hotīti. 


Ubhayāni kho panassātiādi pana yasmā aūīiasmim sakale navangepi bāhussacce sati sātthakatham vinayapitakam vinā na vattatiyeva, tasmā visum 
vuttam. Tattha vitthārenāti ubhatovibhangena saddhim. Svāgatānīti sutthu āgatāni. Yathā āgatāni pana svāgatāni honti, tam dassetum 
**suvibhattānī'*tiādi vuttam. Tattha suvibhattānīti sutthu vibhattāni padapaccābhatthasankaradosavirahitāni. Suppavattīnīti pagunāni vācuggatāni. 
Suvinicchitāni suttasoti khandhakaparivārato āharitabbasuttavasena sutthu vinicchitāni. Anubyaūijanasoti akkharapadapāripūriyā ca suvinicchitāni 
akhaņdāni aviparītakkharāni. Etena atthakathā dīpitā, atthakathāto hi esa vinicchayo hotīti. 


Kalyāņavācoti sithiladhanitādīnam yathāvidhānavacanena parimaņdalapadabyaiijanāya poriyā vācāya samannāgato vissatthāya anelagaļāya atthassa 
viñňāpaniyā. Kalyāņavākkaraņoti madhurassaro, mātugāmo hi sarasampattirato, tasmā parimaņdalapadabyaīijanampi vacanam sarasampattirahitam 
hīļeti. Yebhuyyena bhikkhunīnam piyo hoti manāpoti sabbāsam piyo nāma dullabho, bahutarānam pana paņditānam bhikkhunīnam sīlācārasampattiyā 
piyo hoti manavaddhanako. Patibalo hoti bhikkhuniyo ovaditunti suttatica kāraņatica dassento vattabhayena tajjetvā bhikkhuniyo ovaditum tādisam 
dhammam desetum samattho hoti. Kāsāyavatthavasanāvyāti kāsāyavatthanivatthāya. Garudhammanti gihikāle bhikkhuniyā kāyasamsaggam vā 
sikkhamānāsāmaņerīsu methunadhammam vā anajjhāpannapubbo hoti. Mātugāmo hi pubbe katamanussaranto samvare thitassāpi dhammadesanāya 
gāravam na karoti. Atha vā tasmiyeva asaddhamme cittam uppādeti. Vīsativasso vāti upasampadāya vīsativasso tato atirekavasso vā. Evarūpo hi 
visabhāgehi vatthūhi punappunam samāgacchantopi daharo viya sahasā sīlavināsam na pāpuņāti, attano vayam paccavekkhitvā ayuttatthāne chandarāgam 
vinetum patibalo hoti, tena vuttam — **vīsativasso vā hoti atirekavīsativasso vā”'ti. 

Ettha ca **sīlavā” tiādi ekamangam, **bahussuto hotī' ”tiādi dutiyam, **ubhayāni kho panassā”* tiādi tatiyam, **kalyāņavāco hoti kalyāņavākkaraņo”'ti 
catuttham, **yebhuyyena bhikkhunīnam piyo hoti manāpo'”' ti paīcamam, **patibalo hoti bhikkhuniyo ovaditu””*nti chattham, **na kho paneta””*ntiādi 
sattamam, **vīsativasso' tiādi atthamanti veditabbam. 


148. Natticatutthenāti pubbe vatthusmim vutteneva. Garudhammehīti garukehi dhammehi, te hi gāravam katvā bhikkhunīhi sampaticchitabbattā 
garudhammāti vuccanti. Ekatoupasampannāyāti ettha bhikkhunīnam santike ekatoupasampannāya, yo garudhammena ovadati, tassa dukkatam. 
Bhikkhūnam santike upasampannāya pana yathāvatthukameva. 


149. Pariveņam sammajjitvāti sace pāto asammattham sammatthampi vā puna tiņapaņņādīhi uklāpam pādappahārehi ca vikiņņavālikam jātam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 67 


sammajjitabbam. Asammatthañhi tam disv8 ‘‘ayyo attano nissitake daharabhikkhūpi vattapatipattiyam na yojeti, dhammamyeva kathetr ti tā 
bhikkhuniyo asotukāmā viya bhaveyyum. Tena vuttam — **pariveņam sammajjitvā” ti. Antogāmato pana bhikkhuniyo āgacchantiyo pipāsitā ca kilantā ca 
honti, tā pānīyaūīca hatthapādamukhasītalakaraņaīica paccāsīsanti, tasmifica asati purimanayeneva agāravam janetvā asotukāmāpi honti. Tena vuttam — 
**pānīyam paribhojanīyam upatthapetvā”'ti. 

Āsananti nīcapīthakaphalakatattikakatasārakādibhedam antamaso sākhābhangampi **idam tāsam āsanam bhavissatī' ti evam āsanam paūiiapetvā. 
Dhammadesanāpattimocanattham pana dutiyo icchitabbo. Tena vuttam — **dutiyam gahetvā nisīditabba ”nti. Nisīditabbanti na vihārapaccante, atha 
kho vihāramajjhe uposathāgārassa vā bhojanasālāya vā dvāre sabbesam osaraņatthāne nisīditabbam. Samaggātthāti sabbā āgatatthāti attho. Vattantīti 
āgacchanti; paguņā vācuggatāti attho. Niyyādetabboti appetabbo. Osāretabboti pāļi vattabbā. Vassasatūpasampannāyātiādi vattabbapāļidassanam. 


Tattha sāmīcikammanti maggasampadānabījanapānīyāpucchanādikam anucchavikavattam. Ettha ca bhikkhuniyā bhikkhussa abhivādanam nāma 
antogāme vā bahigāme vā antovihāre vā bahivihāre vā antaraghare vā rathikāya vā antamaso rājussāraņāyapi vattamānāya deve vassamāne sakaddamāya 
bhūmiyā chattapattahatthāyapi hatthiassādīhi anubaddhāyapi kātabbameva. Ekābaddhāya pāļiyā bhikkhācāram pavisante disvā ekasmim thāne **vandāmi 
ayyā”ti vanditum vattati. Sace antarantarā dvādasahatthe muiicitvā gacchanti, visum visum vanditabbā. Mahāsannipāte nisinne ekasmimyeva thāne 
vanditum vattati. Esa nayo aiijalikammepi. Yattha katthaci nisinnāya pana paccutthānam kātabbam, tassa tassa sāmīcikammassa anurūpe padese ca kāle 
ca tam tam kātabbam. 


Sakkatvāti yathā kato sukato hoti, evam katvā. Garumkatvāti tattha gāravam janetvā. Mānetvāti manena piyam katvā. Pūjetvāti imesamyeva 
tiņņam kiccānam karaņena pūjetvā. Anatikkamanīyoti na atikkamitabbo. 


Abhikkhuke āvāseti ettha sace bhikkhunupassayato addhayojanabbhantare ovādadāyakā bhikkhū na vasanti, ayam abhikkhuko āvāso nāma. Ettha 
vassam na vasitabbam. Vuttaiīhetam — **abhikkhuko nāma āvāso na sakkā hoti ovādāya vā samvāsāya vā gantu'”nti (pāci. 1048). Na ca sakkā tato param 
pacchābhattam gantvā dhammam sutvā āgantum. Sace tattha vassam vasitum anicchamānā bhikkhuniyo iiātakā vā upatthākā vā evamvadanti — **vasatha, 
ayye, mayam bhikkhū ānessāmā”'ti vattati. Sace pana vuttappamāņe padese vassam upagantukāmā bhikkhū āgantvā sākhāmaņdapepi ekarattam vutthā 
honti; na nimantitā hutvā gantukāmā. Ettāvatāpi sabhikkhuko āvāso hoti, ettha vassam upagantum vattati. Upagacchantīhi ca pakkhassa terasiyamyeva 
bhikkhū yācitabbā — **'mayam ayyā tumhākam ovādena vasissāmā” ti. Yato pana ujunā maggena addhayojane bhikkhūnam vasanatthānam, tena pana 
maggena gacchantīnam jīvitantarāyo vā brahmacariyantarāyo vā hoti, atītiena maggena gacchantīnam atirekaddhayojanam hoti, ayam 
abhikkhukāvāsatthāneyeva titthati. Sace pana tato gāvutamatte atītio bhikkhunupassayo khematthāne hoti, tāhi bhikkhunīhi tā bhikkhuniyo yācitvā puna 
gantvā bhikkhū yācitabbā **ayyā amhākam ujumagge antarāyo atthi, aiiiena maggena atirekaddhayojanam hoti. Antarāmagge pana amhākam upassayato 
gāvutamatte aūīio bhikkhunupassayo atthi, ayyānam santikā tattha āgataovādena vasissāmā” ti. Tehi bhikkhūhi sampaticchitabbam. Tato tāhi bhikkhunīhi 
tam bhikkhunupassayam āgantvā uposatho kātabbo, tā vā bhikkhuniyo disvā attano upassayameva gantvā kātumpi vattati. 


Sace pana vassam upagantukāmā bhikkhū cātuddase vihāram āgacchanti, bhikkhunīhi ca **idha ayyā vassam vasissathā””ti pucchitā **āmā'*ti vatvā 
puna tāhi **tenahi ayyā mayampi tumhākam ovādam anujīvantiyo vasissāmā” ti vuttā dutiyadivase gāme bhikkhācārasampadam apassantā **na sakkā idha 
vasitu”'nti pakkamanti. Atha tā bhikkhuniyo uposathadivase vihāram gantvā bhikkhū na passanti, ettha kim kātabbanti? Yattha bhikkhū vasanti, tattha 
gantvā pacchimikāya vassam upagantabbam. **Pacchimikāya vassam upagantum āgamissantī' ti vā ābhogam katvā āgatānam santike ovādena 
vasitabbam. Sace pana pacchimikāyapi na keci āgacchanti, antarāmagge ca rājabhayam vā corabhayam vā dubbhikkham vā hoti, abhikkhukāvāse 
vasantiyā āpatti, vassacchedam katvā gacchantiyāpi āpatti, sā rakkhitabbā. Āpadāsu hi abhikkhuke āvāse vasantiyā anāpatti vuttā. Sace āgantvā vassam 
upagatā bhikkhū puna kenaci kāraņena pakkamanti, vasitabbameva. Vuttafihetam — **anāpatti vassūpagatā bhikkhū pakkantā vā honti vibbhantā vā 
kālankatā vā pakkhasankantā vā āpadāsu ummattikāya ādikammikāyā”'ti. Pavārentiyā pana yattha bhikkhū atthi, tattha gantvā pavāretabbam. 


Anvaddhamāsanti addhamāse addhamāse. Dve dhammā paccāsīsitabbāti dve dhammā icchitabbā. Uposathapucchakanti uposathapucchanam, 
tattha pannarasike uposathe pakkhassa cātuddasiyam cātuddasike terasiyam gantvā uposatho pucchitabbo. Mahāpaccariyam pana **pakkhassa 
terasiyamyeva gantvā *ayam uposatho cātuddasiko pannarasiko'ti pucchitabba'”nti vuttam. Uposathadivase ovādatthāya upasankamitabbam. 
Pātipadadivasato pana patthāya dhammasavanatthāya gantabbam. Iti bhagavā aiītiassa kammassa okāsam adatvā nirantaram bhikkhunīnam bhikkhūnam 
santike gamanameva paīiiiapesi. Kasmā? Mandapaūifiattā mātugāmassa. Mandapaiīfio hi mātugāmo, tasmā niccam dhammasavanam bahūpakāram. 
Evaūīca sati **yam mayam jānāma, tameva ayyā jānantī' 'ti mānam akatvā bhikkhusangham payirūpāsamānā sātthikam pabbajjam karissanti, tasmā 


a” 


bhagavā evamakāsi. Bhikkhuniyopi **yathānusittham patipajjissāmā” ti sabbāyeva nirantaram vihāram upasaūkamimsu. Vuttafihetam — 


**Tena kho pana samayena sabbo bhikkhunisangho ovādam gacchati. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti *jāyāyo imā imesam, jāriyo imā 
imesam, idānime imāhi saddhim abhiramissantī ti. Bhagavato etamattham ārocesum — *na, bhikkhave, sabbena bhikkhunisanghena ovādo 
gantabbo, gaccheyya ce, āpatti dukkatassa. Anujānāmi bhikkhave catūhi pafīcahi bhikkhunīhi ovādam gantu”nti. Punapi tatheva ujjhāyimsu. Puna 
bhagavā *anujānāmi, bhikkhave, dve tisso bhikkhuniyo ovādam gantu”**nti aha. 


Tasmā bhikkhunisanghena dve tisso bhikkhuniyo yācitvā pesetabbā — **ethayye, bhikkhusangham ovādūpasankamanam yācatha, bhikkhunisangho 
ayyā...pe... ovādūpasankamana”'nti (cūļava. 413). Tāhi bhikkhunīhi ārāmam gantabbam. Tato ovādapatiggāhakam ekam bhikkhum upasankamitvā 
vanditvā so bhikkhu ekāya bhikkhuniyā evamassa vacanīyo *'bhikkhunisangho, ayya, bhikkhusanghassa pāde vandati, ovādūpasatkamanaīica yācati, 
labhatu kira ayya bhikkhunisangho ovādūpasatkamana””nti. Tena bhikkhunā pātimokkhuddesako bhikkhu upasankamitvā evamassa vacanīyo 
**bhikkhunisangho bhante bhikkhusanghassa pāde vandati, ovādūpasankamanaiica yācati, labhatu kira bhante bhikkhunisangho ovādūpasankamana””nti. 
Pātimokkhuddesakena vattabbo **atthi koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato”'ti. Sace hoti koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato, 
pātimokkhuddesakena vattabbo **itthannāmo bhikkhu bhikkhunovādako sammato, tam bhikkhunisangho upasatkamatū”*ti. 


Sace na hoti koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato, pātimokkhuddesakena vattabbo — **ko āyasmā ussahati bhikkhuniyo ovaditu””nti. Sace koci 
bhikkhu ussahati bhikkhuniyo ovaditum, so ca hoti atthahangehi samannāgato, sammannitvā vattabbo — **itthannāmo bhikkhu bhikkhunovādako 
sammato, tam bhikkhunisangho upasankamatū” ti. 


Sace pana koci na ussahati bhikkhuniyo ovaditum, pātimokkhuddesakena vattabbo — **natthi koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato, pāsādikena 
bhikkhunisangho sampādetū”'ti. Ettāvatā hi sakalam sikkhattayasangaham sāsanamārocitam hoti. Tena bhikkhunā **sādhū''ti sampaticchitvā pātipade 
bhikkhunīnam ārocetabbam. Bhikkhunisanghenapi tā bhikkhuniyo pesetabbā **gacchathayye, pucchatha *kim ayya labhati bhikkhunisangho 
ovādūpasankamana” ”nti. Tāhi **sādhu ayye'”ti sampaticchitvā ārāmam gantvā tam bhikkhum upasankamitvā evam vattabbam — **kim ayya labhati 
bhikkhunisangho ovādūpasankamana''nti. Tena vattabbam — **natthi koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato, pāsādikena bhikkhunisangho 
sampādetū”'ti. Tāhi **sādhu ayyā” ti sampaticchitabbam. Ekato āgatānam vasena cetam vuttam, tāsu pana ekāya bhikkhuniyā vattabbaīīca 


sampaticchitabbaīica, itarā tassā sahāyikā. 


Sace pana bhikkhunisangho vā bhikkhusangho vā na pūrati, ubhayatopi vā gaņamattameva puggalamattam vā hoti, ekā bhikkhunī vā bahūhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 67 


bhikkhunupassayehi ovādatthāya pesita hoti, tatrayam vacanakkamo — ““bhikkhuniyo ayya bhikkhusañghassa pade vandanti, ovadüupasankamanañca 
yācanti, labhantu kira ayya bhikkhuniyo ovādūpasankamana''nti. **Aham ayya bhikkhusanghassa pāde vandāmi; ovādūpasankamanaīica yācāmi, 
labhāmaham ayya ovādūpasatkamana ”nti. 


**Bhikkhunisangho ayya ayyānam pāde vandati, ovādūpasankamanaīica yācati, labhatu kira ayya bhikkhunīsangho ovādūpasankamana””nti. 
**Bhikkhuniyo ayya ayyānam pāde vandanti, ovādūpasankamanaīica yācanti, labhantu kira ayya bhikkhuniyo ovādūpasankamana' 'nti. **Aham ayya 
ayyānam pāde vandāmi, ovādūpasankamanaīica yācāmi, labhāmaham ayya ovādūpasankamana'”nti. 


**Bhikkhunisangho ayya ayyassa pāde vandati, ovādūpasankamanaīica yācati, labhatu kira ayya bhikkhunisangho ovādūpasatkamana'””nti. 
**Bhikkhuniyo ayya ayyassa pāde vandanti; ovādūpasahkamanaiica yācanti, labhantu kira ayya bhikkhuniyo ovādūpasankamana'”nti. **Aham ayya 
ayyassa pāde vandāmi, ovādūpasankamanaiica yācāmi, labhāmaham ayya ovādūpasankamana'”nti. 


**Bhikkhunisangho ca ayya bhikkhuniyo ca bhikkhunī ca bhikkhusanghassa ayyānam ayyassa pāde vandati vandanti vandati, ovādūpasankamanaīica 
vācati yācanti yācati, labhatu kira labhantu kira labhatu kira ayya bhikkhunisangho ca bhikkhuniyo ca bhikkhunī ca ovādūpasankamana”'nti. 


Tenapi bhikkhunā uposathakāle evam vattabbam — **bhikkhuniyo bhante bhikkhusanghassa pāde vandanti, ovādūpasankamanaīica yācanti, labhantu 
kira bhante bhikkhuniyo ovādūpasankamana”'nti. **Bhikkhunī bhante bhikkhusanghassa pāde vandati, ovādūpasahkamanaīica yācati, labhatu kira bhante 
bhikkhunī ovadüpasañkamana” nti. 


**Bhikkhunisangho bhante, bhikkhuniyo bhante, bhikkhunī bhante āyasmantānam pāde vandati, ovadüpasañkamanañca yacati, labhatu kira bhante 
bhikkhunī ovādūpasankamana'”nti. 


**Bhikkhunisangho ca bhante, bhikkhuniyo ca bhikkhunī ca bhikkhusanghassa āyasmantānam pāde vandati vandanti vandati, ovādūpasankamanaīica 
yācati yācanti yācati, labhatu kira labhantu kira labhatu kira bhante bhikkhunisangho ca bhikkhuniyo ca bhikkhunī ca ovādūpasankamana”'nti. 


Pātimokkhuddesakenāpi sace sammato bhikkhu atthi, purimanayeneva tam bhikkhuniyo, tam bhikkhunī, tam bhikkhunisangho ca bhikkhuniyo ca 
bhikkhunī ca upasaūkamantu upasakamatu upasanīkamatūti vattabbam. Sace natthi, pāsādikena bhikkhunisangho ca bhikkhuniyo ca bhikkhunī ca 
sampādetu sampādentu sampādetūti vattabbam. 


Ovādapatiggāhakena pātipade paccāharitvā tatheva vattabbam. Ovādam pana bālagilānagamike thapetvā aiīio sacepi āraūtiako hoti, appatiggahetum 
na labhati. Vuttaiihhetam bhagavatā — 


**Anujānāmi, bhikkhave, thapetvā bālam thapetvā gilānam thapetvā gamikam avasesehi ovādam gahetu””nti (cūļava. 414). 


Tattha yo cātuddasikapannarasikesu vā uposathesu pātipade vā gantukāmo, so gamiko dutiyapakkhadivase gacchantopi aggahetum na labhati, **na, 
bhikkhave, ovādo na gahetabbo, yo na gaņheyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 414) vuttam āpattim āpajjatiyeva. Ovādam gahetvā ca uposathagge 
anārocetum vā pātipade bhikkhunīnam apaccāharitum vā na vattati. Vuttaňhetam — 


a” 


**Na, bhikkhave, ovādo na ārocetabbo. Yo na āroceyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 415). 
Aparampi vuttam — 
**Na, bhikkhave, ovādo na paccāharitabbo. Yo na paccāhareyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 415). 


Tattha āraūiakena paccāharaņattham satketo kātabbo. Vuttatihetam — **anujānāmi, bhikkhave, āratīakena bhikkhunā ovādam gahetum, sanīketaiūīca 
kātum, atra patiharissāmī ti. Tasmā āraiiiiako bhikkhu sace bhikkhunīnam vasanagāme bhikkham labhati, tattheva caritvā bhikkhuniyo disvā ārocetvā 
gantabbam. No cassa tattha bhikkhā sulabhā hoti, sāmantagāme caritvā bhikkhunīnam gāmam āgamma tatheva kātabbam. Sace dūram gantabbam hoti, 
sanketo kātabbo — **aham amukam nāma tumhākam gāmadvāre sabham vā maņdapam vā rukkhamūlam vā upasatkamissāmi, tattha āgaccheyyāthā”'ti. 
Bhikkhunīhi tattha gantabbam, agantum na labbhati. Vuttaiihetam — **na, bhikkhave, bhikkhuniyā sanketam na gantabbam. Yā na gaccheyya, āpatti 
dukkatassā” ti (cūļava. 415). 


Ubhatosanghe tīhi thānehi pavāretabbanti ettha bhikkhunīhi cātuddase attanā pavāretvā uposathe bhikkhusanghe pavāretabbam. Vuttafihetam — 
**Anujānāmi, bhikkhave, ajjatanāya pavāretvā aparajju bhikkhusangham pavāretu' 'nti (cūļava. 427). 
Bhikkhunikhandhake vuttanayeneva cettha vinicchayo veditabbo. Vuttatihetam — 
**Tena kho pana samayena sabbo bhikkhunisangho pavārento kolāhalamakāsi. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, 
ekam bhikkhunim byattam patibalam sammannitum bhikkhunisanghassa atthāya bhikkhusangham pavāretum. Evafica pana, bhikkhave, 


sammannitabbā. Pathamam bhikkhunī yācitabbā, yācitvā byattāya bhikkhuniyā patibalāya sangho iiāpetabbo — 


**Suņātu me, ayye sangho, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhunim sammanneyya bhikkhunisanghassa atthāya 
bhikkhusangham pavāretum. Esā iiatti. 


**Suņātu me, ayye sangho, sangho itthannāmam bhikkhunim sammanneyya bhikkhunisanghassa atthāya bhikkhusangham pavāretum. Yassā 
ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā sammuti bhikkhunisanghassa atthāya bhikkhusangham pavāretum, sā tuņhassa; yassā nakkhamati, sā 
bhāseyya. 


**Sammatā sanghena itthannāmā bhikkhunī bhikkhunisanghassa atthāya bhikkhusangham pavāretum. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī ti (cūļava. 427). 


Tāya sammatāya bhikkhuniyā bhikkhunisangham ādāya bhikkhusangham upasatkamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā afijalim paggahetvā 


evamassa vacanīyo — **bhikkhunisangho ayya, bhikkhusangham pavāreti — ditthena vā sutena vā parisaħkāya vā. Vadatayya bhikkhusangho 
bhikkhunisaūgham anukampam upādāya, passanto patikarissati. Dutiyampi ayya, tatiyampi ayya, bhikkhunisangho...pe... patikarissatī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 67 


Sace bhikkhunisangho na pūrati, **bhikkhuniyo ayya bhikkhusangham pavārenti — ditthena vā sutena vā parisahkāya vā, vadatayya bhikkhusangho 
bhikkhuniyo anukampam upādāya, passantiyo patikarissantī 'ti ca, **aham ayya bhikkhusangham pavāremi — ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadatu 


p> 


mam ayya bhikkhusañgho anukampam upādāya, passantī pațikarissām?T ti ca evam tikkhattum vattabbam. 


Sace bhikkhusangho na pūrati, **bhikkhunisangho ayyā ayye pavāreti — ditthena vā sutena vā parisaħkāya vā, vadantayyā bhikkhunisaħgham 


anukampam upādāya, passanto patikarissatī ”ti ca, **bhikkhunisangho ayya ayyam pavāreti — ditthena vā sutena vā parisahkāya vā, vadatayyo 


bhikkhunisangham anukampam upādāya, passanto patikarissatī' ti ca evam tikkhattum vattabbam. 


passantiyo patikarissantī 'ti ca, **bhikkhuniyo ayya ayyam pavārenti — ditthena vā sutena vā parisatkāya vā, vadatayyo bhikkhuniyo anukampam 
upādāya, passantiyo patikarissantī 'ti ca, **aham ayyā ayye pavāremi — ditthena vā sutena vā parisahkāya vā, vadantu mam ayyā anukampam upādāya, 


passantī patikarissāmī 'ti ca, **aham ayya ayyam pavāremi — ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadatu mam ayyo anukampam upādāya, passantī 
patikarissāmī 'ti ca evam tikkhattum vattabbam. 


Mānattacaraņatica upasampadāpariyesanā ca yathāthāneyeva āvi bhavissati. 


Na bhikkhuniyā kenaci pariyāyenāti dasahi vā akkosavatthūhi aiifiena vā kenaci pariyāyena bhikkhu neva akkositabbo, na paribhāsitabbo, na 
bhayena tajjetabbo. Ovatoti pihito vārito patikkhitto. Vacanayeva vacanapatho. Anovatoti apihito avārito appatikkhitto. Tasmā bhikkhuniyā 
ādhipaccatthāne jetthakatthāne thatvā **evam abhikkama, evam patikkama, evam nivāsehi, evam pārupāhī”'ti kenaci pariyāyena neva bhikkhu 
ovaditabbo, na anusāsitabbo. Dosam pana disvā **pubbe mahātherā na evam abhikkamanti, na patikkamanti, na nivāsenti, na pārupanti, īdisam kāsāvampi 
na dhārenti, na evam akkhīni atijentī”' tiādinā nayena vijjamānadosam dassetum vattati. Bhikkhūhi pana **ayam vuddhasamaņī evam nivāseti, evam 
pārupati, mā evam nivāsehi, mā evam pārupāhi, mā tilakammapaņņakammādīni karohī”'ti yathāsukham bhikkhunim ovaditum anusāsitum vattati. 

Samaggamhayyāti bhaņantanti **samaggā amha ayya”” iti bhaņantam bhikkhunisangham. Aūūūam dhammam bhaņatīti atifiam suttantam vā 
abhidhammam vā. Samaggamhayyāti vacanena hi ovādam paccāsīsanti, tasmā thapetvā ovādam aūifiam dhammam bhaņantassa dukkatam. Ovādam 
aniyyādetvāti eso bhaginiyo ovādoti avatvā. 


150. Adhammakammetiādīsu bhikkhunovādakasammutikammam kammanti veditabbam. Tattha adhammakamme dvinnam navakānam vasena 
atthārasa pācittiyāni. Dhammakamme dutiyassa navakassa avasānapade anāpatti, sesesu sattarasa dukkatāni. 


152. Uddesam dentoti atthannam garudhammānam pāļim uddisanto. Paripuccham dentoti tassāyeva paguņāya garudhammapāļiyā atthakatham 
kathentoti attho. Osārehi ayyāti vuccamāno osāretīti evam vuccamāno atthagarudhammapāļim osāretīti attho. Evam uddesam dento, paripuccham 
dento, yo ca osārehīti vuccamāno attha garudhamme bhaņati, tassa pācittiyena anāpatti. Atiftam dhammam bhaņantassa dukkatena anāpatti. Paūham 
puechati, paūham puttho kathetīti bhikkhunī garudhammanissitam vā khandhādinissitam vā pafiham pucchati, tam yo bhikkhu katheti, tassāpi anāpatti. 
Aūiūassatthāya bhaņantanti catuparisatim dhammam desentam bhikkhum upasankamitvā bhikkhuniyo suņanti, tatrāpi bhikkhussa anāpatti. 
Sikkhamānāya sāmaņeriyāti etāsam desentassāpi anāpatti. Sesam uttānatthameva. 

Padasodhammasamutthānam — vācato ca vācācittato ca samutthāti, kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, vacīkammam, ticittam 
tivedananti. 


Ovādasikkhāpadam pathamam. 
2. Atthangatasikkhāpadavaņņanā 


153. Dutiyasikkhāpade — pariyāyenāti vārena, patipātiyāti attho. Adhicetasoti adhicittavato, sabbacittānam adhikena arahattaphalacittena 
samannāgatassāti attho. Appamajjatoti nappamajjato, appamādena kusalānam dhammānam sātaccakiriyāya samannāgatassāti vuttam hoti. Muninoti 
**yo munāti ubho loke, muni tena pavuccatī””ti (dha. pa. 269) evam ubhayalokamunanena vā, monam vuccati ñāņam, tena fiāņena samannāgatattā vā 
khīņāsavo muni nāma vuccāati, tassa munino. Monapathesu sikkhatoti arahattaiiāņasankhātassa monassa pathesu sattatimsabodhipakkhiyadhammesu tīsu 
vā sikkhāsu sikkhato. Idatica pubbabhāgapatipadam gahetvā vuttam, tasmā evam pubbabhāge sikkhato imāya sikkhāya munibhāvam pattassa muninoti 
evamettha attho datthabbo. Sokā na bhavanti tādinoti tādisassa khīņāsavamunino abbhantare itthaviyogādivatthukā sokā na santi. Atha vā tādinoti 
tādilakkhaņasamannāgatassa evarūpassa munino sokā na bhavantīti ayamettha attho. Upasantassāti rāgādīnam upasamena upasantassa. Sadā satīmatoti 
sativepullappattattā niccakālam satiyā avirahitassa. Ākāse antalikkheti antalikkhasankhāte ākāse, na kasiņugghātime, na pana rūpaparicchede. 
Carīkamatipi titthatipīti tāsam bhikkhunīnam katham sutvā **imā bhikkhuniyo mam *ettakameva ayam jānātī ti avamaūtanti, handa dāni etāsam attano 
ānubhāvam dassemī'”ti dhammabahumānam uppādetvā abhiiiiiāāpādakam catutthajjhānam samāpajjitvā vutthāya evarūpam iddhipātihāriyam dassesi — 
**ākāse antalikkhe catkamatipi...pe... antaradhāyatipī”'ti. Tattha antaradhāyatipīti antaradhāyatipi adassanampi gacchatīti attho. Taūiceva udānam 
bhaņati aūūaūca bahum buddhavacananti thero kira attano bhātutherassa santike — 


**Padumam yathā kokanudam sugandham, 

Pāto siyā phullamavītagandham; 

Angīrasam passa virocamānam, 
Tapantamādiccamivantalikkhe''ti. (sam. ni. 1.123); 


Imam gātham uddisāpetvā cattāro māse sajjhāyi. Na ca paguņam kattumasakkhi. Tato nam thero **abhabbo tvam imasmim sāsane” ti vihārā 
nikkaddhāpesi, so rodamāno dvārakotthake atthāsi. Atha bhagavā buddhacakkhunā veneyyasatte olokento tam disvā vihāracārikam caramāno viya tassa 
santikam gantvā **cūļapanthaka, kasmā rodasī *ti āha. So tamattham ārocesi. Athassa bhagavā suddham pilotikakhaņdam datvā **idam *rajoharaņam 
rajoharaņa'nti parimajjāhī””ti āha. So **sādhū””ti sampaticchitvā attano nivāsatthāne nisīditvā tassa ekamantam parimajji, parimajjitatthānam 
kāļakamahosi. So **evam parisuddhampi nāma vattham imam attabhāvam nissāya kāļakam jāta' ”nti samvegam patilabhitvā vipassanam ārabhi. Athassa 
bhagavā āraddhavīriyabhāvam iiatvā **adhicetaso' ti imam obhāsagātham abhāsi. Thero gāthāpariyosāne arahattam pāpuņi. Tasmā thero pakatiyāva imam 
gātham mamāyati, so tam imissā gāthāya mamāyanabhāvam jānāpetum tamyeva bhaņati. Aūīiafica antarantarā āharitvā bahum buddhavacanam. Tena 


vuttam — **taficeva udānam bhaņati, atifiafica bahum buddhavacana””nti. 


156. Ekato upasampannāvyāti bhikkhunisanghe upasampannāya, bhikkhusanghe pana upasampannam ovadantassa pācittiyam. Sesamettha 
uttānameva. Idampi ca padasodhammasamutthānameva. 


Atthangatasikkhāpadam dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 67 


3. Bhikkhunupassayasikkhapadavannana 


162. Tatiyasikkhāpade — aūūatra samayā ovadati āpatti pācittiyassātiādīsu atthahi garudhammehi ovadantasseva pācittiyam, atifiena dhammena 
dukkatanti veditabbam. Ekatoupasampannāyāti bhikkhunisanghe upasampannāya, bhikkhusanghe upasampannāya pana ovadato pācittiyameva. Ito 
parampi yattha yattha **ekatoupasampannā''ti vuccati, sabbattha ayameva attho datthabbo. Sesam uttānameva. 

Kathinasamutthānam — kāyavācato, kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, nosaūifiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Bhikkhunupassayasikkhāpadam tatiyam. 


Idam panettha mahāpaccariyam vuttam pakiņņakam — asammato ce bhikkhu atthangate sūriye bhikkhunupassayam upasankamitvā atthahi 
garudhammekhi ovadati, tīņi pācittiyāni. Aūifiena dhammena ovadato dve dukkatāni, ekam pācittiyam. Katham? Asammatamūlakam dukkatam, upassayam 
gantvā atīfiena dhammena ovadanamūlakam dukkatam, atthangate sūriye ovadanamūlakam pācittiyanti. Sammatassa atthanīgate sūriye tattha gantvā 
atthahi garudhammehi ovadantassa ekā anāpatti, dve pācittiyāni. Katham? Sammatattā anāpatti, atthangate sūriye ovadanamūlakam ekam, gantvā 
garudhammehi ovadanamūlakam ekanti dve pācittiyāni. Tasseva aiiiiena dhammena ovadato ekā anāpatti, ekam dukkatam, ekam pācittiyam. Katham? 
Sammatattā anāpatti, gantvā aiiiiena dhammena ovadanamūlakam dukkatam, atthangate sūriye ovadanamūlakam pācittiyanti. Divā pana gantvā ovadato 
sammatassa ca asammatassa ca rattim ovadanamūlakam ekam pācittiyam apanetvā avasesā āpattānāpattiyo veditabbāti. 


Pakiņņakakathā nitthitā. 
4. Āmisasikkhāpadavaņņanā 


164. Catutthasikkhāpade — na bahukatāti na katabahumānā, na dhamme bahumānam katvā ovadantīti adhippāyo. **Bhikkhunovādakam avaņņam 
kattukāmo”'tiādīnam ujjhāpanake vuttanayenevattho veditabbo. 


Upasampannam saūghena asammatanti ettha asammato nāma sammatena vā sanghena vā bhāram katvā thapito veditabbo. Anupasampannam 
sammatam vā asammatam vāti ettha pana bhikkhukāle sammutim labhitvā sāmaņerabhūmiyam thito sammato, sammatena vā sanghena vā thapito 
bahussuto sāmaņero asammatoti veditabbo. Sesam vuttanayattā uttānameva. 

Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, saūitiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Āmisasikkhāpadam catuttham. 
5. Cīvaradānasikkhāpadavaņņanā 


169. Paiīcamasikkhāpade — visikhāyāti rathikāya. Piņdāya caratīti nibaddhacāravasena abhiņham carati. Sanditthāti sanditthamittā ahesum. 
Sesamettha padato uttānattham, vinicchayato cīvarapatiggahaņasikkhāpade vuttanayeneva veditabbam saddhim samutthānādīhi. Tatra hi bhikkhu 
patiggāhako, idha bhikkhunī, ayam viseso. Sesam tādisamevāti. 


Cīvaradānasikkhāpadam paficamam. 
6. Cīvarasibbanasikkhāpadavaņņanā 


175. Chatthasikkhāpade — udāyīti lāļudāyī. Patthoti patibalo, nipuņo ceva samattho cāti vuttam hoti. Aiiūatarā bhikkhunīti tasseva purāņadutiyikā. 
Patibhānacittanti attano patibhānena katacittam, so kira cīvaram rajitvā tassa majjhe nānāvaņņehi vippakatamethunam itthipurisarūpamakāsi. Tena 


a” 


vuttam — **majjhe patibhānacittam vutthāpetvā” ti. Yathāsamhatanti yathāsamharitameva. 


176. Cīvaranti yam nivāsitum vā pārupitum vā sakkā hoti, evatīhi mahāpaccariyādīsu vuttam. Sayam sibbatīti ettha sibbissāmīti vicārentassāpi 
chindantassāpi dukkatam, sibbantassa pana pācittiyam. Ārāpathe ārāpatheti sūcim pavesetvā pavesetvā nīharaņe. Sace pana sakalasūcim anīharanto 
dīghasuttappavesanattham satakkhattumpi vijjhitvā nīharati, ekameva pācittiyam. Sakim āņattoti sakim **cīvaram sibbā””ti vutto. Bahukampi sibbatīti 
sacepi sabbam sūcikammam pariyosāpetvā cīvaram nitthāpeti, ekameva pācittiyam. Atha pana **imasmim cīvare kattabbakammam tava bhāro ti vutto 
karoti, āņattassa ārāpathe ārāpathe ekamekam pācittiyam, āņāpakassa ekavācāya sambahulānipi. Punappunam āņattiyam pana vattabbameva natthi. 


Yepi sace ācariyupajjhāyesu attano itātikānam cīvaram sibbantesu tesam nissitakā **ācariyupajjhāyavattam vā kathinavattam vā karomā” ti sibbanti, 
tesampi ārāpathagaņanāya āpattiyo. Ācariyupajjhāyā attano iiātikānam cīvaram antevāsikehi sibbāpenti, ācariyupajjhāyānam dukkatam, antevāsikānam 
pācittiyam. Antevāsikā attano itātikānam ācariyupajjhāyehi sibbāpenti, tatrāpi eseva nayo. Antevāsikānampi ācariyupajjhāyānampi iiātikāya cīvaram hoti, 
ācariyupajjhāyā pana antevāsike vaūīcetvā sibbāpenti, ubhinnampi dukkatam. Kasmā? Antevāsikānam aūiiātikasaūiiāya sibbitattā, itaresam akappiye 
niyojitattā. Tasmā **'idam te mātu cīvaram, idam bhaginiyā” ti ācikkhitvā sibbāpetabbam. 


179. Aūūam parikkhāranti yamkiūci upāhanatthavikādim. Sesam uttānameva. Chasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, 
paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, ttvedananti. 


Cīvarasibbanasikkhāpadam chattham. 
7. Samvidhānasikkhāpadavaņņanā 


181. Sattamasikkhāpade — pacchā gacchantīnam corā acchindimsūti pacchā gacchantīnam pattacīvaram corā harimsu. Dūsesunti tā bhikkhuniyo 
corā dūsayimsu, sīlavināsam pāpayimsūti attho. 


182-3. Samvidhāyāti samvidahitvā, gamanakāle satketam katvāti attho. Kukkutasampādeti ettha yasmā gāmā nikkhamitvā kukkuto padasāva 


atifitam gāmam gacchati, ayam kukkutasampādoti vuccati. Tatrāyam vacanattho — sampadanti etthāti sampādo. Ke sampadanti? Kukkutā. Kukkutānam 
sampādo kukkutasampādo. Atha vā sampādoti gamanam, kukkutānam sampādo ettha atthītipi kukkutasampādo. Kukkutasampāte itipi pātho, tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 67 


yassa gamassa gehacchadanapitthito kukkuto uppatitva aññassa gehacchadanapitthiyam patati, ayam kukkutasampatoti vuccati. Vacanattho panettha 
vuttanayeneva veditabbo. Dvidhā vuttappakāropi cesa gāmo accāsanno hoti, upacāro na labbhati. Yasmim pana gāme paccūse vassantassa kukkutassa 
saddo anantare gāme suyyati, tādisehi gāmehi sampuņņaratthe gāmantare gāmantare pācittiyanti atthakathāyam vuttam. Kiūicāpi vuttam, **gāmantare 


a” 


gāmantare āpatti pācittiyassā” ti vacanato pana sacepi ratanamattantaro gāmo hoti, yo tassa manussehi thapitaupacāro, tam okkamantassa āpattiyeva. 


Tatrāyam āpattivinicchayo — samvidhānakāle hi sace ubhopi bhikkhunupassaye vā antarārāme vā āsanasālāya vā titthiyaseyyāya vā thatvā 
samvidahanti, anāpatti kappiyabhūmi kirāyam. Tasmā ettha samvidahanapaccayā dukkatāpattim na vadanti, gacchantassa yathāvatthukameva. Sace pana 
antogāme bhikkhunupassayadvāre rathikāya aūifiesu vā catukkasinghātakahatthisālādīsu samvidahanti, bhikkhuno āpatti dukkatassa. Evam samvidahitvā 
gāmato nikkhamanti, nikkhamane anāpatti, anantaragāmassa upacārokkamane pana bhikkhuno pācittiyam. Tatrāpi **pathamapāde dukkatam, dutiyapāde 
pācittiya””nti mahāpaccariyam vuttam. Gāmato nikkhamitvā pana yāva anantaragāmassa upacāram na okkamanti, etthantare samvidahitepi bhikkhuno 
dukkatam, anantaragāmassa upacārokkamane purimanayeneva āpatti. Sace dūram gantukāmā honti, gāmūpacāragaņanāya okkamane okkamane āpatti, 
tassa tassa pana gāmassa atikkamane anāpatti. Sace pana bhikkhunī **asukam nāma gāmam gamissāmī ' ti upassayato nikkhamati, bhikkhupi tameva 
gāmam sandhāya **asukam nāma gāmam gamissāmī”' ti vihārato nikkhamati. Atha dvepi gāmadvāre samāgantvā **tumhe kuhim gacchatha, asukam nāma 
gāmam tumhe kuhinti, mayampi tatthevā' *ti vatvā **ehi dāni, gacchāmā' ti samvidhāya gacchanti, anāpatti. Kasmā? Pubbameva gamissāmāti 
nikkhantattāti mahāpaccariyam vuttam. Tam neva pāļiyā na sesaatthakathāya sameti. 


Addhayojane addhayojaneti ekamekam addhayojanam atikkamantassa idāni atikkamissatīti pathamapāde dukkatam, dutiyapāde pācittiyam. 
Imasmifīhi naye atikkamane āpatti, okkamane anāpatti. 


a” 


184. Bhikkhu samvidahatīti nagaradvāre vā rathikāya vā bhikkhunim disvā **asukam gāmam nāma gatapubbatthā'*ti vadati, **nāmhi ayya 
gatapubbā''ti **ehi gacchāmā” ti vā **sve aham gamissāmi, tvampi āgaccheyyāsī 'ti vā vadati. Bhikkhunī samvidahatīti gāmantare cetiyavandanattham 
gāmato nikkhamantam bhikkhum disvā **ayya kuhim gacchathā”'ti vadati. **Asukam nāma gāmam cetiyavandanattha””'nti. **Ahampi ayya āgacchāmī' 'ti 


evam bhikkhunīyeva samvidahati, na bhikkhu. 


185. Visanketenāti ettha **purebhattam gacchissāmā”*ti vatvā pacchābhattam gacchanti, **ajja vā gamissāmā”'ti vatvā sve gacchanti. Evam 
kālavisanketeyeva anāpatti, dvāravisaīkete pana maggavisankete vā satipi āpattiyeva. Āpadāsūti ratthabhede cakkasamāruļhā janapadā pariyāyanti 
evarūpāsu āpadāsu anāpatti. Sesam uttānamevāti. 


Catusamutthānam — kāyato kāyavācato kāyacittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, nosaūiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, 
kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Samvidhānasikkhāpadam sattamam. 
8. Nāvābhiruhanasikkhāpadavaņņanā 


188. Atthamasikkhāpade — samvidhāyāti lokassādamittasanthavavasena kīļāpurekkhārā samvidahitvā. Uddhamgāmininti uddham nadiyā patisotam 
gacchantim. Yasmā pana yo uddham javanato ujjavanikāya nāvāya kīļati, so **uddhamgāminim abhiruhatī”” ti vuccati. Tenassa padabhājane atthameva 
dassetum **ujjavanikāyā ”ti vuttam. Adhogāmininti adho anusotam gacchantim. Yasmā pana yo adho javanato ojavanikāya nāvāya kīļati, so 


**adhogāminim abhiruhatī'*ti vuccati. Tenassāpi padabhājane atthameva dassetum **ojavanikāyā''ti vuttam. Tattha yam titthasampatipādanattham 
uddham vā adho vā haranti, ettha anāpatti. Tiriyam taraņāyāti upayogatthe nissakkavacanam. 


189. Gāmantare gāmantarēti ettha yassā nadiyā ekam tīram kukkutasampādagāmehi nirantaram, ekam agāmakam araūiiam, tassā 
sagāmakatīrapassena gamanakāle gāmantaragaņanāya pācittiyāni, agāmakatīrapassena gamanakāle addhayojanagaņanāya. Yā pana yojanavitthatā hoti, 
tassā majjhena gamanepi addhayojanagaņanāya pācittiyāni veditabbāni. Anāpatti tiriyam taraņāyāti ettha na kevalam nadiyā, yopi mahātitthapattanato 
tāmalittim vā suvaņņabhūmim vā gacchati, tassāpi anāpatti. Sabbaatthakathāsu hi nadiyamyeva āpatti vicāritā, na samudde. 


191. Visanketenāti idhāpi kālavisanketeneva anāpatti, titthavisanketena pana nāvāvisanketena vā gacchantassa āpattiyeva. Sesam 
pathamasikkhāpadasadisameva saddhim samutthānādīhīti. 


Nāvābhiruhanasikkhāpadam atthamam. 
9. Paripācitasikkhāpadavaņņanā 


192. Navamasikkhāpade — mahānāge titthamāneti bhummatthe upayogavacanam, mahānāgesu titthamānesūti attho. Atha vā mahānāge titthamāne 
*tadisvā' 'ti ayamettha pāthaseso datthabbo. Itarathā hi attho na yujjati. Antarākathāti avasānam appatvā ārambhassa ca avasānassa ca vemajjhatthānam 
pattakathā. Vippakatāti kayiramānā hoti. Saccam mahānāgā kho tayā gahapatīti addhacchikena olokayamānā there pavisante disvā tehi sutabhāvam 
fiatvā evamāha. 


194. Bhikkhuniparipācitanti bhikkhuniyā paripācitam, gunņappakāsanena nipphāditam; laddhabbam katanti attho. Padabhājane panassa 
bhikkhuniñca tassā paripācanākāraīica dassetum **bhikkhunī nāma ubhatosanghe upasampannā, paripāceti nāma pubbe adātukāmāna” ntiādi vuttam. 
Pubbe gihisamārambhāti ettha pubbeti pathamam. Samārambhoti samāraddham vuccati, patiyāditassetam adhivacanam. Gihīnam samārambho 
gihisamārambho. Bhikkhuniyā paripācanato pathamameva yam gihīnam patiyāditam bhattam, tato aiiiiatra tam pindapatam thapetva aññam bhuñjantassa 
āpatti, tam pana bhuiijantassa anāpattīti vuttam hoti. Padabhājane pana yasmā itātakapavāritehi bhikkhussatthāya asamāraddhopi piņdapāto atthato 
samāraddhova hoti, yathāsukham āharāpetabbato, tasmā byaūijanam anādiyitvā atthameva dassetum **gihisamārambho nāma iiātakā vā honti pavāritā 
va” ti vuttam. 

195. Pakatipatiyattanti pakatiyā tasseva bhikkhuno atthāya patiyāditam hoti **therassa dassāmā” ti. Mahāpaccariyam pana **tassa aiiiiassā” ti avatvā 


=> 


**bhikkhūnam dassāmāti patiyattam hotī”' ti avisesena vuttam. 


197. Paūīca bhojanāni thapetvā sabbattha anāpattīti vāgukhajjakaphalāphale sabbattha bhikkhuniparipācitepi anāpatti. Sesam uttānameva. 
Pathamapārājikasamutthānam — kāyacittato samutthāti, kiriyam, satiftāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, ticittam, tivedananti. 


Paripācitasikkhāpadam navamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 67 


10. Rahonisajjasikkhāpadavaņņanā 


198. Dasamasikkhāpade — sabbo pāļiattho ca vinicchayo ca dutiyaaniyate vuttanayeneva veditabbo. Idaiīhi sikkhāpadam dutiyāniyatena ca upari 
upanandhassa catutthasikkhāpadena ca saddhim ekaparicchedam, atthuppattivasena pana visum paññattanti. 


Rahonisajjasikkhāpadam dasamam. 
Samatto vaņņanākkamena bhikkhunivaggo tatiyo. 
4. Bhojanavaggo 
1. Āvasathapiņdasikkhāpadavaņņanā 


203. Bhojanavaggassa pathamasikkhāpade — āvasathapiņdoti āvasathe piņdo. Samantā parikkhittam addhikagilānagabbhinipabbajitānam 
yathānurūpam paiiiiattamaīcapītham anekagabbhapamukhaparicchedam āvasatham katvā tattha puiiiakāmatāya piņdo paūiatto hoti, 
vāgubhattabhesajjādi sabbam tesam tesam dānatthāya thapitam hotīti attho. Hiyyopīti svepi. Apasakkantīti apagacchanti. Manussā ujjhāyantīti titthiye 
apassantā **titthiyā kuhim gatā”” **ime passitvā pakkantā” ti sutvā ujjhāyanti. Kukkuccāyantoti kukkuccam karonto, akappiyasaūifiam uppādentoti attho. 

206. Sakkoti tamhā āvasathā pakkamitunti addhayojanam vā yojanam vā gantum sakkoti. Na sakkotīti ettakameva na sakkoti. Anodissāti 
imesamyeva vā ettakānamyeva vāti ekam pāsaņdam anuddisitvā sabbesam paūatto hoti. Yāvadatthoti bhojanampi ettakanti aparicchinditvā yāvadattho 
paūiatto hoti. Sakim bhuūjitabbanti ekadivasam bhutijitabbam, dutiyadivasato patthāya patiggahaņe dukkatam, ajjhohāre ajjhohāre pācittiyam. 


Ayam panettha vinicchayo — ekakulena vā nānākulehi vā ekato hutvā ekasmim thāne vā nānāthānesu vā **ajja ekasmim; sve ekasmi””nti evam 
aniyamitatthāne vā paūitiattam ekasmim thāne ekadivasam bhufijitvā dutiyadivase tasmim thāne atīttasmim vā bhufijitum na vattati. Nānākulehi pana 
nānāthānesu paīiiattam ekasmim thāne ekadivasam bhuiijitvā dutiyadivase aūiattha bhutijitum vattati. Patipātim pana khepetvā puna ādito patthāya 
bhuñjitum na vattatīti mahāpaccariyam vuttam. Ekapūganānāpūgaekagāmanānāgāmesupi eseva nayo. Yopi ekakulassa vā nānākulānam vā ekato paūtiatto 
taņdulādīnam abhāvena antarantarā chijjati, sopi na bhuūijitabbo. Sace pana **na sakkoma dātu'”nti upacchinditvā puna kalyāņacitte uppanne dātum 
ārabhanti, etam puna ekadivasam bhulijitum vattatīti mahāpaccariyam vuttam. 


208. Anāpatti gilānassāti gilānassa anuvasitvā bhuiijantassa anāpatti. Gacchanto vāti yo gacchanto antarāmagge ekadivasam gatatthāne ca 
ekadivasam bhufijati, tassāpi anāpatti. Āgacchantepi eseva nayo. Gantvā paccāgacchantopi antarāmagge ekadivasam āgatatthāne ca ekadivasam 
bhuūijitum labhati. Gacchissāmīti bhuūijitvā nikkhantassa nadī vā pūrati corādibhayam vā hoti, so nivattitvā khemabhāvam iiatvā gacchanto puna 
ekadivasam bhufijitum labhatīti sabbamidam mahāpaccariyādīsu vuttam. Odissa paūūūatto hotīti bhikkhūnamyeva atthāya uddisitvā paūnatto hoti. Na 
yāvadatthoti yāvadattham paūatto na hoti, thokam thokam labbhati, tādisam niccampi bhutijitum vattati. Paūīca bhojanāni thapetvā sabbatthāti 
vyāgukhajjakaphalāphalādibhede sabbattha anāpatti. Yāguādīni hi niccampi bhulijitum vattati. Sesam uttānameva. Eļakalomasamutthānam — kāyato ca 
kāyacittato ca samutthāti, kiriyam, nosaūifiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam ticittam, tivedananti. 


Āvasathapiņdasikkhāpadam pathamam. 
2. Gaņabhojanasikkhāpadavaņņanā 


209. Dutiyasikkhāpade — parihīnalābhasakkāroti so kira ajātasattunā rājānam mārāpetvāpi abhimāre yojetvāpi ruhiruppādam katvāpi 
guļhapaticchanno ahosi. Yadā pana divāyeva dhanapālakam payojesi, tadā pākato jāto. **Katham devadatto hatthim payojesī' ti parikathāya uppannāya 
**na kevalam hatthim payojesi, rājānampi mārāpesi, abhimārepi pesesi, silampi pavijjhi, pāpo devadatto””ti pākato ahosi. **Kena saddhim idam 
kammamakāsī ti ca vutte **raūīiā ajātasattunā” ti āhamsu. Tato nāgarā **kathaiihi nāma rājā evarūpam coram sāsanakaņtakam gahetvā vicarissatī 'ti 
utthahimsu. Rājā nagarasankhobham iiatvā devadattam nīhari. Tato patthāya cassa paticathālipākasatāni upacchindi, upatthānampissa na agamāsi, 
aūifiepissa manussā na kiiici dātabbam vā kātabbam vā mañňimsu. Tena vuttam — **parihīnalābhasakkāro''ti. Kulesu viūiūāpetvā viūūāpetvā bhuūjatīti 


1s RR 


**mā me gaņo bhijjī' ti parisam posento **tvam ekassa bhikkhuno bhattam dehi, tvam dvinna””nti evam vififiāpetvā sapariso kulesu bhutijati. 
211. Cīvaram parittam uppajjatīti bhattam agaņhantānam cīvaram na denti, tasmā parittam uppajjati. 


212. Cīvarakārake bhikkhū bhattena nimantentīti gāme piņdāya caritvā cirena cīvaram nitthāpente disvā **evam lahum nitthāpetvā cīvaram 
paribhutijissantī ti puūiftakāmatāya nimantenti. 
215. Nānāverajjaketi nānāvidhehi aūīiarajjehi āgate. **Nānāvirajjake' tipi pātho, ayamevattho. 


217-8. Gaņabhojaneti gaņassa bhojane. Idha ca gaņo nāma cattāro bhikkhū ādim katvā tatuttarim bhikkhū adhippetā, teneva sabbantimam 
paricchedam dassento āha **yattha cattāro bhikkhū...pe... etam gaņabhojanam nāmā” ti. Tam panetam gaņabhojanam dvīhākārehi pasavati nimantanato 
vā viūiiattito vā. Katham nimantanato pasavati? Cattāro bhikkhū upasankamitvā **tumhe, bhante, odanena nimantemi, odanam me gaņhatha ākankhatha 
oloketha adhivāsetha patimānethā' 'ti evam yena kenaci vevacanena vā bhāsantarena vā paticannam bhojanānam nāmam gahetvā nimanteti. Evam ekato 
nimantitā paricchinnakālavasena ajjatanāya vā svātanāya vā ekato gacchanti, ekato gaņhanti, ekato bhuiijanti, gaņabhojanam hoti, sabbesam āpatti. Ekato 
nimantitā ekato vā nānato vā gacchanti, ekato gaņhanti, nānato bhuiijanti, āpattiyeva. Patiggahaņameva hi ettha pamāņam. Ekato nimantitā ekato vā 
nānato vā gacchanti, nānato gaņhanti, ekato vā nānato vā bhuiijanti, anāpatti. Cattāri pariveņāni vā vihāre vā gantvā nānato nimantitā ekatthāne 
thitesuyeva vā eko puttena eko pitarāti evampi nānato nimantitā ekato vā nānato vā gacchantu, ekato vā nānato vā bhuñjantu, sace ekato gaņhanti, 
gaņabhojanam hoti, sabbesam āpatti. Evam tāva nimantanato pasavāti. 


Katham viiattito? Cattāro bhikkhū ekato thitā vā nisinnā vā upāsakam disvā **amhākam catunnampi bhattam dehī”'ti vā viitāpeyyum, pātekkam 


vā passitvā ‘‘mayham dehi, mayham dehT’ti evam ekato vā nānato vā viñňāpetvā ekato vā gacchantu nānato vā, bhattam gahetvāpi ekato vā bhufijantu 
nānato vā, sace ekato gaņhanti, gaņabhojanam hoti, sabbesam apatti. Evam viññattito pasavati. 


Pādāpi phalitāti yathā mahācammassa parato mamsam dissati; evam phālitā, vālikāya vā sakkharāya vā pahatamatte dukkham uppādenti, na sakkā 
hoti antogāme piņdāya caritum. Īdise gelaūtie gilānasamayoti bhufijitabbam, na Ilesakappiyam kātabbam. 


Cīvare kayiramāneti yadā sātakaūica suttatīca labhitvā cīvaram karonti tadā; visufihi cīvarakārasamayo nāma natthi. Tasmā yo tattha cīvare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 67 


kattabbam yamkitici kammam karoti, mahāpaccariyatīhi **antamaso sūcivedhanako tipi vuttam, tena cīvarakārasamayoti bhutijitabbam. 
Kurundiyam pana vitthāreneva vuttam. Yo cīvaram vicāreti, chindati, moghasuttam thapeti, āgantukapattam thapeti, paccāgatam sibbati, āgantukapattam 
bandhati, anuvātam chindati ghatteti āropeti, tattha paccāgatam sibbati, suttam karoti valeti, pipphalikam niseti, parivattanam karoti, sabbopi cīvaram 
karotiyevāti vuccati. Yo pana samīpe nisinno jātakam vā dhammapadam vā katheti, ayam na cīvarakārako. Etam thapetvā sesānam gaņabhojane 
anāpattīti. 


Addhayojananti ettakampi addhānam gantukāmena. Yo pana dūram gantukāmo, tattha vattabbameva natthi. Gacchantenāti addhānam 
gacchantena, addhayojanabbhantare gāvutepi bhuūijitum vattati. Gatena bhuūjitabbanti gatena ekadivasam bhufijitabbam. Nāvābhiruhanepi eseva nayo. 
Ayam pana viseso — abhiruļhena icchitatthānam gantvāpi yāva na orohati tāva bhufijitabbanti mahāpaccariyam vuttam. Catutthe āgateti ayam 
antimaparicchedo, catutthepi āgate yattha na yāpenti; so mahāsamayo. Yattha pana satam vā sahassam vā sannipatanti, tattha vattabbameva natthi. Tasmā 
tādise kāle *'mahāsamayo''ti adhitthahitvā bhuūijitabbam. Yo koci paribbājakasamāpannoti sahadhammikesu vā titthiyesu vā aūiiiataro, etesatihi yena 
kenaci kate bhatte **samaņabhattasamayo”'ti bhuiijitabbam. 


220. Anāpatti samayeti sattasu samayesu atūīfiatarasmim anāpatti. Dve tayo ekatoti yepi akappiyanimantanam sādiyitvā dve vā tayo vā ekato 
gahetvā bhutijanti, tesampi anāpatti. 


Tattha animantitacatuttham, piņdapātikacatuttham, anupasampannacatuttham, pattacatuttham, gilānacatutthanti paiicannam catukkānam vasena 
vinicchayo veditabbo. Katham? Idhekacco cattāro bhikkhū **bhattam gaņhathā” ti nimanteti. Tesu tayo gatā, eko na gato. Upāsako **eko bhante thero 
kuhi'”*nti pucchati. Nagato upāsakāti. So atīfitam tankhaņappattam kaūici **ehi bhante””ti pavesetvā catunnampi bhattam deti, sabbesam anāpatti. Kasmā? 
Gaņapūrakassa animantitattā. Tayo eva hi tattha nimantitā gaņhimsu, tehi gaņo na pūrati, gaņapūrako ca animantito, tena gaņo bhijjatīti idam 
animantitacatuttham. 


Piņdapātikacatutthe — nimantanakāle eko piņdapātiko hoti, so nādhivāseti. Gamanavelāya pana **ehi bhante” ti vutte anadhivāsitattā 
anāgacchantampi *'etha bhikkham lacchathā'”ti gahetvā gacchanti, so tam gaņam bhindati. Tasmā sabbesam anāpatti. 


Anupasampannacatutthe — sāmaņerena saddhim nimantitā honti, sopi gaņam bhindati. 
Pattacatutthe — eko sayam agantvā pattam peseti; evampi gaņo bhijjati. Tasmā sabbesam anāpatti. 


Gilānacatutthe — gilānena saddhim nimantitā honti, tattha gilānasseva anāpatti, itaresam pana ganapūrako hoti. Na hi gilānena gaņo bhijjati. Tasmā 
tesam āpattiyeva. Mahāpaccariyam pana avisesena vuttam. 


Samayaladdhako sayameva muccati, sesānam gaņapūrakattā āpattikaro hoti. Tasmā cīvaradānasamayaladdhakādīnampi vasena catukkāni 
veditabbāni. Sace pana adhivāsetvā gatesupi catūsu janesu eko paņdito bhikkhu **aham tumhākam gaņam bhindissāmi, nimantanam sādiyathā” ti vatvā 
vāgukhajjakāvasāne bhattatthāya pattam gaņhantānam adatvā **ime tāva bhikkhū bhojetvā vissajjetha, aham pacchā anumodanam katvā gamissāmī 'ti 
nisinno. Tesu bhutvā gatesu **detha bhante patta””nti upāsakena pattam gahetvā bhatte dinne bhuiijitvā anumodanam katvā gacchati, sabbesam anāpatti. 
Paiicannafīhi bhojanānamyeva vasena gaņabhojane visatketam natthi. Odanena nimantitā kummāsam gaņhantāpi āpattim āpajjanti. Tāni ca tehi ekato na 


gahitāni. Yāguādīsu pana visanketam hoti, tāni tehi ekato gahitānīti. Evam eko paņdito aiiiiesampi anāpattim karoti. 


Tasmā sace koci sanghabhattam kattukāmena nimantanatthāya pesito vihāram āgamma *'*bhante, sve amhākam ghare bhikkham gaņhathā”'ti avatvā 
**bhattam gaņhathā”*ti vā **sanghabhattam gaņhathā” ti vā **sangho bhattam gaņhātū” ti vā vadati, bhattuddesakena paņditena bhavitabbam, nemantanikā 
gaņabhojanato piņdapātikā ca dhutangabhedato mocetabbā. Katham? Evam tāva vattabbam — **sve na sakkā upāsakā”'ti. **Punadivase, bhante”'ti. 
**Punadivasepi na sakkā””ti. Evam yāva addhamāsampi haritvā puna vattabbo — **tvam kim avacā” ti? Sace punapi **sanghabhattam gaņhathā”” ti vadāti, 
tato **imam tāva upāsaka puppham kappiyam karohi, imam tiņa””nti evam vikkhepam katvā puna **kim kathayitthā'*ti pucchitabbo. Sace punapi tatheva 
vadati, **āvuso, tvam piņdapātike vā mahāthere vā na lacchasi, sāmaņere lacchasī”ti vattabbo. **Nanu, bhante asukasmifica asukasmiiica gāme bhadante 
bhojesum, aham kasmā na labhāmī *ti ca vutte **te nimantetum jānanti, tvam na jānāsī' ti. Te katham nimantesum bhanteti? Te evamāhamsu — 
*tamhākam, bhante, bhikkham gaņhathā””ti. Sace sopi tatheva vadati, vattati. Atha punapi **bhattam gaņhathā””ti vadati, **na dāni tvam, āvuso, bahū 
bhikkhū lacchasi, tayo eva lacchasī”'ti vattabbo. **Nanu, bhante, asukasmiiīca asukasmiiica gāme sakalam bhikkhusangham bhojesum, aham kasmā na 
labhāmī' ti? **Tvam nimantetum na jānāsī”'ti. **"Te katham nimantesu” nti? Te **bhikkham gaņhathā”'ti āhamsūti. Sace sopi **bhikkham gaņhathā”'ti 
vadati, vattati. Atha punapi **bhattamevā' 'ti vadati, tato vattabbo — **gaccha tvam, natthamhākam tava bhattenattho, nibaddhagocaro esa amhākam, 
mayamettha piņdāya carissāmā” ti. Tam **caratha, bhante' ti vatvā āgatam pucchanti — **kim bho laddhā bhikkhū”'ti. **Kim etena bahu ettha vattabbam, 
*therā sve piņdāya carissāmā'ti āhamsu. Mā dāni tumhe pamajjitthā” ti. Dutiyadivase cetiyavattam katvā thitā bhikkhū sanghattherena vattabbā — **āvuso, 
dhuragāme sanghabhattam apaņditamanusso pana agamāsi, gacchāma dhuragāme piņdāya carissāmā”'ti. Bhikkhūhi therassa vacanam kātabbam, na 
dubbacehi bhavitabbam, gāmadvāre atthatvāva piņdāya caritabbam. Tesu pattāni gahetvā nisīdāpetvā bhojentesu bhuūijitabbam. Sace āsanasālāya bhattam 


a” 


thapetvā rathikāsu āhiņdantā ārocenti — **āsanasālāya, bhante, bhattam gaņhathā”*ti na vattati. 


Atha pana bhattam ādāya tattha tattha gantvā **bhattam gaņhathā” ti vadanti, patikacceva vā vihāram abhiharitvā patirūpe thāne thapetvā 
āgatāgatānam denti, ayam abhihatabhikkhā nāma vattati. Sace pana bhattasālāya dānam sajjetvā tam tam pariveņam pahiņanti **bhattasālāya bhattam 
gaņhathā” ti, na vattati. Ye pana manussā piņdacārike bhikkhū disvā āsanasālam sammajjitvā tattha nisīdāpetvā bhojenti, na te patikkhipitabbā. Ye pana 
gāme bhikkham alabhitvā gāmato nikkhamante bhikkhū disvā **bhante bhattam gaņhathā'”ti vadanti, te patikkhipitabbā, na vā nivattitabbam. Sace 
**nivattatha, bhante, bhattam gaņhathā” ti vadanti, **nivattathā” ti vuttapade nivattitum vattati. *"Nivattatha bhante, ghare bhattam katam, gāme bhattam 
kata'”nti vadanti, gehe ca gāme ca bhattam nāma yassa kassaci hotīti nivattitum vattati. *"Nivattatha, bhattam gaņhathā””ti sambandham katvā vadanti, 
nivattitum na vattati. Āsanasālato piņdāya caritum nikkhamante disvā **nisīdatha bhante bhattam gaņnhathā”'ti vuttepi eseva nayo. Niccabhattanti 
dhuvabhattam vuccati. **Niccabhattam gaņhathā””ti vadanti, bahūnampi ekato gahetum vattati. Salākabhattādīsupi eseva nayo. Sesamettha uttānameva. 


Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosatifiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, ticittam, tivedananti. 
Gaņabhojanasikkhāpadam dutiyam. 
3. Paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā 
221. Tatiyasikkhāpade — na kho idam orakam bhavissati, vathayime manussā sakkaccam bhattam karontīti, yena niyāmena ime manussā 
sakkaccam bhattam karonti, tena itāyati — **idam sāsanam idam vā buddhappamukhe sanghe dānam na kho orakam bhavissati, parittam lāmakam neva 


bhavissatī”'ti. Kirapatikoti ettha **kiro'”ti tassa kulaputtassa nāmam; adhipaccatthena pana **kirapatiko'”ti vuccati. So kira issaro adhipati 
māsautusamvaccharaniyāmena vetanam datvā kammakārake kammam kāreti. Badarā patiyattāti upacāravasena vadati. Badaramissenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 67 


badarasalavena. 
222. Ussüre ahariyitthati atidiva ahariyittha. 


226. Mayham bhattapaccāsam itthannāmassa dammīti ayam bhattavikappanā nāma sammukhāpi parammukhāpi vattati. Sammukhā disvā 
**tuyham vikappemī ti vatvā bhuiijitabbam, adisvā paficasu sahadhammikesu **itthannāmassa vikappemī ti vatvā bhufijitabbam. Mahāpaccariyādīsu 
pana parammukhāvikappanāva vuttā. Sā cāyam yasmā vinayakammena sangahitā, tasmā bhagavato vikappetum na vattati. Bhagavati hi gandhakutiyam 
nisinnepi saūghamajjhe nisinnepi sanghena gaņappahonake bhikkhū gahetvā tam tam kammam katam sukatameva hoti, bhagavā neva kammam kopeti; na 
sampādeti. Na kopeti dhammissarattā, na sampādeti agaņapūrakattā. 


229. Dve tayo nimantane ekato bhuūijatīti dve tīņi nimantanāni ekapatte pakkhipitvā missetvā ekam katvā bhutijatīti attho. Dve tīņi kulāni 
nimantetvā ekasmim thāne nisīdāpetvā ito cito ca āharitvā bhattam ākiranti, sūpabyatijanam ākiranti, ekamissakam hoti, ettha anāpattīti mahāpaccariyam 
vuttam. Sace pana mūlanimantanam hetthā hoti, pacchimam pacchimam upari, tam uparito patthāya bhuiijantassa āpatti. Hattham pana anto pavesetvā 
pathamanimantanato ekampi kabaļam uddharitvā bhuttakālato patthāya yathā tathā vā bhuiijantassa anāpatti. Sacepi tattha khīram vā rasam vā ākiranti, 
yena ajjhotthatam bhattam ekarasam hoti, kotito patthāya bhufijantassa anāpattīti mahāpaccariyam vuttam. Mahāatthakathāyam pana vuttam — 
**khīrabhattam vā rasabhattam vā labhitvā nisinnassa tattheva atitiepi khīrabhattam vā rasabhattam vā ākiranti, khīram và rasam vā pivato anāpatti. 
Bhuiijantena pana pathamam laddhamamsakhaņdam vā bhattapiņdam vā mukhe pakkhipitvā kotito patthāya bhufijitum vattati. Sappipāyāsepi eseva 
nayo' ti. 


Mahāupāsako bhikkhum nimanteti, tassa kulam upagatassa upāsakopi tassa puttadārabhātikabhaginiādayopi attano attano kotthāsam āharitvā patte 
pakkhipanti, upāsakena pathamam dinnam abhuūijitvā pacchā laddham bhuiijantassa **anāpattī'”ti mahāatthakathāyam vuttam. Kurundatthakathāyam pana 
vattatīti vuttam. Mahāpaccariyam **sace pātekkam pacanti, attano attano pakkabhattato āharitvā denti, tattha pacchā āhatam pathamam bhufijantassa 
pācittiyam. Yadi pana sabbesam ekova pāko hoti, paramparabhojanam na hotī'”ti vuttam. Mahāupāsako nimantetvā nisīdāpeti, aiīfio manusso pattam 
gaņhāti, na dātabbam. Kim bhante na dethāti? Nanu upāsaka tayā nimantitamhāti! Hotu bhante, laddham laddham bhufijathāti vadati, bhuiijitum vattati. 


Aūiiena āharitvā bhatte dinne āpucchitvāpi bhutijitum vattatīti kurundiyam vuttam. 


Anumodanam katvā gacchantam dhammam sotukāmā **svepi bhante āgaccheyyāthā' *ti sabbe nimantenti, punadivase āgantvā laddham laddham 
bhuūjitum vattati. Kasmā? Sabbehi nimantitattā. Eko bhikkhu piņdāya caranto bhattam labhati, tamaūītio upāsako nimantetvā ghare nisīdāpeti, na ca tāva 


bhattam sampajjati. Sace so bhikkhu piņdāya caritvā laddhabhattam bhutijati, āpatti. Abhutvā nisinne **kim bhante na bhutijasī”'ti vutte **tayā 
nimantitattā” "ti vatvā laddham laddham bhutijatha bhante' ti vutto bhulijati, vattati. 


Sakalena gāmenāti sakalena gāmena ekato hutvā nimantitasseva yattha katthaci bhuiijato anāpatti. Pūgepi eseva nayo. Nimantiyamāno bhikkham 
gahessāmīti bhaņatīti **bhattam gaņhā”” ti nimantiyamāno **na mayham tava bhattenattho, bhikkham gaņhissāmī *ti vadati. Ettha pana 
mahāpadumatthero āha — *t*evam vadanto imasmim sikkhāpade animantanam kātum sakkoti, bhufijanatthāya pana okāso kato hotīti neva gaņabhojanato 
na cārittato muccatī”' ti. Mahāsumatthero āha — **yadaggena animantanam kātum sakkoti, tadaggena neva gaņabhojanam na cārittam hotī' ti. Sesam 
uttānameva. 

Kathinasamutthānam — kāyavācato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyākiriyam ettha hi bhojanam kiriyā, avikappanam akiriyā, nosaūtiāvimokkham, 
acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Paramparabhojanasikkhāpadam tatiyam. 
4. Kāņamātāsikkhāpadavaņņanā 


230. Catutthasikkhāpade — kāņamātāti kāņāya mātā. Sā kirassā dhītā abhirūpā ahosi, ye ye tam passanti, te te rāgena kāņā honti, rāgandhā hontīti 
attho. Tasmā paresam kāņabhāvakaraņato **kāņā”'ti vissutā ahosi. Tassā vasena mātāpissā **kāņamātā''ti pākatā jātā. Āgatanti āgamanam. Kismim viyāti 
kīdisam viya; lajjanakam viya hotīti adhippāyo. Rittahattham gantunti rittā hatthā asmim gamane tadidam rittahattham, tam rittahattham gamanam 
gantum lajjanakam viya hotīti vuttam hoti. Parikkhayam agamāsīti upāsikā ariyasāvikā bhikkhū disvā santam adātum na sakkoti, tasmā tāva dāpesi, 
yāva sabbam parikkhayam agamāsi. Dhammiyā kathāyāti ettha kāņāpi mātu atthāya desiyamānam dhammam suņantī desanāpariyosāne sotāpannā ahosi. 


Utthāyāsanā pakkāmīti āsanato utthahitvā gato. Sopi puriso **satthā kira kāņamātāya nivesanam agamāsī ti sutvā kāņam ānetvā pakatitthāneyeva 
thapesi. 


231. Imasmim pana vatthusmim uppannamatte appaiiiiatteyeva sikkhāpade pātheyyavatthu udapādi, tasmā anantarameva cetam dassetum **tena kho 
pana samayenā''tiādi vuttam. Sopi ca upāsako ariyasāvakattā sabbameva dāpesi. Tena vuttam — **parikkhayam agamāsī”'ti. 


233. Yamkiūci paheņakatthāyāti paņņākāratthāya patiyattam yamkifici atirasakamodakasakkhalikādi sabbam idha pūvotveva satkhyam gacchati. 
Yamkiūci pātheyyatthāyāti maggam gacchantānam antarāmaggatthāya patiyattam yamkifici baddhasattuabaddhasattutilataņdulādi sabbam idha 
manthotveva satkhyam gacchati. Tato ce uttarinti sacepi tatiyvam pattam thūpīkatam gaņhāti, pūvagaņanāya pācittiyam. 


Dvattipattapūre patiggahetvāti mukhavattiyā hetthimalekhāya samapūre patte gahetvā. Amutra mayā dvattipattapūrāti ettha sace dve gahitā, 
**atra mayā dve pattapūrā patiggahitā, tvam ekam gaņheyyāsī ti vattabbam. Tenāpi aiīfiam passitvā **pathamam āgatena dve pattapūrā gahitā, mayā eko, 
mā tvam gaņhī''ti vattabbam. Yena pathamam eko gahito, tassāpi paramparārocane eseva nayo. Yena pana sayameva tayo gahitā, tena aññam disvā “ma 
kho ettha patiggaņhi”* cceva vattabbam. Patikkamanam nīharitvāti āsanasālam haritvā, āsanasālam gacchantena ca chadditasālā na gantabbā. Yattha 
mahā bhikkhusangho nisīdati, tattha gantabbam. Mahāpaccariyam pana vuttam **yā laddhatthānato āsannā āsanasālā, tattha gantabbam. Attano 
*sanditthānam vā sambhattānam vā ekanikāyikānam vā dassāmī ti aūiattha gantum na labbhati. Sace panassa nibaddhanisīdanatthānam hoti, dūrampi 
gantum vattatī ti. 


Samvibhajitabbanti sace tayo pattapūrā gahitā, ekam attano thapetvā dve bhikkhusanghassa dātabbā. Sacce dve gahitā, ekam attano thapetvā eko 
saighassa dātabbo, yathāmittam pana dātum na labbhati. Yena eko gahito, na tena kifici akāmā dātabbam, yathāruci kātabbam. 

235. Gamane patippassaddheti antarāmagge upaddavam vā disvā anatthikatāya vā **mayam idāni na pesissāma, na gamissāmā” ti evam gamane 
patippassaddhe upacchinne. Nātakānam pavāritānanti etesam bahumpi dentānam patiggaņhantassa anāpatti. Atthakathāsu pana *'tesampi 


pātheyyapaheņakatthāya patiyattato pamāņameva vattatī 'ti vuttam. Sesam uttānameva. 


Chasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 67 


Kanamatasikkhapadam catuttham. 
5. Pathamapavaranasikkhapadavannana 


236. Paiicamasikkhāpade — bhikkhū bhuttāvī pavāritāti brāhmaņena **gaņhatha, bhante, yāva icchathā'”ti evam yāvadatthapavāraņāya, sayafica 
*talam, āvuso, thokam thokam dehī””ti evam patikkhepapavāraņāya pavāritā. Pativissaketi sāmantagharavāsike. 

237. Kākoravasaddanti kākānam oravasaddam; sannipatitvā viravantānam saddam. Alametam sabbanti ettha tikāram avatvāva **alametam 
sabbam”” ettakam vattum vattati. 


238-9. Bhuttāvīti bhuttavā. Tattha ca yasmā yena ekampi sittham sankhāditvā vā asankhāditvā vā ajjhoharitam hoti, so **bhuttāvī'*ti sankhyam 
gacchati, tenassa padabhājane **bhuttāvī nāma paiicannam bhojanāna” ntiādi vuttam. Pavāritoti katapavāraņo, katapatikkhepo. Sopi ca yasmā na 
patikkhepamattena, atha kho paticangavasena, tenassa padabhājane **pavārito nāma asanam paiiiiāyatī' tiādi vuttam. Tattha yasmā **asanam paūiiāyatī ti 
iminā vippakatabhojano, **pavārito''ti vutto. Yo ca vippakatabhojano, tena kiūīci bhuttam, kifici abhuttam, yaūica bhuttam; tam sandhāya **bhuttāvī'*tipi 
satkhyam gacchati, tasmā bhuttāvīvacanena visum kaīici atthasiddhim na passāma. **Dirattatirattam, chappaicavācāhī”' tiādīsu (pāci. 61-62) pana 


dirattādivacanam viya pavāritapadassa parivārakabhāvena byaiijanasilitthatāya cetam vuttanti veditabbam. 


Asanam paiiiāyatītiādīsu vippakatabhojanam dissati, bhuiijamāno ceso puggalo hotīti attho. Bhojanam paūūāyatīti pavāraņappahonakabhojanam 
dissati. Odanādīnam ce aiiiiataram patikkhipitabbam bhojanam hotīti attho. Hatthapāse thitoti pavāraņappahonakam bhojanam gaņhitvā dāyako 
addhateyyahatthappamāņe okāse hotīti attho. Abhiharatīti so ce dāyako tassa tam bhattam kāyena abhiharatīti attho. Patikkhepo paūūāyatīti patikkhepo 
dissati; tafice abhihatam so bhikkhu kāyena vā vācāya vā patikkhipatīti attho. Evam paiicannam aūgānam vasena pavārito nāma hotīti. Vuttampi cetam — 

**Paficahi upāli ākārehi pavāraņā paūiiiāyati — asanam paūiiiāyati, bhojanam paūāyati, hatthapāse thito, abhiharati, patikkhepo paūiāyatī ti 
(pari. 428). 


Tatrāyam vinicchayo — **asana' 'ntiādīsu tāva yaiica asnāti yatīca bhojanam hatthapāse thitena abhihatam patikkhipati, tam **odano, kummāso, sattu, 
maccho, mamsa”'nti imesam afifiatarameva veditabbam. Tattha odano nāma — sāli, vīhi, yavo, godhumo, kanīgu, varako, kudrūsakoti sattannam 
dhafiiiānam taņdulehi nibbatto. Tattha **sālī'”ti antamaso nīvāram upādāya sabbāpi sālijāti. **Vīhī''ti sabbāpi vīhijāti. **Yavagodhumesu'' bhedo natthi. 
**Kangū''ti setarattakāļabhedā sabbāpi kangujāti. *"Varako'”ti antamaso varakacorakam upādāya sabbā setavaņņā varakajāti. *"Kudrūsako''ti kāļako 
dravo ceva sāmākādibhedā ca sabbāpi tinadhaññajati. 

Nīvāravarakacorakā cettha **dhaūiftānulomā” ti vadanti. Dhaūiiiāni vā hontu dhaiiiiānulomāni vā, etesam vuttappabhedānam sattannam dhaūiiiānam 
taņdule gahetvā *'bhattam pacissāmā” 'ti vā **yāgum pacissāmā” 'ti vā *tambilapāyāsādīsu afifiataram pacissāmā” 'ti vā yamkifici sandhāya pacantu, sace 
uņham sītalam vā bhuiijantānam bhojanakāle gahitagahitatthāne odhi patittāyati, odanasangahameva gacchati, pavāraņam janeti. Sace odhi na paūiiiāyati, 
yāgusangaham gacchati, pavāraņam na janeti. 


Yopi pāyāso vā paņņaphalakaļīramissakā ambilayāgu vā uddhanato otāritamattā abbhuņhā hoti, āvajjitvā pivitum sakkā, hatthena gahitokāsepi 
odhim na dasseti, pavāraņam na janeti. Sace pana usumāya vigatāya sītalībhūtā ghanabhāvam gacchati, odhim dasseti, puna pavāraņam janeti. Pubbe 
tanubhāvo na rakkhati. Sacepi dadhitakkādīni āropetvā bahupaņņaphalakaļīre pakkhipitvā mutthimattāpi taņdulā pakkhittā honti, bhojanakāle ce odhi 
paiiiiāyati, pavāraņam janeti. Ayāguke nimantane **yāgum dassāmā” ti bhatte udakakaūjikakhīrādīni ākiritvā **yāgum gaņhathā”'ti denti. Kiñcāpi tanukā 
honti, pavāraņam janetiyeva. Sace pana pakkuthitesu udakādīsu pakkhipitvā pacitvā denti, yvāgusangahameva gacchati. Yāgusangaham gatepi tasmim vā 
atifiasmim vā yattha macchamamsam pakkhipanti, sace sāsapamattampi macchamamsakhaņdam vā nhāru vā paūtiāyati, pavāraņam janeti. 

Suddharasako pana rasakayāgu vā na janeti. Thapetvā vuttadhaūitiānam taņdule aūitiehi veņutaņdulādīhi vā kandamūlaphalehi vā yehi kehici katam 
bhattampi pavāraņam na janeti, pageva ghanayāgu. Sace panettha macchamamsam pakkhipanti, janeti. Mahāpaccariyam **pupphaatthāya bhattampi 
pavāraņam janetī ti vuttam. Pupphiatthāya bhattam nāma pupphikhajjakatthāya kuthitatūdake pakkhipitvā seditataņdulā vuccanti. Sace pana te taņdule 
sukkhāpetvā khādanti, vattati; neva sattusankhyam na bhattasankhyam gacchanti. Puna tehi katabhattam pavāretiyeva. Te taņdule sappitelādīsu vā 
pacanti, pūvam vā karonti, na pavārenti. Puthukā vā tāhi katasattubhattādīni vā na pavārenti. 


Kummāso nāma yavehi katakummāso. Aūiehi pana muggādīhi katakummāso pavāraņam na janeti. Sattu nāma sālivīhiyavehi katasattu. 
Kanguvarakakudrūsakasīsānipi bhajjitvā īsakam kottetvā thuse palāpetvā puna daļham kottetvā cuņņam karonti. Sacepi tam allattā ekābaddham hoti, 
sattusangahameva gacchati. Kharapākabhajjitānam vīhīnam taņdule kottetvā denti, tampi cuņņam sattusangahameva gacchati. Samapākabhajjitānam pana 
Vīhīnam vā vīhipalāpānam vā taņdulā bhajjitataņdulā eva vā na pavārenti. Tesam pana taņdulādīnam cuņņam pavāreti. Kharapākabhajjitānam vīhīnam 
kuņdakampi pavāreti. Samapākabhajjitānam pana ātapasukkhānam vā kuņdakam na pavāreti. Lājā vā tehi katabhattasattuādīni vā na pavārenti. 
Bhajjitapittham vā yamkifici suddhakhajjakam vā na pavāreti. Macchamamsapūritakhajjakam pana sattumodako vā pavāreti. Maccho mamsaīīca 
pākatameva. Ayam pana viseso — sacepi yāgum pivantassa yāgusitthamattāneva dve macchakhaņdāni vā mamsakhaņdāni vā ekabhājane vā nānābhājane 
vā denti, tāni ce akhādanto aūītiam yamkiīici pavāraņappahonakam patikkhipati, na pavāreti. Tato ekam khāditam, ekam hatthe vā patte vā hoti, so ce 
aūīftam patikkhipati, pavāreti. Dvepi khāditāni honti, mukhe sāsapamattampi avasittham natthi, sacepi aitūāam patikkhipati, na pavāreti. 


Kappiyamamsam khādanto kappiyamamsam patikkhipati, pavāreti. Kappiyamamsam khādanto akappiyamamsam patikkhipati, na pavāreti. Kasmā? 
Avatthutāya. Yatihi bhikkhuno khāditum vattati, tamyeva patikkhipato pavāraņā hoti. Idam pana jānanto akappiyattā patikkhipati, ajānantopi 
patikkhipitabbatthāne thitameva patikkhipati nāma, tasmā na pavāreti. Sace pana akappiyamamsam khādanto kappiyamamsam patikkhipati, pavāreti. 
Kasmā? Vatthutāya. Yaiihi tena patikkhittam, tam pavāraņāya vatthu. Yam pana khādati, tam kiticāpi patikkhipitabbatthāne thitam, khādiyamānam pana 
mamsabhāvam na jahati, tasmā pavāreti. Akappiyamamsam khādanto akappiyamamsam patikkhipati, purimanayeneva na pavāreti. Kappiyamamsam vā 
akappiyamamsam vā khādanto paiicannam bhojanānam yamkifici kappiyabhojanam patikkhipati, pavāreti. 
Kuladūsakavejjakammauttarimanussadhammārocanasāditarūpiyādīhi nibbattam buddhapatikuttham anesanāya uppannam akappiyabhojanam 
patikkhipati, na pavāreti. Kappiyabhojanam vā akappiyabhojanam vā bhufijantopi kappiyabhojanam patikkhipati, pavāreti. Akappiyabhojanam 
patikkhipati, na pavāretīti sabbattha vuttanayeneva kāraņam veditabbam. 


Evam **asana” ntiādīsu yafīca asnāti, yafica bhojanam hatthapāse thitena abhihatam patikkhipanto pavāraņam āpajjati, tam iatvā idāni yathā āpajjati, 
tassa jānanattham ayam vinicchayo — ***asanam bhojana”nti ettha tāva yena ekasitthampi ajjhohatam hoti, so sace pattamukhahatthānam yattha katthaci 
pañcasu bhojanesu ekasmimpi sati aññam paficasu bhojanesu ekampi patikkhipati, pavāreti. Katthaci bhojanam natthi, āmisagandhamattam paūiiiāyati, na 
pavāreti. Mukhe ca hatthe ca bhojanam natthi, patte atthi, tasmim pana āsane na bhutijitukāmo, vihāram pavisitvā bhutijitukāmo, aiīfiassa vā dātukāmo, 
tasmim ce antare bhojanam patikkhipati, na pavāreti. Kasmā? Vippakatabhojanabhāvassa upacchinnattā. Yopi aiiiiatra gantvā bhuiijitukāmo mukhe 


bhattam gilitvā sesam ādāya gacchanto antarāmagge aūīttam bhojanam patikkhipati, tassāpi pavāraņā na hotī'”ti mahāpaccariyam vuttam. Yathā ca patte; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 67 


evam hatthepi. Mukhepi v8 vijjamanabhojanam sace anajjhoharitukámo hoti, tasmiñca khane aññam patikkhipati, na pavareti. Ekasmiñhi pade 
vuttalakkhanam sabbattha veditabbam hoti. Apica kurundiyam esa nayo dassitoyeva. Vuttaiīhi tattha **mukhe bhattam gilitam, hatthe bhattam 
vighāsādassa dātukāmo, patte bhattam bhikkhussa dātukāmo, sace tasmim khaņe patikkhipati, na pavāretī ti. Hatthapāse thitoti ettha pana sace bhikkhu 
nisinno hoti, āsanassa pacchimantato patthāya, sace thito, paņhiantato patthāya, sace nipanno, yena passena nipanno, tassa pārimantato patthāya, 
dāyakassa nisinnassa vā thitassa vā nipannassa vā thapetvā pasāritahattham yam āsannataram anīgam, tassa orimantena paricchinditvā addhateyyahattho 
**hatthapāso' ti veditabbo. Tasmim thatvā abhihatam patikkhipantasseva pavāraņā hoti, na tato param. 


Abhiharatīti hatthapāsabbhantare thito gahaņattham upanāmeti. Sace pana anantaranisinnopi bhikkhu hatthe vā ūrūsu vā ādhārake vā thitapattam 
anabhiharitvāva **bhattam gaņhā” ti vadati, tam patikkhipato pavāraņā natthi. Bhattapacchim ānetvā purato bhūmiyam thapetvā **gaņhāhī''ti vuttepi 
eseva nayo. Īsakam pana uddharitvā vā apanāmetvā vā **gaņhathā”' ti vutte patikkhipato pavāraņā hoti. Therāsane nisinno thero dūre nisinnassa 
daharabhikkhussa pattam pesetvā **ito odanam gaņhāhī''ti vadati, gaņhitvā pana gato tuņhī titthati, daharo **alam mayha””nti patikkhipati, na pavāreti. 
Kasmā? Therassa dūrabhāvato dūtassa ca anabhiharaņatoti. Sace pana gahetvā āgato bhikkhu **idam bhattam gaņhā””ti vadati, tam patikkhipato pavāraņā 
hoti. 


Parivesanāya eko ekena hatthena odanapacchim ekena katacchum gahetvā bhikkhū parivisati, tatra ce añño āgantvā **aham pacchim dhāressāmi, 
tvam odanam dehī”” ti vatvā gahitamattakameva karoti, parivesako eva pana tam dhāreti, tasmā sā abhihatāva hoti. Tato dātukāmatāya gaņhantam 
patikkhipantassa pavāraņā hoti. Sace pana parivisakena phutthamattāva hoti, itarova nam dhāreti, tato dātukāmatāya gaņhantam patikkhipantassa 
pavāraņā na hoti. Katacchunā uddhatabhatte pana hoti. Katacchuabhihāroyeva hi tassa abhihāro. Dvinnam samabhārepi patikkhipanto pavāretiyevāti 
mahāpaccariyam vuttam. Anantarassa bhikkhuno bhatte diyyamāne itaro pattam hatthehi pidahati, pavāraņā natthi. Kasmā? Aūīassa abhihate 
patikkhittattā. 


Patikkhepo paūiāyatīti ettha vācāya abhihatam patikkhipato pavāraņā natthi. Kāyena abhihatam pana kāyena vā vācāya vā patikkhipantassa 
pavāraņā hotīti veditabbo. 


Tattha kāyena patikkhepo nāma angulim vā hattham vā macchikabījanim vā cīvarakaņņam vā cāleti, bnamukāya vā ākāram karoti, kuddho vā 
oloketi, vācāya patikkhepo nama **ala'”nti vā, **na gaņhāmī ti vā, **mā ākirā' 'ti vā, *'apagacchā' ti vā vadati; evam yena kenaci ākārena kāyena vā 
vācāya vā patikkhitte pavāraņā hoti. 

Eko abhihate bhatte pavāraņāya bhīto hattha apanetvā punappunam patte odanam ākirantam **ākira ākira kottetvā pūrehī'” ti vadati, ettha kathanti? 
Mahāsumatthero tāva **anākiraņatthāya vuttattā pavāraņā hotī 'ti āha. Mahāpadumatthero pana ***ākira pūrehī ti vadantassa nāma *kassaci pavāraņā 
atthī ti vatvā ‘na pavāretī”' ti āha. Aparo bhattam abhiharantam bhikkhum sallakkhetvā **kim āvuso itopi kiūīci gaņhissasi, dammi te kiicī ti āha. Tatrāpi 
**evam nāgamissatī ti vuttattā *pavāraņā hotī'” 'ti mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero pana ***gaņhissasī ti vadantassa nāma *kassaci pavāraņā 
atthī'ti vatvā *na pavāretī ti āha. 

Eko samamsakam rasam abhiharitvā **rasam gaņhathā””ti vadati, tam sutvā patikkhipato pavāraņā natthi. **Maccharasam mamsarasa””nti vutte 
patikkhipato hoti, **idam gaņhathā”*ti vuttepi hotiyeva. Mamsam visum katvā *'mamsarasam gaņhathā”” ti vadati, tattha ce sāsapamattampi 


mamsakhaņdam atthi, tam patikkhipato pavāraņā hoti. Sace pana parissāvito hoti, **vattatī''ti abhayatthero āha. 

Mamsarasena āpucchantam mahāthero *'muhuttam āgamehī”'ti vatvā **thālakam āvuso āharā” ti āha. Ettha kathanti? Mahāsumatthero tāva 
**abhihārakassa gamanam pathamam upacchinnam, tasmā pavāretī”'ti āha. Mahāpadumatthero pana **tayam kuhim gacchati, kīdisam etassa gamanam, 
gaņhantassāpi nāma pavāraņā atthī” ti vatvā **na pavāretī' ti āha. Kaļīrapanasādīhi missetvā mamsam pacanti, tam gahetvā **kaļīrasūpam gaņhatha, 
panasabyaiijanam gaņhathā” ti vadanti, evampi na pavāreti. Kasmā? Apavāraņārahassa nāmena vuttattā. Sace pana *'macchasūpam mamsasūpa' "nti vā 
**imam gaņhathā” ti vā vadanti, pavāreti. Mamsakarambako nāma hoti, tam dātukāmopi *'*karambakam gaņhathā”'ti vadati, vattati; na pavāreti. 
**Mamsakarambaka''nti vā **ida”*nti vā vutte pana pavāreti. Eseva nayo sabbesu macchamamsamissakesu. 

Yo pana nimantane bhuiijamāno mamsam abhihatam **uddissa kata””nti maīīfiamāno patikkhipati, pavāritova hotīti mahāpaccariyam vuttam. 
Missakakathā pana kurundiyam sutthu vuttā. Evaiīhi tattha vuttam — piņdapātacāriko bhikkhu bhattamissakam yāgum āharitvā **yāgum gaņhathā”'ti 
vadati, na pavāreti. *"Bhattam gaņhathā” ti vutte pavāreti. Kasmā? Yenāpucchito, tassa atthitāya. Ayamettha adhippāyo — **yāgumissakam gaņhathā””ti 
vadati, tatra ce yāgu bahutarā vā hoti samasamā vā, na pavāreti. Yāgu mandā, bhattam bahutaram, pavāreti. Idatica sabbaatthakathāsu vuttattā na sakkā 
patikkhipitum, kāraņam panettha duddasam. **Bhattamissakam gaņhathā””ti vadati, bhattam bahukam vā samam vā appataram vā hoti, pavāretiyeva. 
Bhattam vā yāgum vā anāmasitvā **missakam gaņhathā” ti vadati, tatra ce bhattam bahutaram vā samakam vā hoti, pavāreti. Appataram na pavāreti. 
Idatica karambakena na samānetabbam. Karambako hi mamsamissakopi hoti amamsamissakopi, tasmā **karambaka'””nti vutte pavāraņā natthi. Idam pana 
bhattamissakameva. Ettha vuttanayeneva pavāraņā hoti. Bahurase bhatte rasam, bahukhīre khīram bahusappimhi ca pāyāse sappim gaņhathāti visum 
katvā deti, tam patikkhipato pavāraņā natthi. 


Yo pana gacchanto pavāreti, so gacchantova bhutijitum labhati. Kaddamam vā udakam vā patvā thitena atirittam kāretabbam. Sace antarā nadī pūrā 
hoti, nadītīre gumbam anupariyāyantena bhufijitabbam. Atha nāvā vā setu vā atthi, tam abhiruhitvāpi cankamantenava bhuiijitabbam, gamanam na 
upacchinditabbam. Yāne vā hatthiassapitthe vā candamaņdale vā sūriyamaņdale vā nisīditvā pavāritena yāva majjhanhikam, tāva tesu gacchantesupi 
nisinneneva bhuiijitabbam. Yo thito pavāreti, thiteneva, yo nisinno pavāreti, nisinneneva bhutijitabbam. Tam tam iriyāpatham kopentena atirittam 
kāretabbam. Yo ukkutiko nisīditvā pavāreti, tena ukkutikeneva bhuijitabbam. Tassa pana hetthā palālapītham vā kiūici vā nisīdanakam dātabbam. Pīthake 
nisīditvā pavāritena āsanam acāletvāva catasso disā parivattantena bhuiijitum labbhati. Maīice nisīditvā pavāritena ito vā etto vā samsaritum na labbhati. 
Sace pana nam saha mañcena ukkhipitvā aññňatra nenti, vattati. Nipajjitvā pavāritena nipanneneva bhutijitabbam. Parivattantena yena passena nipanno, 
tassa thānam nātikkametabbam. 


Anatirittanti na atirittam; na adhikanti attho. Tam pana yasmā kappiyakatādīhi sattahi vinayakammākārehi akatam vā gilānassa anadhikam vā hoti, 
tasmā padabhājane **akappiyakata "ntiādi vuttam. Tattha akappiyakatanti yam tattha phalam vā kandamūlādi vā paticahi samaņakappehi kappiyam 
akatam; yafica akappiyamamsam vā akappiyabhojanam vā, etam akappiyam nāma. Tam akappiyam **alametam sabba””nti evam atirittam katampi 
akappiyakatanti veditabbam. Appatiggahitakatanti bhikkhunā appatiggahitamyeva purimanayeneva atirittam katam. Anuccāritakatanti kappiyam 
kārāpetum āgatena bhikkhunā īsakampi anukkhittam vā anapanāmitam vā katam. Ahatthapāse katanti kappiyam kārāpetum āgatassa hatthapāsato bahi 
thitena katam. Abhuttāvinā katanti yo **alametam sabba''nti atirittam karoti, tena pavāraņappahonakam bhojanam abhuttena katam. Bhuttāvinā 
pavāritena āsanā vutthitena katanti idam uttānameva. Alametam sabbanti avuttanti vacībhedam katvā evam avuttam hoti. Iti imehi sattahi 
vinayakammākārehi yam atirittam kappiyam akatam, yafica na gilānātirittam, tadubhayampi anatirittanti veditabbam. 


Atirittam pana tasseva patipakkhanayena veditabbam. Apicettha bhuttāvinā katam hotīti anantare nisinnassa sabhāgassa bhikkhuno pattato ekampi 
sittham vā mamsahīram vā khāditvā katampi bhuttāvināva katam hotīti veditabbam. Āsanā avutthitenāti ettha pana asammohattham ayam vinicchayo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 67 


dve bhikkhū pātova bhuiijamānā pavāritā honti — ekena tattheva nisīditabbam, itarena niccabhattam vā salākabhattam vā ānetvā upaddham tassa 
bhikkhuno patte ākiritvā hattham dhovitvā sesam tena bhikkhunā kappiyam kārāpetvā bhuiijitabbam. Kasmā? Yaiīhi tassa hatthe laggam, tam akappiyam 
hoti. Sace pana pathamam nisinno bhikkhu sayameva tassa pattato hatthena gaņhāti, hatthadhovanakiccam natthi. Sace pana evam kappiyam kārāpetvā 
bhuñjantassa puna kiñci byañjanam vā khādanīyam vā patte ākiranti, yena pathamam kappiyam katam, so puna kātum na labhati. Yena akatam, tena 
kātabbam. Yañca akatam, tam kātabbam. ‘“‘Yena akata”nti añňena bhikkhunā yena patțhamam na katam, tena kātabbam. ‘““Yañca akata’”’nti yena 
pathamam kappiyam katam, tenāpi yam akatam tam kātabbam. Pathamabhājane pana kātum na labbhati. Tattha hi kariyamānam pathamam katena 
saddhim katam hoti, tasmā añňasmim bhājane kātum vattatīti adhippāyo. Evam katam pana tena bhikkhunā pathamam katena saddhim bhutijitum vattati. 


Kappiyam karontena ca na kevalam patteyeva, kuņdepi pacchiyampi yattha katthaci purato thapetvā onāmitabhājane kātabbam. Tam sacepi 
bhikkhusatam pavāritam hoti, sabbesam bhuiijitum vattati, appavāritānampi vattati. Yena pana kappiyam katam, tassa na vattati. Sacepi pavāretvā 
pindāya pavittham bhikkhum pattam gahetvā avassam bhuiijanake mangalanimantane nisīdāpenti, atirittam kāretvāva bhuūijitabbam. Sace tattha aiiiio 
bhikkhu natthi, āsanasālam vā vihāram vā pattam pesetvā kāretabbam. Kappiyam karontena pana anupasampannassa hatthe thitam na kātabbam. Sace 
āsanasālāyam abyatto bhikkhu hoti, sayam gantvā kappiyam kārāpetvā ānetvā bhuūjitabbam. 


Gilānātirittanti ettha na kevalam yam gilānassa bhuttāvasesam hoti, tam gilānātirittam; atha kho yamkitici gilānam uddissa ajja vā sve vā yadā vā 
icchati, tadā khādissatīti āhatam, tam sabbam **gilānātiritta' nti veditabbam. Yam yāmakālikādīsu ajjhohāre ajjhohāre dukkatam, tam asamsatthavasena 
vuttam. Sace pana āmisasamsatthāni honti, āhāratthāyapi anāhāratthāyapi patiggahetvā ajjhoharantassa pācittiyvameva. 


241. Sati paccayeti yvāmakālikam pipāsāya sati pipāsacchedanattham, sattāhakālikam yāvajīvikafīca tena tena upasametabbake ābādhe sati tassa 
upasamanattham paribhuiijato anāpatti. Sesamettha uttānameva. 


Kathinasamutthānam — kāyavācato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyākiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Pathamapavāraņasikkhāpadam paficamam. 
6. Dutiyapavāraņasikkhāpadavaņņanā 


242. Chatthasikkhāpade — anācāram ācaratīti paņņattivītikkamam karoti. Upanandhīti upanāham janento tasmim puggale attano kodham bandhi; 
punappunam āghātam janesīti attho. Upanaddho bhikkhūti so janitaupanāho bhikkhu. 

243. Abhihatthum pavāreyyāti abhiharitvā **handa bhikkhu khāda vā bhulija vā””ti evam pavāreyya. Padabhājane pana **handa bhikkhū” tiādim 
anuddharitvā sādhāraņameva abhihatthum pavāraņāya attham dassetum **yāvatakam icchasi tāvatakam gaņhāhī””ti vuttam. Jānanti pavāritabhāvam 
jānanto. Tam panassa jānanam yasmā tīhākārehi hoti, tasmā **jānāti nāma sāmam vā jānātī''tiādinā nayena padabhājanam vuttam. Āsādanāpekkhoti 
āsādanam codanam manikukaraņabhāvam apekkhamāno. 


Patiggaņhāti āpatti dukkatassāti yassa abhihatam tasmim patiggaņhante abhihārakassa bhikkhuno dukkatam. Itarassa pana sabbo āpattibhedo 
pathamasikkhāpade vutto, imasmim pana sikkhāpade sabbā āpattiyo abhihārakasseva veditabbā. Sesam pathamasikkhāpade vuttanayattā pākatameva. 


Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, saūitiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Dutiyapavāraņasikkhāpadam chattham. 
7. Vikālabhojanasikkhāpadavaņņanā 


247. Sattamasikkhāpade — giraggasamajjoti girimhi aggasamaijjo, girissa vā aggadese samajjo. So kira sattame divase bhavissatīti nagare ghosanā 
kariyati, nagarassa bahiddhā same bhūmibhāge pabbatacchāyāya mahājanakāyo sannipatati, anekappakārāni natanātakāni pavattanti, tesam dassanattham 
maiicātimaiice bandhanti. Sattarasavaggiyā apaūiatte sikkhāpade daharāva upasampannā, te **nātakāni āvuso passissāmā” ti tattha agamamsu. Atha 
nesam iiātakā **'amhākam ayyā āgatā” *ti tutthacittā nhāpetvā vilimpetvā bhojetvā aūīttampi pūvakhādanīyādim hatthe adamsu. Te sandhāya vuttam — 
**manussā sattarasavaggiye bhikkhū passitvā”'tiādi. 


248-9. Vikāleti vigate kāle. Kāloti bhikkhūnam bhojanakālo adhippeto, so ca sabbantimena paricchedena majjhanhiko, tasmim vītivatteti adhippāyo. 
Tenevassa padabhājane **vikālo nāma majjhanhike vītivatte yāva aruņuggamanā ti vuttam, thitamajjhanhikopi kālasangaham gacchati. Tato patthāya 
pana khāditum vā bhuūijitum vā na sakkā, sahasā pivitum sakkā bhaveyya, kukkuccakena pana na kattabbam. Kālaparicchedajānanatthatica kālatthambho 
yojetabbo, kālantareva bhattakiccam kātabbam. 


Avasesam khādanīyam nāmāti ettha yam tāva sakkhalimodakādipubbaņņāparaņņamayam, tattha vattabbameva natthi. Yampi 
vanamūlādippabhedam āmisagatikam hoti, seyyathidam — mūlakhādanīyam kandakhādanīyam mūļālakhādanīyam matthakakhādanīyam 
khandhakhādanīyam tacakhādanīyam pattakhādanīyvam pupphakhādanīyam phalakhādanīyam atthikhādanīyam pitthakhādanīyam niyyāsakhādanīyanti, 
idampi khādanīyasankhyameva gacchāati. 


Tattha pana āmisagatikasallakkhaņattham idam mukhamattanidassanam — mūlakhādanīye tāva mūlakamūlam khārakamūlam caccumūlam 
tambakamūlam taņduleyyakamūlam vatthuleyyakamūlam vajakalimūlam jajjharīmūlanti evamādīni sūpeyyapaņņamūlāni āmisagatikāni. Ettha ca 
vajakalimūle jarattham chinditvā chaddenti, tam yāvajīvikam hoti. Aiiiiampi evarūpam eteneva nayena veditabbam. Mūlakakhārakajajjharīmūlānam pana 
jaratthānipi āmisagatikānevāti vuttam. Yāni pana pāļiyam — 


**Anujānāmi, bhikkhave, mūlāni bhesajjāni haliddim singiveram vacam vacattam ativisam katukarohiņim usīram bhaddamuttakam, yāni vā 


panaiiiiānipi atthi mūlāni bhesajjāni neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye bhojanīyattham pharantī *ti (mahāva. 263)— 


Vuttāni, tāni yāvajīvikāni. Tesam cūļapaūicamūlam mahāpaiicamūlantiādinā nayena gaņiyamānānam gaņanāya anto natthi. Khādanīyattham 
bhojanīyatthafica pharaņābhāvoyeva pana tesam lakkhaņam. Tasmā yamkifici mūlam tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena manussānam 
khādanīyattham bhojanīyatthaīīca pharati, tam yāvakālikam; itaram yāvajīvikanti veditabbam. Tesu bahum vatvāpi hi imasmimyeva lakkhaņe thātabbam. 
Nāmasaūiiāsu pana vuccamānāsu tam tam nāmam ajānantānam sammohoyeva hoti, tasmā nāmasaūtiāya ādaram akatvā lakkhaņameva dassitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 67 


Yathā ca mūle; evam kandādīsupi yam lakkhaņam dassitam, tasseva vasena vinicchayo veditabbo. Yañca tam paliyam haliddadi atthavidham 
vuttam, tassa khandhatacapupphaphalampi sabbam yāvajīvikanti vuttam. 


Kandakhādanīye duvidho kando — dīgho ca rasso ca bhisakimsukakandādi vatto uppalakaserukakandādi, yam **gaņthī' tipi vadanti. Tattha sabbesam 
kandānam jiņņajaratthānaīīca challi ca sukhumamīlāni ca yāvajīvikāni. Taruņo pana sukhakhādanīyo, sālakalyāņīpotakakando kimsukapotakakando 
ambātakakando ketakakando māluvakando bhisasankhāto padumapuņdarīkakando piņdālumasāluādayo ca khīravallikando āluvakando siggukando 
tālakando nīluppalarattuppalakumudasogandhikānam kandā kadalikando veļukando kaserukakandoti evamādayo tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena 
manussānam khādanīyatthafica bhojanīyatthafica pharaņakakandā yāvakālikā. 


Khīravallikando adhoto yāvajīviko, dhoto yāvakāliko. Khīrakākolījīvikausabhakalasuņādikandā pana yāvajīvikā. Te pāļiyam — “yani và panaññanipi 
atthi mūlāni bhesajjānī'”ti evam mūlabhesajjasangaheneva sangahitā. 


Mūļālakhādanīye pana padumamūļālam puņdarīkamuļālasadisameva. Erakamūlam kandulamūlanti evamādi tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena 
manussānam khādanīyatthafica bhojanīyatthaiica pharaņakamuļālam yāvakālikam. 
Haliddisihgiveramakacicaturassavalliketakatālahintālakuntālanāļikerapūgarukkhādimuļālam pana yāvajīvikam, tam sabbampi pāļiyam — **yāni và 
panaiiiiānipi atthi mūlāni bhesajjānī''ti (mahāva. 263) evam mūlabhesajjasangaheneva sangahitam. 

Matthakakhādanīye tālahintālakuntālaketakanāļikerapūgarukkhakhajjūrīvettaerakakadalīnam kaļīrasankhātā matthakā veņukaļīro naļakaļīro 
ucchukaļīro mūlakakaļīro sāsapakaļīro satāvarikaļīro sattannam dhaiiišānam kaļīrāti evamādi tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena manussānam 
khādanīyattham bhojanīyatthaūīca pharaņako rukkhavalliādīnam matthako yāvakāliko. Haliddisingiveravacamakacilasuņānamkaļīrā 
tālahintālakuntālanāļikerakaļīrānaiica chinditvā pātito jaratthabundo yāvajīviko. 


Khandhakhādanīye antopathavīgato sālakalyāņīkhandho ucchukhandho nīluppalarattuppalakumudasogandhikānam khandhakāti evamādi tesu tesu 
Janapadesu pakatiāhāravasena manussānam khādanīyattham bhojanīyatthafica pharaņako khandho yāvakāliko. Uppalajātīnam paņņadaņdako 
padumajātīnam sabbopi daņdako kāravindakadaņdādayo ca avasesasabbakhandhā yāvajīvikā. 


Tacakhādanīye ucchutacova eko yāvakāliko, sopi saraso. Seso sabbo yāvajīviko. Tesam pana matthakakhandhatacānam tiņņam pāļiyam 
kasāvabhesajjena sangaho veditabbo. Vuttatihetam — 


**Anujānāmi, bhikkhave, kasāvāni bhesajjāni nimbakasāvam, kutajakasāvam, patolakasāvam, phaggavakasāvam nattamālakasāvam, yāni vā 
panaūiānipi atthi kasāvāni bhesajjāni neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye bhojanīyattham pharantī”ti (mahāva. 263). 


Ettha hi etesampi sangaho sijjhati. Vuttakasāvāni ca sabbāni kappiyānīti veditabbāni. 


Pattakhādanīye mūlakam khārako caccu tambako taņduleyyako papunnāgo vatthuleyyako vajakali jajjharī sellu siggu kāsamaddako ummā 
cīnamuggo māso rājamāso thapetvā mahānipphāvam avasesanipphāvo aggimantho sunisannako setavaraņo nāļikā bhūmiyam jātaloņīti etesam pattāni 
aññāni ca evarūpāni tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena manussānam khādanīyattham bhojanīyatthaūīca pharaņakāni pattāni ekamsena yāvakālikāni. 
Yā panatifiā mahānakhapitthimattā paņņaloņi rukkhe ca gacche ca ārohati, tassā pattam yāvajīvikam. Brahmīpattaiica yāvakālikanti dīpavāsino vadanti. 


Ambapallavam yāvakālikam, asokapallavam pana yāvajīvikam. 
Yani va panaññani paliyam — 


**Anujānāmi, bhikkhave, paņņāni bhesajjāni nimbapaņņam kutajapaņņam patolapaņņam sulasipaņņam kappāsakapaņņam yāni vā 
panaiiiiānipi atthi paņņāni bhesajjāni neva khādanīye khādanīyattham pharanti na bhojanīye bhojanīyattham pharantī””ti (mahāva. 263) — 


Vuttāni, tāni yāvajīvikāni. Na kevalafica panņāniyeva tesam pupphaphalādīnipi yāvajīvikāni. Paņņānam phaggavapaņņam ajjukapaņņam 
phaņijjakapaņņam patolapaņņam tambūlapaņņam paduminipaņņanti evam gaņanavasena anto natthi. 


Pupphakhādanīye mūlakapuppham khārakapuppham caccupuppham tambakapuppham vajakalipuppham jajjharīpuppham cūļanipphāvapuppham 
mahānipphāvapuppham kaserukapuppham nāļikeratālaketakānam taruņapupphāni setavaraņapuppham siggupuppham uppalapadumajātikānam pupphāni 
kaņņikamattam agandhikapuppham kaļīrapuppham jīvantīpupphanti evamādi tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena manussānam khādanīyattham 
bhojanīyatthatīca pharaņakapuppham yāvakālikam. Asokabakulakuyyakapunnāgacampakajātikaņavīrakaņikārakundanavamālikamallikādīnam pana 
puppham yāvajīvikam tassa gaņanāya anto natthi. Pāļiyam panassa kasāvabhesajjeneva sangaho veditabbo. 


Phalakhādanīye 
panasalabujatālanāļikeraambajambūambātakatintiņikamātulungakapitthalābukumbhaņdapussaphalatimbarūsakatipusavātingaņacocamocamadhukādīnam 


Nāmagaņanavasena nesam na sakkā pariyantam dassetum. Yāni pana pāļiyam — 


**Anujānāmi, bhikkhave, phalāni bhesajjāni — bilangam, pipphalim, maricam, harītakam, vibhītakam, āmalakam, gotthaphalam, yāni vā 


panaññanipi atthi phalāni bhesajjāni neva khādanīye khādanīyattham pharanti na bhojanīye bhojanīyattham pharantī''ti (mahāva. 263) — 


Vuttāni, tāni yāvajīvikāni. Tesampi aparipakkāni acchiva bimbavaraņaketakakāsmarīādīnam phalāni jātiphalam katukaphalam eļā takkolanti evam 
nāmavasena na sakkā pariyantam dassetum. 


Atthikhādanīye labujatthi panasatthi ambātakatthi sālatthi khajjūrīketakatimbarūsakānam taruņaphalatthi tintiņikatthi bimbaphalatthi uppala 
padumajātīnam pokkharatthīti evamādīni tesu tesu janapadesu manussānam pakatiāhāravasena khādanīyattham bhojanīyatthafica pharaņakāni atthīni 
yāvakālikāni. Madhukatthi punnāgatthi harītakādīnam atthīni siddhatthakatthi rājikatthīti evamādīni atthīni yāvajīvikāni. Tesam pāļiyam 
phalabhesajjeneva sangaho veditabbo. 

Pitthakhādanīye sattannam tāva dhaūifiānam dhaiiiiānulomānam aparaņņānaīica pittham panasapittham labujapittham ambātakapittham sālapittham 
dhotakatālapitthaiīca khīravallipitthaicāti evamādīni tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena manussānam khādanīyattham bhojanīyatthaiica pharaņakāni 
pitthāni yāvakālikāni. Adhotakam tālapittham khīravallipittham assagandhādipitthāni ca yāvajīvikāni. Tesam pāļiyam kasāvehi ca mūlaphalehi ca 
sanghaho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 67 


Niyyāsakhādanīye eko ucchuniyyāsova sattāhakāliko. Sesā **anujānāmi, bhikkhave, jatūni bhesajjāni — hihgum hingujatum hingusipātikam takam 
takapattim takapaņņim sajjulasam yāni vā panaūānipi atthi jatūni bhesajjānī ti (mahāva. 263) evam pāļiyam vuttaniyyāsā yāvajīvikā. Tattha 
yevāpanakavasena sangahitānam ambaniyyāso kaņikāraniyyāsoti evam nāmavasena na sakkā pariyantam dassetum. Evam imesu mūlakhādanīyādīsu 


yamkifici yāvakālikam, sabbampi imasmim atthe **avasesam khādanīyam nāmā” ti sangahitam. 


Bhojanīyam nāma paiūca bhojanānītiādimhi yam vattabbam tam vuttameva. Khādissāmi bhuūjissāmīti, patiggaņhātīti yo bhikkhu vikāle etam 
khādanīyam bhojanīyatīca patiggaņhāti, tassa patiggahaņe tāva āpatti dukkatassa. Sesamettha uttānameva. 

Eļakalomasamutthānam — kāyato ca kāyacittato ca samutthāti, kiriyam, nosafifiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyjakammam, ticittam, 
tivedananti. 


Vikālabhojanasikkhāpadam sattamam. 
8. Sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā 


252. Atthamasikkhāpade — belatthasīso nāma jatilasahassabbhantaro mahāthero. Araūe viharatīti jetavanassa avidūre padhānaghare ekasmim 
āvāse vasati. Sukkhakuranti asūpabyaifijanam odanam. So kira antogāme bhuiijitvā pacchā piņdāya caritvā tādisam odanam āharati, taūīca kho 
appicchatāya, na paccayagiddhatāya. Thero kira sattāham nirodhasamāpattiyā vītināmetvā samāpattito vutthāya tam piņdapātam udakena temetvā 


gāmam piņdāya pavisatī”'ti. 


253. Kāro karaņam kiriyāti atthato ekam, sannidhikāro assāti sannidhikāram; sannidhikārameva sannidhikārakam. Patiggahetvā ekarattam 
Vītināmitassetam adhivacanam. Tenevassa padabhājane vuttam — **sannidhikārakam nāma ajja patiggahitam aparajjū” ti. 


Patiggaņhāti āpatti dukkatassāti evam sannidhikatam yamkiūici yāvakālikam vā yāmakālikam vā ajjhoharitukāmatāya gaņhantassa patiggahaņe 
tāva āpatti dukkatassa. Ajjhoharato pana ekamekasmim ajjhohāre pācittiyam. Sacepi patto duddhoto hoti, yvam anguliyā ghamsantassa lekhā paūīiāyati, 
gaņthikapattassa vā gaņthikantare sneho pavittho hoti, so uņhe otāpentassa paggharati, uņhayāguyā và gahitāya sandissati, tādise pattepi punadivase 
bhuiijantassa pācittiyam. Tasmā pattam dhovitvā puna tattha acchodakam vā āsificitvā anguliyā vā ghamsitvā nisnehabhāvo jānitabbo. Sace hi udake vā 
snehabhāvo patte vā angulilekhā paiiiiāyati, duddhoto hoti. Telavaņņapatte pana angulilekhā paūiiāyati, sā abbohārikā. Yam bhikkhū nirapekkhā 
sāmaņerānam pariccajanti, tatice sāmaņerā nidahitvā denti, sabbam vattati. Sayam patiggahetvā apariccattameva hi dutiyadivase na vattati. Tato hi 
ekasitthampi ajjhoharato pācittiyameva. 


Akappiyamamsesu manussamamse thullaccayena sadvim pācittiyam, avasesesu dukkatena saddhim. Yāmakālikam sati paccaye ajjhoharato 
pācittiyam. Āhāratthāya ajjhoharato dukkatena saddhim pācittiyam. Sace pavārito hutvā anatirittakatam ajjhoharati, pakatiāmise dve pācittiyāni, 
manussamamse thullaccayena saddhim dve, sesaakappiyamamse dukkatena saddhim, yāmakālikam sati paccaye sāmisena mukhena ajjhoharato dve, 
nirāmisena ekameva. Āhāratthāya ajjhoharato vikappadvayepi dukkatam vaddhati. Sace vikāle ajjhoharati, pakatibhojane sannidhipaccayā ca 
vikālabhojanapaccayā ca dve pācittiyāni, akappiyamamsesu thullaccayaīīca dukkatafica vaddhati. Yāmakālikesu vikālapaccayā anāpatti, anatirittapaccayā 
pana vikāle sabbavikappesu anāpatti. 


255. Sattāhakālikam yāvajīvikam āhāratthāyāti āhāratthāya patiggaņhato patiggahaņapaccayā tāva dukkatam, ajjhoharato pana sace nirāmisam 
hoti, ajjhohāre ajjhohāre dukkatam. Atha āmisasamsattham patiggahetvā thapitam hoti, yathāvatthukam pācittiyameva. 


256. Anāpatti yāvakālikantiādimhi vikālabhojanasikkhāpade niddittham khādanīyabhojanīyam yāva majjhantikasakhāto kālo, tāva bhuūījitabbato 
yāvakālikam. Saddhim anulomapānehi atthavidham pānam yāva rattiyā pacchimayāmasankhāto yāmo, tāva paribhufijitabbato yāmo kālo assāti 
yāmakālikam. Sappiādi paticavidham bhesajjam sattāham nidhetabbato sattāho kālo assāti sattāhakālikam. Thapetvā udakam avasesam sabbampi 
yāvajīvam pariharitvā sati paccaye paribhuiijitabbato yāvajīvakanti vuccati. 


Tattha aruņodayeva patiggahitam yāvakālikam satakkhattumpi nidahitvā yāvakālo nātikkamati tāva, vāmakālikam ekam ahorattam, sattāhakālikam 
sattarattam, itaram sati paccaye, yāvajīvampi paribhuiijantassa anāpatti. Sesamettha uttānameva. Atthakathāsu pana imasmim thāne pānakathā 
kappiyānulomakathā **kappati nu kho yāvakālikena yāmakālika” ntiādikathā ca kappiyabhūmikathā ca vitthāritā, tam mayam āgatatthāneyeva 
kathayissāma. 

Eļakalomasamutthānam — kāyato ca kāyacittato ca samutthāti, kiriyam, nosafifiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, ticittam, 
tivedananti. 


Sannidhikārakasikkhāpadam atthamam. 
9. Paņītabhojanasikkhāpadavaņņanā 


257. Navamasikkhāpade — paņītabhojanānīti uttamabhojanāni. Kassa sampannam na manāpanti sampattiyuttam kassa na piyam. Sādunti 
surasam. 


259. Yo pana bhikkhu evarūpāni paņītabhojanāni agilāno attano atthāya viūūāpetvā bhuūjeyyāti ettha suddhāni sappiādīni viiittāāpetvā 
bhuiijanto pācittiyam nāpajjati, sekhiyesu sūpodanaviūnattidukkatam āpajjati, odanasamsatthāni pana viūittāpetvā bhuiijanto pācittiyam āpajjatīti 
veditabbo, ayam kirettha adhippāyo. Teneva ca **paņītānī 'ti avatvā **paņītabhojanānī 'ti sutte vuttam. **Paņītānī ti hi vutte sappiādīnamyeva gahaņam 


=> 


hoti, **paņītabhojanānī 'ti vutte pana paņītasamsatthāni sattadhaiiianibbattāni bhojanāni paņītabhojanānīti ayamattho paūiāyati. 


Idāni viūiūūāpeti payoge dukkatantiādīsu ayam vinicchayo — **sappinā bhattam dehi, sappim ākiritvā dehi, sappimissakam katvā dehi, sahasappinā 
dehi, sappiūca bhattafica dehī'”'ti vifiiiāpentassa viūīiattiyā dukkatam, patiggahaņe dukkatam, ajjhohāre pācittiyam. **Sappibhattam dehī”'ti vutte pana 
yasmā sālibhattam viya sappibhattam nāma natthi; tasmā sūpodanaviniattidukkatameva veditabbam. 

Sace pana **sappinā bhattam dehī''ti vutte bhattam datvā **sappim katvā bhutijā” 'ti navanītam vā khīram vā dadhim vā deti, mūlam vā pana deti, 
**iminā sappim gahetvā bhulijā” ti yathāvatthukameva. **Gosappinā bhattam dehī''ti vutte pana gosappinā vā detu, gosappimhi asati, purimanayeneva 
gonavanītādīni vā gāvimyeva vā detu **ito sappinā bhutijā” ti yathāvatthukameva. Sace pana gosappinā yācito ajiyā sappiādīhi deti, visanketam. Evatīhi 
sati aññam yacitena aññam dinnam nama hoti, tasma anāpatti. Esa nayo ajiyā sappinā dehīti ādīsupi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 67 


**Kappiyasappinā dehī''ti vutte akappiyasappinā deti, visahketameva. ** Akappiyasappināti vutte akappiyasappinā deti, patiggahaņepi paribhogepi 
dukkatameva. Akappiyasappimhi asati purimanayeneva akappiyanavanītādīni deti **sappim katvā bhuiijā' ti akappiyasappināva dinnam hoti. 

** Akappiyasappinā” ti vutte kappiyena deti, visanketam. **Sappinā' ti vutte sesesu navanītādīsu atīfiatarena deti, visaūketameva. Esa nayo navanītena 
dehītiādīsupi. Yena yena hi viūiatti hoti, tasmim vā tassa mūle vā laddhe, tam tam laddhameva hoti. 

Sace pana aūiijam pāļiyā āgatam vā anāgatam vā denti, visanketam. Pāļiyam āgatanavanītādīni thapetvā aūiiiehi navanītādīhi viiiiiāpentassa dukkatam. 
Yathā ca **sappibhattam dehī”'ti vutte sālibhattassa viya sappibhattassa abhāvā sūpodanaviiifiattidukkatameva hotīti vuttam. Evam navanītabhattam 
dehītiādīsupi. Patipātiyā ekamekam vitthāretvā vuccamānepi hi ayamevattho vattabbo siyā, so ca sankhepenapi sakkā itātum, kim tattha vitthārena? Tena 
vuttam — **esa nayo navanītena dehītiādīsupī' ti. 

Sace pana sabbehipi sappiādīhi ekatthāne vā nānātthāne vā viūiāpetvā patiladdham ekabhājane ākiritvā ekarasam katvā tato kusaggenāpi jivhagge 
bindum thapetvā ajjhoharati, nava pācittiyāni āpajjati. Vuttampi cetam parivāre — 


**Kāyikāni na vācasikāni, 
Sabbāni nānāvatthukāni; 
Apubbam acarimam āpajjeyya ekato, 
Paiihāmesā kusalehi cintitā”' ti. (pari. 481); 
261. Agilāno gilānasaññīti ettha sace gilānasaūīpi hutvā bhesajjatthāya pafīca bhesajjāni viitāpeti, mahānāmasikkhāpadena kāretabbo. Nava 
paņītabhojanāni viiifiāpento pana iminā sikkhāpadena kāretabbo. Bhikkhunīnam pana etāni pātidesanīyavatthūni honti, sūpodanaviūiattiyvam 
ubhayesampi sekhapaņņattidukkatameva. Sesamettha uttānameva. 


Catusamutthānam — kāyato kāyavācato kāyacittato kāyavācācittato ca samutthāti, 
Kiriyam, nosafiiiāvimokkham, acittakam, paņņativajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Paņītabhojanasikkhāpadam navamam. 
10. Dantaponasikkhāpadavaņņanā 


263. Dasamasikkhāpade — catūsu paccayesu antamaso dantakatthampi sabbam pamsukūlameva assāti sabbapamsukūliko. So kira susāne 
chadditabhājanameva pattam katvā tattha chadditacoļakeheva cīvaram katvā tattha chadditamaīicapīthakāniyeva gahetvā paribhutijati. 
Ayyavosātitakānīti ettha ayyā vuccanti kālankatā pitipitāmahā. Vosātitakāni vuccanti tesam atthāya susānādīsu chadditakāni khādanīyabhojanīyāni; 
manussā kira kālankate itātake uddissa yam tesam sajīvakāle piyam hoti, tam etesu susānādīsu piņdam piņdam katvā **iiātakā no paribhufijantūti thapenti. 
So bhikkhu tam gahetvā bhuñjati, aññam panttampi diyyamanam na icchati. Tena vuttam — **susānepi rukkhamūlepi ummārepi ayyavosātitakāni sāmam 
gahetvā paribhutijatī ti. Theroti thiro ghanabaddho. Vatharoti thūlo; thūlo ca ghanasarīro cāyam bhikkhūti vuttam hoti. Manussamamsam maūīe 
khādatīti manussamamsam khādatīti nam sallakkhema; manussamamsam khādantā hi īdisā bhavantīti ayam tesam adhippāyo. 

264. Udakadantapone kukkuccāyantīti ettha te bhikkhū **adinnam mukhadvāram āhāram āhareyyā”'ti padassa sammā attham asallakkhetvā 


kukkuccāyisum, bhagavā pana yathāuppannassa vatthussa vasena pitā viya dārake te bhikkhū saiiiiāpento anupaūtattim thapesi. 


265. Adinnanti kāyena vā kāyapatibaddhena vā gaņhantassa kāyakāyapatibaddhanissaggiyānam aiiiiataravasena na dinnam. Etadeva hi sandhāya 
padabhājane **adinnam nāma appatiggahitakam vuccatī 'ti vuttam. Dutiyapārājike pana **adinnam nāma parapariggahitakam vuccatī”' ti vuttam. Dinnanti 
idam pana tasseva adinnassa patipakkhavasena lakkhaņadassanattham uddhatam. Niddese cassa **kāyena vā kāyapatibaddhena vā nissaggiyena vā 
dente’”’ti evam aññasmim dadamāre **hatthapāse thito kāyena vā kāyapatibaddhena vā patiggaņhātīti tam evam diyyamānam antamaso 
rathareņumpi sace pubbe vuttalakkhaņe hatthapāse thito kāyena vā kāyapatibaddhena vā patiggaņhāti, etam evam patiggahitam dinnam nāma vuccati. Na 
**idam gaņha, idam tava hotū' 'tiādivacanena nissattham. 

Tattha kāyenāti hatthādīsu yena kenaci sarīrāvayavena; antamaso pādanguliyāpi diyyamānam kāyena dinnam nāma hoti, patiggahaņepi eseva nayo. 
Yena kenaci hi sarīrāvayavena gahitam kāyena gahitameva hoti. Sacepi natthukaraņiyā diyyamānam nāsāputena akallako vā mukhena patiggaņhāti. 
Ābhogamattameva hi ettha pamāņanti ayam nayo mahāpaccariyam vutto. Kāyapatibaddhenāti katacchuādīsu yena kenaci upakaraņena dinnam 
kāyapatibaddhena dinnam nāma hoti. Patiggahaņepi eseva nayo. Yena kenaci sarīrapatibaddhena pattathālakādinā gahitam kāyapatibaddhena gahitameva 
hoti. Nissaggiyenāti kāyato ca kāyapatibaddhato ca mocetvā hatthapāse thitassa kāyena vā kāyapatibaddhena vā pātiyamānampi nissaggiyena payogena 
dinnam nāma hoti. Ayam tāva pāļivaņņanā. 


Ayam panettha pāļimuttakavinicchayo — paūicangehi patiggahaņam ruhati — thāmamajjhimassa purisassa uccāraņamattam hoti, hatthapāso 


paiiiiāyati, abhihāro paiiiiāyati, devo vā manusso vā tiracchānagato vā kāyena vā kāyapatibaddhena vā nissaggiyena vā deti, tam ce bhikkhu kāyena vā 
kāyapatibaddhena vā patiggaņhāti. Evam paiīcahangehi patiggahaņam ruhāti. 


Tattha thitanisinnanipannānam pavāraņasikkhāpade vuttanayeneva hatthapāso veditabbo. Sace pana dāyakapatiggāhakesu eko ākāse hoti, eko 
bhūmiyam, bhūmatthassa ca sīsena ākāsatthassa ca thapetvā dātum vā gahetum vā pasāritahattham, yam āsannataram anīgam, tassa orimantena 
hatthapāsappamāņam paricchinditabbam. Sacepi eko kūpe hoti, eko kūpatate, eko vā pana rukkhe, eko pathaviyam, vuttanayeneva hatthapāsappamāņam 
paricchinditabbam. Evarūpe hatthapāse thatvā sacepi pakkhī mukhatuņdakena vā hatthī vā soņdāya gahetvā puppham vā phalam vā deti, patiggahaņam 
ruhati. Sace pana addhatthamaratanassāpi hatthino khandhe nisinno, tena soņdāya diyyamānam gaņhāti, vattatiyeva. 


Eko bahūni bhattabyaiijanabhājanāni sīse katvā bhikkhussa santikam āgantvā thitakova gaņhathāti vadati, na tāva abhihāro paūiiāyati, tasmā na 
gahetabbam. Sace pana īsakampi onamati, bhikkhunā hattham pasāretvā hetthimabhājanam ekadesenāpi sampaticchitabbam. Ettāvatā sabbabhājanāni 
patiggahitāni honti, tato patthāya oropetvā vā ugghātetvā vā yam icchati, tam gahetvā bhuñjitum vattati. Sabhattapacchiādimhi pana ekabhājane 
vattabbameva natthi, kājena bhattam harantopi sace kājam onāmetvā deti, vattati. Timsahattho veņu hoti, ekasmim ante guļakumbho baddho, ekasmim 


sappikumbho, tatice patiggaņhāti, sabbam patiggahitameva. Ucchuyantadoņito paggharantameva rasam gaņhathāti vadati, abhihāro na paūtiāyatīti na 
gahetabbo. Sace pana kasatam chaddetvā hatthena ussiiicitvā ussiticitvā deti, vattati. 


Bahū pattā maīice vā pīthe vā katasārake vā doņiyam vā phalake vā thapitā honti, yattha thitassa dāyako hatthapāse hoti, tattha thatvā 


patiggahaņasaiiiiāya maiicādīni aguliyāpi phusitvā thitena vā nisinnena vā nipannena vā yam tesu pattesu diyyati, tam sabbam patiggahitam hoti. Sacepi 
patiggahessāmīti maticādīni āruhitvā nisīdati, vattatiyeva. Sace pana maūicādīni hatthena gahetvā maīice nisīdati, vattabbameva natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 67 


Pathaviyam pana sacepi kucchiyā kucchim āhacca thitā honti, yam yam anguliyā vā sūciyā vā phusitvā nisinno hoti, tattha tattha diyyamānameva 
patiggahitam hoti. **Yattha katthaci mahākatasārahatthattharaņādīsu thapitapatte patiggahaņam na ruhatī' ti vuttam, tam hatthapāsātikkamam sandhāya 


vuttanti veditabbam. Hatthapāse pana sati yattha katthaci vattati aiifiatra tatthajātakā. 


Tatthajātake pana paduminipaņņe vā kimsukapaņņādimhi vā na vattati. Na hi tam kāyapatibaddhasankhyam gacchati. Yathā ca tatthajātake; evam 
khāņuke bandhitvā thapitamaūicādimhi asamhārime phalake vā pāsāņe vā na ruhatiyeva, tepi hi tatthajātakasankhepupagā honti. Bhūmiyam atthatesu 
sukhumesu tintiņikādipaņņesupi patiggahaņam na ruhati, na hi tāni sandhāretum samatthānīti. Mahantesu pana paduminipaņņādīsu ruhati. Sace 
hatthapāsam atikkamma thito dīghadaņdakena uļunkena deti, āgantvā dehīti vattabbo. Vacanam asutvā vā anādiyitvā vā patte ākiratiyeva, puna 
patiggahetabbam. Dūre thatvā bhattapiņdam khipantepi eseva nayo. 


Sace pattatthavikato nīhariyamāne patte rajanacuņņāni honti, sati udake dhovitabbo, asati rajanacuņņam pucchitvā patiggahetvā vā piņdāya 
caritabbam. Sace piņdāya carantassa rajam patati, patiggahetvā bhikkhā gaņhitabbā. Appatiggahetvā ganhato vinayadukkatam. Tam pana puna 
patiggahetvā bhuiijato anāpatti. Sace pana **patiggahetvā dethā””ti vutte vacanam asutvā vā anādiyitvā vā bhikkham dentiyeva, vinayadukkatam natthi, 
puna patiggahetvā aiiitā bhikkhā gahetabbā. 

Sace mahāvāto tato tato rajam pāteti, na sakkā hoti bhikkham gahetum, **anupasampannassa dassāmī” ti suddhacittena ābhogam katvā gaņhitum 
vattati. Evam piņdāya caritvā vihāram vā āsanasālam vā gantvā tam anupasampannassa datvā puna tena dinnam vā tassa vissāsena vā patiggahetvā 
bhuūijitum vattati. 


Sace bhikkhācāre sarajam pattam bhikkhussa deti, so vattabbo — **imam patiggahetvā bhikkham vā ganheyyāsi, paribhuiijeyyāsi vā''ti tena tathā 
kātabbam. Sace rajam upari uppilavati, katijikam pavāhetvā sesam bhuiijitabbam. Sace anto pavittham hoti, patiggahetabbam. Anupasampanne asati 
hatthato amocentena, yattha anupasampanno atthi tattha netvā patiggahetabbam. Sukkhabhatte patitarajam apanetvā bhufijitum vattati. Sace atisukhumam 
hoti, uparibhattena saddhim apanetabbam, patiggahetvā vā bhutijitabbam. Yāgum vā sūpam vā purato thapetvā ālulentānam bhājanato phusitāni uggantvā 
patte patanti, patto patiggahetabbo. 


Uļunkena āharitvā dentānam pathamataram uļunkato thevā patte patanti, supatitā, abhihatattā doso natthi. Sacepi carukena bhatte ākiriyamāne 
carukato masi vā chārikā vā patati, abhihatattā nevatthi doso. Anantarassa bhikkhuno diyyamānam pattato uppatitvā itarassa patte patati, supatitam. 
Patiggahitameva hi tam hoti. 


Sace jajjharisākhādim phāletvā ekassa bhikkhuno dentānam sākhato phusitāni aūiīiassa patte patanti, patto patiggahetabbo. Yassa pattassa upari 
phālenti, tassa patte patitesu dātukāmatāya abhihatattā doso natthi. Pāyāsassa pūretvā pattam denti, uņhattā hetthā gahetum na sakkoti, mukhavattiyāpi 
gahetum vaftati. Sace tathāpi na sakkoti, ādhārakena gaņhitabbo. 


Āsanasālāya pattam gahetvā nisinno bhikkhu niddam okkanto hoti, neva āhariyamānam na diyyamānam jānāti, appatiggahitam hoti. Sace pana 
ābhogam katvā nisinno hoti, vattati. Sacepi so hatthena ādhārakam muficitvā pādena pelletvā niddāyati, vattatiyeva. Pādena ādhārakam akkamitvā 
patiggaņhantassa pana jāgarantassapi anādarapatiggahaņam hoti, tasmā na kātabbam. Keci evam ādhārakena patiggahaņam kāyapatibaddhapatibaddhena 
patiggahaņam nāma hoti, tasmā na vattatīti vadanti. Tam tesam vacanamattameva. Atthato pana sabbampetam kāyapatibaddhameva hoti. 
Kāyasamsaggepi cesa nayo dassitova. Yampi bhikkhussa diyyamānam patati, tampi sāmam gahetvā paribhutijitum vattati. Tatridam suttam — 


**Anujānāmi, bhikkhave, yam diyyamānam patati, tam sāmam gahetvā paribhuiijitum pariccattam tam, bhikkhave, dāyakehī ti (cūļava. 273). 


Idañca pana suttam neyyattham. Tasmā evamettha adhippāyo veditabbo — yam diyyamānam dāyakassa hatthato parigaļitvā suddhāya vā bhūmiyā 
paduminipaņņavatthakatasārakādīsu vā patati, tam sāmam gahetvā paribhutijitum vattati. Yam pana sarajāya bhūmiyā patati, tam rajam puiichitvā vā 
dhovitvā vā patiggahetvā vā paribhuiijitabbam. Sace pana pavattantam aūīfiassa bhikkhuno santikam gacchati, tena āharāpetumpi vattati. Sace tam 
bhikkhum vadati **tvamyeva khādā”'ti tassāpi khāditum vattati. Anāņattena pana tena na gahetabbam. Anāņattenāpi **itarassa dassāmī' ti gahetum 
vattatīti kurundiyam vuttam. Kasmā panetam itarassa bhikkhuno gahetum na vattatīti? Bhagavatā ananuūiiātattā. Bhagavatā hi **sāmam gahetvā 
paribhuñjitu ”nti vadantena yasseva tam diyyamānam patati, tassa appatiggahitakampi tam gahetvā paribhogo anuūtiāto. **Pariccattam tam bhikkhave 
dāyakehī” ti vacanena panettha parasantakābhāvo dīpito. Tasmā aūifiassa sāmam gahetvā paribhufijitum na vattati, tassa pana āņattiyā vattatīti ayam 
kirettha adhippāyo. 

Yasmā ca tam appatiggahitakattā anuūitātam, tasmā yathāthitamyeva anāmasitvā kenaci pidahitvā thapitam dutiyadivasepi paribhuūcitum vattati, 


sannidhipaccayā anāpatti. Patiggahetvā pana paribhuūjitabbam. Tamdivasamyeva hi tassa sāmam gahetvā paribhogo anuiiiiāto, na tato paranti ayampi 
kirettha adhippāyo. 


Idāni abbohārikanayo vuccati — bhuiijantānatīhi dantā khiyyanti, nakhā khiyyanti, pattassa vaņņo khiyyati, sabpbam abbohārikam. Yampi satthakena 
ucchuādīsu phālitesu malam paūiiiāyati, etam navasamutthitam nāma patiggahetvā paribhuūijitabbam. Satthakam dhovitvā phalitesu malam na paññayati, 
lohagandhamattam hoti, tam abbohārikam. Yampi satthakam gahetvā pariharanti, tena phālitepi eseva nayo. Na hi tam paribhogatthāya pariharantīti. 
Mūlabhesajjādīni pisantānam vā kottentānam vā nisadanisadapotakaudukkhalamusalādīni khiyyanti, pariharaņakavāsim tāpetvā bhesajjatthāya takke vā 


khīre vā pakkhipanti, tattha nīlikā paūiāyati. Satthake vuttasadisova vinicchayo. Āmakatakkādīsu pana sayam na pakkhipitabbā. Pakkhipati ce, 
sāmapākato na muccati. 


Deve vassante piņdāya carantassa sarīrato vā cīvarato vā kilitthaudakam patte patati, tam patiggahetabbam. Rukkhamūlādīsu bhufijantassa patitepi 
eseva nayo. Sace pana sattāham vassante deve suddham udakam hoti, abbhokāsato vā patati, vattati. Sāmaņerassa odanam dentena tassa pattagatam 
acchupanteneva dātabbo. Patto vāssa patiggahetabbo. Appatiggahite odanam chupitvā puna attano patte odanam gaņhantassa uggahitako hoti. 


Sace pana dātukāmo hutvā **āhara sāmaņera pattam, odanam gaņhā” ti vadati, itaro ca **alam mayha'”nti patikkhipati, puna tavevetam mayā 
pariccatta””nti ca vuttepi **na mayham etenattho'”ti vadati. Satakkhattumpi pariccajatu, yāva attano hatthagatam patiggahitameva hoti. 


Sace pana ādhārake thitam nirapekkho **gaņhā” ti vadati, puna patiggahetabbam. Sāpekkho ādhārake pattam thapetvā **etto pūvam vā bhattam vā 
ganhā'”ti sāmaņeram vadati, sāmaņero hattham dhovitvā sacepi satakkhattum gahetvā attano pattagatam aphusantova attano patte pakkhipati, puna 
patiggahaņakiccam natthi. Yadi pana attano pattagatam phusitvā tato gaņhāti, sāmaņerasantakena samsattham hoti, puna patiggahetabbam. Keci pana 
**sacepi gayhamānam chijjitvā tattha patati, puna patiggahetabba” 'nti vadanti. Tam **ekam bhattapiņdam gaņha, ekam pūvam gaņha, imassa guļapiņdassa 
ettaākam padesam gaņhā””ti evam paricchinditvā vutte veditabbam. Idha pana paricchedo natthi. Tasmā yam sāmaņerassa patte patati, tadeva 
patiggahaņam vijahati. Hatthagatam pana yāva sāmaņero vā **ala'”nti na oramati, bhikkhu vā na vāreti, tāva bhikkhusseva santakam, tasmā patiggahaņam 
na vijahati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 67 


=> 


Sace attano vā bhikkhūnam vā yāgupacanakabhājane kesaīici atthāya odanam pakkhipati, **sāmaņera, bhājanassa upari hattham karohī ti vatvā tassa 
hatthe pakkhipitabbam, tassa hatthato bhājane patitaiīhi dutiyadivase bhājanassa akappiyabhāvam na karoti, pariccattattā. Sace evam akatvā pakkhipati, 
pattamiva bhājanam nirāmisam katvā paribhuūijitabbam. Dāyakā yāgukutam thapetvā gatā, tam daharasāmaņero patiggaņhāpetum na sakkoti, bhikkhu 
pattam upanāmeti, sāmaņero kutassa gīvam pattassa mukhavattiyam thapetvā āvajjeti, pattagatā yāgu patiggahitāva hoti. Atha vā bhikkhu bhūmiyam 
hattham thapeti, sāmaņero pavattetvā tattha āropeti, vattati. Pūvapacchibhattapacchiucchubhārādīsupi eseva nayo. 


Sace patiggahaņūpagam bhāram dve tayo sāmaņerā denti, ekena vā balavatā ukkhittam dve tayo bhikkhū gaņhanti, vattati. Maīicassa vā pīthassa vā 
pāde telaghatam vā phāņitaghatam vā navanītaghatam vā laggenti, bhikkhussa maīicepi pīthepi nisīditum vattati. Uggahitakam nāma na hoti. 


Nāgadantake vā ankusake vā dve telaghatā laggitā honti, upari patiggahitako hetthā appatiggahitako, uparimam gahetum vattati. Hetthā 
patiggahitako upari appatiggahitako, uparimam gahetvā itaram gaņhato uparimo uggahitako hoti. Hetthāmaūce appatiggahitakam telathālakam hoti, tam 
ce sammajjanto sammufijaniyā ghatteti, uggahitakam na hoti. Patiggahitakam gaņhissāmīti appatiggahitakam gahetvā iiatvā puna thapeti, uggahitakam na 
hoti. Bahi nīharitvā satijānāti, bahi atthapetvā haritvā tattheva thapetabbam, natthi doso. Sace pana pubbe vivaritvā thapitam na pidahitabbam; yathā 
pubbe thitam tatheva thapetabbam. Sace bahi thapeti, puna na chupitabbam. 


Hetthāpāsādam orohanto nisseņimajjhe saiijānāti, anokāsattā uddham vā adho vā haritvā thapetabbam. Patiggahitake telādimhi kaņņakam uttheti, 
singiverādimhi ghanacuņņam, tamsamutthānameva nāmetam, puna patiggahaņakiccam natthi. 


Tālam vā nāļikeram vā āruļho yottena phalapiņdim otāretvā upari thitova gaņhathāti vadati, na gahetabbam. Sace aūīio bhūmiyam thito yottapāsake 
gahetvā ukkhipitvā deti, vattati. Saphalam mahāsākham kappiyam kāretvā patiggaņhāti, phalāni patiggahitāneva honti, yathāsukham paribhuiijitum 
vattati. 


Antovatiyam thatvā vatim chinditvā ucchum vā timbarūsakam vā denti, hatthapāse sati vattati. Vatidaņdakesu appaharitvā niggatam gaņhantassa 
vattati. Paharitvā niggate atthakathāsu doso na dassito. Mayam pana yam thānam pahatam, tato sayampatitameva hotīti takkayāma. Tasmimpi atthatvā 
gacchante yujjati, sunkaghātato pavattetvā bahipatitabhaņdam viya. Vatim vā pākāram vā langhāpetvā denti, sace pana na puthulo pākāro, antopākāre ca 
bahipākāre ca thitassa hatthapāso pahoti, hatthasatampi uddham gantvā sampattam gahetum vattati. 


Bhikkhu gilānam sāmaņeram khandhena vahati, so phalāphalam disvā gahetvā khandhe nisinnova deti, vattati. Aparo bhikkhum vahanto khandhe 
nisinnassa bhikkhuno deti, vattatiyeva. 


Bhikkhu phalinim sākham chāyatthāya gahetvā gacchati, phalāni khāditum citte uppanne patiggahāpetvā khāditum vattati. Macchikavāraņattham 
kappiyam kāretvā patiggaņhāti, khāditukāmo ce hoti, mūlapatiggahaņameva vattati, khādantassa natthi doso. 


Bhikkhu patiggahaņāraham bhaņdam manussānam yāne thapetvā maggam gacchati, vānam kaddame laggati, daharo cakkam gahetvā ukkhipati, 
vattati, uggahitakam nāma na hoti. Nāvāya thapetvā nāvam arittena vā pājeti, hatthena vā kaddhati, vattati. Uļumpepi eseva nayo. Cātiyam kuņdake vā 
thapetvāpi tam anupasampannena gāhāpetvā anupasampannam bāhāyam gahetvā taritum vattati. Tasmimpi asati anupasampannam gāhāpetvā tam 
bāhāyam gahetvā taritum vattati. 


Upāsakā gamikabhikkhūnam pātheyyataņdule denti. Sāmaņerā bhikkhūnam taņdule gahetvā attano taņdule gahetum na sakkonti, bhikkhū tesam 
taņdule gaņhanti. Sāmaņerā attanā gahitataņdulesu khīņesu itarehi taņdulehi yāgum pacitvā sabbesam pattāni patipātiyā thapetvā yāgum ākiranti. Paņdito 
sāmaņero attano pattam gahetvā therassa deti, therassa pattam anutherassāti evam sabbāni parivatteti, sabbehi sāmaņerassa santakam bhuttam hoti, vattati. 


Sacepi sāmaņero apaņdito hoti, attano patte vāgum sayameva pātum ārabhati, **āvuso tuyham yāgum mayham dehī””ti evam therehi patipātiyā 
vācitvāpi pivitum vattati, sabbehi sāmaņerassa santakameva bhuttam hoti, neva uggahitapaccayā na sannidhipaccayā vajjam phusanti. Ettha pana 
mātāpitūnam telādīni chāyādīnam atthāya sākhādīni ca harantānam imesaīīca viseso na dissati. Tasmā kāraņam upaparikkhitabbam. 


Sāmaņero bhattam pacitukāmo taņdule dhovitvā niccāletum na sakkoti. Bhikkhunā taņdule ca bhājanaūca patiggahetvā taņdule dhovitvā niccāletvā 
bhājanam uddhanam āropetabbam, aggi na kātabbo, pakkakāle vivaritvā pakkabhāvo jānitabbo. Sace duppakkam hoti, pākatthāya pidahitum na vattati. 
Rajassa vā chārikāya vā apatanatthāya vattati, pakkakāle āropetumpi bhutijitumpi vattati, puna patiggahaņakiccam natthi. 


Sāmaņero patibalo pacitum, khaņo panassa natthi, katthaci gantukāmo. Bhikkhunā sataņdulodakabhājanam patiggahetvā uddhanam āropetvā aggim 
Jāletvā gacchāhīti vattabbo. Tato param purimanayeneva sabbam kātum vattati. 


Bhikkhu yāguatthāya suddham bhājanam āropetvā udakam tāpeti, vattati. Tatte udake sāmaņero taņdule pakkhipati, tato patthāya bhikkhunā aggi na 
kātabbo. Pakkayāgum patiggahetvā pātum vattati. 


Sāmaņero yāgum pacati, hatthakukkuccako bhikkhu kīļanto bhājanam āmasati, pidhānam āmasati, uggatam pheņam chinditvā harati, tasseva pātum 
na vattati, durupaciņņam nāma hoti. Sace pana dabbim vā uļunkam vā gahetvā anukkhipanto āluļeti, sabbesam na vattati, samapākaīiceva hoti 
durupaciņņaīīca. Sace ukkhipati, uggahitakampi hoti. 


Bhikkhunā piņdāya caritvā ādhārake patto thapito hoti, tatra ce atītio lolabhikkhu kīļanto pattam āmasati, pattapidhānam āmasati, tasseva tato 
laddham bhattam na vattati. Sace pana pattam ukkhipitvā thapeti, sabbesam na vattati. Tatthajātakaphalāni sākhāya vā valliyā vā gahetvā cāleti, tasseva 
tato laddham phalam na vattati, durupaciņņadukkatatica āpajjati. Phalarukkham pana apassayitum vā tattha kaņdake vā bandhitum vattati, durupaciņņam 
na hotīti mahāpaccariyam vuttam. 


Araīūīie patitam pana ambaphalādim disvā sāmaņerassa dassāmīti āharitvā dātum vattati. Sīhavighāsādim disvāpi sāmaņerassa dassāmīti patiggahetvā 
vā appatiggahetvā vā āharitvā dātum vattati. Sace pana sakkoti vitakkam sodhetum, tato laddham khāditumpi vattati, neva 
āmakamamsapatiggahaņapaccayā na uggahitakapaccayā vajjam phusati. 


Mātāpitūnam atthāya telādīni gahetvā gacchato antarāmagge byādhi uppajjati, tato yam icchati, tam patiggahetvā paribhufijitum vattati. Sace pana 
mūlepi patiggahitam hoti, puna patiggahaņakiccam natthi. Mātāpitūnam taņdule āharitvā deti, te tatoyeva yāguādīni sampādetvā tassa denti, vattati 
sannidhipaccayā vā uggahitakapaccayā vā doso natthi. 


Bhikkhu pidahitvā udakam tāpeti, yāva parikkhayā paribhulijitum vattati. Sace panettha chārikā patati, patiggahetabbam. Dīghasaņdāsena thālakam 
gahetvā telam pacantassa chārikā patati, hatthena amuūicanteneva pacitvā otāretvā patiggahetabbam. Sace angārāpi dārūni vā patiggahetvā thapitāni, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 67 


mūlapatiggahaņameva vattati. 


Bhikkhu ucchum khādati, sāmaņero **mayhampi dethā”'ti vadati. **Ito chinditvā gaņhā””ti vutto gaņhāti, avasese puna patiggahaņakiccam natthi. 
Guļapiņdakam khādantassāpi eseva nayo. Vuttokāsato chinditvā gahitāvasesatīhi ajahitapatiggahaņameva hoti. 


Bhikkhu guļam bhājento patiggahetvā kotthāse karoti, bhikkhūpi sāmaņerāpi āgantvā ekagahaņeneva ekamekam kotthāsam gaņhanti, gahitāvasesam 
patiggahitameva hoti. Sace lolasāmaņero gaņhitvā gaņhitvā puna thapeti, tassa gahitāvasesam appatiggahitakam hoti. 


Bhikkhu dhūmavattim patiggahetvā dhūmam pivati, mukhaiīca kaņtho ca manosilāya litto viya hoti, yāvakālikam bhufijitum vattati, vāvakālikena 
yāvajīvikasamsagge doso natthi. 


Pattam vā rajanam vā pacantassa kaņņanāsamukhacchiddehi dhūmo pavisati, byādhipaccayā puppham vā phalam vā upasinghati, abbohārikattā 
vattati. Bhattuggāro tālum āhacca antoyeva pavisati, avisayattā vattati. Mukham pavittham pana ajjhoharato vikāle āpatti. Dantantare laggassa āmisassa 
raso pavisati, āpattiyeva. Sace sukhumam āmisam hoti, raso na paūitiāyati, abbohārikapakkham bhajati. 


Upakatthe kāle nirudakatthāne bhattam bhuiijitvā kakkhāretvā dve tayo kheļapiņde pātetvā udakatthānam gantvā mukham vikkhāletabbam. 
Patiggahetvā thapitasingiverādīnam anīkurā nikkhamanti, puna patiggahaņakiccam natthi. Loņe asati samuddodakena loņakiccam kātum vattati. 
Patiggahetvā thapitam loņodakam loņam hoti, loņam vā udakam hoti, raso vā phāņitam hoti, phāņitam vā raso hoti, mūlapatiggahaņameva vattati. 
Himakarakā udakagatikā eva. Parihārikena katakatthinā udakam pasādenti, tam abbohārikam, āmisena saddhim vattati. Āmisagatikehi kapitthaphalādīhi 
pasāditam purebhattameva vattati. 


Pokkharaņīādīsu udakam bahalam hoti, vattati. Sace pana mukhe ca hatthe ca laggati, na vattati, patiggahetvā paribhuūījitabbam. Khettesu 
kasitatthāne bahalam udakam hoti, patiggahetabbam. Sace sanditvā kandarādīni pavisitvā nadim pūreti, vattati. Kakudhasobbhādayo honti, rukkhato 


patitehi pupphehi satichannodakā, sace puppharaso na paūiiāyati, patiggahaņakiccam natthi. Parittam udakam hoti, raso paūitiāyati, patiggahetabbam. 
Pabbatakandarādīsu kāļavaņņapaņņasaīīchannaudakepi eseva nayo. 


Pānīyaghate sarenukāni vā savantakhīrāni vā pupphāni pakkhittāni honti, patiggahetabbam. Pupphāni vā patiggahetvā pakkhipitabbāni. 
Pātalicampakamallikā pakkhittā honti, vāsamattam titthati tam abbohārikam, dutiyadivasepi āmisena saddhim vattati. Bhikkhunā 
thapitapupphavāsitakapānīyato sāmaņero pānīyam gahetvā pītāvasesam tattheva ākirati, patiggahetabbam. Padumasarādīsu udakam santharitvā thitam 
pupphareņum ghatena vikkhambhetvā udakam gahetum vattati. Kappiyam kārāpetvā patiggahetvā thapitam dantakattham hoti, sace tassa rasam 
pivitukāmo, mūlapatiggahaņameva vattati. Appatiggahetvā thapitam patiggahetabbam. Ajānantassa rase pavitthepi āpattiyeva. Acittakarīhi idam 
sikkhāpadam. 


Mahābhūtesu kim vattati, kim na vattatīti? Khīram tāva vattati, kappiyamamsakhīram vā akappiyamamsakhīram vā hotu, pivantassa anāpatti. Assu 
kheļo singhāņikā muttam karīsam semham dantamalam akkhigūthako kaņņagūthako sarīre utthitaloņanti idam sabbam vattati. Yam panettha thānato 
cavitvā patte vā hatthe vā patati, tam patiggahetabbam. Angalaggam patiggahitakameva. Uņhampāyāsam bhutfijantassa sedo angulianusārena 
ekābaddhova hutvā pāyāse santitthati, piņdāya vā carantassa hatthato pattassa mukhavattimto vā pattatalam orohati, ettha patiggahaņakiccam natthi. 
Jhāmamahābhūtesu idam nāma na vattatīti natthi, dujjhāpitam pana na vattati. Sujjhāpitan manussatthimpi cuņņam katvā lehe upanetum vattati. 


Cattāri mahāvikatāni asati kappiyakārake sāmampi gahetvā paribhuiijitum vattati. Ettha ca dubbacopi asamatthopi kappiyakārako asantapakkheyeva 
titthati. Chārikāya asati sukkhadārum jhāpetvā chārikā gahetabbā. Sukkhadārumhi asati alladārum rukkhato chinditvāpi kātum vattati. Idam pana 
catubbidhampi mahāvikatam kālodissam nāma sappadatthakkhaņeyeva vattati. Sesamettha uttānameva. 


Eļakalomasamutthānam — kāyato ca kāyacittato ca samutthāti, kiriyam, nosafitiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, ticittam, 
tivedananti. 


Dantaponasikkhāpadam dasamam. 
Samatto vaņņanākkamena bhojanavaggo catuttho. 
5. Acelakavaggo 
1. Acelakasikkhāpadavaņņanā 
269. Acelakavaggassa 9 pathamasikkhāpade — parivesananti parivisanatthānam. Paribbājakasamāpannoti pabbajjam samāpanno. Deti āpatti 
pācittiyassāti samatittikam yāgupattam ekapayogena deti, ekam pācittiyam. Avacchinditvā avacchinditvā deti, payoge payoge pācittiyam. Eseva nayo 
pūvabhattādīsu. Titthiye atitthiyasaūūīti mātā vā pitā vā titthiyesu pabbajati, tesam matapitusaññaya dentassāpi pācittiyameva hoti. Dāpetīti 


anupasampannena dāpeti. 


273. Upanikkhipitvā detīti tathārūpe bhājane thapetvā tam bhājanam tesam santike bhūmiyam nikkhipitvā deti, tesam vā bhājanam nikkhipāpetvā 


tattha deti, pattam ādhārake vā bhūmiyam vā thapetvāpi **ito gaņhathā” ti vattum vattati. Sace titthiyo vadati *'mayham nāma idam santakam, idha na 
ākirathā''ti ākiritabbam. Tassa santakattā sahatthā dānam nāma na hoti. Sesamettha uttānameva. 


Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, ticittam, tivedananti. 
Acelakasikkhāpadam pathamam. 
2. Uyyojanasikkhāpadavaņņanā 
274. Dutiyasikkhāpade — patikkamanepīti āsanasālāyampi. Bhattavissagganti bhattakiccam. Na sambhāvesīti na pāpuņi. 
276. Anācāranti vuttāvasesam kāyavacīdvāravītikkamam. Dassanūpacāram vā savanūpacāram vā vijahantassāti ettha yadi thito vā nisinno vā 


uyyojeti; yo uyyojito, so vijahati, tassa ca āpatti nāma natthi. Tasmim pana vijahantepi atthato itarena vijahitameva hoti. Tasmā yo uyyojeti, tassevāyam 
āpatti. Tattha sace upacārabbhantare eko pādo hoti, dukkatam. Sīmātikkame pācittiyam. Ettha ca dassanūpacārassa abbhokāse dvādasahatthappamāņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 67 


tathā savanūpacārassa. Sace pana antarā kuttadvārapākārādayo honti, tehi antaritabhāvo dassanūpacārātikkamo, tassa vasena āpatti veditabbā. Na 
aūūo koci paccayo hotīti thapetvā vuttappakāramanācāram atīfiam kitici kāraņam na hoti. 


277. Kalisāsanam āropetīti **kalī'”ti kodho; tassa sāsanam āropeti; kodhassa āņam āropeti; kodhavasena thānanisajjādīsu dosam dassetvā 
**passatha bho imassa thānam, nisajjam ālokitam vilokitam khāņuko viya titthati, sunakho viya nisīdati, makkato viya ito cito ca viloketī'”ti evam 


a” 


amanāpavacanam vadati **appeva nāma imināpi ubbāļho pakkameyyā”'ti. Sesam uttānameva. 


Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, saūiiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, akusalacittam, tivedananti. 


Uyyojanasikkhāpadam dutiyam. 
3. Sabhojanasikkhāpadavaņņanā 


279. Tatiyasikkhāpade — sayanighareti sayaniyaghare. Yato ayyassa bhikkhā dinnāti yasmā bhikkhā dinnā, yam āgatena laddhabbam tam vo 
laddham; gacchathāti adhippāyo. Pariyutthitoti rāgapariyutthito; methunādhippāyoti attho. 


280. Saha ubhohi janehīti sabhojanam; tasmim sabhojane. Atha vā sabhojaneti sabhoge. Rāgapariyutthitassa hi purisassa itthī bhogo itthiyā ca 


puriso. Tenevassa padabhājane — **itthī ceva hoti puriso cā'”tiādi vuttam. Mahallake ghareti mahallake sayanighare. Pitthasanghātassa hatthapāsam 
vijahitvāti tassa sayanighare gabbhassa yo pitthasanghāto, tassa hatthapāsam vijahitvā; antosayanassa āsanne thāne nisīdatīti attho. Īdisaiica 
sayanigharam mahācatussālādīsu hoti. Pitthivamsam atikkamitvāti iminā majjhātikkamam dasseti. Tasmā yathā vā tathā vā katassa khuddakassa 
sayanigharassa majjhātikkame āpatti veditabbā. Sesamettha uttānameva. 


Pathamapārājikasamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, akusalacittam, dvivedananti. 
Sabhojanasikkhāpadam tatiyam. 


284. Catutthapaficamasikkhāpadesu yam vattabbam siyā, tam sabbam aniyatadvaye vuttanayameva. Yathā ca sabhojanasikkhāpadam, evametānipi 
pathamapārājikasamutthānānevāti. 


Rahopaticchannasikkhāpadam catuttham, rahonisajjasikkhāpadam paficamam. 
6. Cārittasikkhāpadavaņņanā 


294. Chatthasikkhāpade — dethāvuso bhattanti ettha tam kira bhattam abhihatam ahosi, tasmā evamāhamsu. Anabhihate pana evam vattum na 
labbhati, payuttavācā hoti. 


295. Tena hi bhikkhave patiggahetvā nikkhipathāti idam pana bhagavā kulassa saddhānurakkhaņatthāya aha. Yadi **bhājetvā khādathā”*ti 
vadeyya, manussānam pasādaūfiathattam siyā. Ussāriyitthāti patihariyittha; gharamyeva nam gahetvā agamamsūti vuttam hoti. 


298. Santam bhikkhunti ettha kittāvatā santo hoti, kittāvatā asantoti? Antovihāre yattha thitassa kulāni payirupāsanacittam uppannam, tato patthāya 
yam passe vā abhimukhe vā passati, yassa sakkā hoti pakativacanena ārocetum, ayam santo nāma. Ito cito ca pariyesitvā ārocanakiccam nāma natthi. Yo 
hi evam pariyesitabbo, so asantoyeva. Apica antoupacārasīmāya bhikkhum disvā āpucchissāmīti gantvā tattha yam passati, so āpucchitabbo. No ce 
passati, asantam bhikkhum anāpucchā pavittho nāma hoti. 


302. Antarārāmanti antogāme vihāro hoti, tam gacchati. Bhattiyagharanti nimantitagharam vā salākabhattādidāyakānam vā gharam. Āpadāsūti 
Jīvitabrahmacariyantarāyesu sati gantum vattati. Sesamettha uttānameva. 


Kathinasamutthānam — kāyavācato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyākirayam, nosatifiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Cārittasikkhāpadam chattham. 
7. Mahānāmasikkhāpadavaņņanā 


303. Sattamasikkhāpade — mahānāmo nāma bhagavato cūļapituputto māsamattena mahallakataro dvīsu phalesu patitthito ariyasāvako. Bhesajjam 
ussannam hotīti vajato āharitvā thapitasappi bahu hoti. 


306. Sāditabbāti tasmim samaye rogo natthīti na patikkhipitabbā; roge sati viiifiāpessāmīti adhivāsetabbā. Ettakehi bhesajjehi pavāremīti 


nāmavasena sappitelādīsu dvīhi tīhi vā parimāņavasena patthena nāļiyā āļhakenāti vā.Aūūūam bhesajjam viūiūāpetīti sappinā pavārito telam viiiiiāpeti, 
āļhakena pavārito doņam. Na bhesajjena karaņīyenāti missakabhattenapi ce yāpetum sakkoti, na bhesajjakaraņīvam nama hoti. 


310. Pavāritānanti ye attano puggalikāya pavāraņāya pavāritā; tesam pavāritānurūpena viūiiattiyā anāpatti. Sanghavasena pavāritesu pana pamāņam 
sallakkhetabbamevāti. Sesam uttānameva. 


Chasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Mahānāmasikkhāpadam sattamam. 
8. Uyyuttasenāsikkhāpadavaņņanā 


311. Atthame — abbhuyyātoti abhiuyyāto; parasenam abhimukho gamissāmīti nagarato niggatoti attho. Uyyuttanti katauyyogam; gāmato 
nikkhantanti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 67 


314. Dvādasapuriso hatthīti cattāro ārohakā ekekapādarakkhakā dve dveti evam dvādasapuriso hoti. Tipuriso assoti eko ārohako dve 
pādarakkhakāti evam tipuriso hoti. Catupuriso rathoti eko sārathi eko yodho dve āņirakkhakāti evam catupuriso hoti. Cattāro purisā sarahatthāti 
āvudhahatthā cattāro purisāti ayam pacchimakotiyā caturangasamannāgatā senā nāma. Īdisam senam dassanāya gacchato pade pade dukkatam. 
Dassanūpacāram vijahitvāti kenaci antaritā vā ninnam oruļhā vā na dissati; idha thatvā na sakkā datthunti atītam thānam gantvā passato payoge payoge 
pācittiyanti attho. 


315. Ekamekanti hatthiādīsu catūsu angesu ekamekam; antamaso ekapurisāruļhakahatthimpi ekampi sarahattham purisam. Anuyyuttā nama raja 
uyyānam vā nadim vā gacchati, evam anuyyuttā hoti. 


316. Āpadāsūti jīvitabrahmacariyantarāyesu sati ettha gato muficissāmīti gacchato anāpatti. Sesamettha uttānameva. Eļakalomasamutthānam — 
kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, lokavajjam, kāyakammam, akusalacittam, tivedananti. 


Uyyuttasenāsikkhāpadam atthamam. 
9. Senāvāsasikkhāpadavaņņanā 


319. Navame — atthangate sūriye senāya vasatīti titthatu vā nisīdatu vā sayatu vā sacepi ākāse iddhiyā kaūīci iriyāpatham kappeti, pācittiyameva. 
Senā vā patisenāya ruddhā hotīti yathā saiūcāro chijjati; evam ruddhā hoti. Palibuddhoti verikena vā issarena vā ruddho. Sesam uttānameva. 


Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, ticittam, tivedananti. 
Senāvāsasikkhāpadam navamam. 
10. Uyyodhikasikkhāpadavaņņanā 


322. Dasame — uggantvā uggantvā ettha yujjhantīti uyyodhikam; sampahāratthānassetam adhivacanam. Balassa aggam jānanti etthāti balaggam; 
balagaņanatthānanti attho. Senāya viyūham senābyūham; senānivesassetam adhivacanam. Tayo hatthī pacchimam hatthānīkanti yo pubbe vutto 
dvādasapuriso hatthīti tena hatthinā tayo hatthī. Sesesupi eseva nayo. Sesam uyyuttasenāsikkhāpade vuttanayeneva veditabbam saddhim samutthānādīhīti. 


Uyyodhikasikkhāpadam dasamam. 
Samatto vaņņanākkamena acelakavaggo paficamo. 
6. Surāpānavaggo 
1. Surāpānasikkhāpadavaņņanā 


326. Surāpānavaggassa pathamasikkhāpade — bhaddavatikāti eko gāmo, so bhaddikāya vatiyā samannāgatattā etam nāma labhi. Pathāvinoti 
addhikā. Tejasā tejanti attano tejasā ānubhāvena nāgassa tejam. Kāpotikāti kapotapādasamavaņņarattobhāsā. Pasannāti surāmaņdassetam adhivacanam. 
Ananucchaviyam bhikkhave sāgatassāti paiicābhiūiiassa sato majjapānam nāma na anucchaviyanti vuttam hoti. 


328. Pupphāsavo nāma madhukapupphādīnam rasena kato. Phalāsavo nāma muddikaphalādīni madditvā tesam rasena kato. Madhvāsavo nāma 
muddikānam jātirasena kato; makkhikamadhunāpi kariyatīti vadanti. Guļāsavo nāma ucchurasādīhi kariyati. Surā nāma pitthakiņņapakkhittā; 
nāļikerādīnampi rasena katā surātveva sankhyam gacchati, tassāyeva kiņņapakkhittāya maņde gahite merayotveva saūkhyam gacchatīti vadanti. 
Antamaso kusaggenapi pivatīti etam suram vā merayam vā bījato patthāya kusaggena pivatopi pācittiyanti attho. Ekena pana payogena bahumpi 
pivantassa ekā āpatti. Vicchinditvā vicchinditvā pivato payogagaņanāya āpattiyo. 


329. Amajjaūca hoti majjavaņņam majjagandham majjarasanti loņasovīrakam vā suttam vā hoti. Sūpasampāketi vāsagāhāpanattham īsakam 
majjam pakkhipitvā sūpam pacanti, tasmim anāpatti. Mamsasampākepi eseva nayo. Telam pana vātabhesajjattham majjena saddhim pacanti, tasmimpi 
anatikkhittamajjeyeva anāpatti, yam pana atikkhittamajjam hoti, ettha majjassa vaņņagandharasā paiiiiāyanti, tasmim āpattiyeva. Amajjam aritthanti yo 
arittho majjam na hoti, tasmim anāpatti. Āmalakādīnamyeva kira rasena arittham karonti, so majjavaņņagandharasoyeva hoti, na ca majjam; tam 
sandhāyetam vuttam. Yo pana sambhārapakkhitto, so majjam hoti, bījato patthāya na vattati. Sesamettha uttānameva. Eļakalomasamutthānam — kiriyam, 


nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, lokavajjam, kāyakammam akusalacittam, tivedananti. Vatthuajānanatāya cettha acittakatā veditabbā, akusaleneva 
pātabbatāya lokavajjatāti. 


Surāpānasikkhāpadam pathamam. 
2. Angulipatodakasikkhāpadavaņņanā 
330. Dutiye — angulipatodakenāti angulīhi upakacchakādighattanam vuccati. Uttasantoti atihāsena kilamanto. Anassāsakoti 
upacchinnaassāsapassāsasaīicāro hutvā. Anupasampannam kāyena kāyanti ettha bhikkhunīpi anupasampannatthāne thitā, tampi khiddādhippāyena 
phusantassa dukkatam. Sesamettha uttānameva. 
Pathamapārājikasamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, akusalacittam, dvivedananti. 
Angulipatodakasikkhāpadam dutiyam. 
3. Hasadhammasikkhāpadavaņņanā 
335. Tatiye — appakataūiiunoti yam bhagavatā pakatam paūitiattam, tam na jānantīti attho. 
336. Udake hasadhammeti udakakīļikā vuccati. Uparigopphaketi gopphakānam uparibhāgappamāņe. Hasādhippāyoti kīļādhippāyo. Nimujjati 
vātiādīsu nimujjanatthāya orohantassa padavāre padavāre dukkatam. Nimujjanummujjanesu payoge payoge pācittiyam. Nimujjitvā antoudakeyeva 


gacchantassa hatthavārapadavāresu sabbattha pācittiyam. Palavatīti tarati. Hatthehi tarantassa hatthavāre hatthavāre pācittiyam. Pādesupi eseva nayo. 
Yena yena angena tarati, tassa tassa payoge payoge pācittiyam. Tīrato vā rukkhato vā udake patati, pācittiyameva. Nāvāya kīļatīti phiyārittādīhi nāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 67 


pājento vā tīre ussārento vā nāvāya kīļati, dukkatam. 

Hatthena vātiādīsupi payoge payoge dukkatam. Keci hatthena udake khittāya kathalāya patanuppatanavāresu dukkatam vadanti, tam na 
gahetabbam. Tattha hi ekapayogattā ekameva dukkatam, apica uparigopphake vuttāni ummujjanādīni thapetvā aiiiiena yena kenaci ākārena udakam 
otaritvā vā anotaritvā vā yattha katthaci thitam udakam antamaso bindum gahetvā khipanakīļāyapi kīļantassa dukkatameva, atthajotakam pana akkharam 
likhitum vattati, ayamettha vinicchayo. Sesamettha uttānameva. 

Pathamapārājikasamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, akusalacittam, tivedananti. 

Hasadhammasikkhāpadam tatiyam. 


4. Anādariyasikkhāpadavaņņanā 


342. Catutthe — kathāyam nasseyyāti katham ayam dhammo tanti paveņī nasseyya. Tam vā na sikkhitukāmoti yena paūiiiattena vuccati, tam 
paññattam na sikkhitukāmo. Apaūūattenāti sutte vā abhidhamme vā āgatena. 


344. Evam amhākam ācariyānam uggahoti ettha gārayho ācariyuggaho na gahetabbo; paveņiyā āgato ācariyuggahova gahetabbo. Kurundiyam 
pana *lokavajje ācariyuggaho na vattati, panņattivajje pana vattatī' ti vuttam. Mahāpaccariyam **suttam suttānulomaīica uggahitakānamyeva ācariyānam 
uggaho pamāņam, ajānantānam kathā appamāņanti vuttam. Tam sabbam paveņiyā āgatesamodhānam gacchati. Sesam uttānamevāti. 


Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, saūitiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Anādariyasikkhāpadam catuttham. 
5. Bhimsāpanasikkhāpadavaņņanā 
345. Paiicame — rūpūpahārādayo manussaviggahe vuttanayeneva veditabbā. Sesam uttānameva. Samutthānādīni anādariyasadisānevāti. 
Bhimsāpanasikkhāpadam paticamam. 
6. Jotisikkhāpadavaņņanā 


350. Chatthe — bhaggāti janapadassa nāmam. Samsumāragiranti nagarassa. Bhesakaļāvananti tannissitavanassa. Tam pana migānam 
phāsuvihāratthāya dinnattā migadāyoti vuccati. Samādahitvāti jāletvā. Paripātesīti anubandhi. 


352. Padīpepīti padīpujjalanepi. Jotikepīti pattapacanasedakammādīsu jotikaraņe. Tathārūpapaccayāti padīpādipaccayā. 


354-5. Sayam samādahatīti ettha jotim samādahitukāmatāya araņisanthapanato patthāya yāva jālā na utthahati, tāva sabbapayogesu dukkatam. 
Patilātam ukkhipatīti dayhamānam alātam patitam ukkhipati, puna yathāthāne thapetīti attho. Evam avijjhātam ukkhipitvā pakkhipantasseva dukkatam, 
vijjhātam puna jālāpentassa pācittiyameva. 


356. Tathārūpapaccayāti thapetvā padīpādīni aūfienapi tathārūpena paccayena samādahantassa anāpatti. Āpadāsūti dutthavāļamigaamanussehi 
upaddavo hoti, tattha samādahantassāpi anāpatti. Sesam uttānamevāti. Chasamutthānam — kiriyam, nosafifiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, 
kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Jotisikkhāpadam chattham. 
7. Nahānasikkhāpadavaņņanā 
364. Sattame — cuņņena vā mattikāya vāti ettha cuņņamattikānam abhisankharaņakālato patthāya sabbapayogesu dukkatam. 


366. Pāram gacchanto nhāyatīti ettha sukkhāya nadiyā vālikam ukkiritvā kataāvātakesupi nhāyitum vattati. Āpadāsūti bhamarādīhi anubaddhassa 


udake nimujjitum vattatīti. Sesamettha uttānameva. Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosaiiiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, 
ticittam, tivedananti. 


Nahānasikkhāpadam sattamam. 
8. Dubbaņņakaraņasikkhāpadavaņņanā 


368-9. Atthame — navam pana bhikkhunā cīvaralābhenāti ettha alabhīti labho; labhoyeva lābho. Kim alabhi? Cīvaram. Kīdisam? Navam. Iti 
**navacīvaralābhenā” ti vattabbe anunāsikalopam akatvā **navacīvaralābhenā” ti vuttam; patiladdhanavacīvarenāti attho. Majjhe thitapadadvaye panāti 
nipāto. Bhikkhunāti yena laddham tassa nidassanam. Padabhājane pana byaiijanam anādiyitvā yam laddham tam dassetum **cīvaram nāma channam 
cīvarāna” ntiādi vuttam. Cīvaranti ettha yam nivāsetum vā pārupitum vā sakkā hoti, tadeva veditabbam. Teneva **vikappanupagapacchima'”nti na 
vuttam. Kamsanīlanti cammakāranīlam. Mahāpaccariyam pana **ayomalam lohamalam etam kamsanīlam nāmā” ti vuttam. Palāsanīlanti yo koci 
nīlavaņņo paņņaraso. Dubbaņņakaraņam ādātabbanti etam kappabindum sandhāya vuttam; na nīlādīhi sakalacīvarassa dubbaņņakaraņam. Tafica pana 
kappam ādiyantena cīvaram rajitvā catūsu vā koņesu tīsu vā dvīsu vā ekasmim vā koņe morassa akkhimaņdalamattam vā mankulapitthimattam vā 
ādātabbam. Mahāpaccariyam **patte vā ganthiyam vā na vattatī' ti vuttam. Mahāatthakathāyam pana **vattatiyevā” ti vuttam. 
Pāļikappakaņņikakappādayo pana sabbattha patisiddhā, tasmā thapetvā ekam vattabindum aūīfiena kenacipi vikārena kappo na kātabbo. 


371. Aggaļetiādīsu etāni aggaļādīni kappakatacīvare pacchā āropetvā kappakaraņakiccam natthi. Sesam uttānameva. Eļakalomasamutthānam — 
kiriyākiriyam, nosaūittāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam; kāyakammam, ticittam, tivedananti. 


Dubbaņņakaraņasikkhāpadam atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 67 


9. Vikappanasikkhāpadavaņņanā 


374. Navame — tassa vā adinnanti cīvarasāmikassa **paribhufija vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā karohī' ti evam vatvā adinnam. Tassa vā 
avissasantoti yena vinayakammam katam, tassa avissāsena vā. Tena pana dinnam vā tassa vissāsena vā paribhuñjantassa anāpatti. Sesamettha 
timsakavaņņanāyam vuttanayattā uttānamevāti. Kathinasamutthānam — kāyavācato kāyavācācittato ca samutthati, kiriyakiriyam, nosaññavimokkham, 
acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Vikappanasikkhāpadam navamam. 
10. Cīvarāpanidhānasikkhāpadavaņņanā 


377-81. Dasame — apanidhentīti apanetvā nidhenti. Hasāpekkhoti hasādhippāyo. Aūūam parikkhāranti pāļiyā anāgatam pattatthavikādim. 
Dhammim katham katvāti **samaņena nāma anihitaparikkhārena bhavitum na vattatī' ti evam dhammakatham kathetvā dassāmīti nikkhipato anāpatti. 
Sesamettha uttānameva. Tisamutthānam — kiriyam, satifitāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, tivedananti. 


Cīvarāpanidhānasikkhāpadam dasamam. 
Samatto vaņņanākkamena surāpānavaggo chattho. 
7. Sappāņakavaggo 
1. Saūciccapāņasikkhāpadavaņņanā 
382. Sappāņakavaggassa pathamasikkhāpade — issāso hotīti gihikāle dhanuggahācariyo hoti. Jīvitā voropitāti jīvitā viyojitā. 


Sikkhāpadepi voropeyyāti viyojeyya. Yasmā pana vohāramattamevetam; na hettha kiūci viyojite sīsālankāre sīsam viya jīvitā voropite pāņepi 
Jīvitam nāma visum titthati, aūīiadatthu antaradhānameva gacchati, tasmā tamattham dassetum padabhājane **jīvitindriyam upacchindatī'”tiādi vuttam. 
Imasmiīīca sikkhāpade tiracchānagatoyeva **pāņo'”ti veditabbo. Tam khuddakampi mahantampi mārentassa āpattinānākaraņam natthi. Mahante pana 
upakkamamahantattā akusalamahattam hoti. Pāņe pāņasaiūīīti antamaso maīicapītham sodhento mangulabījakepi pāņasaūīī nikkāruņikatāya tam 
bhindanto apaneti, pācittiyvam. Tasmā evarūpesu thānesu kāruūiiam upatthapetvā appamattena vattam kātabbam. Sesam manussaviggahe vuttanayeneva 
veditabbam saddhim samutthānādīhīti. 


Saiiciccapāņasikkhāpadam pathamam. 
2. Sappāņakasikkhāpadavaņņanā 


387. Dutiye — sappāņakanti ye pānakā paribhogena maranti, tehi pānakehi sappāņakam, tādisafīhi jānam paribhuiijato payoge payoge pācittiyam. 
Pattapūrampi avicchinditvā ekapayogena pivato ekā āpatti. Tādisena udakena sāmisam pattam āvifichitvā dhovatopi tādise udake uņhayāgupattam 
nibbāpayatopi tam udakam hatthena vā uluñkena vā gahetvā nhāyatopi payoge payoge pācittiyam. Udakasoņdim vā pokkharaņim vā pavisitvā 
bahinikkhamanatthāya vīcim utthāpayatopi. Soņdim vā pokkharaņim vā sodhentehi tato gahitaudakam udakeyeva āsiūīcitabbam. Samīpamhi udake asati 
kappiyaudakassa attha vā dasa vā ghate udakasaņthānakappadese āsiūcitvā tattha āsiticitabbam. **Pavattitvā udake patissatī ”ti uņhapāsāņe udakam 
nāsificitabbam. Kappiyaudakena pana pāsāņam nibbāpetvā āsiūicitum vattati. Sesamettha uttānameva. 


Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, 


Vacīkammam, ticittam, tivedananti. Ettha ca patangapāņakānam patanam fiatvāpi suddhacittatāya dīpajālane viya sappāņakabhāvam iiatvāpi 


udakasaūiiiāya paribhuiijitabbato paņņattivajjatā veditabbāti. 
Sappāņakasikkhāpadam dutiyam. 
3. Ukkotanasikkhāpadavaņņanā 


392. Tatiyasikkhāpade — ukkotentīti tassa tassa bhikkhuno santikam gantvā **akatam kamma” ntiādīni vadantā uccālenti; yathāpatitthitabhāvena 
patitthātum na denti. 


393. Yathādhammanti yo yassa adhikaraņassa vūpasamanāya dhammo vutto, teneva dhammenāti attho. Nihatādhikaraņanti nihatam adhikaraņam; 
satthārā vuttadhammeneva vūpasamitam adhikaraņanti attho. 

395. Dhammakamme dhammakammasaūūīti yena kammena tam adhikaraņam vūpasamitam, tatice dhammakammam hoti, tasmim 
dhammakamme ayampi dhammakammasaūdī hutvā yadi ukkoteti, pācittiyam āpajjatīti attho. Etena nayena sesapadānipi veditabbāni. Ayamettha 
sakhepo, vitthāro pana **imesam catunnam adhikaraņānam kati ukkotanā” tiādinā nayena parivāre vutto. Atthakathāsu tam sabbam āharitvā tassevattho 
vaņņito. Mayam pana tam tattheva vaņņayissāma. Idha āharitvā vaņņiyamāne hi sutthutaram sammoho bhaveyyāti na vaņņayimha. Sesamettha 
uttānameva. Tisamutthānam — kiriyam, satittāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Ukkotanasikkhāpadam tatiyam. 
4. Dutthullasikkhāpadavaņņanā 


399. Catutthe — dutthullā nāma āpattīti ettha cattāri pārājikāni atthuddhāravasena dassitāni, sanghādisesāpatti pana adhippetā, tam chādentassa 
pācittiyam. Dhuram nikkhittamatteti dhure nikkhittamatte. Sacepi dhuram nikkhipitvā pacchā āroceti, na rakkhati; dhuram nikkhittamatteyeva 
pācittiyanti vuttam hoti. Sace pana evam dhuram nikkhipitvā paticchādanatthameva aūassa āroceti, sopi aititassāti etenupāyena samaņasatampi 
samaņasahassampi āpattim āpajjatiyeva tāva, yāva koti na chijjati. Kadā pana koti chijjatīti? Mahāsumatthero tāva vadati — **āpattim āpanno ekassa 
āroceti, so patinivattitvā tasseva āroceti; evam koti chijjatī''ti. Mahāpadumatthero panāha — **ayafihi vatthupuggaloyeva. Āpattim āpanno pana ekassa 
bhikkhuno āroceti, ayam aūīiassa āroceti, so patinivattitvā yenassa ārocitam, tasseva āroceti, evam tatiyena puggalena dutiyassa ārocite koti chinnā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 67 


hot ti. 


400. Adutthullam àapattinti avasese pañcapattikkhandhe. Anupasampannassa dutthullam và adutthullam vā ajjhācāranti ettha 
anupasampannassa sukkavissatthi ca kāyasamsaggo cāti ayam dutthullaajjhācāro nāma. Sesamettha uttānamevāti. Dhuranikkhepasamutthānam — 
kāyavācācittato samutthāti, akiriyam, saifitāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Dutthullasikkhāpadam catuttham. 
5. Ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā 


402. Paiicamasikkhāpade — atīguliyo dukkhā bhavissantīti akkharāni likhantassa anguliyo dukkhā bhavissantīti cintesum. Urassa dukkhoti 
gaņanam sikkhantena bahum cintetabbam hoti, tenassa uro dukkho bhavissatīti maūiiimsu. Akkhīni dukkhā bhavissantīti rūpasuttam sikkhantena 
kahāpaņā parivattetvā parivattetvā passitabbā honti, tenassa akkhīni dukkhāni bhavissantīti maiiiimsu. Damsādīsu damsāti pingalamakkhikāyo. 
Dukkhānanti dukkhamānam. Tibbānanti bahalānam. Kharānanti tikhiņānam. Katukānanti pharusānam; amanāpatāya vā katukarasasadisānam. 
Asātānanti amadhurānam. Pāņaharānanti jīvitaharānam. 


404. Sīmam sammannatīti navam sīmam bandhati. Kurundiyam pana udakukkhepaparicchindanepi dukkatam vuttam. Paripuņņavīsativassoti 
patisandhiggahaņato patthāya paripuņņavīsativasso; gabbhavīsopi hi paripuņņavīsativassotveva sankhye gacchati. Yathāha — 


**Tena kho pana samayena āyasmā kumārakassapo gabbhavīso upasampanno hoti. Atha kho āyasmato kumārakassapassa etadahosi — 
*bhagavatā paūiattam, na ūnavīsativasso puggalo upasampādetabboti. Ahaticamhi gabbhavīso upasampanno. Upasampanno nukhomhi, nanu kho 
upasampanno ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Yam bhikkhave mātukucchimhi pathamam cittam uppannam, pathamam viiiiiāāņam 
pātubhūtam tadupādāya sāvassa jāti. Anujānāmi, bhikkhave, gabbhavīsam upasampādetu””nti (mahāva. 124). 


Tattha yo dvādasamāse mātukucchismim vasitvā mahāpavāraņāya jāto, so tato patthāya yāva ekūnavīsatime vasse mahāpavāraņā, tam atikkamitvā 
pātipade upasampādetabbo. Etenupāyena hāyanavaddhanam veditabbam. 


Porāņakattherā pana ekūnavīsativassam sāmaņeram nikkhamanīyapuņņamāsim atikkamma pātipadadivase upasampādenti, tam kasmāti? Vuccate — 
ekasmim vasse cha cātuddasikauposathā honti. Iti vīsatiyā vassesu cattāro māsā parihāyanti. Rājāno tatiye tatiye vasse vassam ukkaddhanti. Iti atthārasasu 
vassesu cha māsā vaddhanti, tato uposathavasena parihīne cattāro māse apanetvā dve māsā avasesā honti, te dve māse gahetvā vīsativassāni paripuņņāni 
hontīti nikkankhā hutvā nikkhamanīyapuņņamāsim atikkamma pātipade upasampādenti. Ettha pana yo pavāretvā vīsativasso bhavissati, tam sandhāya 
**ekūnavīsativassa” nti vuttam. Tasmā yo mātukucchismim dvādasamāse vasi, so ekavīsativasso hoti. Yo sattamāse vasi, so sattamāsādhikavīsativasso. 
Chamāsajāto pana na jīvati. 

406. Anāpatti ūnavīsativassam paripuņņavīsativassasaūīti ettha kificāpi upasampādentassa anāpatti, puggalo pana anupasampannova hoti. Sace 
pana so dasavassaccayena afifiam upasampādeti, tafice muūicitvā gaņo pūrati, sūpasampanno. Sopi ca yāva na jānāti, tāvassa neva saggantarāyo na 
mokkhantarāyo, fiatvā pana puna upasampajjitabbam. Sesam uttānameva. 


Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, 

Vacīkammam, ticittam, tivedananti. 

Ūnavīsativassasikkhāpadam paficamam. 
6. Theyyasatthasikkhāpadavaņņanā 

407. Chatthe — patiyālokanti sūriyālokassa patimukham; pacchimadisanti attho. Kammiyāti sunkatthāne kammikā. 

409. Rājānam vā theyyam gacchantīti rājānam vā thenetvā vaūcetvā raūtio santakam kiūci gahetvā idāni na tassa dassāmāti gacchanti. 

411. Visanketenāti kālavisanketena divasavisanketena ca gacchato anāpatti. Maggavisatketena pana atavivisanketena vā āpattiyeva. Sesamettha 
bhikkhunivagge vuttanayattā uttānatthameva. Theyyasatthasamutthānam — kāyacittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, saiiiiāāvimokkham, 
sacittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 

Theyyasatthasikkhāpadam chattham. 
7. Samvidhānasikkhāpadavaņņanā 

412. Sattame — padhūpento nisīdīti pajjhāyanto attānamyeva paribhāsanto nisīdi. Nāyyo so bhikkhu mam nippātesīti ayyo ayam bhikkhu mam na 
nikkhāmesi; na mam gahetvā agamāsīti attho. Sesamettha bhikkhuniyā saddhim samvidhānasikkhāpade vuttanayeneva veditabbam saddhim 
samutthānādīhīti. 

Samvidhānasikkhāpadam sattamam. 


8. Aritthasikkhāpadavaņņanā 


417. Atthame — gaddhe bādhayimsūti gaddhabādhino; gaddhabādhino pubbapurisā assāti gaddhabādhipubbo, tassa gaddhabādhipubbassa 
gijjhaghātakakulappasutassāti attho. 


Saggamokkhānam antarāyam karontīti antarāyikā. Te kammakilesavipākaupavādaāņāvītikkamavasena paficavidhā. Tattha paticānantariyakammā 
kammantarāyikā nāma. Tathā bhikkhunīdūsakakammam, tam pana mokkhasseva antarāyam karoti, na saggassa. Niyatamicchāditthidhammā 
kilesantarāyikā nāma. Paņdakatiracchānagataubhatobyatijanakānam patisandhidhammā vipākantarāyikā nāma. Ariyūpavādā upavādantarāyikā nāma, te 
pana yāva ariye na khamāpenti tāvadeva, na tato param. Saiicicca āpannā āpattiyo āņāvītikkamantarāyikā nāma, tāpi yāva bhikkhubhāvam vā patijānāti, 
na vutthāti vā na deseti vā tāvadeva, na tato param. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 67 


Tatrāyam bhikkhu bahussuto dhammakathiko sesantarāyike jānāti, vinaye pana akovidattā paņņattivītikkamantarāyike na jānāti, tasmā rahogato 
evam cintesi — **ime āgārikā paiica kāmaguņe paribhuiijantā sotāpannāpi sakadāgāminopi anāgāminopi honti, bhikkhūpi manāpikāni cakkhuviūifieyyāni 
rūpāni passanti...pe... kāyaviūitieyye photthabbe phusanti, mudukāni attharaņapāvuraņādīni paribhufijanti, etam sabbam vattati. Kasmā itthirūpā...pe... 
itthiphotthabbā eva na vattanti, etepi vattantī'' ti. Evam rasena rasam samsanditvā sacchandarāgaparibhogaīica nicchandarāgaparibhogatica ekam katvā 
thūlavākehi saddhim atisukhumasuttam ghatento viya sāsapena saddhim sinerum upasamharanto viya pāpakam ditthigatam uppādetvā **kim bhagavatā 
mahāsamuddam bandhantena viya mahatā ussāhena pathamapārājikam paūattam, natthi ettha doso””ti sabbaiiiiutaūīttāņena saddhim pativirujjhanto 
bhabbapuggalānam āsam chindanto jinassa āņācakke pahāramadāsi. Tenāha — **tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmī 'tiādi. 


Atthikankalūpamātiādimhi atthikankalūpamā appassādatthena. Mamsapesūpamā bahusādhāraņatthena. Tiņukkūpamā anudahanatthena. 
Atgārakāsūpamā mahābhitāpanatthena. Supinakūpamā ittarapaccupatthānatthena. Yācitakūpamā tāvakālikatthena. Rukkhaphalūpamā 
sabbanigapaccangapalibhaiijanatthena. Asisūnūpamā adhikuttanatthena. Sattisūlūpamā vinivijjhanatthena. Sappasirūpamā sāsankasappatibhayatthenāti 
ayamettha sankhepo. Vitthāro pana papaticasūdaniyam majjhimatthakathāyam (ma. ni. 1.234 ādayo; 2.42 ādayo) gahetabbo. Evam byākhoti evam viya 
kho. Sesamettha pubbe vuttanayattā uttānameva. 

Samanubhāsanasamutthānam — kāyavācācittato samutthāti, akiriyam, safiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, 
akusalacittam, dukkhavedananti. 


Aritthasikkhāpadam atthamam. 
9. Ukkhittasambhogasikkhāpadavaņņanā 


424-5. Navame — akatānudhammenāti anudhammo vuccati āpattiyā adassane vā appatikamme vā pāpikāya ditthiyā appatinissagge vā dhammena 
vinayena satthusāsanena ukkhittakassa anulomavattam disvā katā osāraņā; so osāraņasankhāto anudhammo yassa na kato, ayam akatānudhammo nāma, 
tādisena saddhinti attho. Tenevassa padabhājane **akatānudhammo nāma ukkhitto anosārito'”ti vuttam. 


Deti vā patiggaņhāti vāti ekapayogena bahumpi dadato vā gaņhato vā ekam pācittiyam. Vicchinditvā vicchinditvā dentassa ca ganhantassa ca 


payogagaņanāya pācittiyāni. Sesamettha uttānameva. Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Ukkhittasambhogasikkhāpadam navamam. 
10. Kaņtakasikkhāpadavaņņanā 
428. Dasame — ditthigatam uppannanti aritthassa viya etassāpi ayoniso ummujjantassa uppannam. Nāsetūti ettha tividhā nāsanā — samvāsanāsanā, 


linganāsanā, daņdakammanāsanāti. Tattha āpattiyā adassanādīsu ukkhepanā samvāsanāsanā nāma. **Dūsako nāsetabbo (pārā. 66) mettiyam bhikkhunim 


nāsethā” ti (pārā. 384) ayam linganāsanā nāma. **Ajjatagge te āvuso samaņuddesa na ceva so bhagavā satthā apadisitabbo'”ti ayam daņdakammanāsanā 


nama. Ayam idha adhippetā. Tenāha — **evatica pana bhikkhave nāsetabbo...pe... vinassā” ti. Tattha carāti gaccha. Pireti para amāmaka. Vinassāti 
nassa; yattha te na passāma, tattha gacchāti. 


429. Upalāpeyyāti sangaņheyya. Upatthāpeyyāti tena attano upatthānam kārāpeyya. Sesam aritthasikkhāpade vuttanayeneva veditabbam saddhim 
samutthānādīhīti. 


Kaņtakasikkhāpadam dasamam. 
Samatto vaņņanākkamena sappāņakavaggo sattamo. 
8. Sahadhammikavaggo 
1. Sahadhammikasikkhāpadavaņņanā 
434. Sahadhammikavaggassa pathamasikkhāpade — etasmim sikkhāpadeti etasmim sikkhāpade yam vuttam, tam na tāva sikkhissāmi. Āpatti 
pācittiyassāti ettha pana vācāya vācāya āpatti veditabbā. Sikkhamānena bhikkhave bhikkhunāti ovādam sirasā sampaticchitvā sikkhitukāmeneva 
hutvā ājānitabbaīceva pucchitabbaiica upaparikkhitabbaīīca. Sesamettha dubbacasikkhāpade vuttanayeneva padatthato veditabbam. Vinicchayato 
uttānameva. 
Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Sahadhammikasikkhāpadam pathamam. 
2. Vilekhanasikkhāpadavaņņanā 
438. Dutiye — vinayakatham kathetīti vinayakathā nāma kappiyākappiyaāpattānāpattisamvarapahānapatisamyuttakathā, tam katheti. Vinayassa 
vaņņam bhāsatīti vinayassa vaņņo nāma paficannampi sattannampi āpattikkhandhānam vasena mātikam nikkhipitvā padabhājanena vaņņanā, tam 
bhāsati. Vinayapariyattiyā vaņņam bhāsatīti vinayam pariyāpuņantānam vinayapariyattimūlakam vaņņam guņam ānisamsam bhāsati. Vinayadharo hi 
vinayapariyattimūlake paticānisamse chānisamse sattānisamse atthānisamse navānisamse dasānisamse ekādasānisamse ca labhati te sabbe bhāsatīti attho. 


Katame paiicānisamse labhatīti? Attano sīlakkhandhasuguttiādike. Vuttatihetam — 


**Paficime, bhikkhave, ānisamsā vinayadhare puggale — attano sīlakkhandho sugutto hoti surakkhito, kukkuccapakatānam patisaraņam hoti, 
visārado sanghamajjhe voharati, paccatthike sanadhammena suniggahitam niggaņhāti, saddhammatthitiyā patipanno hotī *ti (pari. 325). 


Kathamassa attano sīlakkhandho sugutto hoti surakkhito? Idhekacco bhikkhu āpattim āpajjanto chahākārehi āpajjati — alajjitā, aūittāņatā, 
kukkuccapakatatā, akappiye kappiyasaūiiitā, kappiye akappiyasaūifiitā, satisammosāti. 


Katham alajjitāya āpattim āpajjati? Akappiyabhāvam jānantoyeva madditvā vītikkamam karoti. Vuttampi cetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 67 


**Saficicca āpattim āpajjati, āpattim parigūhati; 
Agatigamanafīca gacchati, ediso vuccati alajjipuggalo ti. (pari. 359); 
Katham aūiāņatāya āpajjati? Aiiiāņapuggalo hi mando momūho kattabbākattabbam ajānanto akattabbam karoti, kattabbam virādheti; evam 
aññanataya apajjati. 


Katham kukkuccapakatataya apajjati? Kappiyakappiyam nissaya kukkucce uppanne vinayadharam pucchitva kappiyañce kattabbam siya, 
akappiyaīice na kattabbam, ayam pana **vattatī' ti madditvā vītikkamatiyeva; evam kukkuccapakatataya apajjati. 


Katham akappiye kappiyasaiiūiitāya āpajjati? Acchamamsam sūkaramamsanti khādati, dīpimamsam migamamsanti khādati, akappiyabhojanam 


kappiyabhojananti bhuūijati, vikāle kālasaūtiāya bhulijati, akappiyapānakam kappiyapānakanti pivati; evam akappiye kappiyasaūnitāya āpajjati. 


Katham kappiye akappiyasaiiitāya āpajjati? Sūkaramamsam acchamamsanti khādati, migamamsam dīpimamsanti khādati, kappiyabhojanam 
akappiyabhojananti bhufijati, kāle vikālasaiiiiāya bhuiijati, kappiyapānakam akappiyapānakanti pivati; evam kappiye akappiyasaññitaya āpajjati. 


Katham satisammosāya āpajjati? Sahaseyyacīvaravippavāsabhesajjacīvarakālātikkamanapaccayā āpattiiica satisammosāya āpajjati, evamidhekacco 
bhikkhu imehi chahākārehi āpattim āpajjati. 


Vinayadharo pana imehi chahākārehi āpattim nāpajjati. Katham lajjitāya nāpajjati? So hi **passatha bho, ayam kappiyākappiyam jānantoyeva 
paņņattivītikkamam karotī ti imam parūpavādam rakkhantopi nāpajjati; evam lajjitāya nāpajjati. Sahasā āpannampi desanāgāminim desetvā 
vutthānagāminiyā vutthahitvā suddhante patitthāti. Tato — 


**Saticicca āpattim na āpajjati, āpattim na parigūhati; 
Agatigamanatīca na gacchati, ediso vuccati lajjipuggalo ti. (pari. 359) 


Imasmim lajjibhāve patitthitova hoti. 
Katham ūāņatāya nāpajjati? So hi kappiyākappiyam jānāti, tasmā kappiyameva karoti, akappiyam na karoti; evam itāņatāya nāpajjati. 


Katham akukkuccapakatatāya nāpajjati? So hi kappiyākappiyam nissāya kukkucce uppanne vatthum oloketvā mātikam padabhājanam 
antarāpattim āpattim anāpattifica oloketvā kappiyaīce hoti karoti, akappiyaīīce na karoti; evam akukkuccapakatatāya nāpajjati. 

Katham akappiyādisaūfitāya nāpajjati? So hi kappiyākappiyam jānāti, tasmā akappiye kappiyasaūnī na hoti, kappiye akappiyasaūnī na hoti; 
suppatitthitā cassa sati hoti, adhitthātabbam adhittheti, vikappetabbam vikappeti. Iti imehi chahākārehi āpattim nāpajjati. Āpattim anāpajjanto akhaņdasīlo 
hoti parisuddhasīlo; evamassa attano sīlakkhandho sugutto hoti surakkhito. 


Katham kukkuccapakatānam patisaraņam hoti? Tiroratthesu tirojanapadesu ca uppannakukkuccā bhikkhū **asukasmim kira vihāre vinayadharo 
vasatī ti dūratopi tassa santikam āgantvā kukkuccam pucchanti, so tehi katassa kammassa vatthum oloketvā āpattānāpattigarukalahukādibhedam 


sallakkhetvā desanāgāminim desāpetvā vutthānagāminiyā vutthāpetvā suddhante patitthāpeti; evam kukkuccapakatānam patisaraņam hoti. 


Visārado saūghamajjhe voharatīti avinayadharassa hi sanghamajjhe kathentassa bhayam sārajjam okkamati, vinayadharassa tam na hoti. Kasma? 
**Evam kathentassa doso hoti; evam na doso”'ti iiatvā kathanato. 


Paccatthike sahadhammena suniggahitam niggaņhātīti ettha dvidhā paccatthikā nāma — attapaccatthikā ca sāsanapaccatthikā ca. Tattha 
mettiyabhummajakā ca bhikkhū vaddho ca licchavī amūlakena antimavatthunā codesum, ime attapaccatthikā nāma. Ye vā panaīiiepi dussīlā 
pāpadhammā, sabbe te attapaccatthikā. Viparītadassanā pana aritthabhikkhukaņtakasāmaņeravesālikavajjiputtakā 
parūpahāraaiiiāņakankhāparavitaraņādivādā mahāsanghikādayo ca abuddhasāsanam **buddhasāsana'”nti vatvā katapaggahā sāsanapaccatthikā nāma. Te 
sabbepi sahadhammena sakāraņena vacanena yathā tam asaddhammam patitthāpetum na sakkonti, evam suniggahitam katvā niggaņhāti. 


Saddhammatthitiyā patipanno hotīti ettha pana tividho saddhammo pariyattipatipattiadhigamavasena. Tattha tepitakam buddhavacanam 
pariyattisaddhammo nāma. Terasa dhutangaguņā cuddasa khandhakavattāni dveasīti mahāvattānīti ayam patipattisaāddhammo nāma. Cattāro maggā ca 
phalāni cāti ayam adhigamasaddhammo nāma. 


Tattha keci therā **yo vo, ānanda, mayā dhammo ca vinayo ca desito paiīiiatto, so vo mamaccayena satthā” ti (dT. ni. 2.216) iminā suttena 
**sāsanassa pariyatti mūla”*nti vadanti. Keci therā **ime ca subhadda bhikkhū sammā vihareyyum, asuiīfio loko arahantehi assā” *ti (dī. ni. 2.214) iminā 
suttena **sāsanassa patipattimūla””nti vatvā **yāva paūīca bhikkhū sammā patipannā samvijjanti, tāva sāsanam thitam hotī' ti āhamsu. Itare pana therā 
pariyattiyā antarahitāya suppatipannassapi dhammābhisamayo natthī”” ti āhamsu. Sace patīca bhikkhū cattāri pārājikāni rakkhaņakā honti, te saddhe 
kulaputte pabbājetvā paccantime janapade upasampādetvā dasavaggam gaņam pūretvā majjhime janapadepi upasampadam karissanti, etenupāyena 
vīsativaggagaņam sangham pūretvā attanopi abbhānakammam katvā sāsanam vuddhim virūļhim vepullam gamayissanti. Evamayam vinayadharo 
tividhassāpi saddhammassa ciratthitiyā patipanno hotīti evamayam vinayadharo ime tāva paūicānisamse patilabhatīti veditabbo. 


Katame cha ānisamse labhatīti? Tassādheyyo uposatho, pavāraņā, sanghakammam, pabbajjā, upasampadā, nissayam deti sāmaņeram upatthāpeti. 


Ye ime cātuddasiko, pannarasiko, sāmaggiuposatho, sanghe uposatho, gaņe puggale uposatho, suttuddeso, pārisuddhi, adhitthānauposathoti nava 
uposathā, sabbe te vinayadharāyattā. 


Yāpi ca ima cātuddasikā pannarasikā, sāmaggipavāraņā, saghe pavāraņā gaņe puggale pavāraņā, tevācikā, dvevācikā, samānavassikā pavāraņāti 
nava pavāraņāyo, tāpi vinayadharāyattā eva, tassa santakā, so tāsam sami. 


Yāpi cāyam upajjhāyena hutvā kulaputtānam pabbajjā ca upasampadā ca kātabbā, ayampi vinayadharāyattāva. Na hi atītio dvipitakadharopi etam 
kātum labhati. So eva nissayam deti, sāmaņeram upatthāpeti. Aūīfio neva nissayam dātum labhati, na sāmaņeram upatthāpetum. Sāmaņerūpatthānam 
paccāsīsanto pana vinayadharassa santike upajjham gāhāpetvā vattapatipattim sāditum labhati. Ettha ca nissayadānaiiceva sāmaņerūpatthānaica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 67 


ekamanīgam. 


Iti imesu chasu ānisamsesu ekena saddhim purimā paūica cha honti, dvīhi saddhim satta, tīhi saddhim attha, catūhi saddhim nava, patīcahi saddhim 
dasa, sabbehi petehi saddhim ekādasāti evam vinayadharo puggalo paīīca cha satta attha nava dasa ekādasa ca ānisamse labhatīti veditabbo. Evam 
bhagavā ime ānisamse dassento vinayapariyattiyā vaņņam bhāsatīti veditabbo. 


Ādissa ādissāti punappunam vavatthapetvā visum visum katvā. Āyasmato upālissa vaņņam bhāsatīti vinayapariyattim nissāya upālittherassa 
guņam bhāsati thometi pasamsati. Kasmā? Appeva nāma mama vaņņanam sutvāpi bhikkhū upālissa santike vinayam uggahetabbam pariyāpuņitabbam 
maiiiieyyum, evamidam sāsanam addhaniyam bhavissati, paficavassasahassāni pavattissatīti. 


Tedha bahū bhikkhūti te imam bhagavato vaņņanam sutvā **ime kirānisamse neva suttantikā na ābhidhammikā labhantī *ti 
vathāparikittitānisamsādhigame ussāhajātā bahū bhikkhū therā ca navā ca majjhimā ca āyasmato upālissa santike vinayam pariyāpuņantīti ayamettha 
attho. Idhāti nipātamattameva. 


439-40. Uddissamāneti ācariyena antevāsikassa uddissamāne, so pana yasmā ācariye attano ruciyā uddisante vā ācariyam yācitvā antevāsikena 
uddisāpente vā yo nam dhāreti, tasmim sajjhāyam karonte vā uddissamāno nāma hoti, tasmā **uddisante vā uddisāpente vā sajjhāyam vā karonte ti 
padabhājanam vuttam. Khuddānukhuddakehīti khuddakehi ca anukhuddakehi ca. Yāvadevāti tesam samvattanamariyādaparicchedavacanam. Idam 
vuttam hoti — etāni hi ye uddisanti, uddisāpenti sajjhāyanti vā, tesam tāva samvattanti yāva **kappati nu kho, na kappati nu kho” ti kukkuccasañkhato 
vippatisāro vihesā vicikicchāsankhāto manovilekho ca uppajjatiyeva. Atha vā yāvadevāti atisayavavatthāpanam; tassa samvattantīti iminā sambandho, 
kukkuccāya vihesāya vilekhāya ativiya samvattantiyevāti vuttam hoti. Upasampannassa vinayam vivaņņetīti upasampannassa santike tassa tasmim 
vimatim uppādetukāmo vinayam vivaņņeti nindati garahati. Sesamettha uttānameva. 


Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Vilekhanasikkhāpadam dutiyam. 
3. Mohanasikkhāpadavaņņanā 


444. Tatiye — anvaddhamāsanti anupatipātiyā addhamāse addhamāse; yasmā pana so uposathadivase uddisiyati, tasmā **anuposathika "nti 
padabhājane vuttam. Uddissamāneti uddisiyamāne. Yasmā pana so pātimokkhuddesake uddisante uddisiyamāno nāma hoti, tasmā **uddisante' ti 
padabhājane vuttam. Yaiīca tattha āpattim āpannoti tasmim anācāre ciņņe yam āpattim āpanno. Yathādhammo kāretabboti aūifiāņena āpannattā tassā 
āpattiyā mokkho natthi, yathā pana dhammo ca vinayo ca thito, tathā kāretabbo. Desanāgāminiiice āpanno hoti, desāpetabbo, vutthānagāminifce, 
vutthāpetabboti attho. Sādhukanti sutthu. Atthimkatvāti atthikabhāvam katvā; atthiko hutvāti vuttam hoti. 

447. Dhammakammetiādīsu mohāropanakammam adhippetam. Sesamettha uttānameva. Tisamutthānam — kiriyam, saiifiāāvimokkham, sacittakam, 
lokavajjam, kāyjakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Mohanasikkhāpadam tatiyam. 
4. Pahārasikkhāpadavaņņanā 
449. Catutthe — pahāram dentīti **āvuso pīthakam paūiapetha, pādadhovanam āharathā” tiādīni vatvā tathā akarontānam pahāram denti. 
451. Pahāram deti āpatti pācittiyassāti ettha paharitukāmatāya pahāre dinne sacepi marati pācittiyameva. Pahārena hattho vā pādo vā bhijjati, 
sīsam vā bhinnam hoti, pācittiyameva. **Yathāyam sanghamajjhe na virocati, tathā nam karomī 'ti evam virūpakaraņādhippāyena kaņņam vā nāsam vā 


chindati, dukkatam. 


452. Anupasampannassāti gahatthassa vā pabbajitassa vā itthiyā vā purisassa vā antamaso tiracchānagatassāpi pahāram deti, dukkatam. Sace pana 
rattacitto itthim paharati, sanghādiseso. 


453. Kenaci vihehiyamānoti manussena vā tiracchānagatena vā vihethiyamāno. Mokkhādhippāyoti tato attano mokkham patthayamāno. 
Pahāram detīti kāyakāyapatibaddhanissaggiyānam aūītiatarena pahāram deti, anāpatti. Sacepi antarāmagge coram vā paccatthikam vā vihethetukāmam 
disvā **upāsaka, ettheva tittha, mā āgamī”'ti vatvā vacanam anādiyitvā āgacchantam **gaccha re” ti muggarena vā satthakena vā paharitvā yāti, so ce tena 
pahārena marati, anāpattiyeva. Vāļamigesupi eseva nayo. Sesamettha uttānameva. Samutthānādīni panassa pathamapārājikasadisāni, idam pana 
dukkhavedananti. 

Pahārasikkhāpadam catuttham. 
5. Talasattikasikkhāpadavaņņanā 

454. Paiicame — talasattikam uggirantīti pahāradānākāram dassetvā kāyampi kāyapatibaddhampi uccārenti. Te pahārasamuccitā rodantīti te 
pahāraparicitā pubbepi laddhapahārattā idāni ca pahāram dassantīti mafifiamānā rodantīti attho. **Pahārassa muccitā”'tipi sajjhāyanti, tattha **pahārassa 
bhītā” *ti attho. 


457. Uggirati āpatti pācittiyassāti ettha sace uggiritvā viraddho pahāram deti, avassam dhāretum asakkontassa pahāro sahasā patati, na 
paharitukāmatāya dinnattā dukkatam. Tena pahārena hatthādīsu yamkiūici bhijjati, dukkatameva. 


458. Mokkhādhippāyo talasattikam uggiratīti ettha pubbe vuttesu vatthūsu purimanayeneva talasattikam uggirantassa anāpatti. Sacepi virajjhitvā 
pahāram deti, anāpattiyeva. Sesam purimasadisameva saddhim samutthānādīhīti. 


Talasattikasikkhāpadam paficamam. 


6. Amūlakasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 67 


=> 


459. Chatthe — anuddhamsentīti te kira sayam ākiņņadosattā **evam bhikkhū amhe neva codessanti, na sāressantī” ti attaparittāņam karontā 
patikacceva bhikkhū amūlakena sanghādisesena codenti. Sesamettha terasakamhi amūlakasikkhāpade vuttanayattā uttānameva. 


Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Amūlakasikkhāpadam chattham. 


7. Saūciccasikkhāpadavaņņanā 


464. Sattame — upadahantīti uppādenti. Kukkuccam upadahati āpatti pācittiyassāti vācāya vācāya āpatti. Anupasampannassāti sāmaņerassa. 
Mātugāmena saddhim raho maūīie tayā nisinnam nipannam bhuttam pītam, sanghamajjhe idaficidatica katantiādinā nayena kukkuccam upadahati, vācāya 


Saiiciccasikkhāpadam sattamam. 
8. Upassutisikkhāpadavaņņanā 
471. Atthame — adhikaraņajātānanti etehi bhaņdanādīhi uppannavivādādhikaraņānam. Upassutinti sutisamīpam; yattha thatvā sakkā hoti tesam 
vacanam sotum, tatthāti attho. Gacchati āpatti dukkatassāti ettha padavāre padavāre dukkatam. Mantentanti aiītiena saddhim aiiiiasmim mantayamāne; 


**mantente''ti vā pātho, ayamevattho. 


473. Vūpasamissāmīti upasamam gamissāmi, kalaham na karissāmi. Attānam parimocessāmīti mama akārakabhāvam kathetvā attānam 
mocessāmi. Sesamettha uttānameva. 


Theyyasatthasamutthānam — kāyacittato kāyavācācittato ca samutthāti, siyā kiriyam sotukāmatāya gamanavasena, siyā akiriyam thitatthānam 
āgantvā mantayamānānam ajānāpanavasena, rūpiyam aiifiavādakam upassutīti imāni hi tīņi sikkhāpadāni ekaparicchedāni, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, 
lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 

Upassutisikkhāpadam atthamam. 
9. Kammapatibāhanasikkhāpadavaņņanā 

474. Navame — sace ca mayam jāneyyāmāti sace mayam jāneyyāma; cakāro pana nipātamattameva. Dhammikānanti dhammena vinayena 
satthusāsanena katattā dhammā etesu atthīti dhammikāni; tesam dhammikānam catunnam sanghakammānam. Khiyyati āpatti pācittiyassāti ettha vācāya 
vācāya pācittiyam. Sesam uttānameva. Tisamutthānam — kiriyam, satititāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam, akusalacittam, 
dukkhavedananti. 

Kammapatibāhanasikkhāpadam navamam. 


10. Chandamadatvāgamanasikkhāpadavaņņanā 


481. Dasame — vatthu vā ārocitanti codakena ca cuditakena ca attano kathā kathitā, anuvijjako sammato, ettāvatāpi vatthumeva ārocitam hoti. 
Sesamettha uttānameva. 


Dhuranikkhepasamutthānam — kāyavācācittato samutthāti, kiriyākiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, 
akusalacittam, dukkhavedananti. 


Chandam adatvā gamanasikkhāpadam dasamam. 
11. Dubbalasikkhāpadavaņņanā 


484. Ekādasame — yathāmittatāti yathāmittatāya; yo yo mitto, tassa tassa detīti vuttam hoti. Esa nayo sabbapadesu. Sesam ujjhāpanakādīsu 
vuttanayattā uttānatthameva. 


Tisamutthānam — kiriyam, saiiiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam akusalacittam, dukkhavedananti. 
Dubbalasikkhāpadam ekādasamam. 


12. Pariņāmanasikkhāpadavaņņanā 


489. Dvādasame — yam vattabbam siyā, tam sabbam timsake pariņāmanasikkhāpade vuttanayameva. Ayameva hi viseso — tattha attano pariņāmitattā 
nissaggiyam pācittiyam, idha puggalassa pariņāmitattā suddhikapācittiyanti. 


Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, tivedananti. 
Pariņāmanasikkhāpadam dvādasamam. 
Samatto vaņņanākkamena sahadhammikavaggo atthamo. 
9. Ratanavaggo 
1. Antepurasikkhāpadavaņņanā 


494. Rājavaggassa pathamasikkhāpade — orakoti parittako. Uparipāsādavaragatoti pāsādavarassa uparigato. Ayyānam vāhasāti ayyānam kāraņā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 67 


tehi jānāpitattā jānāmīti vuttam hoti. 


497. Pitaram patthetīti antaram passitvā ghātetum icchati. Rājantepuram hatthisammaddantiādīsu hatthīhi sammaddo etthāti 
hatthisammaddam; hatthisambādhanti attho. Assarathasammaddapadepi eseva nayo. **Sammatta'”nti keci pathanti, tam na gahetabbam. **Raiiiio 
antepure hatthisammadda'”ntipi pātho, tattha hatthīnam sammaddam hatthisammaddanti attho, raiīio antepure hatthisammaddo atthīti vuttam hoti. Esa 


498. Muddhāvasittassāti muddhani avasittassa. Anikkhanto rājā itoti anikkhantarājakam, tasmim anikkhantarājake; sayanighareti attho. Ratanam 
vuccati mahesī, niggatanti nikkhantam, aniggatam ratanam itoti aniggataratanakam, tasmim aniggataratanake; sayanighareti attho. Sesamettha 
uttānameva. 

Kathinasamutthānam — kāyavācato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyākiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Antepurasikkhāpadam pathamam. 
2. Ratanasikkhāpadavaņņanā 


502-3. Dutiye — vissaritvāti pamussitvā. Puņņapattam nāma satato pafīca kahāpaņā. Kyāham karissāmīti kim aham karissāmi. Ābharaņam 
omuūcitvāti mahālatam nāma navakotiagghanakam alankāram apanetvā. 


504. Antevāsīti paricārako. 


506. Aparikkhittassa upacāroti ettha upacāro nāma ārāmassa dve Ieddupātā — **āvasathassa pana suppapāto vā musalapāto vā' ti mahāpaccariyam 
vuttam. Uggaņhāti āpatti pācittiyassāti ettha jātarūparajatam attano atthāya uggaņhantassa vā uggaņhāpentassa vā nissaggiyam pācittiyam, 
sanghagaņapuggalacetiyanavakammānam atthāya dukkatam, avasesam muttādiratanam attano vā sanghādīnam vā atthāya uggaņhantassa vā 
uggaņhāpentassa vā dukkatam. Kappiyavatthu vā akappiyavatthu vā hotu, antamaso mātu kaņņapiļandhanatāļapaņņampi gihisantakam 
bhaņdāgārikasīsena patisāmentassa pācittiyameva. 


Sace pana mātāpitūnam santakam avassam patisāmetabbam kappiyabhaņdam hoti, attano atthāya gahetvā patisāmetabbam. **Idam patisāmetvā 
dehī”ti vutte pana **na vattatī'' ti patikkhipitabbam. Sace **patisāmehī' 'ti pātetvā gacchanti, palibodho nāma hoti, patisāmetum vattati. Vihāre kammam 
karontā vaddhakīādayo vā rājavallabhā vā attano upakaraņabhaņdam vā sayanabhaņdam vā *'*patisāmetvā dethā” ti vadanti, chandenapi bhayenapi na 
kātabbameva, guttatthānam pana dassetum vattati. Balakkārena pātetvā gatesu ca patisāmetum vattati. 


Ajjhārāme vā ajjhāvasathe vāti ettha sace mahāvihārasadiso mahārāmo hoti, tattha pākāraparikkhitte pariveņe yattha bhikkhūhi vā sāmaņerehi vā 
gahitam bhavissatīti saūkā uppajjati, tādise eva thāne uggaņhitvā vā uggaņhāpetvā vā thapetabbam. Mahābodhidvārakotthakaambangaņasadisesu pana 
mahājanasaiicaraņatthānesu na gahetabbam, palibodho na hoti. Kurundiyam pana vuttam **eko maggam gacchanto nimanussatthāne kiūīci bhaņdam 
passati, ākiņņamanussepi jāte manussā tameva bhikkhum āsankanti, tasmā maggā okkamma nisīditabbam. Sāmikesu āgatesu tam ācikkhitabbam. Sace 
sāmike na passati patirūpam karissatī”'ti. 


Rūpena vā nimittena vā saiiūāņam katvāti ettha rūpam nāma antobhaņdikāya bhaņdam; tasmā bhaņdikam muiicitvā gaņetvā ettakā kahāpaņā vā 
Jātarūparajatam vāti sallakkhetabbam. Nimittanti latichanādi; tasmā latichitāya bhaņdikāya mattikālaiichananti vā lākhālaiichananti vā nīlapilotikāya 
bhaņdikā katāti vā setapilotikāya katāti vā evamādi sabbam sallakkhetabbam. 


Bhikkhū patirūpāti lajjino kukkuccakā. Lolajātikānatīhi hatthe thapetum na labhati. Yo pana neva tamhā āvāsā pakkamati, na sāmike passati, tenāpi 
attano cīvarādimūlam na kātabbam; thāvaram pana senāsanam vā cetiyam vā pokkharaņī vā kāretabbā. Sace dīghassa addhuno accayena sāmiko 
āgacchati, **upāsaka tava santakena idam nāma katam, anumodāhī' *ti vattabbo. Sace anumodati, iecetam kusalam; no ce anumodati, **mama dhanam 


dethā” ti codetiyeva, afitam samādapetvā dātabbam. 


507. Ratanasammatam vissāsam gaņhātītiādīsu āmāsameva sandhāya vuttam. Anāmāsam na vattatiyeva. Sesamettha uttānameva. 
Chasamutthānam — kiriyam, nosaūiftāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Ratanasikkhāpadam dutiyam. 
3. Vikālagāmappavisanasikkhāpadavaņņanā 
508. Tatiye — tiracchānakathanti ariyamaggassa tiracchānabhūtam katham. Rājakathanti rājapatisamyutta katham. Corakathādīsupi eseva nayo. 


512. Santam bhikkhunti ettha yam vattabbam, tam cārittasikkhāpade vuttameva. Sace sambahulā kenaci kammena gāmam pavisanti, **vikāle 
gāmappavesanam āpucchāmī' 'ti sabbehi atitamaūtiam āpucchitabbam. Tasmim gāme tam kammam na sampajjatīti atitam gāmam gacchanti, 
gāmasatampi hotu, puna āpucchanakiccam natthi. Sace pana ussāham patippassambhetvā vihāram gacchantā antarā aiiitam gāmam pavisitukāmā honti, 


puna āpucchitabbameva. 


Kulaghare vā āsanasālāya vā bhattakiccam katvā telabhikkhāya vā sappibhikkhāya vā caritukāmo hoti, sace passe bhikkhu atthi, āpucchitvā 
gantabbam. Asante natthīti gantabbam. Vīthim otaritvā bhikkhum passati, āpucchanakiccam natthi, anāpucchitvāpi caritabbameva. Gāmamajjhena maggo 
hoti, tena gacchantassa telādibhikkhāya carissāmīti citte uppanne sace passe bhikkhu atthi, āpucchitvā caritabbam. Maggā anokkamma bhikkhāya 
carantassa pana āpucchanakiccam natthi, aparikkhittassa gāmassa upacāro adinnādāne vuttanayeneva veditabbo. 


515. Antarārāmantiādīsu na kevalam anāpucchā kāyabandhanam abandhitvā sanghātim apārupitvā gacchantassapi anāpatti. Āpadāsūti sīho vā 
byaggho vā āgacchati, megho vā uttheti, aiiiio vā koci upaddavo uppajjati, anāpatti. Evarūpāsu āpadāsu bahigāmato antogāmam pavisitum vattati. 
Sesamettha uttānameva. 

Kathinasamutthānam — kāyavācato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyākiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 67 


Vikalagamappavisanasikkhapadam tatiyam. 
4. Sūcigharasikkhāpadavaņņanā 


517-20. Catutthe — bhedanameva bhedanakam; tam assa atthīti bhedanakameva. Araņiketi araņidhanuke. Vidheti vedhake. Sesamettha uttānameva. 


Chasamutthānam — kiriyam, nosaūiftāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Sūcigharasikkhāpadam catuttham. 
5. Maūcasikkhāpadavaņņanā 
522. Paficame — chedanakam vuttanayameva. 


525. Chinditvā paribhuūjatīti ettha sace na chinditukāmo hoti, bhūmiyam nikhaņitvā pamāņam upari dasseti, uttānam vā katvā paribhufijati, 
ukkhipitvā vā tulāsanghāte thapetvā attam katvā paribhuiijati, sabbam vattati. Sesamettha uttānameva. Chasamutthānam. 


Maīiicasikkhāpadam paticamam. 
6. Tūlonaddhasikkhāpadavaņņanā 


526. Chatthe — tūlam onaddhametthāti tūlonaddham; tūlam pakkhipitvā upari cimilikāya onaddhanti vuttam hoti. Sesamettha uttānameva. 
Chasamutthānam. 


Tūlonaddhasikkhāpadam chattham. 
7. Nisīdanasikkhāpadavaņņanā 


531-4. Sattame — nisīdanam anuūūātam hotīti kattha anuiiiiātam? Cīvarakkhandhake paņītabhojanavatthusmim. Vuttafīhi tattha — **anujānāmi, 
bhikkhave, kāyaguttiyā cīvaraguttiyā senāsanaguttiyā nisīdana” nti (mahāva. 353). Seyyathāpi purāņāsikotthoti yathā nāma purāņacammakāroti attho. 
Yathā hi cammakāro cammam vitthatam karissāmīti ito cito ca samaīichati, kaddhati; evam sopi tam nisīdanam. Tena tam bhagavā evamāha — 
*nisīdanam nāma sadasam vuccatī””ti santhatasadisam santharitvā ekasmim ante sugatavidatthiyā vidatthimatte padese dvīsu thānesu phāletvā tisso 
dasā kariyanti, tāhi dasāhi sadasam nāma vuccati. Sesamettha uttānameva. Chasamutthānam. 

Nisīdanasikkhāpadam sattamam. 
8. Kaņdupaticchādisikkhāpadavaņņanā 


537. Atthame — kaņdupaticchādi anuūātā hotīti kattha anuūiiātā? Cīvarakkhandhake belatthasīsavatthusmim. Vuttatīhi tattha — **anujānāmi, 
bhikkhave, yassa kaņdu vā piļakā vā assāvo vā thullakacchu vā ābādho tassa kaņdupaticchādi”” nti (mahāva. 354). 


539. Yassa adhonābhi ubbhajāņumaņdalanti yassa bhikkhuno nābhiyā hetthā jāņumaņdalānam upari. Kaņdūti kacchu. Piļakāti lohitatuņdikā 
sukhumapiļakā. Assāvoti arisabhagandaramadhumehādīnam vasena asucipaggharaņakam. Thullakacehu vā ābādhoti mahāpiļakābādho vuccāti. 
Sesamettha uttānameva. Chasamutthānam. 

Kaņdupaticchādisikkhāpadam atthamam. 
9. Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā 


542. Navame — vassikasātikā anuūiātā hotīti kattha anuūitātā? Cīvarakkhandhake visākhāvatthusmim. Vuttatīhi tattha — **anujānāmi, bhikkhave, 
vassikasātika””'nti (mahāva. 352). Sesamettha uttānameva. Chasamutthānam. 


Vassikasātikasikkhāpadam navamam. 

10. Nandattherasikkhāpadavaņņanā 
547. Dasame — caturangulomakoti catūhi angulehi ūnakappamāņo. Sesam uttānameva. Chasamutthānam. 

Nandattherasikkhāpadam dasamam. 
Samatto vaņņanākkamena ratanavaggo navamo. 
Udditthā khotiādi vuttanayamevāti. 
Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 
Khuddakavaņņanā samattā. 


Pācittiyakaņdam nitthitam. 
6. Pātidesanīvakaņdam 


1. Pathamapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 67 


Pātidesanīyā dhammā, khuddakānam anantarā; 
Thapitā ye ayam dāni, tesam bhavati vaņņanā. 


552. Pathamapātidesanīye tāva patikkamanakāleti piņdāya caritvā patiāgamanakāle. Sabbeva aggahesīti sabbameva aggahesi. Pavedhentīti 
kampamānā. Apehīti apagaccha. 


553-5. Gārayham āvusotiādi patidesetabbākāradassanam. Rathikāti racchā. Byūhanti anibbijjhitvā thitā gatapaccāgataracchā. Singhātakanti 
catukkoņam vā tikoņam vā maggasamodhānatthānam. Gharanti kulagharam. Etesu yattha katthaci thatvā gaņhantassa gahaņe dukkatam, ajjhohāre 
ajjhohāragaņanāya pātidesanīyam. Hatthisālādīsu gaņhantassāpi eseva nayo. Bhikkhunī rathikāya thatvā deti, bhikkhu sacepi antarārāmādīsu thatvā 
gaņhāti, āpattiyeva. ** Antaragharam pavitthāyā” 'ti hi vacanato bhikkhuniyā antaraghare thatvā dadamānāya vasenettha āpatti veditabbā, bhikkhussa 
thitatthānam pana appamāņam. Tasmā sacepi vīthiādīsu thito bhikkhu antarārāmādīsu thatvā dadamānāya bhikkhuniyā gaņhāti, anāpattiyeva. 


Yāmakālikam sattāhakālikam yāvajīvikam āhāratthāya patiggaņhāti, āpatti dukkatassa. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkatassāti idam 
āmisena asambhinnam sandhāya vuttam, sambhinne pana ekarase pātidesanīvameva. Ekato upasampannāyāti bhikkhunīnam santike upasampannāya. 
Bhikkhūnam santike upasampannāya pana yathāvatthukameva. 


556. Dāpeti na detīti aūiiātikā aūīiena kenaci dāpeti tam gaņhantassa anāpatti. Upanikkhipitvā detīti bnūmiyam thapetvā **idam ayya tumhākam 
dammī”ti deti, evam dinnam **sādhu bhaginī'”ti sampaticchitvā tāya eva vā bhikkhuniyā aūītiena vā kenaci patiggahāpetvā bhuiījitum vattati. 
Sikkhamānāya sāmaņeriyāti etāsam dadamānānam gaņhantassa anāpatti. Sesamettha uttānameva. 


Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, ticittam, tivedananti. 
Pathamapātidesanīyam. 
2. Dutiyapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 
558. Dutiye — apasakka tāva bhaginītiādi apasādetabbākāradassanam. 


561. Attano bhattam dāpeti na detīti ettha sacepi attano bhattam deti, iminā sikkhāpadena anāpattiyeva, purimasikkhāpadena āpatti. Aūūūiesam 
bhattam deti na dāpetīti ettha sacepi dāpeyya, iminā sikkhāpadena āpatti bhaveyya. Dentiyā pana neva iminā na purimena āpatti. Sesamettha 
uttānameva. Kathinasamutthānam — kiriyākiriyam, nosatiftāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Dutiyapātidesanīyam. 
3. Tatiyapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 


562. Tatiye — ubhatopasannanti dvīhi pasannam upāsakenapi upāsikāyapi. Tasmim kira kule ubhopi te sotāpannāyeva. Bhogena hāyatīti edisaūīhi 
kulam sacepi asītikotidhanam hoti, bhogehi hāyatiyeva. Kasmā? Yasmā tattha neva upāsikā na upāsako bhoge rakkhāti. 


569. Gharato nīharitvā dentīti āsanasālam vā vihāram vā ānetvā denti. Sacepi anāgate bhikkhumhi pathamamyeva nīharitvā dvāre thapetvā pacchā 
sampattassa denti, vattati. Bhikkhum pana disvā antogehato nīharitvā diyyamānam na vattatīti mahāpaccariyam vuttam. Sesamettha uttānameva. 
Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosafifiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam ticittam, tivedananti. 


Tatiyapātidesanīyam. 
4. Catutthapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 
570. Catutthe — avaruddhā hontīti pativiruddhā honti. 


573. Paūcannam patisamviditanti paticasu sahnadhammikesu yamkiñci pesetvā khādanīyam bhojanīyam āharissāmāti patisamviditam katampi 
appatisamviditamevāti attho. Ārāmam ārāmūpacāram thapetvāti āraīīfiakasenāsanārāmaīīca tassa upacārafīca thapetvā; upacārato nikkhantam 
antarāmagge bhikkhum disvā vā gāmam āgatassa vā patisamviditam katampi appatisamviditameva hotīti veditabbam. Sace sāsankam hoti sāsankanti 
ācikkhitabbanti kasmā ācikkhitabbam? Ārāme core vasante amhākam nārocentīti vacanapatimocanattham. Corā vattabbā manussā idhūpacarantīti 
kasmā vattabbam? Attano upatthākehi amhe gaņhāpentīti vacanapatimocanattham. 


Yāguyā patisamvidite tassā parivāro āhariyyatīti vāguyā patisamviditam katvā **kim suddhayāguyā dinnāya pūvabhattādīnipi etissā yāguyā 
parivāram katvā dassāmā””ti evam yam kiñci āharanti, sabbam patisamviditameva hoti. Bhattena patisamviditetiādīsupi eseva nayo. Asukam nāma 


kulam patisamviditam katvā khādanīyādīni gahetvā gacchatīti sutvā aūittānipi tena saddhim attano deyyadhammam āharanti, vattati. Yāguyā 
patisamviditam katvā pūvam vā bhattam vā āharanti, etampi vattatīti kurundiyam vuttam. 


575. Gilānassāti appatisamviditepi gilānassa anāpatti. Patisamvidite vā gilānassa vā sesakanti ekassatthāya patisamviditam katvā āhatam, tassa 
sesakam aññassapi bhuñjitum vattati. Catunnam paticannam vā patisamviditam katvā bahum āhatam hoti, atitiesampi dātum icchanti, etampi 
patisamviditasesakameva, sabbesampi vattati. Atha adhikameva hoti, sannidhim mocetvā thapitam dutiyadivasepi vattati. Gilānassa āhatāvasesepi eseva 
nayo. Yam pana appatisamviditameva katvā ābhatam, tam bahiārāmam pesetvā patisamviditam kāretvā āharāpetabbam, bhikkhūhi vā gantvā antarāmagge 
gahetabbam. Yampi vihāramajjhena gacchantā vā vanacarakādayo vā vanato āharitvā denti, purimanayeneva patisamviditam kāretabbam. 
Tatthajātakanti ārāme jātakameva; mūlakhādanīyādim aiīfiena kappiyam katvā dinnam paribhufijato anāpatti. Sace pana tam gāmam haritvā pacitvā 
āharanti, na vattati. Patisamviditam kāretabbam. Sesamettha uttānameva. 


Kathinasamutthānam — kiriyākiriyam, nosaīiitāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Catutthapātidesanīyam. 


Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 67 


Pātidesanīyavaņņanā nitthitā. 


Pātidesanīyakaņdam nitthitam. 


7. Sekhiyakaņdam 


1. Parimaņdalavaggavaņņanā 


Yāni sikkhitasikkhena, sekhiyānīti tādinā; 
Bhāsitāni ayam dāni, tesampi vaņņanākkamo. 


576. Tattha parimaņdalanti samantato maņdalam. Nābhimaņdalam jāņumaņdalanti uddham nābhimaņdalam adho jāņumaņdalam 
paticchādentena jāņumaņdalassa hetthā janghatthikato patthāya atthangulamattam nivāsanam otāretvā nivāsetabbam, tato param otārentassa dukkatanti 
vuttam. Yathā nisinnassa jāņumaņdalato hetthā caturangulamattam paticchannam hotīti mahāpaccariyam vuttam; evam nivāsentassa pana nivāsanam 
pamāņikam vattati. Tatridam pamāņam — dīghato mutthipaūīcakam, tiriyam addhateyyahattham. Tādisassa pana alābhe tiriyam dvihatthapamāņampi 
vattati jāņumaņdalapaticchādanattham, nābhimaņdalam pana cīvarenāpi sakkā paticchādetunti. Tattha ekapattacīvaram evam nivatthampi nivatthatthāne 
na titthati, dupattam pana titthati. 


Olambento nivāseti āpatti dukkatassāti ettha na kevalam purato ca pacchato ca olambetvā nivāsentasseva dukkatam, ye panaīiiie **tena kho pana 
samayena chabbaggiyā bhikkhū gihinivattham nivāsenti hatthisoņdakam macchavālakam catukkaņņakam tālavaņtakam satavalikam nivāsentī' 'tiādinā 
(cūļava. 280) nayena khandhake nivāsanadosā vuttā, tathā nivāsentassāpi dukkatameva. Te sabbe vuttanayena parimaņdalam nivāsentassa na honti. 
Ayamettha sankhepo, vitthārato pana tattheva āvi bhavissati. 


Asaūciccāti purato vā pacchato vā olambetvā nivāsessāmīti evam asaīīcicca; atha kho parimaņdalamyeva nivāsessāmīti virajjhitvā aparimaņdalam 
nivāsentassa anāpatti. Assatiyāti aiiiavihitassāpi tathā nivāsentassa anāpatti. Ajānantassāti ettha nivāsanavattam ajānantassa mokkho natthi. 
Nivāsanavattaiihi sādhukam uggahetabbam, tassa anuggahaņamevassa anādariyam. Tam pana saiicicca anuggaņhantassa yujjati, tasmā uggahitavattopi yo 
āruļhabhāvam vā oruļhabhāvam vā na jānāti, tassa anāpatti. Kurundiyam pana **parimaņdalam nivāsetum ajānantassa anāpattī ti vuttam. Yo pana 
sukkhajangho vā mahāpiņdikamamso vā hoti, tassa sāruppatthāya jāņumaņdalato atthangulādhikampi otāretvā nivāsetum vattati. 


Gilānassāti janghāya vā pāde vā vaņo hoti, ukkhipitvā vā otāretvā vā nivāsetum vattati. Āpadāsūti vāļamigā vā corā vā anubandhanti, evarūpāsu 
āpadāsu anāpatti. Sesamettha uttānameva. 


Pathamapārājikasamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Phussadevatthero **acittakam, paņņattivajjam, tivedana'”'nti āha. Upatissatthero pana **anādariyam paticcā” ti vuttattā *1okavajjam, akusalacittam, 
dukkhavedana” nti aha. 


=> 


577. Parimaņdalam pārupitabbanti **tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū gihipārutam pārupantī””ti (cūļava. 280) evam vuttam 
anekappakāram gihipārupanam apārupitvā idha vuttanayeneva ubho kaņņe samam katvā pārupanavattam pūrentena parimaņdalam pārupitabbam. Imāni 
ca dve sikkhāpadāni avisesena vuttāni. Tasmā vihārepi antaragharepi parimaņdalameva nivāsetabbaīica pārupitabbaiicāti. Samutthānādīni 
pathamasikkhāpade vuttanayeneva veditabbāni saddhim theravādena. 

578. Kāyam vivaritvāti jattumpi urampi vivaritvā. Suppaticchannenāti na sasīsam pārutena; atha kho gaņthikam patimuūicitvā anuvātantena gīvam 
paticchādetvā ubho kaņņe samam katvā patisamharitvā yāva maņibandham paticchādetvā antaraghare gantabbam. Dutiyasikkhāpade — galavātakato 
patthāya sīsam maņibandhato patthāya hatthe piņdikamamsato ca patthāya pāde vivaritvā nisīditabbam. 

579. Vāsūpagatassāti vāsatthāya upagatassa rattibhāge vā divasabhāge vā kāyam vivaritvāpi nisīdato anāpatti. 

580. Susamvutoti hattham vā pādam vā akīļāpento; suvinītoti attho. 

582. Okkhittacakkhūti hetthā khittacakkhu hutvā. Yugamattam pekkhamānoti yugayuttako hi danto ājāneyyo yugamattam pekkhati, purato 
catuhatthappamāņam bhūmibhāgam; imināpi ettakam pekkhantena gantabbam. Yo anādariyam paticca taham taham olokentoti yo taņtamdisābhāgam 
pāsādam kūtāgāram vīthim olokento gacchati, āpatti dukkatassa. Ekasmim pana thāne thatvā hatthiassādiparissayābhāvam oloketum vattati. Nisīdantenāpi 
okkhittacakkhunāva nisīditabbam. 


584. Ukkhittakāyāti ukkhepena; itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam ekato vā ubhato vā ukkhittacīvaro hutvāti attho. Antoindakhīlato patthāya na 
evam gantabbam. Nisinnakāle pana dhamakaraņam nīharantenāpi cīvaram anukkhipitvāva nīharitabbanti. 


Pathamo vaggo. 
2. Ujjagghikavaggavaņņanā 

586. Ujjagghikāyāti mahāhasitam hasanto. Vuttanayenevettha karaņavacanam. 

588. Appasaddo antaraghareti ettha kittāvatā appasaddo hoti? Dvādasahatthe gehe ādimhi sanghatthero, majjhe dutiyatthero, ante tatiyattheroti 
evam nisinnesu sanghatthero dutiyena saddhim manteti, dutiyatthero tassa saddaiiceva suņāti, kathaiīca vavatthapeti. Tatiyatthero pana saddameva suņāti, 
katham na vavatthapeti. Ettāvatā appasaddo hoti. Sace pana tatiyatthero katham vavatthapeti, mahāsaddo nāma hoti. 

590. Kāyam paggahetvāti niccalam katvā ujukena kāyena samena iriyāpathena gantabbaiiceva nisīditabbaīica. 

592. Bāhum paggahetvāti niccalam katvā. 

594. Sīsam paggahetvāti niccalam ujum thapayitvā. 


Dutiyo vaggo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 67 


3. Khambhakatavaggavannana 
596-8. Khambhakato nāma katiyam hattham thapetvā katakhambho. Oguņthitoti sasīsam pāruto. 


600. Ukkutikāyāti ettha ukkutikā vuccati paņhiyo ukkhipitvā aggapādehi vā, aggapāde vā ukkhipitvā panņhīhiyeva vā bhūmim phusantassa 
gamanam. Karaņavacanam panettha vuttalakkhaņameva. 


601. Dussapallatthikāyāti ettha āyogapallatthikāpi dussapallatthikā eva. 

602. Sakkaccanti satim upatthapetvā. 

603. Ākirantepīti pindapātam dentepi. Pattasaūīti patte saūīfiam katvā. 

604. Samasūpako nāma yattha bhattassa catutthabhāgappamāņo sūpo hoti. Muggasūpo māsasūpoti ettha kulatthādīhi katasūpāpi sangaham 
gacchantiyevāti mahāpaccariyam vuttam. Rasaraseti ettha thapetvā dve sūpe avasesāni oloņīsākasūpeyyamaccharasamamsarasādīni rasarasāti 


veditabbāni. Tam rasarasam bahumpi gaņhantassa anāpatti. 


605. Samatittikanti samapuņņam samabharitam. Thūpīkatam piņdapātam patiggaņhāti, āpatti dukkatassāti ettha thūpīkato nāma pattassa 
antomukhavattilekham atikkamitvā kato; patte pakkhitto racito pūritoti attho. Evam katam agahetvā antomukhavattilekhāsamappamāņo gahetabbo. 


Tattha thūpīkatam nāma **paticahi bhojanehi kata””nti abhayatthero āha. Tipitakacūļanāgatthero pana **piņdapāto nāma yāgupi bhattampi 


khādanīyampi cuņņapiņdopi dantakatthampi dasikasuttampī *ti idam suttam vatvā dasikasuttampi thūpīkatam na vattatīti āha. Tesam vādam sutvā 
bhikkhū rohaņam gantvā cūļasumanattheram pucchimsu — **bhante thūpīkatapiņdapāto kena paricchinno'' ti? Tesatica therānam vādam ārocesum. Thero 
sutvā āha — **aho, cūļanāgo sāsanato bhattho, aham etassa sattakkhattum vinayam vācento na kadāci evam avacam, ayam kuto labhitvā evam vadasī”'ti. 
Bhikkhū theram yācimsu — **kathetha dāni, bhante, kena paricchinno ti? **Yāvakālikenāvuso''ti thero āha. Tasmā yamkiūici yāgubhattam vā 
phalāphalam vā āmisajātikam samatittikameva gahetabbam. Tatica kho adhitthānupagena pattena, itarena pana thūpīkatampi vattati. 
Yāmakālikasattāhakālikayāvajīvikāni pana adhitthānupagapattepi thūpīkatāni vattanti. Dvīsu pattesu bhattam gahetvā ekasmim pūretvā vihāram pesetum 
vattatīti mahāpaccariyam pana vuttam. Yam patte pakkhipiyamānam pūvaucchukhaņdaphalāphalādi hetthā orohati, tam thūpīkatam nāma na hoti. 
Pūvavatamsakam thapetvā piņdapātam denti, thūpīkatameva hoti. Pupphavatamsakatakkolakatukaphalādivatamsake pana thapetvā dinnam thūpīkatam na 
hoti. Bhattassa upari thālakam vā pattam vā thapetvā pūretvā gaņhāti, thūpīkatam nāma na hoti. Kurundiyampi vuttam — **thālake vā paņņe vā 
pakkhipitvā tam pattamatthake thapetvā denti, pātekkabhājanam vattatī”*ti. 


Idha anāpattiyam gilāno na āgato, tasmā gilānassapi thūpīkatam na vattati. Sabbattha pana patiggahetumeva na vattati. Patiggahitam pana 
supatiggahitameva hoti, paribhuūijitum vattatīti. 


Tatiyo vaggo. 
4. Sakkaccavaggavaņņanā 


606. Sakkaccanti etthāpi asakkaccam patiggahaņeyeva āpatti, patiggahitam pana supatiggahitameva. Sakkaccanti ca pattasaññiti cati ubhayam 
vuttanayameva. 


608. Sapadānanti tattha tattha odhim akatvā anupatipātiyā. Samasūpake vattabbam vuttameva. 
610. Thūpakatoti matthakato; vemajjhatoti attho. 
611. Paticchādetvā dentīti māghātasamayādīsu paticchannam byaūijanam katvā denti. Viūiattiyam vattabbam natthi. 


614. Ujjhānasaūnīsikkhāpadepi gilāno na muccati. 


615. Nātimahanto kabaļoti mayūraņdam atimahantam, kukkutaņdam atikhuddakam, tesam vemajjhappamāņo. Khajjaketi ettha mūlakhādanīyādi 
sabbam gahetabbam. 


Catuttho vaggo. 
5. Kabaļavaggavaņņanā 
617. Anāhateti anāharite; mukhadvāram asampāpiteti attho. 
618. Sabbam hatthanti sakalahattham. 


619. Sakabaļenāti ettha dhammam kathento harītakam vā latthimadhukam vā mukhe pakkhipitvā katheti. Yattakena vacanam aparipuņņam na hoti, 
tattake mukhamhi sante kathetum vattati. 


620. Piņdukkhepakanti piņdam ukkhipitvā ukkhipitvā. 

621. Kabaļāvacchedakanti kabaļam avacchinditvā avacchinditvā. 
622. Avagaņdakārakanti makkato viya gaņde katvā katvā. 

623. Hatthaniddhunakanti hattham niddhunitvā niddhunitvā. 


624. Sitthāvakārakanti sitthāni avakiritvā avakiritvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 67 


625. Jivhānicchārakanti jivham nicchāretvā nicchāretvā. 
626. Capucapukārakanti capu capūti evam saddam katvā katvā. 
Paūicamo vaggo. 
6. Surusuruvaggavaņņanā 


627. Surusurukārakanti surusurūti evam saddam katvā katvā. Davoti parihāsavacanam; tam yena kenaci pariyāyena **kim buddho, silakabuddho, 
patibuddho; kim dhammo, godhammo, ajadhammo; kim sangho, migasangho, pasusangho” tiādinā nayena tīņi ratanāni ārabbha na kātabbanti attho. 


628. Hatthanillehakanti hattham nillehitvā nillehitvā. Bhufijantena hi angulimattampi nillehitum na vattati. Ghanayāguphāņitapāyāsādike pana 
angulīhi gahetvā anguliyo mukhe pavesetvā bhufijitum vattati. Pattanillehakaotthanillehakesupi eseva nayo. Tasmā ekanguliyāpi patto na nillehitabbo, 
ekaotthopi jivhāya na nillehitabbo, otthamamsehi eva pana gahetvā anto pavesetum vattati. 


631. Kokanadeti evamnāmake. Kokanadanti padumam vuccāti, so ca pāsādo padumasaņthāno, tenassa kokanadotveva nāmam akamsu. Na 
sāmisena hatthena pānīyathālakanti etam patikkūlavasena patikkhittam, tasmā sanghikampi puggalikampi gihisantakampi attano santakampi 
satkhampi sarāvampi thālakampi na gahetabbameva, gaņhantassa dukkatam. Sace pana hatthassa ekadeso āmisamakkhito na hoti, tena padesena gahetum 
vattati. 


632. Uddharitvā vāti sitthāni udakato uddharitvā ekasmim thāne rāsim katvā udakam chaddeti. Bhinditvā vāti sitthāni bhinditvā udakagatikāni 
katvā chaddeti. Patiggahe vāti patiggahena paticchanto nam patiggahe chaddeti. Nīharitvāti bahi nīharitvā chaddeti; evam chaddentassa anāpatti. 


634. Setacchattanti vatthapaliguņthitam paņdaracchattam. Kilaiūjacchattanti vilīvacchattam. Paņņacchattanti tālapaņņādīhi yehi kehici katam. 
Maņdalabaddham salākabaddhanti idam pana tiņņampi chattānam paūijaradassanattham vuttam. Tāni hi maņdalabaddhāni ceva honti salākabaddhāni 
ca. Yampi tatthajātakadaņdakena katam ekapaņņacchattam hoti, tampi chattameva. Etesu yamkiūici chattam pāņimhi assāti chattapāņi. So tam chattam 
dhārayamāno vā amse vā katvā ūrumhi vā thapetvā yāva hatthena na muccāati, tāvassa dhammam desetum na vattati, desentassa vuttanayena dukkatam. 
Sace panassa aūītio chattam dhāreti, chattapādukāya vā thitam hoti, hatthato apagatamatte chattapāņi nāma na hoti. Tassa dhammam desetum vattāti. 
Dhammaparicchedo panettha padasodhamme vuttanayeneva veditabbo. 

635. Daņdapāņissāti ettha daņdo nāma majjhimassa purisassa catuhatthappamāņo daņdapāņibhāvo panassa chattapāņimhi vuttanayeneva veditabbo. 

636. Satthapāņimhipi eseva nayo. Asim sannahitvā thitopi hi satthapāņisankhyam na gacchati. 

637. Āvudhapāņissāti ettha kificāpi vuttam — **āvudham nāma cāpo kodaņdo”'ti, atha kho sabbāpi dhanuvikati saddhim saravikatiyā āvudhanti 
veditabbam. Tasmā saddhim vā sarena dhanum gahetvā suddhadhanum vā suddhasaram vā sajiyadhanum vā nijjiyadhanum vā gahetvā thitassa vā 
nisinnassa vā dhammo desetum na vattati. Sace panassa dhanum kaņthepi patimukkam hoti, yāva hatthena na gaņhāti, tāva dhammam desetum 
vattatiyevāti. 

Chattho vaggo. 


7. Pādukavaggavaņņanā 


638. Akkantassāti chattadaņdake angulantaram appavesetvā kevalam pādukam akkamitvā thitassa. Patimukkassāti patimuūcitvā thitassa. 
Upāhanāyapi eseva nayo. Omukkoti panettha paņhikabaddham omuficitvā thito vuccati. 


640. Yānagatassāti ettha sacepi dvīhi janehi hatthasanghātena gahito, sātake vā thapetvā vamsena vayhati, ayutte vā vayhādike yāne, visankharitvā 
vā thapite cakkamattepi nisinno yānagatotveva sankhyam gacchati. Sace pana dvepi ekayāne nisinnā honti, vattati. Visum nisinnesupi ucce yāne 
nisinnena nīce nisinnassa desetum vattati, samappamāņepi vattati. Purime yāne nisinnena pacchime nisinnassa vattati. Pacchime pana uccatarepi 
nisinnena desetum na vattati. 

641. Sayanagatassāti antamaso katasārakepi pakatibhūmiyampi nipannassa uccepi maūicapīthe vā bhūmipadese vā thitena nisinnena vā desetum na 
vattati. Sayanagatena pana sayanagatassa uccatare vā samappamāņe vā nipannena desetum vattati. Nipannena ca thitassa vā nisinnassa vā desetum vattati, 
nisinnenāpi thitassa vā nisinnassa vā vattati. Thitena thitasseva vattati. 


642. Pallatthikāyāti āyogapallatthikāya vā hatthapallatthikāya vā dussapallatthikāya vā yāya kāyaci pallatthikāya nisinnassa agilānassa desetum na 
vattati. 


643. Vethitasīsassāti dussavethanena vā moļiādīhi vā yathā kesanto na dissati; evam vethitasīsassa. 

644. Oguņthitasīsassāti sasīsam pārutassa. 

645. Chamāyam nisinnenāti bhūmiyam nisinnena. Āsane nisinnassāti antamaso vatthampi tiņānipi santharitvā nisinnassa. 

647. Chapakassāti caņdālassa. Chapakīti caņdālī. Nilīnoti paticchanno hutvā. Yatra hi nāmāti yo hi nāma. Sabbamidam carimam katanti 
tattheva paripatīti **sabbo ayam loko sankaram gato nimmariyādo”'ti imam vacanam vatvā tattheva tesam dvinnampi antarā rukkhato patito. Patitvā ca 
pana ubhinnampi purato thatvā imam gātham abhāsi — 


**Ubho attham na jānanti...pe... asmā kumbhamivābhidā”'ti. 


Tattha ubho attham na jānantīti dvepi janā pāļiyā attham na jānanti. Dhammam na passareti pāļim na passanti. Katame te ubhoti? **Yo cāyam 
mantam vāceti, yo cādhammenadhīyatī”'ti. Evam brāhmaņaīica rajanañca ubhopi adhammikabhāve thapesi. 


Tato brāhmaņo sālīnanti gāthamāha. Tassattho — jānāmaham bho **ayam adhammo ti; api ca kho mayā dīgharattam saputtadāraparijanena raiiiio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 67 


santako sālīnam odano bhutto. Sucimamsūpasecanoti nānappakāravikatisampāditam sucimamsūpasecanam missīkaraņamassāti 
sucimamsūpasecano. Tasmā dhamme na vattāmīti yasmā evam mayā raūfio odano bhutto, atītie ca bahū lābhā laddhā, tasmā dhamme aham na vattāmi 
udare baddho hutvā, na dhammam ajānanto. Ayaiīhi dhammo ariyehi vaņņito pasattho thomitoti jānāmi. 


Atha nam chapako **dhiratthū'*tiādinā gāthādvayena ajjhabhāsi. Tassattho — yo tayā dhanalābho ca yasalābho ca laddho, dhiratthu tam 
dhanalābham yasalābhaiica brāhmaņa. Kasmā? Yasmā ayam tayā laddho lābho āyatim apāyesu vinipātanahetunā sampati ca adhammacaraņena vutti 
nāma hoti. Evarūpā yā vutti āyatim vinipātena idha adhammacaraņena vā nippajjati, kim tāya vuttiyā? Tena vuttam — 


**Dhiratthu tam dhanalābham, yasalābhaīūca brāhmaņa; 
Yā vutti vinipātena, adhammacaraņena vā”' ti. 


Paribbaja mahābrahmēti mahābrāhmaņa ito disā sīgham palāyassu. Pacantaūiepi pāņinoti aūitiepi sattā pacanti ceva bhutijanti ca; na kevalam 
tvaiiceva rājā ca. Mā tvam adhammo ācarito asmā kumbhamivābhidāti sace hi tvam ito aparibbajitvā imam adhammam ācarissasi, tato tvam so 


adhammo evam ācarito yathā udakakumbham pāsāņo bhindeyya; evam bhecchati, tena mayam tam vadāma — 


**Paribbaja mahābrahme, pacantaūtiepi pāņino; 
Mā tvam adhammo ācarito, asmā kumbhamivābhidā''ti. 


Ucce āsaneti antamaso bhūmippadesepi unnatatthāne nisinnassa desetum na vattati. 


648. Na thito nisinnassāti sacepi therupatthānam gantvā thitam daharabhikkhum āsane nisinno mahāthero pafiham pucchāti, na kathetabbam. 
Gāravena pana theram utthahitvā pucchathāti vattum na sakkā, passe thitabhikkhussa kathemīti kathetum vattati. 


649. Na pacchato gacchantenāti ettha sace purato gacchanto pacchato gacchantam patiham pucchati, na kathetabbam. Pacchimassa bhikkhuno 
kathemīti kathetum vattati. Saddhim uggahitadhammam pana sajjhāyitum vattati. Samadhurena gacchantassa kathetum vattati. 


650. Na uppathenāti etthāpi sace dvepi sakatapathe ekekacakkapathena vā uppathena vā samadhuram gacchanti, vattati. 


651. Asaūiciecāti paticchannatthānam gacchantassa sahasā uccāro vā passāvo vā nikkhamati, asaticicca kato nāma anāpatti. 





652. Na hariteti ettha yampi jīvarukkhassa mūlam pathaviyam dissamānam gacchati, sākhā vā bhūmilaggā gacchati, sabbam haritasankhātameva. 
Khandhe nisīditvā appaharitatthāne pātetum vattati. Appaharitatthānam olokentasseva sahasā nikkhamāti, gilānatthāne thito hoti, vattati. Appaharite 
katoti appaharitam alabhantena tiņaņdupakam vā palālaņdupakam vā thapetvā katopi pacchā haritam ottharati, vattatiyeva. Kheļena cettha singhāņikāpi 
sangahitāti mahāpaccariyam vuttam. 

653. Na udaketi etam paribhogaudakameva sandhāya vuttam, vaccakutisamuddādiudakesu pana aparibhogesu anāpatti. Deve vassante samantato 


udakogho hoti, anudakatthānam olokentasseva nikkhamati, vattati. Mahāpaccariyam vuttam — **etādise kāle anudakatthānam alabhantena kātum 
T ti. Sesam sabbasikkhāpadesu uttānatthameva. 


vattatī 
Sattamo vaggo. 
Samutthānādidīpanatthāya panettha idam pakiņņakam — ujjagghikauccāsaddapatisamyuttāni cattāri, sakabaļena mukhena byāharaņam ekam, 
chamānīcāsanathānapacchatogamanauppathagamanapatisamyuttāni paticāti imāni dasa sikkhāpadāni samanubhāsanasamutthānāni kāyavācācittato 
samutthahanti, kiriyāni, saifitāvimokkhāni, sacittakāni, lokavajjāni, kāyakammavacīkammāni, akusalacittāni, dukkhavedanānīti. 


Sūpodanaviiiiattisikkhāpadam theyyasatthasamutthānam kāyacittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, 
lokavajjam, kāyjakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Chattapāņidaņdapāņisatthapāņiāvudhapāņipādukaupāhanayānasayanapallatthikavethitaoguņthitanāmakāni ekādasa sikkhāpadāni 


dhammadesanasamutthānāni vācācittato samutthahanti, kiriyākiriyāni, satifiāāvimokkhāni, sacittakāni, lokavajjāni, vacīkammāni, akusalacittāni, 
dukkhavedanānīti. 


Avasesāni tepaņņāsa sikkhāpadāni pathamapārājikasamutthānānīti. 
Sabbasekhiyesu ābādhapaccayā anāpatti, thūpīkatapiņdapāte sūpabyaūijanena paticchādane ujjhānasaīīimhīti tīsu sikkhāpadesu gilāno natthīti. 
Sekhiyavaņņanā nitthitā. 


Sekhiyakaņdam nitthitam. 


8. Sattādhikaraņasamathā 


655. Adhikaraņasamathesu — sattāti tesam dhammānam sankhyāparicchedo. Catubbidham adhikaraņam samenti vūpasamentīti 
adhikaraņasamathā. Tesam vitthāro khandhake ca parivāre ca vutto, tassattham tattheva vaņņayissāma. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 
Bhikkhuvibhangavaņņanā nitthitā. 


Anantarāyena yathā, nitthitā vaņņanā ayam; 
Anantarāyena tathā, santim pappontu pāņino. 


Ciram titthatu saddhammo, kāle vassam ciram pajam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 67 


Tappetu devo dhammena, raja rakkhatu medaninti. 
Mahāvibhango nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Bhikkhunīvibhangavaņņanā 


1. Pārājikakaņdam (bhikkhunīvibhangavaņņanā) 


Yo bhikkhūnam vibhangassa, sangahito anantaram; 
Bhikkhunīnam vibhangassa, tassa samvaņņanākkamo. 


Patto yato tato tassa, apubbapadavaņņanam; 
Kātum pārājike tāva, hoti samvaņņanā ayam. 


1. Pathamapārājikasikkhāpadavaņņanā 


656. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati...pe... sāļho migāranattāti ettha sāļhoti tassa nāmam; migāramātuyā pana nattā 
hoti, tena vuttam — **migāranattā' *ti. Navakammikanti navakammādhitthāyikam. Paņditāti pandiccena samannāgatā. Byattāti veyyattikena 
samannāgatā. Medhāvinīti pāļiggahaņe satipubbangamāya paiiitāya atthaggahaņe paūifiāpubbangamāya satiyā samannāgatā. Dakkhāti chekā; avirajjhitvā 
sīgham kattabbakārinīti attho. Analasāti ālasiyavirahitā. Tatrupāyāyāti tesu tesu kammesu upāyabhūtāya. Vīmamsāyāti kattabbakammupaparikkhāya. 
Samannāgatāti sampayuttā. Alam kātunti samatthā tam tam kammam kātum. Alam samvidhātunti evafica evaūica idam hotūti evam samvidahitumpi 
samatthā. Katākatam jānitunti katafīca akatafica jānitum. Teti te ubho; sā ca sundarīnandā so ca sāļhoti attho. Bhattaggeti parivesanatthāne. Nikūteti 
koņasadisam katvā dassite gambhīre. Vissaro me bhavissatīti virūpo me saro bhavissati; vippakārasaddo bhavissatīti attho. Patimānentīti apekkhamānā. 
Kyāhanti kim aham. Jarādubbalāti jarāya dubbalā. Caraņagilānāti pādarogena samannāgatā. 


657-8. Avassutāti kāyasamsaggarāgena avassutā; tintā kilinnāti attho. Padabhājane panassa tameva rāgam gahetvā **sārattā' 'tiādi vuttam. Tattha 
sārattāti vattham viya rangajātena kāyasamsaggarāgena sutthu rattā. Apekkhavatīti tasseva rāgassa vasena tasmim purise pavattāya apekkhāya 
samannāgatā. Patibaddhacittāti tena rāgena tasmim purise bandhitvā thapitacittā viya. Esa nayo dutiyapadavibhangepi. Purisapuggalassāti 
purisasaīkhātassa puggalassa. Adhakkhakanti akkhakānam adho. Ubbhajāņumaņdalanti jāņumaņdalānam upari. Padabhājane pana padapatipātiyā eva 
**hetthakkhakam uparijāņumaņdala””nti vuttam. Ettha ca ubbhakapparampi ubbhajāņumaņdaleneva sangahitam. Sesam mahāvibhange vuttanayeneva 
veditabbam. Purimāyo upādāyāti sādhāraņapārājikehi pārājikāyo catasso upādāyāti attho. Ubbhajāņumaņdalikāti idam pana imissā pārājikāya 
nāmamattam, tasmā padabhājane na vicāritam. 


659. Evam udditthasikkhāpadam padānukkamena vibhajitvā idāni avassutādibhedena āpattibhedam dassetum **ubhatoavassute'”tiādimāha. Tattha 
ubhatoavassuteti ubhatoavassave; bhikkhuniyā ceva purisassa ca kāyasamsaggarāgena avassutabhāve satīti attho. Kāyena kāyam āmasatīti bhikkhunī 
yathāparicchinnena kāyena purisassa yamkiiici kāyam puriso vā yena kenaci kāyena bhikkhuniyā yathāparicchinnam kāyam āmasati, ubhayathāpi 
bhikkhuniyā pārājikam. Kāyena kāyapatibaddhanti vuttappakāreneva attano kāyena purisassa kāyapatibaddham. Āmasatīti ettha savam vā āmasatu, 
tassa vā āmasanam sādiyatu, thullaccayameva. Kāyapatibaddhena kāyanti attano vuttappakārakāyapatibaddhena purisassa kāyam. Āmasatīti idhāpi 
sayam vā āmasatu, tassa vā āmasanam sādiyatu, thullaccayameva. Avasesapadesupi imināva nayena vinicchayo veditabbo. 


Sace pana bhikkhu ceva bhikkhunī ca hoti, tatra ce bhikkhunī āmasati, bhikkhu niccalo hutvā cittena sādiyati, bhikkhu āpattiyā na kāretabbo. Sace 
bhikkhu āmasati, bhikkhunī niccalā hutvā citteneva adhivāseti, kāyangam acopayamānāpi pārājikakkhette pārājikena, thullaccayakkhette thullaccayena, 
dukkatakkhette dukkatena kāretabbā. Kasmā? **Kāyasamsaggam sādiyeyyā' ti vuttattā. Ayam atthakathāsu vinicchayo. Evam pana sati 
kiriyāsamutthānatā na dissati, tasmā tabbahulanayena sā vuttāti veditabbā. 


660. Ubbhakkhakanti akkhakānam upari. Adhojāņumaņdalanti jāņumaņdalānam hetthā. Ettha ca adhokapparampi adhojāņumaņdaleneva 
sangahitam. 


662. Ekatoavassuteti ettha kiiicāpi ekatoti avisesena vuttam, tathāpi bhikkhuniyā eva avassute sati ayam āpattibhedo vuttoti veditabbo. 

Tatrāyam ādito patthāya vinicchayo — bhikkhunī kāyasamsaggarāgena avassutā, purisopi tatheva. Adhakkhake ubbhajāņumaņdale kāyappadese 
kāyasamsaggasādiyane sati bhikkhuniyā pārājikam. Bhikkhuniyā kāyasamsaggarāgo, purisassa methunarāgo vā gehassitapemam vā suddhacittam vā 
hotu, thullaccayameva. Bhikkhuniyā methunarāgo, purisassa kāyasamsaggarāgo vā methunarāgo vā gahessitapemam vā suddhacittam vā hotu, dukkatam. 
Bhikkhuniyā gehassitapemam, purisassa vuttesu catūsu yam vā tam vā hotu, dukkatameva. Bhikkhuniyā suddhacittam, purisassa vuttesu catūsu yam vā 
tam vā hotu, anāpatti. 

Sace pana bhikkhu ceva hoti bhikkhunī ca ubhinnam kāyasamsaggarāgo, bhikkhussa sanghādiseso, bhikkhuniyā pārājikam. Bhikkhuniyā 


kāyasamsaggarāgo, bhikkhussa methunarāgo vā gehassitapemam vā, bhikkhuniyā thullaccayam, bhikkhussa dukkatam. Ubhinnam methunarāgo vā 
gehassitapemam vā, ubhinnampi dukkatameva. Yassa yattha suddhacittam, tassa tattha anāpatti. Ubhinnampi suddhacittam, ubhinnampi anāpatti. 


= = ua” 


663. Anāpatti asaūciecātiādīsu virajjhitvā vā āmasantiyā aūiiavihitāya vā **ayam puriso vā itthī vā” ti ajānantiyā vā tena phutthāyapi tam phassam 
asādiyantiyā vā āmasanepi sati anāpatti. Sesam sabbattha uttānameva. 


Pathamapārājikasamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, akusalacittam, dvivedananti. 
Pathamapārājikam. 
2. Dutiyapārājikasikkhāpadavaņņanā 


664. Dutiye pārājike — kacci no sāti kacci nu sā. Avaņņoti aguņo. Akittīti nindā. Ayasoti parivāravipatti; parammukhagarahā va. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 67 


665. Vajjapaticchadikati idampi imissā pārājikāya nāmamattameva, tasmā padabhājane na vicāritam. Sesamettha uttānameva. 


666. Sā vā ārocetīti yā pārājikam āpannā, sā sayam āroceti. Atthannam pārājikānam aūūataranti bhikkhūhi sādhāraņānam catunnam 
asādhāraņānaiica catunnameva aūifiataram. Idatica pārājikam pacchā paiattam, tasmā **atthanna””nti vibhange vuttam. Purimena pana saddhim yugaļattā 
imasmim okāse thapitanti veditabbam. Dhuram nikkhittamatteti dhure nikkhittamatte. Vitthārakathā panettha sappāņakavaggamhi dutthullasikkhāpade 
vuttanayeneva veditabbā. Tatra hi pācittiyam, idha pārājikanti ayameva viseso. Sesam tādisameva. Vajjapaticchādikāti idampiimissā pārājikāya 
nāmamatthāmeva, tasmā padabhājane na vicāritam. Sesamettha uttānameva. 


Dhuranikkhepasamutthānam — kāyavācācittato samutthāti, akiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, 
akusalacittam, dukkhavedananti. 


Dutiyapārājikam. 
3. Tatiyapārājikasikkhāpadavaņņanā 


669. Tatiye — dhammenāti bhūtena vatthunā. Vinayenāti codetvā sāretvā. Padabhājanam panassa **yena dhammena yena vinayena ukkhitto 
suukkhitto hotī'”ti imamadhippāyamattam dassetum vuttam. Satthusāsanenāti iiattisampadāya ceva anusāvanasampadāya ca. Padabhājane panassa 
** Jinasāsanena buddhasāsanenā””ti vevacanamattameva vuttam. Saūgham vā gaņam vātiādīsu yena sanghena kammam katam, tam sangham vā tattha 
sambahulapuggalasankhātam gaņam vā, ekapuggalam vā tam kammam vā na ādiyati, na anuvattati, na tattha ādaram janetīti attho. Samānasamvāsakā 
bhikkhū vuccanti sahāyā, so tehi saddhim natthīti ettha **ekakammam ekuddeso samasikkhatā” *ti ayam tāva samvāso; samāno samvāso etesanti 
samānasamvāsakā.Evarūpā bhikkhū bhikkhussa tasmim samvāse saha ayanabhāvena sahāyāti vuccanti. Idāni yena samvāsena te samānasamvāsakāti 
vuttā, so samvāso tassa ukkhittakassa tehi saddhim natthi. Yehi ca saddhim tassa so samvāso natthi, na tena te bhikkhū attano sahāyā katā honti. Tasmā 
vuttam **samānasamvāsakā bhikkhū vuccanti sahāyā, so tehi saddhim natthi, tena vuccati akatasahāyo ”ti. Sesam sanghabhedasikkhāpadādīsu 
vuttanayattā uttānatthameva. 


Samanubhāsanasamutthānam — kāyavācācittato samutthāti, akiriyam, satiftāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, 
akusalacittam, dukkhavedananti. 


Tatiyapārājikam. 
4. Catutthapārājikasikkhāpadavaņņanā 


675. Catutthe — avassutāti lokassādamittasanthavavasena kāyasamsaggarāgena avassutā. Dutiyapadepi eseva nayo. Purisapuggalassa 
hatthaggahaņam vātiādīsu pana yam purisapuggalena hatthe gahaņam katam, tam purisapuggalassa hatthaggahaņanti vuttam. Eseva nayo 
saūghātikaņņaggahaņepi. Hatthaggahaņanti ettha ca hatthaggahaņaīica atīfiampi apārājikakkhette gahaņaīīca ekajjham katvā hatthaggahaņanti vuttanti 
veditabbam. Tenevassa padabhājane **hatthaggahaņam vā sādiyeyyāti hattho nāma kapparam upādāya yāva agganakhā, etassa asaddhammassa 
patisevanatthāya ubbhakkhakam adhojāņumaņdalam gahaņam sādiyati, āpatti thullaccayassā” ti vuttam. Ettha ca asaddhammoti kāyasamsaggo 


veditabbo, na methunadhammo. Na hi methunassa sāmantā thullaccayam hoti. **Viiiiiū patibalo kāyasamsaggam samāpajjitunti vacanampi cettha 
sādhakam. 


**Tissitthiyo methunam tam na seve, 

Tayo purise tayo ca anariyapaņdake; 

Na cācare methunam byafijanasmim, 
Chejjā siyā methunadhammapaccayā; 
Pafihā mesā kusalehi cintitā” ti. (pari. 481); 


Imāya parivāre vuttāya sedamocakagāthāya virujjhatīti ce? Na; methunadhammassa pubbabhāgattā. Parivāreyeva hi **methunadhammassa 
pubbabhāgo jānitabbo''ti **vaņņāvaņņo kāyasamsaggo dutthullavācā attakāmapāricariyāgamanuppādana”'nti evam sukkavissatthiādīni paūica 
sikkhāpadāni methunadhammassa pubbabhāgoti vuttāni. Tasmā kāyasamsaggo methunadhammassa pubbabhāgattā paccayo hoti. Iti chejjā siyā 
methunadhammapaccayāti ettha iminā pariyāyena attho veditabbo. Etenupāyena sabbapadesu vinicchayo veditabbo. Apica **saiketam vā gaccheyyā”ti 
etassa padabhājane **itthannāmam āgacchā”'ti. Evamnāmakam thānam āgacchāti attho. 

676. Atthamam vatthum paripūrentī assamaņī hotīti anulomato vā patilomato vā ekantarikāya vā yena tena nayena atthamam vatthum 
paripūrentīyveva assamaņī hoti. Yā pana ekam vā vatthum satta vā vatthūni satakkhattumpi pūreti, neva assamaņī hoti. Āpannā āpattiyo desetvā muccati. 
Apicettha gaņanūpikā āpatti veditabbā. Vuttaiihetam **atthāpatti desitā gaņanūpikā, atthāpatti desitā na gaņanūpikā” ti. Tatrāyam vinicchayo — idāni 
nāpajjissāmīti dhuranikkhepam katvā desitā gaņanūpikā desitagaņanam upeti pārājikassa aūgam na hoti. Tasmā yā ekam āpannā dhuranikkhepam katvā 
desetvā puna kilesavasena āpajjati, puna deseti, evam attha vatthūni pūrentīpi pārājikā na hoti. Yā pana āpajjitvā punapi aññam vatthum āpajjissāmīti 
saussāhāva deseti, tassā sā āpatti nagaņanūpikā, desitāpi adesitā hoti, desitagaņanam na gacchāti, pārājikasseva aūgam hoti. Atthame vatthumhi 
paripuņņamatte pārājikā hoti. Sesam uttānamevāti. 


Dhuranikkhepasamutthānam — kāyavācācittato samutthāti, kiriyam, saiiftāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam, 
akusalacittam, dvivedananti. 


Catutthapārājikam. 


Udditthā kho ayyāyo attha pārājikā dhammāti bhikkhū ārabbha paiiiattā sādhāraņā cattāro ime ca cattāroti evam pātimokkhuddesamaggena 
udditthā kho ayyāyo attha pārājikā dhammāti evamettha attho datthabbo. Sesam mahāvibhange vuttanayamevāti. 


Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya bhikkhunīvibhange 
Pārājikakaņdavaņņanā nitthitā. 


Pārājikakaņdam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 67 


2. Sanghādisesakaņdam (bhikkhunīvibhangavaņņanā) 
1. Pathamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


Pārājikānantarassa, ayam dāni bhavissati; 
Sanghādisesakaņdassa, anuttānatthavaņņanā. 


678. Udositanti bhaņdasālā. Māyyo evam avacāti ayyo mā evam avaca. Apināyyāti apinu ayyā. Accāvadathāti atikkamitvā vadatha; akkosathāti 
vuttam hoti. 


679. Ussayavādikāti mānussayavasena kodhussayavasena vivadamānā. Yasmā pana sā atthato attakārikā hoti, tasmā **ussayavādikā nāma 
addakārikā vuccatī''ti padabhājane vuttam. Ettha ca addoti vohārikavinicchayo vuccati, vam pabbajitā **adhikaraņa'"ntipi vadanti. Dutiyam vā 
pariyesatīti sakkhim vā sahāyam vā pariyesati, dukkatam. Gacchati vāti upassayo vā hotu bhikkhācāramaggo vā, yattha thitāya *'addam karissāmī”'ti 
cittam uppajjati, tato vohārikānam santikam gacchantiyā padavāre padavāre dukkatam. Ekassa ārocetīti dvīsu janesu yassa kassaci ekassa katham yo 
koci vohārikānam āroceti. Dutiyassa ārocetīti etthāpi eseva nayo. 


Ayam panettha asammohatthāya vitthārakathā — yattha katthaci antamaso bhikkhunupassayam āgatepi vohārike disvā bhikkhunī attano katham 
āroceti, bhikkhuniyā dukkatam. Upāsako attano katham āroceti, bhikkhuniyā thullaccayam. Pathamam upāsako attano katham āroceti, bhikkhuniyā 
dukkatam. Atha sā attano katham āroceti, thullaccayam. Bhikkhunī upāsakam vadati — **mama ca tava ca katham tvamyeva ārocehī”*ti, so attano vā 
katham pathamam ārocetu bhikkhuniyā vā, pathamārocane dukkatam, dutiyārocane thullaccayam. Upāsako bhikkhunim vadati — **mama ca tava ca 
katham tvamyeva ārocehī”'ti, etthāpi eseva nayo. 

Bhikkhunī kappiyakārakena kathāpeti, tattha kappiyakārako vā bhikkhuniyā katham pathamam ārocetu, itaro vā attano katham, kappiyakārako vā 
ubhinnampi katham, itaro vā ubhinnampi katham ārocetu, yathā vā tathā vā ārociyamāne pathame ārocane bhikkhuniyā dukkatam, dutiye thullaccayam. 
Yathā vā tathā vā ārocitam pana ubhinnampi katham sutvā vohārikehi vinicchaye kate addapariyosānam nāma hoti, tasmim addapariyosāne bhikkhuniyā 
jayepi parājayepi sanghādiseso. Sace pana gatigatam adhikaraņam hoti, sutapubbam vohārikehi. Atha te bhikkhunifīca addakārakaīīca disvāva 
**tumhākam kathanakiccam natthi, jānāma mayam ettha pavatti” nti sayameva vinicchinitvā denti, evarūpe addapariyosānepi bhikkhuniyā anāpatti. 


Pathamam āpatti etassāti pathamāpattiko; vītikkamakkhaņeyeva āpajjitabboti attho, tam pathamāpattikam. Padabhājane pana adhippāyamattam 
dassetum **saha vatthujjhācārā āpajjati asamanubhāsanāyā” ti vuttam. Ayafihettha attho — saha vatthujjhācārā yam bhikkhunī āpajjati, na tatiyāya 
samanubhāsanāya, ayam pathamameva saha vatthujjhācārena āpajjitabbattā pathamāpattikoti. Bhikkhunisanghato nissāretīti nissāraņīyo; tam 
nissāraņīvam. Padabhājane pana adhippāyamattam dassetum **sanghamthā nissārīyatīti vuttam. Tattha yam āpannā bhikkhunī sanghato nissārīyati, so 
nissāraņīyoti evamattho datthabbo. Na hi so eva dhammo sanghamhā kenaci nissārīyati. Tena pana dhammena bhikkhunī nissārīyati, tasmā so nissāretīti 
nissāraņīyo. 


Ākaddhiyamānā gacchatīti addakārakamanussehi sayam vā āgantvā dūtam vā pesetvā ehīti vuccamānā vohārikānam santikam gacchati, tato 
addakārako attano vā katham pathamam ārocetu bhikkhuniyā vā, neva pathamārocane dukkatam, na dutiyārocane thullaccayam. Amaccehi vinicchinitvā 
kate addapariyosānepi anāpattiyeva. Sacepi addakārako bhikkhunim vadati **mama ca tava ca katham tvameva kathehī”'ti; kathentiyāpi katham sutvā kate 
addapariyosānepi anāpattiyeva. 


Rakkham yācatīti dhammikam rakkham yācati, anāpatti. Idāni yathāyācitā rakkhā dhammikā hoti, tam dassetum anodissa ācikkhatīti āha. Tattha 
atītam ārabbha atthi odissaācikkhanā, atthi anodissaācikkhanā, anāgatam ārabbhāpi atthi odissaācikkhanā, atthi anodissaācikkhanā. 


Katham atītam ārabbha odissaācikkhanā hoti? Bhikkhunupassaye gāmadārakā dhuttādayo vā ye keci anācāram vā ācaranti, rukkham vā chindanti, 
phalāphalam vā haranti, parikkhāre vā acchindanti. Bhikkhunī vohārike upasankamitvā *tamhākam upassaye idam nāma kata””nti vadati. *"Kenā”'ti vutte 
**asukena ca asukena cā''ti ācikkhati. Evam atītam ārabbha odissaācikkhanā hoti, sā na vattati. Tatice sutvā te vohārikā tesam daņdam karonti, sabbam 
bhikkhuniyā gīvā hoti. Daņdam gaņhissantīti adhippāyepi sati gīvāyeva hoti. Sace pana tassa daņdam gaņhathāti vadati, paficamāsakamatte gahite 
pārājikam hoti. 

**Kenā''ti vutte pana **asukenāti vattum amhākam na vattati, tumheyeva jānissatha. Kevalaiihi mayam rakkham yācāma, tam no detha, 
avahatabhaņdaīūca āharāpethā””ti vattabbam. Evam anodissa ācikkhanā hoti, sā vattati. Evam vutte sacepi te vohārikā kārake gavesitvā tesam daņdam 
karonti, sabbam sāpateyyampi gahitam bhikkhuniyā, neva gīvā na āpatti. 


Parikkhāram harante disvā tesam anatthakāmatāya coro coroti vattumpi na vattati. Evam vuttepi hi yam tesam daņdam karonti, sabbampi 
bhikkhuniyā gīvā hoti. Attano vacanakaram pana **iminā me parikkhāro gahito, tam āharāpehi, mā cassa daņdam karohī”'ti vattum vaftati. 


Katham anāgatam ārabbha odissaācikkhanā hoti? Vuttanayeneva parehi anācārādīsu katesu bhikkhunī vohārike evam vadati **tamhākam upassaye 
idañcidañca karonti, rakkham no detha āyatim akaraņatthāyā” ti. **Kena evam kata””nti vutte ca **asukena asukena cā” ti ācikkhati. Evam anāgatam 
ārabbha odissaācikkhanā hoti, sāpi na vattati. Tesaiīhi daņde kate purimanayeneva sabbam bhikkhuniyā gīvā. Sesam purimasadisameva. 


Sace pana vohārikā **bhikkhunupassaye evarūpam anācāram karontānam imam nāma daņdam karomā' 'ti bherim carāpetvā āņāya atitthamāne 
pariyesitvā daņdam karonti, bhikkhuniyā neva gīvā na āpatti. 


Yo cāyam bhikkhunīnam vutto, bhikkhūnampi eseva nayo. Bhikkhunopi hi odissaācikkhanā na vattati. Yam tathā ācikkhite daņdam karonti, sabbam 
gīvā hoti. Vuttanayeneva daņdam gaņhāpentassa pārājikam. Yo pana **daņdam karissantī 'ti jānantopi anodissa katheti, te ca pariyesitvā daņdam 
karontiyeva, na doso. Vihārasīmāya rukkhādīni chindantānam vāsipharasuādīni gahetvā pāsāņehi kottenti, na vattati. Sace dhārā bhijjati, kārāpetvā 
dātabbā. Upadhāvitvā tesam parikkhāre ganhanti, tampi na kātabbam, lahuparivattatīhi cittam, theyyacetanāya uppannāya mūlacchejjampi gaccheyya. 
Sesam uttānameva. 


Kathinasamutthānam — kiriyam, nosaūtiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyjakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Sattarasake pathamasikkhāpadam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 67 


2. Dutiyasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 
682. Dutiye — varabhaņdanti muttāmaņiveļuriyādi mahagghabhaņdam. 


683. Anapaloketvāti anāpucchitvā. Gaņam vāti mallagaņabhatiputtagaņādikam. Pūganti dhammagaņam. Seņinti gandhikaseņidussikaseņiādikam. 
Yattha yattha hi rājāno gaņādīnam gāmanigame niyyātenti **tumheva ettha anusāsathā”'ti, tattha tattha te eva issarā honti. Tasmā te sandhāya idam 
vuttam. Ettha ca rājānam vā gaņādike vā āpucchitvāpi bhikkhunisangho āpucchitabbova. Thapetvā kappanti titthiyesu vā aūīiabhikkhunīsu vā 
pabbajitapubbam kappagatikam thapetvāti. Sesam uttānameva. 


Corīvutthāpanasamutthānam — kenaci karaņīyena pakkantāsu bhikkhunīsu agantvā khaņdasīmam yathānisinnatthāneyeva attano nissitakaparisāya 
saddhim vutthāpentiyā vācācittato samutthāti, khaņdasīmam vā nadim vā gantvā vutthāpentiyā kāyavācācittato samutthāti, anāpucchā vutthāpanavasena 
kiriyākiriyam, saiittāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Dutiyasikkhāpadam. 
3. Tatiyasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


692. Tatiye — parikkhepam atikkāmentiyāti ettha ekam pādam atikkāmentiyā thullaccayam, dutiyena atikkantamatte sanghādiseso. 
Aparikkhittassa gāmassa upacāranti ettha parikkhepārahatthānam ekena pādena atikkamati thullaccayam, dutiyena atikkantamatte sanghādiseso. 
Apicettha sakagāmato nikkhamantiyā gāmantarapaccayā anāpatti, nikkhamitvā pana gāmantaram gacchantiyā padavāre padavāre dukkatam, ekena pādena 
itarassa gāmassa parikkhepe vā upacāre vā atikkantamatte thullaccayam, dutiyena atikkantamatte sanghādiseso. Tato nikkhamitvā puna sakagāmam 
pavisantiyāpi eseva nayo. Sace pana khaņdapākārena vā vatichiddena vā bhikkhunivihārabhūmiyeva sakkā hoti pavisitum, evam pavisamānāya 
kappiyabhūmim nāma pavitthā hoti, tasmā vattati. Sacepi hatthipitthiādīhi vā iddhiyā vā pavisati, vattatiyeva. Padasā gamanameva hi idhādhippetam. 


Teneva **pathamam pādam atikkāmentiyā” tiādimāha. 


Dve gāmā bhikkhunivihārena sambaddhavatikā honti, vasmim gāme bhikkhunivihāro, tattha piņdāya caritvā puna vihāram pavisitvā sace 
vihāramajjhena itarassa gāmassa maggo atthi, gantum vattati. Tato pana gāmato teneva maggena paccāgantabbam. Sace gāmadvārena nikkhamitvā 
āgacchati, purimanayeneva āpattibhedo veditabbo. Sakagāmato kenaci karaņīyena bhikkhunīhi saddhim nikkhantāya puna pavisanakāle hatthi vā muccati, 
ussāraņā vā hoti, itarā bhikkhuniyo sahasā gāmam pavisanti, yāva afiiiā bhikkhunī āgacchati, tāva bahigāmadvāre thātabbam. Sace na āgacchati, dutiyikā 
bhikkhunī pakkantā nāma hoti, pavisitum vattati. 


Pubbe mahāgāmo hoti, majjhe bhikkhunivihāro. Pacchā tam gāmam cattāro janā labhitvā visum visum vatiparikkhepam katvā vibhajitvā bhufijanti, 
vihārato ekam gāmam gantum vattati. Tato aparam gāmam dvārena vā vatichiddena vā pavisitum na vattati. Puna vihārameva paccāgantum vattati. 
Kasmā? Vihārassa catugāmasādhāraņattā. 


Antaravāsako temiyatīti yattha yathā timaņdalapaticchādanam hoti; evam nivatthāya bhikkhuniyā vassakāle titthena vā atitthena vā otaritvā yattha 
katthaci uttarantiyā ekadvangulamattampi antaravāsako temiyati. Sesam nadīlakkhaņam nadīnimittakathāya āvi bhavissati. Evarūpam nadim titthena vā 
atitthena vā otaritvā uttaraņakāle pathamam pādam uddharitvā tīre thapentiyā thullaccayam, dutiyapāduddhāre sanghādiseso. Setunā gacchati, anāpatti. 
Padasā otaritvā uttaraņakāle setum ārohitvā uttarantiyāpi anāpatti. Setunā pana gantvā uttaraņakāle padasā gacchantiyā āpattiyeva. 
Yānanāvāākāsagamanādīsupi eseva nayo. Orimatīrato pana paratīrameva akkamantiyā anāpatti. Rajanakammattham gantvā dārusankaddhanādikiccena 
dve tisso ubhayatīresu vicaranti, vattati. Sace panettha kāci kalaham katvā itaram tīram gacchati, āpatti. Dve ekato uttaranti, ekā majjhe nadiyā kalaham 
katvā nivattitvā orimatīrameva āgacchati, āpatti. Itarissā pana ayam pakkantatthāne thitā hoti, tasmā paratīram gacchantiyāpi anāpatti. Nhāyitum vā pātum 
vā otiņņā tameva tīram paccuttarati, anāpatti. 


Saha aruņuggamanāti ettha sace sajjhāyam vā padhānam vā aūīiam vā kifici kammam kurumānā purearuņeyeva dutiyikāya santikam gamissāmīti 
ābhogam karoti, ajānantiyā eva cassā aruņo uggacchati, anāpatti. Atha pana **yāva aruņuggamanā idheva bhavissāmī”'ti vā anābhogena vā vihārassa 
ekadese acchati, dutiyikāya hatthapāsam na otarati, aruņuggamane sanghādiseso. Hatthapāsoyeva hi idha pamāņam, hatthapāsātikkame ekagabbhopi na 
rakkhati. 

Agāmake araūdieti ettha **nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametam araūīia” nti evam vuttalakkhaņameva arafifiam. Tam panetam kevalam 
gāmābhāvena **agāmaka'” nti vuttam, na vifijhātavisadisatāya. Tādise araūītie okkante dassanūpacāre vijahite sacepi savanūpacāro atthi, āpatti. Teneva 
vuttam atthakathāyam **sace bhikkhunīsu mahābodhiangaņam pavisantīsu ekā bahi titthati, tassāpi āpatti. Lohapāsādam pavisantīsupi pariveņam 
pavisantīsupi eseva nayo. Mahācetiyam vandamānāsu ekā uttaradvārena nikkhamitvā gacchati, tassāpi āpatti. Thūpārāmam pavisantīsu ekā bahi titthati, 
tassāpi āpattī ti. Ettha ca dassanūpacāro nāma yattha thitam dutiyikā passati. Sace pana sāņipākārantarikāpi hoti, dassanūpacāram vijahati nama. 
Savanūpacāro nāma yattha thitā maggamūļhasaddena viya dhammasavanārocanasaddena viya ca **ayye'”ti saddāyantiyā saddam suņāti. Ajjhokāse dūrepi 
dassanūpacāro nāma hoti. So evarūpe savanūpacāre vijahite na rakkhati, vijahitamatteva āpatti sanghādisesassa. 


Ekā maggam gacchantī ohīyati. Saussāhā ce hutvā idāni pāpuņissāmīti anubandhati, anāpatti. Sace purimāyo atīfiena maggena gacchanti, pakkantā 
nāma honti, anāpattiyeva. Dvinnam gacchantīnam ekā anubandhitum asakkontī **gacchatu aya””nti ohīyati, itarāpi **ohīyatu aya””nti, gacchati, dvinnampi 
āpatti. Sace pana gacchantīsu purimāpi aiiiiam maggam gaņhāti, pacchimāpi atiitam, ekā ekissā pakkantatthāne titthati, dvinnampi anāpatti. 


693. Pakkhasankantā vāti titthāyatanam sankantā, sesam uttānameva. Pathamapārājikasamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, 
panņattivajjam, kāvakammam, ticittam, tivedananti. 


Tatiyasikkhāpadam. 
4. Catutthasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


694-8. Catutthe — pādapītham nāma dhotapādatthapanakam. Pādakathalikā nāma adhotapādatthapanakam. Anaūiūāya gaņassa chandanti tasseva 
kārakagaņassa chandam ajānitvā. Vatte vattantinti tecattālīsappabhede netthāravatte vattamānam. Sesam uttānameva. 


Dhuranikkhepasamutthānam — kāyavācācittato samutthāti, kiriyākiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, 
akusalacittam, dukkhavedananti. 


Catutthasikkhāpadam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 67 


5. Paūcamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


701. Paiicame — ekato avassuteti ettha **bhikkhuniyā avassutabhāvo datthabbo”'ti mahāpaccariyam vuttam. Mahāatthakathāyam panetam na vuttam, 
tam pāļiyā sameti. Sesam uttānameva. 


Pathamapārājikasamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, akusalacittam, dvivedananti. 
Paiicamasikkhāpadam. 


6. Chatthasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


705-6. Chatthe — yato tvanti yasmā tvam. Uyyojeti āpatti dukkatassātiādikā sanghādisesapariyosānā āpattiyo kassā hontīti? Uyyojikāya. 
Vuttaūicetam parivārepi — 


“Na deti na patiggaņhāti, patiggaho tena na vijjati; 
Āpajjati garukam na lahukam, tafica paribhogapaccayā; 
Pafihā mesā kusalehi cintitā” ti. (pari. 481); 
Ayaīīhi gāthā imam uyyojikam sandhāya vuttā. Itarissā pana āpattibhedo pathamasikkhāpade vibhattoti. Sesam uttānameva. 
Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, tivedananti. 
Chatthasikkhāpadam. 
7. Sattamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 
709. Sattame — yāvatatiyakapadattho mahāvibhange vuttanayeneva veditabbo. Sesam uttānamevāti. 
Samanubhāsanasamutthānam — kiriyam, satiftāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Sattamasikkhāpadam. 


8. Atthamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


715. Atthame — kismiūcideva adhikaraņeti catunnam aūifiatarasmim. Padabhājane pana kevalam adhikaraņavibhāgam dassetum **adhikaraņam 
ī”'tiādi vuttam. Sesam uttānameva saddhim samutthānādīhīti. 


nāma cattāri adhikaraņānī 
Atthamasikkhāpadam. 
9. Navamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 
723. Navame — samsatthāti missībhūtā. Ananulomikenāti pabbajitānam ananulomena kāyikavācasikena. Samsatthāti gihīnam 
kottanapacanagandhapisanamālāganthanādinā kāyikena sāsanapatisāsanāharaņasatūicarittādinā vācasikena ca samsatthā. Pāpo kittisaddo etāsanti 
pāpasaddā. Pāpo ājīvasankhāto siloko etāsanti pāpasilokā. Sesam uttānameva saddhim samutthānādīhīti. 
Navamasikkhāpadam. 
10. Dasamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


727. Dasame — evācārāti evamācārā. Yādiso tumhākam ācāro, tādisā ācārāti attho. Esa nayo sabbattha. Uūiiāyāti avaiitiāya nīcam katvā jānanāya. 
Paribhavenāti kim imā karissantīti evam paribhavitvā jānanena. Akkhantiyāti asahanatāya; kodhenāti attho. Vebhassiyāti balavabhassabhāvena; attano 


balappakāsanena samutrāsanenāti attho. Dubbalyāti tumhākam dubbalabhāvena. Sabbattha uiiiiāya ca paribhavena cāti evam samuccayattho datthabbo. 
Viviccathāti vinā hotha. Sesam uttānameva saddhim samutthānādīhīti. 


Dasamasikkhāpadam. 

Udditthā kho ayyāyo sattarasa saūghādisesāti ettha channam pathamāpattikānam anantarā saticarittam, dve dutthadosāti imāni tīņi sikkhāpadāni 
mahāvibhangato pakkhipitvā nava pathamāpattikā, catunnam yāvatatiyakānam anantarā mahāvibhangatopi cattāro yāvatatiyake pakkhipitvā attha 
yāvatatiyakā veditabbā. Evam sabbepi pātimokkhuddesamaggena udditthā kho ayyāyo sattarasa sanghādisesā dhammāti evamettha attho datthabbo. 
Sesam uttānameva aiifiatra pakkhamānattā. Tam pana khandhake vitthārena vaņņayissāmāti. 

Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya bhikkhunīvibhange 


Sattarasakavaņņanā nitthitā. 
Sanghādisesakaņdam nitthitam. 
3. Nissaggiyakaņdam (bhikkhunīvibhangavaņņanā) 
Pathamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 


Timsa nissaggiyā dhammā, bhikkhunīnam pakāsitā; 
Ye tesam dāni bhavati, ayam samvaņņanākkamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 67 


733. Āmattikāpaņanti amattāni vuccanti bhājanāni; tāni ye vikkiņanti, te vuccanti āmattikā; tesam āpaņo āmattikāpaņo; tam vā pasāressantīti 
attho. 


734. Pattasannicayam kareyyāti pattasannidhim kareyya; ekāham anadhitthahitvā vā avikappetvā vā pattam thapeyyāti attho. Sesam mahāvibhange 
vuttanayeneva veditabbam. Ayameva hi viseso — tattha dasāham parihāro, idha ekāhampi natthi. Sesam tādisameva. 


Idampi kathinasamutthānam — kāyavācato kāyavācācittato ca samutthāti, akiriyam, nosaūifiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Pathamasikkhāpadam. 
Dutiyanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 
738. Dutiye — duccoļāti virūpacoļā; jiņņacoļāti attho. Apayyāhīti api ayyāhi. 


740. Ādissa dinnanti sampattā bhājentūti vatvāpi idam gaņassa idam tumhākam dammīti vatvā vā dātukamyatāya pādamīle thapetvā vā dinnampi 
ādissa dinnam nāma hoti. Etam sabbampi akālacīvaram. Ayyāya dammīti evam patiladdham pana yathādāneyeva upanetabbam. Sesam uttānameva. 


Tisamutthānam — kiriyam, saiiitāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, tivedananti. 
Dutiyasikkhāpadam. 
Tatiyanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 


743-5. Tatiye — handāti gaņha. Sayam acchindatīti ekam datvā ekam acchindantiyā ekam nissaggiyam, bahūsu bahūni. Sace samharitvā thapitāni 
ekato acchindati, vatthugaņanāya āpattiyo. Bandhitvā thapitesu pana ekāva āpatti. Sesam uttānameva. 


Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Tatiyasikkhāpadam. 
Catutthanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 


748. Catutthe — kayenāti mūlena. Na me āvuso sappinā attho; telena me atthoti idam kira sā āhatasappim datvā telampi āharissatīti maiifiamānā 


āha. Viūiiāpetvāti jānāpetvā; idam nāma āharāti yācitvā vā. 


752. Taūieva viūūāpetīti yvam pathamam viūtattam tam thokam nappahoti, tasmā puna taūiiieva viiiāpetīti attho. Aūūaiica viññapetiti sace 


pathamam sappiviññattam, yamakam pacitabbanti ca vejjena vuttatta telena attho hoti, tato telenapi me atthoti evam aññañca viññapeti. Anisamsam 
dassetvāti sace kahāpaņassa sappi ābhatam hoti, iminā mūlena diguņam telam labbhati, tenāpi ca idam kiccam nipphajjati, tasmā telam āharāti evam 


ānisamsam dassetvā vififiāpetīti. Sesam uttānameva. 
Chasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Catutthasikkhāpadam. 


Paūcamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 


753. Paiicame — na me sikkhamāneti idam kira sā kuladhītā **ayam addhā evam vuttā idam telam thapetvā sappimpi me attano kulagharā 
1 ti maññamana āha. Cetāpetvāti jānāpetvā icceva attho. Sesam sabbattha catutthasadisamevāti. 


āharissatī 
Paiicamasikkhāpadam. 
Chatthanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 

758. Chatthe — chandakanti *'idam nāma dhammakiccam karissāma, yam sakkotha; tam dethā'”ti evam paresam chandaīica ruciūica uppādetvā 
gahitaparikkhārassetam adhivacanam. Aūtūadatthikenāti aūiassatthāya dinnena. Aūūūūuddisikenāti aūītāam uddisitvā dinnena. Sanghikenāti sanghassa 
pariccattena. 

762. Sesakam upanetīti yadatthāya dinno, tam cetāpetvā avasesam aiifiassatthāya upaneti. Sāmike apaloketvāti **tumhehi cīvaratthāya dinno, 
amhākaīica cīvaram atthi, telādīhi pana attho'*ti evam āpucchitvā upaneti. Āpadāsūti tathārūpesu upaddavesu; bhikkhuniyo vihāram chaddetvā 
pakkamanti, evarūpāsu āpadāsu yam vā tam vā cetāpetum vattati. Sesam uttānameva. 

Chasamutthānam — kiriyākiriyam, nosaūittāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 

Chatthasikkhāpadam. 
Sattamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 
764. Sattame — saūiiiācikenāti sayam yācitakena. Etadevettha nānākaraņam. Sesam chatthasadisamevāti. 


Sattamasikkhāpadam. 


Atthamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 67 


769. Atthame — mahajanikenati ganassa pariccattena. Etadevettha nanakaranam. 
Atthamasikkhapadam. 
Navamanissaggiyapacittiyasikkhapadavannana 
774. Navamasikkhapade — saññacikenati idam padam ito adhikataram. 
Navamasikkhapadam. 
Dasamanissaggiyapacittiyasikkhapadavannana 


778. Dasame — parivenam undriyattti parivenam vinassati; paripatatrti attho. Idañca padam puggalikena saññacikenati idañca ettakameva 
nanakaranam. Sesam pubbasadisamevati. 


Dasamasikkhapadam. 
Ekādasamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 


784. Ekādasame — garupāvuraņanti sītakāle pāvuraņam. Catukkamsaparamanti ettha kamso nāma catukkahāpaņiko hoti; tasmā padabhājane 
**soļasakahāpaņagghanaka” nti vuttam. 


Ekādasamasikkhāpadam. 
Dvādasamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 
789. Dvādasame — lahupāvuraņanti uņhakāle pāvuraņam. Sesam sikkhāpadadvayepi uttānameva. 
Chasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Dvādasamasikkhāpadam. 

Udditthā kho ayyāyo timsa nissaggiyā pācittiyā dhammāti ettha mahāvibhange cīvaravaggato dhovanaīīca patiggahaņaiicāti dve sikkhāpadāni 
apanetvā akālacīvaram kālacīvaranti adhitthahitvā bhājitasikkhāpadena ca parivattetvā acchinnacīvarena ca pathamavaggo pūretabbo. Puna 
eļakalomavaggassa ādito satta sikkhāpadāni apanetvā satta aūīiadatthikāni pakkhipitvā dutiyavaggo pūretabbo. Tatiyavaggato pathamapattam 
vassikasātikam āraiiiiakasikkhāpadanti imāni tīņi apanetvā pattasannicayagarupāvuraņalahupāvuraņasikkhāpadehi tatiyavaggo pūretabbo. Iti 
bhikkhunīnam dvādasa sikkhāpadāni ekatopaūiattāni, atthārasa ubhatopaūnattānīti evam sabbepi pātimokkhuddesamaggena **udditthā kho ayyāyo timsa 
nissaggiyā pācittiyā dhammā”'ti evamettha attho datthabbo. Sesam vuttanayamevāti. 

Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya bhikkhunīvibhange 


Timsakavaņņanā nitthitā. 
Nissaggiyakaņdam nitthitam. 
4. Pācittiyvakaņdam (bhikkhunīvibhangavaņņanā) 
1. Lasuņavaggo 


1. Pathamalasuņasikkhāpadavaņņanā 


Timsakānantaram dhammā, chasatthisatasangahā; 
Sangītā ye ayam dāni, hoti tesampi vaņņanā. 


793. Tattha lasuņavaggassa tāva pathamasikkhāpade — dve tayo bhaņdiketi dve vā tayo vā pottalike; sampuņņamiiijānametam adhivacanam. Na 
mattam jānitvāti pamāņam ajānitvā khettapālassa vārentassa bahum lasuņam harāpesi. 


Aūiūataram hamsayoninti suvaņņahamsayonim. So tāsam ekekanti so hamso jātissaro ahosi, atha pubbasinehena āgantvā tāsam ekekam pattam 
deti, tam tāpanatālanacchedanakkhamam suvaņņameva hoti. 


795. Māgadhakanti magadhesu jātam. Magadharatthe jātalasuņameva hi idha lasuņanti adhippetam, tampi bhaņdikalasuņameva, na 
ekadvitimifijakam. Kurundiyam pana jātadesam avatvā **'māgadhakam nāma bhaņdikalasuņa””nti vuttam. Ajjhohāre ajjhohāreti ettha sace dve tayo 
bhaņdike ekatoyeva sankhāditvā ajjhoharati, ekam pācittiyam. Bhinditvā ekekam miiijam khādantiyā pana payogagaņanāya pācittiyānīti. 


797. Palaņdukādīnam vaņņena vā miiijāya vā nānattam veditabbam — vaņņena tāva palaņduko panduvaņņo hoti. Bhatijanako lohitavaņņo. Haritako 
haritapaņņavaņņo. Mifijāya pana palaņdukassa ekā miiijā hoti, bhaiijanakassa dve, haritakassa tisso. Cāpalasuņo amiiijako, ankuramattameva hi tassa hoti. 
Mahāpaccariyādīsu pana **palaņdukassa tīņi miiijāni, bhatijanakassa dve, haritakassa eka” nti vuttam. Ete palaņdukādayo sabhāveneva vattanti. 
Sūpasampākādīsu pana māgadhakampi vattati. Tatīhi paccamānesu muggasūpādīsu vā macchamamsavikatiyā vā telādīsu vā badarasāļavādīsu vā 
ambilasākādīsu vā uttaribhangesu vā yattha katthaci antamaso yāgubhattepi pakkhipitum vattati. Sesamettha uttānameva. 


Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, ticittam, tivedananti. 


Lasuņasikkhāpadam pathamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 67 


2. Dutiyasikkhapadavannana 


799. Dutiye — sambādheti paticchannokāse. Tassa vibhāgadassanattham pana **ubho upakacchakā muttakaraņa””nti vuttam. Ekampi lomanti 
kattariyā vā saņdāsakena vā khurena vā yena kenaci ekapayogena vā nānāpayogena vā ekam vā bahūni vā samharāpentiyā payogagaņanāya pācittiyāni, na 
lomagaņanāya. 


801. Ābādhapaccayāti kaņdukacchuādiābādhapaccayā samharāpentiyā anāpatti. Sesam uttānameva. Catusamutthānam — kāyato kāyavācato 


kāyacittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Dutiyasikkhāpadam. 
3. Tatiyasikkhāpadavaņņanā 


803-4. Tatiye — talaghātaketi muttakaraņatalaghātane. Antamaso uppalapattenāpīti ettha pattam tāva mahantam, kesarenāpi pahāram dentiyā 
āpattiyeva. 

805. Ābādhapaccayāti gaņdam vā vaņam vā paharitum vattati. Sesam uttānameva. Pathamapārājikasamutthānam — kiriyam, safitāvimokkham, 
sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, akusalacittam, tivedananti. 


Tatiyasikkhāpadam. 
4. Catutthasikkhāpadavaņņanā 


806. Catutthe — purāņarājorodhāti purāņe gihibhāve raūitio orodhā. Cirāciram gacchatīti cirena cirena gacchati. Dhārethāti sakkotha. Kassidam 
kammanti vutte anārocitepi etā mayi āsaūkam karissantīti maūifiamānā evamāha — *tmayhidam kamma”'nti. 


807. Jatumatthaketi jatunā kate matthadaņdake. Vatthuvasenevetam vuttam, yamkiūīci pana daņdakam pavesentiyā āpattiyeva. Tenāha — **antamaso 
uppalapattampi muttakaraņam pavesetī' 'ti. Etampi ca atimahantam, kesaramattampi pana pavesentiyā āpatti eva. Sesam uttānameva. Samutthānādīni 


talaghātake vuttasadisānevāti. 
Catutthasikkhāpadam. 
5. Paūcamasikkhāpadavaņņanā 
810. Paiicame — atigambhīram udakasuddhikam ādiyantīti atianto pavesetvā udakena dhovanam kurumānā. 


812. Kesaggamattampi atikkāmetīti vitthārato tatiyam vā catuttham vā atgulam gambhīrato dvinnam pabbānam upari kesaggamattampi 
pavesentiyā pācittiyanti attho. Vuttatihetam mahāpaccariyam — **ekissā anguliyā tīņi pabbāni ādātum na labhati, tiņņam vā catunnam vā ekekampi 
pabbam ādātum na labhatī””ti. Sesam uttānameva. Samutthānādīnipi talaghātake vuttasadisānevāti. 


Paiicamasikkhāpadam. 
6. Chatthasikkhāpadavaņņanā 


815. Chatthe — bhattavissagganti bhattakiccam. Pānīyena ca vidhūpanena ca upatitthitvāti ekena hatthena pānīyathālakam ekena bījanim gahetvā 
bījamānā samīpe thatvāti attho. Accāvadatīti pubbepi tumhe evam bhutijatha, aham evam upatthānam karomī”'ti pabbajitacārittam atikkamitvā 
gehassitakatham kathetīti attho. 


817. Yamkiūci pānīyanti suddhaudakam vā hotu, takkadadhimatthurasakhīrādīnam vā aūiiataram. Yā kāci bījanīti antamaso cīvarakaņņopi. 
Hatthapāse titthati āpatti pācittiyassāti idha thānapaccayāva pācittiyam vuttam. Pahārapaccayā pana khandhake dukkatam paūiattam. 


819. Deti dāpetīti pānīyam vā sūpādim vā imam pivatha, iminā bhuiijathāti deti; tālavaņtam iminā bījantā bhuūijathāti deti; atitiena vā ubhayampi 
dāpeti, anāpatti. Anupasampannam āņāpetīti upatitthanattham sāmaņerim āņāpeti, anāpatti. Sesam uttānameva. 


Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, ticittam, tivedananti. 
Chatthasikkhāpadam. 
7. Sattamasikkhāpadavaņņanā 


822. Sattame — bhuūjissāmīti patiggaņhāti āpatti dukkatassāti idam payogadukkatam nāma, tasmā na kevalam patiggahaņeyeva hoti, 
patiggaņhitvā pana araūiīfiato āharaņepi sukkhāpanepi vaddalidivase bhajjanatthāya uddhanasajjanepi kapallasajjanepi dabbisajjanepi dārūni ādāya 
aggikaraņepi kapallamhi dhaiiiiapakkhipanepi dabbiyā sanghattanesupi kottanattham udukkhalamusalādisajjanesupi kottanapapphotanadhovanādīsupi 
yāva mukhe thapetvā ajjhoharaņattham dantehi sankhādati, tāva sabbapayogesu dukkatāni, ajjhoharaņakāle pana ajjhoharaņagaņanāya pācittiyāni. Ettha 
ca vilifiatti ceva bhojanafica pamāņam. Tasmā sayam viiifiāpetvā aiiftāya bhajjanakottanapacanāni kārāpetvā bhuiijantiyāpi āpatti. Aūiiāya vififiāpetvā 
sayam bhajjanādīni katvā bhutijantiyāpi āpatti. Mahāpaccariyam pana vuttam — **idam āmakadhaūiam nāma mātarampi viūifiāpetvā bhuiijantiyā 
pācittiyvameva, aviūiattiyā laddham sayam bhajjanādīni katvā vā kārāpetvā vā bhuijantiyā dukkatam. Aūiiiāya viūiattiyā laddham sayam vā bhajjanādīni 
katvā tāya vā kārāpetvā aiiitāya vā kārāpetvā bhuiijantiyāpi dukkatamevā”” ti. Punapi vuttam **aūitāya viūiiattiyā laddham, sayam bhajjanādīni katvā 
bhuūijantiyā pācittiyameva. Bhajjanādīni kārāpetvā bhutijantiyā pana dukkata””nti. Tam pubbāparaviruddham hoti, na hi bhajjanādīnam karaņe vā 


anna 


karapane vā viseso atthi. Mahāatthakathāyam pana **aūiitāya viūiiattam bhuñjantiya dukkata” "nti avisesena vuttam. 
823. Ābādhapaccayāti sedakammādīnam atthāya dhaūiiaviūiiattiyā anāpatti. ** Aviūiattiyā labbhamānam pana navakammatthāya sampaticchitum 


vattatī ti mahāpaccariyam vuttam. Aparaņņam viūāpetīti thapetvā satta dhafitāni muggamāsādim vā lābukumbhaņdādim vā afitam yamkiūici 
iiātakapavāritatthāne viūiiāpentiyā anāpatti. Āmakadhaīiiam pana itātakapavāritatthāne na vattati. Sesam uttānameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 67 


Catusamutthānam — kāyato kāyavācato kāyacittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, nosaūiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, 
kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Sattamasikkhāpadam. 
8. Atthamasikkhāpadavaņņanā 
824. Atthame — nibbittho rājabhato raūīiio bhati keņi etenāti nibbittharājabhato, ekam thānantaram keņiyā gahetvā tato laddhaudayoti attho. 
Taūieva bhatapatham yācissāmīti raūīfio keņim datvā puna tamyeva thānantaram yācissāmīti cintento. Paribhāsīti tā bhikkhuniyo **mā puna evam 
karitthā””ti santajjesi. 


826. Sayam chaddetīti cattāripi vatthūni ekapayogena chaddentiyā ekāva āpatti, pātekkam chaddentiyā vatthugaņanāya āpattiyo. Āņattiyampi eseva 
nayo. Dantakatthachaddanepi bhikkhuniyā pācittiyameva. Bhikkhussa sabbattha dukkatam. Sesam uttānameva. 


Chasamutthānam — kiriyākiriyam, nosaūittāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Atthamasikkhāpadam. 
9. Navamasikkhāpadavaņņanā 
830-2. Navame — yam manussānam upabhogaparibhogam ropimanti khettam vā hotu nāļikerādiārāmo vā, yattha katthaci ropimaharitatthāne 
etāni vatthūni chaddentiyā purimanayeneva āpattibhedo veditabbo. Khette vā ārāme vā nisīditvā bhuiijamānā ucchuādīni vā khādantī; gacchamānā 
ucchitthodakacalakādīni haritatthāne chaddeti, antamaso udakam pivitvā matthakacchinnanāļikerampi chadģeti, pācittiyameva. Bhikkhuno dukkatam. 
Kasitatthāne pana nikkhittabīje yāva atkuram na utthahati, tāva sabbesam dukkatam. Anikkhittabījesu khettakoņādīsu vā asatijātaropimesu 
khettamariyādādīsu vā chaddetum vattati. Manussānam kacavarachaddanatthānepi vattati. Chadditakhetteti manussesu sassam uddharitvā gatesu 
chadditakhettam nāma hoti, tattha vattati. Yattha pana lāyitampi pubbaņņādi puna utthahissatīti rakkhanti, tattha yathāvatthukameva. Sesam uttānameva. 
Chasamutthānam — kiriyākiriyam...pe... tivedananti. 
Navamasikkhāpadam. 
10. Dasamasikkhāpadavaņņanā 
835. Dasame — yamkiūci naccanti natādayo vā naccantu soņdā vā, antamaso morasuvamakkatādayopi, sabbampetam naccameva. Yamkiūci gītanti 
yamkiñci natādīnam vā gītam hotu, ariyānam parinibbānakāle ratanattayaguņūpasamhitam sādhukīļitagītam vā asamyatabhikkhūnam 
dhammabhāņakagītam vā, sabbampetam gītameva. Yamkiūci vāditanti tantibaddhādivādanīyabhaņdavāditam vā hotu, kutabherivāditam vā, antamaso 
udakabherivāditampi, sabbampetam vāditameva. 
836. Dassanāya gacchati āpatti dukkatassāti padavāragaņanāya āpatti dukkatassa. Yattha thitā passati vā suņāti vāti ekapayogena olokentī 
passati, tesamyeva gītavāditam suņāti, ekameva pācittiyam. Sace pana ekam disam oloketvā naccam passati, puna aññňato oloketvā gāyante passati aūīiiato 


vādente, pātekkā āpattiyo. Bhikkhunī sayampi naccitum vā gāyitum vā vāditum vā na labhati, aūītie **nacca, gāya, vādehī ”ti vattumpi na labhati. 


**Cetiyassa upahāram detha, upāsakā””ti vattumpi **tumhākam cetiyassa upatthānam karomā”'ti vutte **sādhū””ti sampaticchitumpi na labhati. Sabbattha 


pācittiyanti sabbaatthakathāsu vuttam. Bhikkhuno dukkatam. **Tumhākam cetiyassa upatthānam karomā”'ti vutte pana * *upatthānakaraņam nāma 
sundara””nti vattum vattati. 

837. Ārāme thitāti ārāme thatvā antarārāme vā bahiārāme vā naccādīni passati vā suņāti vā, anāpatti. Sati karaņīyeti salākabhattādīnam vā atthāya 
aūifiena vā kenaci karaņīyena gantvā gatatthāne passati vā suņāti vā, anāpatti. AĀpadāsūti tādisena upaddavena upaddutā samajjatthānam pavisati, evam 
pavisitvā passantiyā vā suņantiyā vā anāpatti. Sesam uttānameva. 

Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, lokavajjam, kāyakammam, akusalacittam, tivedananti. 

Dasamasikkhāpadam. 
Lasuņavaggo pathamo. 
2. Andhakāravaggo 


1. Pathamasikkhāpadavaņņanā 


839. Andhakāravaggassa pathamasikkhāpade — appadīpeti padīpacandasūriyaaggīsu ekenāpi anobhāsite. Tenevassa padabhājane **anāloke' ti 
vuttam. Sallapeyya vāti gehassitakatham katheyya. 


841. Arahopekkhā aūūavihitāti na rahoassādāpekkhā rahoassādato aūiiavihitāva hutvā itātim vā pucchati, dāne vā pūjāya vā manteti. Sesam 
uttānameva. Theyyasatthasamutthānam — kāyacittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, akusalacittam, dvivedananti. 

Pathamasikkhāpadam. 
2. Dutiyasikkhāpadavaņņanā 

842. Dutiye — paticchanne okāseti idameva nānam. Sesam sabbam purimasadisamevāti. 


Dutiyasikkhāpadam. 


3. Tatiyasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 67 


846. Tatiye — ajjhokāseti nānam, sesam sabbam tādisamevāti. 
Tatiyasikkhāpadam. 
4. Catutthasikkhāpadavaņņanā 


850-3. Catutthe — nikaņņikanti kaņņamūlam vuccati; kaņņamīūle jappeyyāti vuttam hoti. Sati karaņīyeti salākabhattādīnam āharaņatthāya vihāre vā 
dunnikkhittam patisāmanatthāya. Sesam uttānameva. Samutthānādīni purimasadisānevāti. 


Catutthasikkhāpadam. 
5. Paūcamasikkhāpadavaņņanā 


a” 


854. Paiicame — gharam sodhentāti tesam kira etadahosi — **theriyā koci kāyikavācasiko vītikkamo na dissati, gharampi tāva sodhemā' ti, tato 
gharam sodhentā nam addasamsu. 


856. Anovassakam atikkāmentiyāti pathamam pādam atikkāmentiyā dukkatam, dutiyam atikkāmentiyā pācittiyam, upacārātikkame eseva nayo. 


858. Gilānāyāti yā tādisena gelaūiiena āpucchitum na sakkoti. Āpadāsūti ghare aggi vā utthito hoti, corā vā; evarūpe upaddave anāpucchā 
pakkamati, anāpatti. Sesamettha uttānameva. 


Kathinasamutthānam — kāyavācato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyākiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Paiicamasikkhāpadam. 
6. Chatthasikkhāpadavaņņanā 


860. Chatthe — abhinisīdeyyāti nisīdeyya. Nisīditvā gacchantiyā ekā āpatti, anisīditvā nipajjitvā gacchantiyā ekā, nisīditvā nipajjitvā gacchantiyā 
dve. 


863. Dhuvapaūūatteti bhikkhunīnam atthāya niccapaūiatte. Sesam uttānameva. Kathinasamutthānam...pe... tivedananti. 
Chatthasikkhāpadam. 
7. Sattamasikkhāpadavaņņanā 
864. Sattamepi — sabbam chatthe vuttanayeneva veditabbam. 
Sattamasikkhāpadam. 
8. Atthamasikkhāpadavaņņanā 


869. Atthame — sabbam uttānameva. Tisamutthānam — kiriyam, satifiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam 
akusalacittam, dukkhavedananti. 


Atthamasikkhāpadam. 
9. Navamasikkhāpadavaņņanā 
875. Navame — abhisapeyyāti sapatham kareyya. Nirayena abhisapati nāma **niraye nibbattāmi, avīcimhi nibbattāmi, niraye nibbattatu, avīcimhi 
nibbattatū' 'ti evamādinā nayena akkosati. Brahmacariyena abhisapati nāma **gihinī homi, odātavatthā homi, paribbājikā homi, itarā vā edisā hotū ti 
evamādinā nayena akkosati; vācāya vācāya pācittiyam. Thapetvā pana nirayaiica brahmacariyafica **sunakhī sūkarī kāņā kuņī”' tiādinā nayena akkosantiyā 


vācāya vācāya dukkatam. 


878. Atthapurekkhārāvyāti atthakatham kathentiyā. Dhammapurekkhārāyāti pāļim vācentiyā. Anusāsanipurekkhārāyāti **idānipi tvam edisā, 


sādhu viramassu, no ce viramasi, addhā puna evarūpāni kammāni katvā niraye uppajjissasi, tiracchānayoniyā uppajjissasī'' ti evam anusāsaniyam thatvā 
vadantiyā anāpatti. Sesam uttānameva. 


Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Navamasikkhāpadam. 
10. Dasamasikkhāpadavaņņanā 


879. Dasame — sabbam uttānameva. Dhuranikkhepasamutthānam — kāyavācācittato samutthāti, kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, 
kāyakammam, vacīkammam, akusalakammam, dukkhavedananti. 


Dasamasikkhāpadam. 
Andhakāravaggo dutiyo. 


3. Naggavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 67 


1. Pathamasikkhāpadavaņņanā 
883-6. Naggavaggassa pathamasikkhāpade — brahmacariyam ciņņenāti brahmacariyena ciņņena; atha vā brahmacariyassa caraņenāti; evam 
karaņatthe vā sāmiatthe vā upayogavacanam veditabbam. Acchinnacīvarikāyāti idam udakasātikam sandhāya vuttam, na aiiijam cīvaram. Tasmā 


udakasātikāya acchinnāya vā natthāya vā naggāya nhāyantiyā anāpatti. Sacepi udakasātikacīvaram mahaggham hoti, na sakkā nivāsetvā bahi gantum, 
evampi naggāya nhāyitum vattati. Sesamettha uttānameva. 


Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, ticittam, tivedananti. 
Pathamasikkhāpadam. 


2. Dutiyasikkhāpadavaņņanā 


887. Dutiye — sabbam uttānameva. Chasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, 
ticittam, tivedananti. 


Dutiyasikkhāpadam. 
3. Tatiyasikkhāpadavaņņanā 


893-4. Tatiye — anantarāyikinīti dasasu antarāyesu ekenapi antarāyena anantarāyā. Dhuram nikkhittamatteti dhuram nikkhipitvā sacepi pacchā 
sibbati, āpattiyevāti attho. Sesam uttānameva. 


Dhuranikkhepasamutthānam — akiriyam, saiiftāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Tatiyasikkhāpadam. 
4. Catutthasikkhāpadavaņņanā 
898-9. Catutthe — patīca ahāni paticāham, paiicāhameva paūcāhikam. Sanghātīnam cāro sanghāticāro; paribhogavasena vā otāpanavasena vā 
sanghatitatthena sanghātīti laddhanāmānam paiicannam cīvarānam parivattananti attho. Tasmāyeva padabhājane **paticamam divasam patica 


cīvarānī' 'tiādimāha. Āpatti pācittiyassāti ettha ca ekasmim cīvare ekā āpatti; pafīcasu paūīca. 


900. Āpadāsūti mahaggham cīvaram, na sakkā hoti corabhayādīsu paribhuiijitum; evarūpe upaddave anāpatti. Sesam uttānameva. 
Kathinasamutthānam — akiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Catutthasikkhāpadam. 
5. Paūcamasikkhāpadavaņņanā 
903. Paiicame — cīvarasankamanīyanti sahkametabbam cīvaram; aūifiissā santakam anāpucchā gahitam puna patidātabbacīvaranti attho. 


906. Āpadāsūti sace apārutam vā anivattham vā corā haranti, evarūpāsu āpadāsu dhārentiyā anāpatti. Sesam uttānameva. Kathinasamutthānam — 
kiriyākiriyam, nosaūittāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Paiicamasikkhāpadam. 
6. Chatthasikkhāpadavaņņanā 
909-10. Chatthe — aūūam parikkhāranti yamkiūci thālakādīnam vā sappitelādīnam vā aūiataram. Ānisamsanti **kittikam agghanakam 
dātukāmatthā””ti pucchati, **ettakam nāmā”' ti vadanti, **āgametha tāva, idāni vattham mahaggham, katipāhena kappāse āgate samaggham bhavissatī *ti 
evam vatvā nivārentiyā anāpatti. Sesam uttānameva. 
Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, tivedananti. 
Chatthasikkhāpadam. 
7. Sattamasikkhāpadavaņņanā 


911. Sattame — pakkamimsūti aiiiāāsampi āgamanam āgamentī *'addhā amhākampi āgamessatī''ti tattha tattha agamamsu. Patibāheyyāti 
patisedheyya. 


915. Ānisamsanti **ekissā ekam sātakam nappahoti, āgametha tāva, katipāhena uppajjissati, tato bhājessāmī ti evam ānisamsam dassetvā 
patibāhantiyā anāpatti. Sesam uttānameva. 


Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Sattamasikkhāpadam. 
8. Atthamasikkhāpadavaņņanā 
916-8. Atthame — natā nāma ye nātakam nātenti. Natakā nāma ye naccanti. Lanūghakā nāma ye vamsavarattādīsu langhanakammam karonti. 


Sokajjhāyikā nāma māyākārā. Kumbhathūņikā nāma ghatakena kīļanakā; bimbisakavādakātipi vadanti. Deti āpatti pācittiyassāti ettha cīvaragananāya 
āpattiyo veditabbā. Sesam uttānameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 67 


Chasamutthanam — kiriyam, nosaññavimokkham, acittakam, pannattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Atthamasikkhapadam. 
9. Navamasikkhapadavannana 


921-4. Navame — dubbalacīvarapaccāsāyāti dubbalāya cīvarapaccāsāya. Ānisamsanti kiñcapi “na mayam ayye sakkoma”'ti vadanti, ““idani pana 
tesam kappāso āgamissati, sąddho pasanno puriso āgamissati, addhā dassatT ’ti evam ānisamsam dassetvā nivārentiyā anāpatti. Sesam uttānameva. 


Tisamutthanam — kiriyam, saññavimokkham, sacittakam, lokavajjam, kayakammam, vacikammam, akusalacittam, tivedananti. 
Navamasikkhapadam. 
10. Dasamasikkhāpadavaņņanā 
927. Dasame — kathinuddhāram na dassantīti kīdiso kathinuddhāro dātabbo, kīdiso na dātabboti? Yassa atthāramūlako ānisamso mahā, 
ubbhāramūlako appo, evarūpo na dātabbo. Yassa pana atthāramūlako ānisamso appo, ubbhāramūlako mahā, evarūpo dātabbo. Samānisamsopi 


saddhāparipālanattham dātabbova. 


931. Ānisamsanti bhikkhunisaūgho jiņņacīvaro, kathinānisamsamūlako mahālābhoti evarūpam ānisamsam dassetvā patibāhantiyā anāpatti. Sesam 
uttānameva. 


Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, tivedananti. 
Dasamasikkhāpadam. 
Naggavaggo tatiyo. 
4. Tuvattavaggo 


1. Pathamasikkhāpadavaņņanā 


933. Tuvattavaggassa pathamasikkhāpade — tuvatteyyunti nipajjeyyum. Sesam uttānameva. Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosaūifiāvimokkham, 
acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, ticittam, tivedananti. 


Pathamasikkhāpadam. 
2. Dutiyasikkhāpadavaņņanā 


937. Dutiye — ekam attharaņaticeva pāvuraņatica etāsanti ekattharaņapāvuraņā; samhārimānam pāvārattharaņakatasārakādīnam ekam antam 
attharitvā ekam pārupitvā tuvattentīnametam adhivacanam. 


940. Vavatthānam dassetvāti majjhe kāsāvam vā kattarayatthim vā antamaso kāyabandhanampi thapetvā nipajjantīnam anāpattīti attho. Sesam 


uttānameva. Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, ticittam, tivedananti. 
Dutiyasikkhāpadam. 
3. Tatiyasikkhāpadavaņņanā 
941. Tatiye — uļārasambhāvitāti uļārakulā pabbajitattā guņehi ca uļārattā uļārāti sambhāvitā. Issāpakatāti issāya apakatā; abhibhūtāti attho. 
Saiiatti bahulā etāsanti saūīūattibahulā; divasam mahājanam saiiiiāpayamānāti attho. Vinītiatti bahulā etāsanti viūiiattibahulā. Viūūattīti 
hetūdāharaņādīhi vividhehi nayehi itāpanā veditabbā, na yācanā. 
943. Cankamane nivattanagaņanāya āpattiyo veditabbā. Titthati vātiādīsu payogagaņanāya. Uddisati vātiādīsu padādigaņanāya. Sesam uttānameva. 
Tisamutthānam — kiriyākiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Tatiyasikkhāpadam. 
4. Catutthasikkhāpadavaņņanā 


_ 949. Catutthe — sati antarāyeti dasavidhe antarāye sati. Pariyesitvā na labhatīti atitam upatthāyikam na labhati. Gilānāyāti sayam gilānāya. 
Apadāsūti tathārūpe upaddave sati anāpatti. Sesam uttānameva. 


Dhuranikkhepasamutthānam — akiriyam, saiittāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Catutthasikkhāpadam. 
5. Paūcamasikkhāpadavaņņanā 


952. Pañcame — aññam āņāpetīti ettha sace nikkaddhāti āņattā ekapayogena bahūnipi dvārāni atikkāmeti, ekā āpatti. Atha imañcimañca dvāram 
atikkāmehīti evam āņattā atikkāmeti, dvāragaņanāya āpattiyo. Sesam uttānameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 67 


Tisamutthanam — kiriyam, saññavimokkham, sacittakam, lokavajjam, kayakammam, vacikammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Pañcamasikkhapadam. 
6. Chatthasikkhapadavannana 


955. Chatthe — sabbam uttānameva. Samanubhāsanasamutthānam — akiriyam, saiiftāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, 
vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Chatthasikkhāpadam. 
7-8-9. Sattamaatthamanavamasikkhāpadavaņņanā 


961. Sattamaatthamanavamesu sabbam uttānameva. Sabbāni eļakalomasamutthānāni, kiriyāni, nosaūiiāvimokkhāni, acittakāni, paņnattivajjāni, 
kāyakammāni, ticittāni tivedanānīti. 


Sattamaatthamanavamasikkhāpadāni. 
10. Dasamasikkhāpadavaņņanā 
973. Dasame — āhundarikāti sambādhā. 


975. Dhuram nikkhittamatteti sacepi dhuram nikkhipitvā pacchā pakkamati, āpattiyevāti attho. Pavāretvā patica yojanāni gacchantiyāpi anāpatti. 
Chasu vattabbameva natthi. Sace pana tīņi gantvā teneva maggena paccāgacchati, na vattati. Aiiiiena maggena āgantum vattāti. 


976. Antarāyeti dasavidhe antarāye — param gacchissāmīti nikkhantā, nadīpūro pana āgato, corā vā magge honti, megho vā utthāti, nivattitum 


vattati. Sesam uttānameva. Pathamapārājikasamutthānam — akiriyam, satittāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, akusalacittam, 
dukkhavedananti. 


Dasamasikkhāpadam. 
Tuvattavaggo catuttho. 
5. Cittāgāravaggo 
1. Pathamasikkhāpadavaņņanā 
978. Cittāgāravaggassa pathamasikkhāpade — rajagaranti rañño kīļanagharam. Cittāgāranti kīļanacittasālam. Ārāmanti kīļanaupavanam. 
Uyyānanti kīļanuyyānam. Pokkharaņīnti kīļanapokkharaņim. Tasmāyeva padabhājane **yattha katthaci ratio kīļitu ntiādi vuttam. Dassanāya gacchati 


āpatti dukkatassāti ettha padavāragaņanāya dukkatam. Yattha thitā passatīti ettha pana sace ekasmimyeva thāne thitā padam anuddharamānā paīīcapi 
passati, ekameva pācittiyam. Tam tam disābhāgam oloketvā passantiyā pana pātekkā āpattiyo. Bhikkhussa pana sabbattha dukkatam. 


981. Ārāme thitāti ajjhārāme rājāgārādīni karonti, tāni passantiyā anāpatti. Gacchantī vā āgacchantī vāti pindapātādīnam atthāya gacchantiyā 
maggo hoti, tāni passati, anāpatti. Sati karaņīye gantvāti raitfio santikam kenaci karaņīyena gantvā passati, anāpatti. Āpadāsūti kenaci upaddutā 
pavisitvā passati, anāpatti. Sesam uttānameva. 


Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, lokavajjam, kāyakammam, akusalacittam, tivedananti. 
Pathamasikkhāpadam. 
2. Dutiyasikkhāpadavaņņanā 
982. Dutiye — abhinisīdanābhinipajjanesu payogagaņanāya āpattiyo veditabbā. Sesam uttānameva. 
Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, ticittam, tivedananti. 
Dutiyasikkhāpadam. 


3. Tatiyasikkhāpadavaņņanā 


988. Tatiye — ujjavujjaveti yattakam hatthena atichitam hoti, tasmim takkamhi vethite ekā āpatti. Kantanato pana pubbe kappāsavicinanam ādim 
katvā sabbapayogesu hatthavāragaņanāya dukkatam. 


989. Kantitasuttanti dasikasuttādim sanghātetvā kantati, dukkantitam vā patikantati. Sesam uttānameva. Eļakalomasamutthānam — kiriyam, 


nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, ticittam, tivedananti. 
Tatiyasikkhāpadam. 
4. Catutthasikkhāpadavaņņanā 


992. Catutthe — yāgum vātiādīsu taņdulakottanam ādim katvā sabbesu pubbapayogesu payogagaņanāya dukkatam. Yāgubhattesu bhājanagaņanāya, 
khādanīyādīsu rūpagaņanāvya pācittiyāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 67 


993. Yāgupāneti manussehi sanghassatthāya kariyamāne yāgupāne vā sanghabhatte vā tesam sahāyikabhāvena yamkifici pacantiyā anāpatti. 
Cetiyapūjāya sahāyikā hutvā gandhādīni pūjeti, vattati. Attano veyyāvaccakarassāti sacepi mātāpitaro āgacchanti, yvamkifīci bījanim vā 
sammuiijanidaņdakam vā kārāpetvā veyyāvaccakaratthāne thapetvāva yamkifīci pacitum vattati. Sesam uttānameva. Samutthānādīni tatiyasadisānevāti. 

Catutthasikkhāpadam. 
5. Paūūcamasikkhāpadavaņņanā 


996. Paiicame — asati antarāyeti dasavidhe antarāye asati. Dhuram nikkhipitvā pacchā vinicchinantī āpattim āpajjitvāva vinicchināti. 


998. Pariyesitvā na labhatīti sahāyikā bhikkhuniyo na labhati. Sesam uttānameva. Dhuranikkhepasamutthānam — akiriyam, saiiitāāvimokkham, 
sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam, akusalacittam dukkhavedananti. 


Paticamasikkhāpadam. 
6. Chatthasikkhāpadavaņņanā 


999. Chatthe — sabbam naggavagge āgārikasikkhāpade vuttanayeneva veditabbam. Ayam pana viseso, tam chasamutthānam. Idam **sahatthā” ti 
vuttattā eļakalomasamutthānam, kiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, ticittam, tivedananti. 


Chatthasikkhāpadam. 
7. Sattamasikkhāpadavaņņanā 


1007. Sattame — puna pariyāyenāti punavāre. Āpadāsūti mahagghacīvaram sarīrato mocetvā supatisāmitampi corā haranti, evarūpāsu āpadāsu 
anissajjitvā nivāsentiyā anāpatti. Sesam uttānamevāti. 


Kathinasamutthānam — kāyavācato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyākiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam kāyakammam, 
vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Sattamasikkhāpadam. 
8. Atthamasikkhāpadavaņņanā 


1008. Atthame — anissajjitvāti rakkhaņatthāya adatvā; **imam jaggeyyāsī” ti evam anāpucchitvāti attho. 


1012. Pariyesitvā na labhatīti patijaggikam na labhati. Gilānāyāti vacībhedam kātum asamatthāya. Āpadāsūti ratthe bhijjante āvāse chaddetvā 
gacchanti, evarūpāsu āpadāsu anāpatti. Sesam uttānameva. Samutthānādīni anantarasikkhāpadasadisānevāti. 


Atthamasikkhāpadam. 
9. Navamasikkhāpadavaņņanā 


1015-6. Navame — bāhirakam anatthasamhitanti hatthiassarathadhanutharusippaāthabbaņakhīlanavasīkaraņasosāpanamantāgadappayogādibhedam 
parūpaghātakaram. Parittanti yakkhaparittanāgamaņdalādibhedam sabbampi vattati. Sesam uttānameva. 


Padasodhammasamutthānam — vācato vācācittato ca samutthāti, kiriyam, nosatifiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, vacīkammam, ticittam, 
tivedananti. 


Navamasikkhāpadam. 
10. Dasamasikkhāpadavaņņanā 
1018. Dasame vāceyyāti padam viseso, sesam navame vuttanayeneva veditabbam saddhim samutthānādīhīti. 
Dasamasikkhāpadam. 
Cittāgāravaggo pafīcamo. 
6. Ārāmavaggo 
1. Pathamasikkhāpadavaņņanā 


1025. Ārāmavaggassa pathamasikkhāpade — parikkhepam atikkāmentiyā, upacāram okkamantiyāti ettha pathamapāde dukkatam, dutiyapāde 
pācittiyam. 


1027. Sīsānulokikāti pathamam pavisantīnam bhikkhunīnam sīsam anulokentī pavisati, anāpatti. Yattha bhikkhuniyoti yattha bhikkhuniyo 
pathamataram pavisitvā sajjhāyacetiyavandanādīni karonti, tattha tāsam santikam gacchāmīti gantum vattati. Āpadāsūti kenaci upaddutā hoti, evarūpāsu 
āpadāsu pavisitum vattati. Sesam uttānameva. 


Dhuranikkhepasamutthānam — kiriyākiriyam, safiiiāāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Pathamasikkhāpadam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 67 


2. Dutiyasikkhāpadavaņņanā 


1028. Dutiye — āyasmā kappitakoti ayam jatilasahassabbhantaro thero. Samharīti sankāmesi. Samhatoti sankāmito. Kāsāvatoti nhāpitā kāsāvam 
nivāsetvā kammam karonti, tam sandhāyāhamsu. Sesam uttānameva. 


Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Dutiyasikkhāpadam. 


3. Tatiyasikkhāpadavaņņanā 


1036. Tatiye — anusāsanipurekkhārāvyāti idānipi tvam bālā abyattātiādinā nayena anusāsanipakkhe thatvā vadantiyā anāpatti. Sesam uttānameva. 
Samutthānādīni anantarasikkhāpadasadisānevāti. 


Tatiyasikkhāpadam. 
4. Catutthasikkhāpadavaņņanā 
1037. Catutthe — sabbam uttānameva. Catusamutthānam — kāyato kāyavācato kāyacittato kāyavācācittato ca samutthāti. Nimantitāya anāpucchā 
bhuiijantiyā āpattisambhavato siyā kiriyākiriyam, pavāritāya kappiyam kāretvāpi akāretvāpi bhuiijantiyā āpattisambhavato siyā kiriyam, 
nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Catutthasikkhāpadam. 


5. Paūcamasikkhāpadavaņņanā 


1043. Paticame — kule maccharo kulamaccharo, kulamaccharo etissā atthīti kulamaccharinī kulam vā maccharāyatīti kulamaccharinī. Kulassa 
avaņņanti tam kulam assaddham appasannanti. Bhikkhunīnam avaņņanti bhikkhuniyo dussīlā pāpadhammāēlti. 


1045. Santamyeva ādīnavanti kulassa vā bhikkhunīnam vā santam aguņam. Sesam uttānameva. Tisamutthānam — kiriyam, saññāvimokkham, 
sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam, akusalacittam dukkhavedananti. 


Paiicamasikkhāpadam. 
6. Chatthasikkhāpadavaņņanā 


1048. Chatthe — ovādāyāti garudhammatthāya. Samvāsāyāti uposathapavāraņāpucchanatthāya. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana 
bhikkhunovādakasikkhāpadavaņņanāyam vuttoyeva. 


Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosatifiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, ticittam, tivedananti. 
Chatthasikkhāpadam. 
7. Sattamasikkhāpadavaņņanā 
1053. Sattame — pariyesitvā na labhatīti bhikkhunim na labhati. Sesam uttānameva. Imassāpi vitthāro bhikkhunovādake vuttoyeva. 
Dhuranikkhepasamutthānam — akiriyam, saiiftāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Sattamasikkhāpadam. 
8. Atthamasikkhāpadavaņņanā 
1056. Atthame — ekakammantiādīhi uposathapavāraņāyeva vuttā. Sesam uttānameva. Imassāpi vitthāro bhikkhunovādake vuttoyeva. 
Pathamapārājikasamutthānam — akiriyam, satiftāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Atthamasikkhāpadam. 
9. Navamasikkhāpadavaņņanā 
1058. Navame — sabbam uttānameva. Imassāpi vitthāro bhikkhunovādake vuttoyeva. 
Dhuranikkhepasamutthānam — akiriyam, saiittāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Navamasikkhāpadam. 
10. Dasamasikkhāpadavaņņanā 


1062. Dasame — pasākheti adhokāye. Adhokāyo hi yasmā tato rukkhassa sākhā viya ubho ūrū pabhijjitvā gatā, tasmā pasākhoti vuccati. 


1065. Bhindātiādīsu sace **bhinda, phālehī''ti sabbāni āņāpeti, so ca tatheva karoti, cha āņattidukkatāni cha ca pācittiyāni āpajjati. Athāpi evam 
āņāpeti — **upāsaka, yamkiīici ettha kātabbam, tam sabbam karohī””ti, so ca sabbānipi bhedanādīni karoti; ekavācāya cha dukkatāni cha pācittiyānīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 67 


dvadasa apattiyo. Sace pana bhedanadtsupi ekamyeva vatva ““idam karohī”'ti āņāpeti, so ca sabbāni karoti, yam āņattam, tasseva karaņe pacittiyam. 
Sesesu anāpatti. Sesam uttānameva. 


Kathinasamutthānam — kiriyākiriyam, nosaūiiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Dasamasikkhāpadam. 
Ārāmavaggo chattho. 
7. Gabbhinivaggo 
1. Pathamasikkhāpadavaņņanā 
1069. Gabbhinivaggassa pathamasikkhāpade — āpannasattāti kucchipavitthasattā. 
Pathamasikkhāpadam. 
2. Dutiyasikkhāpadavaņņanā 


1073-4. Dutiye — pāyantinti thaiiiam pāyamānam. Mātā vā hotīti yvam dārakam pāyeti, tassa mātā vā hoti dhāti vā. Sesam uttānameva. Ubhayampi 
tisamutthānam — kiriyam, safiiiāāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Dutiyasikkhāpadam. 
3. Tatiyasikkhāpadavaņņanā 


1077. Tatiye — sikkhāsammutim dātunti kasmā dāpesi? **'Mātugāmo nāma lolo hoti dve vassāni chasu dhammesu asikkhitvā sīlāni pūrayamāno 


kilamati, sikkhitvā pana pacchā na kilamissati, nittharissatī ti dāpesi. 


1079. Pāņātipātā veramaņim dve vassāni avītikkamma samādānam samādiyāmīti yam tam pāņātipātā veramaņīti paūiattam sikkhāpadam, tam 
pāņātipātā veramaņisikkhāpadam dve vassāni avītikkamitabbasamādānam katvā samādiyāmīti attho. Esa nayo sabbattha. Imā cha sikkhāyo 
satthivassāyapi pabbajitāya dātabbāyeva, na etāsu asikkhitā upasampādetabbā. 

Tatiyasikkhāpadam. 
4. Catutthasikkhāpadavaņņanā 


1084. Catutthe — sabbam uttānameva. Sace pana pathamam vutthānasammutti na dinnā hoti, upasampadamāļakepi dātabbāyeva. Imā dvepi 
mahāsikkhamānā nāma. 


Catutthasikkhāpadam. 
5. Paūcamasikkhāpadavaņņanā 
1090. Paticame — kiiicāpi ūnadvādasavassam paripuņņasaūāya vutthāpentiyā anāpatti, sā pana anupasampannāva hoti. Sesam uttānameva. 
Paiicamasikkhāpadam. 
6. Chatthasikkhāpadavaņņanā 
1095. Chatthe — dasavassāya gihigatāya sikkhāsammutim datvā paripuņņadvādasavassam upasampādetum vattati. 
Chatthasikkhāpadam. 


7. Sattamasikkhāpadavaņņanā 
kiriyākiriyam hotīti. 
Sattamasikkhāpadam. 
8. Atthamasikkhāpadavaņņanā 


=> 


1108. Atthame — na anuggaņhāpeyyāti **imissā ayye uddesādīni dehī' 'ti evam uddesādīhi na anuggaņhāpeyya. 


1110. Pariyesitvāti aūīftam pariyesitvā na labhati, sayam gilānā hoti, na sakkoti uddesādīni dātum, tassā anāpatti. Sesam uttānameva. 
Dhuranikkhepasamutthānam — akiriyam, saūittāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Atthamasikkhāpadam. 
9. Navamasikkhāpadavaņņanā 


1113. Navame — na upatthaheyyāti cuņņena mattikāya dantakatthena mukhodakenāti evam tena tena karaņīyena na upatthaheyya. Sesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 67 


uttanameva. Pathamaparajikasamutthanam — akiriyam, saññavimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Navamasikkhapadam. 
10. Dasamasikkhapadavannana 
1116. Dasame — neva vüpakaseyyati na gahetv8 gaccheyya. Na vüpakasapeyyati “imam ayye gahetva gaccha” ti aññam na anapeyya. Sesamettha 
uttanameva. Dhuranikkhepasamutthanam — akiriyam, saññavimokkham , sacittakam, lokavajjam, kayakammam, vacikammam, akusalacittam, 
dukkhavedananti. 
Dasamasikkhapadam. 
Gabbhinivaggo sattamo. 
8. Kumāribhūtavaggo 
1-2-3. Pathamadutiyatatiyasikkhāpadavaņņanā 
1119. Kumāribhūtavaggassa pathamadutiyatatiyasikkhāpadāni tīņi tīhi gihigatasikkhāpadehi sadisāni. Yā pana tā sabbapathamā dve 
mahāsikkhamānā, tā atikkantavīsativassāti veditabbā. Tā gihigatā vā hontu agihigatā vā, sikkhamānā icceva vattabbā, gihigatāti vā kumāribhūtāti vā na 
vattabbā. Gihigatāya dasavassakāle sikkhāsammutim datvā dvādasavassakāle upasampadā kātabbā. Ekādasavassakāle datvā terasavassakāle kātabbā, 
dvādasaterasacuddasapannarasasoļasasattarasaatthārasavassakāle sammutim datvā vīsativassakāle upasampadā kātabbā. Atthārasavassakālato patthāya ca 
panāyam gihigatātipi kumāribhūtātipi vattum vattati, kumāribhūtā pana gihigatāti na vattabbā, kumāribhūtā icceva vattabbā. Mahāsikkhamānā pana 
gihigatātipi vattum na vattati, kumāribhūtātipi vattum na vattati, sikkhāsammutidānavasena pana tissopi sikkhamānāti vattum vattati. 
Pathamadutiyatatiyāni. 
4-5-6. Catutthapaūcamachatthasikkhāpadavaņņanā 


1136. Catutthapaūcamachatthesu sabbam uttānameva. Sabbāni tisamutthānāni catuttham kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, 
kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. Paticamam kiriyākiriyam, satifiāvimokkham, sacittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, 
ticittam, tivedananti. Yaficettha sanghena paricchinditabbāti vuttam, tassa upaparikkhitabbāti attho. Chattham kiriyam, saiiiiāāvimokkham, sacittakam, 
lokavajjam, kāyjakammam, vacīkammam, akusalacittam dukkhavedananti. Yam panettha **paricchinditvā”” ti vuttam, tassa upaparikkhitvāti attho. 

Catutthapaūīcamachatthasikkhāpadāni 
7. Sattamasikkhāpadavaņņanā 


1150. Sattame — sabbam uttānameva. Dhuranikkhepasamutthānam — kiriyam, safiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Sattamasikkhāpadam. 
8. Atthamasikkhāpadavaņņanā 
1154. Atthamepi — sabbam uttānameva. Samutthānādīnipi anantarasadisānevāti. 
Atthamasikkhāpadam. 
9. Navamasikkhāpadavaņņanā 
1158. Navame — sokāvāsanti sanketam katvā agacchamānā purisānam anto sokam pavesetīti sokāvāsā, tam sokāvāsam. Tenevāha — **sokāvāsā nāma 
paresam dukkham uppādetī””ti. Atha vā gharam viya gharasāmikā, ayampi purisasamāgamam alabhamānā sokam āvisati. Iti yvam āvisati, svāssā āvāso 
hotīti sokāvāsā. Tenāha — **sokam āvisatī ti. Ajānantīti edisā ayanti ajānamānā. Sesam uttānameva. Tisamutthānam — kiriyam, saiitiāvimokkham, 
sacittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Navamasikkhāpadam. 


10. Dasamasikkhāpadavaņņanā 


1164. Dasame — anāpucchāti anāpucchitvā. Bhikkhunīhi dvikkhattum āpucchitabbam — pabbajjākāle ca upasampadākāle ca, bhikkhūnam pana 
sakim āpucchitepi vattati. 


1165. Ajānantīti mātādīnam atthibhāvam ajānantī. Sesam uttānameva. Idam apubbasamutthānasīsam. Catusamutthānam — vācato kāyavācato 
vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti. Katham? Abbhānakammādīsu kenacideva karaņīyena khaņdasīmāyam nisinnā **pakkosatha sikkhamānam, 
idheva nam upasampādessāmā” 'ti upasampādeti; evam vācato samutthāti. Upassayato patthāya upasampādessāmīti vatvā khaņdasīmam gacchantiyā 
kāyavācato samutthāti. Dvīsupi thānesu paņņattibhāvam jānitvāva vītikkamam karontiyā vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti. Ananujānāpetvā 
upasampādanato kiriyākiriyam, nosaiiiiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 

Dasamasikkhāpadam. 


11. Ekādasamasikkhāpadavaņņanā 


1167-8. Ekādasame — pārivāsikachandadānenāti pārivāsiyena chandadānena. Tattha catubbidham pārivāsiyam — parisapārivāsiyam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 67 


megho và utthati, ussarana va kariyati, manussā vā ajjhottharantā āgacchanti, bhikkhū ‘‘anokāsā mayam aññatra gacchamàa” ti chandam avissajjetvava 
utthahanti. Idam parisapārivāsiyam. Kiūcāpi parisapārivāsiyam, chandassa pana avissatthattā kammam kātum vattati. 


Puna bhikkhū **uposathādīni karissāmā”'ti rattim sannipatitvā **yāva sabbe sannipatanti, tāva dhnammam suņissāmā” ti ekam ajjhesanti, tasmim 
dhammakatham kathenteyeva aruņo uggacchati. Sace **cātuddasikam uposatham karissāmā”'ti nisinnā **pannaraso' ti kātum vattati. Sace pannarasikam 


Puna bhikkhū **kificideva abbhānādisanghakammam karissāmā”'ti nisinnā honti, tatreko nakkhattapāthako bhikkhu evam vadati — **ajja nakkhattam 
dāruņam, mā imam kammam karothā”'ti. Te tassa vacanena chandam vissajjetvā tattheva nisinnā honti. Athaūiio āgantvā **nakkhattam patimānentam 
attho bālam upaccagā” 'ti (jā. 1.1.49) vatvā **kim nakkhattena karothā””ti vadati. Idam chandapārivāsiyaficeva ajjhāsayapārivāsiyaīīca. Etasmim pārivāsiye 
puna chandapārisuddhim anānetvā kammam kātum na vattāti. 

Vutthitāya parisāyāti chandam vissajjetvā kāyena vā vācāya vā chandavissajjanamatteneva vā utthitāya parisāya. 


1169. Anāpatti avutthitāya parisāyāti chandam avissajjetvā avutthitāya anāpatti. Sesam uttānameva. Tisamutthānam — kiriyam, saiiiiāāvimokkham, 
sacittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Ekādasamasikkhāpadam. 
12. Dvādasamasikkhāpadavaņņanā 
1170. Dvādasame — upassayo na sammatīti vasanokāso nappahoti. Sesam uttānameva. Samutthānādīni anantarasadisānevāti. 
Dvādasamasikkhāpadam. 
13. Terasamasikkhāpadavaņņanā 
Terasamasikkhāpadam. 
Kumāribhūtavaggo atthamo. 
9. Chattupāhanavaggo 
1. Pathamasikkhāpadavaņņanā 
1181. Chattavaggassa pathamasikkhāpade — sakimpi dhāreti āpatti pācittiyassāti maggagamane ekapayogeneva divasampi dhāreti, ekāva āpatti. 


Sace kaddamādīni patvā upāhanā omuiicitvā chattameva dhārentī gacchati, dukkatam. Athāpi gacchādīni disvā chattam apanāmetvā upāhanāruļhāva 
gacchati, dukkatameva. Sace chattampi apanāmetvā upāhanāpi omuiicitvā puna dhāreti, puna pācittiyam. Evam payogagaņanāya āpattiyo veditabbā. 


Sesam uttānameva. Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosaūifiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, ticittam, tivedananti. 
Pathamasikkhāpadam. 
2. Dutiyasikkhāpadavaņņanā 
1184. Dutiye — yānena yāyantīti etthāpi orohitvā punappunam abhiruhantiyā payogagaņanāya āpattiyo veditabbā. Sesam pathame vuttanayamevāti. 
Dutiyasikkhāpadam. 
3. Tatiyasikkhāpadavaņņanā 


1190. Tatiye — vippakiriyimsūti maņayo vippakiņņā. Idhāpi omuiicitvā dhārentiyā payogagaņanāya āpattiyo. Samutthānādīni vuttanayāneva. 
Kevalam idha akusalacittam hotīti. 


Tatiyasikkhāpadam. 
4. Catutthasikkhāpadavaņņanā 
1194. Catutthe — sīsūpagādīsu yam yam dhāreti, tassa tassa vasena vatthugaņanāya āpattiyo veditabbā. Sesam tatiye vuttanayamevāti. 
Catutthasikkhāpadam. 
5. Paūcamasikkhāpadavaņņanā 
1199. Paūīcame — gandhavaņņakenāti gandhena ca vaņņakena ca. Sesam uttānameva. Samutthānādīni tatiyasadisānevāti. 
Paticamasikkhāpadam. 
6. Chatthasikkhāpadavaņņanā 


1202. Chatthe — sabbam pañcame vuttasadisamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 67 


Chatthasikkhapadam. 
7. Sattamasikkhāpadavaņņanā 
1208-9. Sattame — ummaddāpeti āpatti pācittiyassāti ettha hattham amocetvā ummaddane ekāva āpatti, mocetvā mocetvā ummaddane 
payogagaņanāya āpattiyo. Sambāhanepi eseva nayo. Gilānāyāti antamaso maggagamanaparissamenāpi sābādhāya. Āpadāsūti corabhayādīhi 
sarīrakampanādīsu. Sesam uttānameva. Samutthānādīni tatiyasadisānevāti. 
Sattamasikkhāpadam. 
8-9-10. Atthamanavamadasamasikkhāpadavaņņanā 
1210. Atthamādīsu tīsu sikkhamānāya sāmaņeriyā, gihiniyāti idameva nānākaraņam, sesam sattame vuttasadisamevāti. 
Atthamanavamadasamasikkhāpadāni. 
11. Ekādasamasikkhāpadavaņņanā 
1214. Ekādasame — bhikkhussa puratoti abhimukhamevāti attho. Idam pana upacāram sandhāya kathitanti veditabbam. Sesam uttānameva. 
Kathinasamutthānam — kāyavācato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyākiriyam, nosaūifiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Ekādasamasikkhāpadam. 


12. Dvādasamasikkhāpadavaņņanā 


1219-23. Dvādasame — anokāsakatanti asukasmim nāma thāne pucchāmīti evam akataokāsam. Tenevāha — **anokāsakatanti anāpucchā”'ti. 
Anodissāti asukasmim nāma thāne pucchāmīti evam aniyametvā kevalam **pucchitabbam atthi, pucchāmi ayyā”*ti evam vatvā. Sesam uttānameva. 
Padasodhammasamutthānam — vācato vācācittato ca samutthāti, kiriyākiriyam, nosaiiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, vacīkammam, ticittam, 


tivedananti. 
Dvādasamasikkhāpadam. 
13. Terasamasikkhāpadavaņņanā 


1226. Terasame — parikkhepam atikkāmentiyāti ekena pādena atikkante dukkatam, dutiyena pācittiyvam. Upacārepi eseva nayo. 


upaddavo uppajjati, evarūpāsu āpadāsu anāpatti. Sesam uttānameva. Eļakalomasamutthānam — kiriyam, nosafiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, 
kāyakammam, ticittam, tivedananti. 


Terasamasikkhāpadam. 
Chattupāhanavaggo navamo. 


Udditthā kho ayyāyo chasatthisatam pācittiyā dhammāti ettha sabbāneva bhikkhunīnam khuddakesu channavuti, bhikkhūnam dvenavutīti 
atthāsītisatam sikkhāpadāni, tato sakalam bhikkhunīvaggam, paramparabhojanam, anatirittabhojanam, anatirittena abhihatthum pavāraņam, 
paņītabhojanaviūnatti, acelakasikkhāpadam, dutthullapaticchādanam, ūnavīsativassupasampādanam, mātugāmena saddhim samvidhāya 
addhānagamanam, rājantepurappavesanam, santam bhikkhum anāpucchā vikāle gāmappavesanam, nisīdanam vassikasātikanti imāni dvāvīsati 
sikkhāpadāni apanetvā sesāni satatīca chasatthi ca sikkhāpadāni pātimokkhuddesamaggena udditthāni hontīti veditabbāni. Tenāha — **udditthā kho ayyāyo 
chasatthisatam pācittiyā dhammā...pe... evametam dhārayāmī ti. 

Tatrāyam sankhepato samutthānavinicchayo — giraggasamajjam, cittāgārasikkhāpadam, sanghāņi, itthālankāro, gandhavaņņako, vāsitakapififiāko, 
bhikkhunīādīhi ummaddanaparimaddanānīti imāni dasa sikkhāpadāni acittakāni lokavajjāni. Ayam panettha adhippāyo — vināpi cittena āpajjitabbattā 
acittakāni, citte pana sati akusaleneva āpajjitabbattā lokavajjāni. Avasesāni acittakāni, paņņattivajjāneva. Corīvutthāpanam, gāmantaram, 
ārāmasikkhāpadam gabbhinivagge ādito patthāya satta, kumāribhūtavagge ādito patthāya paiica, purisasamsattham pārivāsiyachandadānam, 
anuvassavutthāpanam, ekantarikavutthāpananti imāni ekūnavīsati sikkhāpadāni sacittakāni paņņattivajjāni, avasesāni sacittakāni lokavajjānevāti. 


Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya bhikkhunīvibhange 
Khuddakavaņņanā nitthitā. 
Pācittiyakaņdam nitthitam. 
5. Pātidesanīyakaņdam (bhikkhunīvibhangavaņņanā) 
Pātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 
Pātidesanīyā nāma, khuddakānam anantarā; 


Ye dhammā attha āruļhā, sankhepeneva sangaham; 
Tesam pavattate esā, sankhepeneva vaņņanā. 


1228. Yāni hi ettha pāļiyam sappitelādīni nidditthāni, tāniyeva viūiiiāpetvā bhutijantiyā pātidesanīyā. Pāļivinimuttakesu pana sabbesu dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 67 


Sesamettha uttānameva. Atthavidhampi panetam pātidesanīyam catusamutthānam — kāyato kāyavācato kāyacittato kāyavācācittato ca samutthāti, 
kiriyam nosaūiiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāvakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Pātidesanīyavaņņanā nitthitā. 
Pātidesanīyakaņdam nitthitam. 


Sekhiyā pana udditthā, ye dhammā paīicasattati; 
Tesam anantarāyeva, sattādhikaraņavhayā. 


Mahāvibhange yo vutto, tesam atthavinicchayo; 
Bhikkhunīnam vibhangepi, tādisanyeva tam vidū. 


Yasmā tasmā visum tesam, dhammānam atthavaņņanā; 
Na vuttā tattha yā vuttā, vuttāyeva hi sā idhāti. 


Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 
Bhikkhunīvibhangavaņņanā nitthitā. 


Sabbāsavapaham esā, nitthitā vaņņanā yathā; 
Sabbāsavapaham maggam, patvā passantu nibbutinti. 


Ubhatovibhangatthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


