Page 1 sur 180 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Itivuttaka-atthakathā 


Ganthārambhakathā 


Mahākāruņikam nātham, fieyyasāgarapāragum; 
Vande nipuņagambhīra-vicitranayadesanam. 


Vijjācaraņasampannā, yena niyyanti lokato; 
Vande tamuttamam dhammam, sammāsambuddhapūjitam. 


Sīlādiguņasampanno, thito maggaphalesu yo; 
Vande ariyasangham tam, pufifiakkhettam anuttaram. 


Vandanājanitam pulfiam, iti yam ratanattaye; 
Hatantarāyo sabbattha, hutvāham tassa tejasā. 


Ekakādippabhedena, desitāni mahesinā; 
Lobhādīnam pahānāni, dīpanāni visesato. 


Suttāni ekato katvā, itivuttapadakkharam; 
Dhammasangāhakā therā, sangāyimsu mahesayo. 


Itivuttakamicceva, nāmena vasino pure; 
Yam khuddakanikāyasmim, gambhīratthapadakkamam. 


Tassa gambhīraiiāņehi, ogāhetabbabhāvato; 
Kiiicāpi dukkarā kātum, atthasamvaņņanā mayā. 


Sahasamvaņņanam yasmā, dharate satthu sāsanam; 
Pubbācariyasīhānam, titthateva vinicchayo. 


Tasmā tam avalambitvā, ogāhetvāna paficapi; 
Nikāye upanissāya, porāņatthakathānayam. 


Nissitam vācanāmaggam, suvisuddham anākulam; 
Mahāvihāravāsīnam, nipuņatthavinicchayam. 


Punappunāgatam attham, vajjayitvāna sādhukam; 
Yathābalam karissāmi, itivuttakavaņņanam. 


Iti ākankhamānassa, saddhammassa ciratthitim; 
Vibhajantassa tassattham, nisāmayatha sādhavoti. 


Tattha itivuttakam nāma ekakanipāto, dukanipāto, tikanipāto, catukkanipātoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 180 


catunipātasangaham. Tampi vinayapitakam, suttantapitakam, abhidhammapitakanti tīsu pitakesu 
suttantapitakapariyāpannam; dīghanikāyo majjhimanikāyo, samyuttanikāyo, anguttaranikāyo, 
khuddakanikāyoti paiīcasu nikāyesu khuddakanikāyapariyāpannam; suttam, geyyam, veyyākaraņam, 
gāthā, udānam, itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallanti navasu sāsanangesu 
itivuttakangabhūtam. 


**Dvāsīti buddhato gaņhim, dvesahassāni bhikkhuto; 

Caturāsīti sahassāni, ye me dhammā pavattino”'ti. (theragā. 1027) — 
Evam dhammabhaņdāgārikena patiūiiātesu caturāsītiyvā dhammakkhandhasahassesu 
katipayadhammakkhandhasangaham. Suttato ekakanipāte tāva sattavīsati suttāni, dukanipāte dvāvīsati, 
tikanipāte paiīfiāsa, catukkanipāte terasāti dvādasādhikasuttasatasangaham. Tassa nipātesu ekakanipāto 
adi, vaggesu pātibhogavaggo, suttesu lobhasuttam. Tassāpi **vuttafihetam bhagavatā tiādikam āyasmatā 
ānandena pathamamahāsangītikāle vuttam nidānamādi. Sā panāyam pathamamahāsangīti vinayapitake 
tantimāruļhā eva. Yo panettha nidānakosallattham vattabbo kathāmaggo, sopi sumangalavilāsiniyā 
dīghanikāya-atthakathāya vitthārato vuttoyevāti tattha vuttanayeneva veditabbo. 


Nidānavaņņanā 


Yam panetam vuttaiihetam bhagavatātiādikam nidānam. Ekadhammam, bhikkhave, 
pajahathātiādikam suttam. Tattha vuttam bhagavatātiādīni nāmapadāni. Itīti nipātapadam. Pajahathāti 
ettha pa-iti upasaggapadam, jahathā-ti ākhyātapadam. Iminā nayena sabbattha padavibhāgo veditabbo. 


Atthato pana vuttasaddo tāva saupasaggo anupasaggo ca vapane vāpasamakaraņe kesohāraņe 
Jīvitavuttiyam pavuttabhāve pāvacanabhāvena pavattite ajjhesane kathaneti evamādīsu dissati. Tathā 
hesa — 


**Gāvo tassa pajāyanti, khette vuttam virūhati; 
Vuttānam phalamasnāti, yo mittānam na dubbhatī” ti. — 


Ādīsu (jā. 2.22.19) vapane āgato. *"No ca kho pativutta' ”ntiādīsu (pārā. 289) atthadantakādīhi 
vāpasamakaraņe. *'Kāpatiko māņavo daharo vuttasiro' 'tiādīsu (ma. ni. 2.426) kesohāraņe. **Pannalomo 
paradattavutto migabhūtena cetasā viharatī” tiādīsu (cūļava. 332) jīvitavuttiyam. **Seyyathāpi nāma 
paņdupalāso bandhanā pavutto abhabbo haritatthāyā” ttādīsu (para. 92; pāci. 666; mahāva. 129) 
bandhanato pavuttabhāve. **Yesamidam etarahi, brāhmaņā, porāņam mantapadam gītam pavuttam 
samihita” ntiādīsu pāvacanabhāvena pavattite. Loke pana — **vutto gaņo vutto pārāyano' 'ttādīsu ajjhene. 
**Vuttam kho panetam bhagavatā dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā * tiādīsu 


(ma. ni. 1.30) kathane. Idhāpi kathane datthabbo. Tasmā vuttam kathitam bhāsitanti attho. 


Dutiyo pana vuttasaddo vacane ciņņabhāve ca veditabbo. Hi-iti jātu vibyattanti etasmim atthe 
nipāto. So idāni vuccamānasuttassa bhagavato vibyattam bhāsitabhāvam joteti. Vācakasaddasannidhāne 
hi payuttā nipātā. Tehi vattabbamattham jotenti. Etanti ayam etasaddo — 


**Yo ca buddhafica dhammaīīca, sanghafica saraņam gato; 


Cattāri ariyasaccāni, sammappaiifiāya passati. 


**Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam; 
Ariyaficatthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 


**Etam kho saraņam khemam, etam saraņamuttamam; 


Etam saraņamāgamma, sabbadukkhā pamuccatī”*ti. (dha. pa. 190-192) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 180 


Ādīsu yathāvutte āsannapaccakkhe āgato. ** Appamattakam kho panetam, bhikkhave, oramattakam 
sīlamattakam, yena puthujjano tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyyā” tiādīsu (dī. ni. 1.7) pana 
vakkhamāne āsannapaccakkhe. Idhāpi vakkhamāneyeva datthabbo. Sangāyanavasena vakkhamānatīhi 


a +6 


suttam dhammabhaņdāgārikena buddhiyam thapetvā tadā **eta”*nti vuttam. 


Bhagavatāti ettha bhagavāti garuvacanam. Garum hi loke bhagavāti vadanti. Tathāgato ca 
sabbaguņavisitthatāya sattānam garu, tasmā bhagavāti veditabbo. Porāņehipi vuttam — 


**Bhagavāti vacanam settham, bhagavāti vacanamuttamam; 
Garu gāravayutto so, bhagavā tena vuccatī” ti. 


Setthavācakafihi vacanam setthaguņasahacaraņato setthanti vuttam. Atha vā vuccatīti vacanam, 
attho. Tasmā bhagavāti vacanam setthanti bhagavāti iminā vacanena vacanīyo yo attho, so setthoti 
attho. Bhagavāti vacanamuttamanti etthāpi eseva nayo. Gāravayuttoti garubhāvayutto 
garuguņayogato, garukaraņam vā sātisayam arahatīti gāravayutto, gāravārahoti attho. Evam 
gunavisitthasattuttamagarugāravādhivacanametam yadidam bhagavāti. Apica — 


**Bhagī bhajī bhāgī vibhattavā iti, 
Akāsi bhagganti garūti bhāgyavā; 
Bahūhi fiāyehi subhāvitattano, 
Bhavantago so bhagavāti vuccatī *ti. — 


Niddese āgatanayena — 


**Bhāgyavā bhaggavā yutto, bhagehi ca vibhattavā; 
Bhattavā vantagamano, bhavesu bhagavā tato ti. 


Imissā gāthāya ca vasena bhagavāti padassa attho vattabbo. So panāyam attho sabbākārena 
visuddhimagge buddhānussatiniddese vuttoti. Tattha vuttanayeneva veditabbo. 


Aparo nayo — bhāgavāti bhagavā, bhatavāti bhagavā, bhāge vanīti bhagavā, bhage vanīti bhagavā, 
bhattavāti bhagavā, bhage vamīti bhagavā, bhāge vamīti bhagavā. 


**Bhāgavā bhatavā bhāge, bhage ca vani bhattavā; 
Bhage vami tathā bhāge, vamīti bhagavā jino”. 


Tattha katham bhāgavāti bhagavā? Ye te sīlādayo dhammakkhandhā guņakotthāsā, te 
anafiiiasādhāraņā niratisayā tathāgatassa atthi upalabbhanti. Tathā hissa sīlam, samādhi, patiiiā, vimutti, 
vimuttifiāņadassanam, hirī, ottappam, saddhā, vīriyam, sati, sampajafiiam, sīlavisuddhi, cittavisuddhi, 
ditthivisuddhi, samatho, vipassanā, tīņi kusalamīlāni, tīņi sucaritāni, tayo sammāvitakkā, tisso 
anavajjasaññā, tisso dhātuyo, cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, cattāro 
ariyamaggā, cattāri ariyaphalāni, catasso patisambhidā, catuyoniparicchedakafiāņāni, cattāro ariyavamsā, 
cattāri vesārajjaiiāņāni, pafica padhāniyangāni, paficangiko sammāsamādbhi, paiicafiāņiko 
sammāsamādbhi, paficindriyāni, paiīca balāni, pafica nissāraņīyā dhātuyo, pafica vimuttāyatanaiiāņāni, 
pafica vimuttiparipācanīyā saūiiā, cha anussatitthānāni, cha gāravā, cha nissāraņīyā dhātuyo, cha 
satatavihārā, cha anuttariyāni, cha nibbedhabhāgiyā saiītāā, cha abhiiītiā, cha asādhāraņaiiāņāni, satta 
aparihāniyā dhammā, satta ariyadhanāni, satta bojjhangā, satta sappurisadhammā, satta nijjaravatthūni, 
satta saiifiā, satta dakkhiņeyyapuggaladesanā, satta khīņāsavabaladesanā, attha 
pafiiāpatilābhahetudesanā, atthasammattāni, attha lokadhammātikkamo, attha ārambhavatthūni, attha 
akkhaņadesanā, attha mahāpurisavitakkā, attha abhibhāyatanadesanā, attha vimokkhā, nava 
yonisomanasikāramūlakā dhammā, nava pārisuddhipadhāniyangāni, nava sattāvāsadesanā, nava 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 180 


āghātappativinayā, nava sañña, nava nanatta, nava anupubbavihara, dasa nathakarana dhamma, 
dasa kasiņāyatanāni, dasa kusalakammapathā, dasa sammattāni, dasa ariyavāsā, dasa asekkhā dhammā, 
dasa tathāgatabalāni, ekādasa mettānisamsā, dvādasa dhammacakkākārā, terasa dhutaguņā, cuddasa 
buddhafiāņāni, paficadasa vimuttiparipācanīyā dhammā, soļasavidhā ānāpānassati, soļasa aparantapanīyā 
dhammā, atthārasa buddhadhammā, ekūnavīsati paccavekkhaņafiāņāni, catucattālīsa fiāņavatthūni, 
paūifiāāsa udayabbayaiiāņāni, paropaņņāsa kusaladhammā, sattasattati itāņavatthūni, 
catuvīsatikotisatasahassasamāpattisaiicārimahāvajiratitāāņam, 
anantanayasamantapatthānapavicayapaccavekkhaņadesanātiāņāni, tathā anantāsu lokadhātūsu 
anantānam sattānam āsayādivibhāvanaiiāņāni cāti, evamādayo anantā aparimāņabhedā anaiifiasādhāraņā 
niratisayā guņabhāgā guņakotthāsā vijjanti upalabbhanti. Tasmā yathāvuttavibhāgā guņabhāgā assa 
atthīti bhāgavāti vattabbe. Ākārassa rassattam katvā **bhagavā”'ti vutto. Evam tāva bhāgavāti bhagavā. 


**Yasmā sīlādayo sabbe, gunņabhāgā asesato; 
Vijjanti sugate tasmā, bhagavāti pavuccati ”. 


Katham bhatavāti bhagavā? Ye te sabbalokahitāya ussukkamāpannehi manussattādike attha 
dhamme samodhānetvā sammāsambodhiyā katamahābhinīhārehi mahābodhisattehi paripūretabbā 
dānapāramī, sīlanekkhammapatiāvīriyakhantisaccaadhitthānamettāupekkhāpāramīti dasa pāramiyo, 
dasa upapāramiyo, dasa paramatthapāramiyoti samatimsa pāramiyo, dānādīni cattāri sangahavatthūni, 
cattāri adhitthānāni, attapariccāgo, nayanadhanarajjaputtadārapariccāgoti pafica mahāpariccāgā, 
pubbayogo, pubbacariyā, dhammakkhānam, lokatthacariyā, fiātatthacariyā, buddhatthacariyāti 
evamādayo sankhepato vā pufiiasambhāraiiāņasambhārā buddhakaradhammā, te mahābhinīhārato 
patthāya kappānam satasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni yathā hānabhāgiyā, samkilesabhāgiyā, 
thitibhāgiyā, vā na honti; atha kho uttaruttari visesabhāgiyāva honti; evam sakkaccam nirantaram 
anavasesato bhatā sambhatā assa atthīti bhatavāti bhagavā; niruttinayena takārassa gakāram katvā. Atha 
vā bhatavāti teyeva yathāvutte buddhakaradhamme vuttanayena bhari sambhari paripūresīti attho. 
Evampi bhatavāti bhagavā. 


**Yasmā sambodhiyā sabbe, dānapāramiādike; 
Sambhāre bhatavā nātho, tasmāpi bhagavā mato”. 


Katham bhāge vanīti bhagavā? Ye te catuvīsatikotisatasahassasankhā devasikam 
vaļafijanakasamāpattibhāgā, te anavasesato lokahitattham attano ditthadhammasukhavihāratthafica 
niccakappam vani bhaji sevi bahulamakāsīti bhāge vanīti bhagavā. Atha vā abhiiītieyyesu dhammesu 
kusalādīsu khandhādīsu ca ye te parififieyyādivasena sankhepato vā catubbidhā abhisamayabhāgā, 
vitthārato pana **cakkhu parififieyyam ...pe... jarāmaraņam parififieyya” ntiādinā (pati. ma. 1.21) aneke 
pariūifieyyabhāgā, **cakkhussa samudayo pahātabbo...pe... jarāmaraņassa samudayo pahātabbo' 'tiādinā 
pahātabbabhāgā, **cakkhussa nirodho sacchikātabbo...pe... jarāmaraņassa nirodho 
sacchikātabbo' tiādinā sacchikātabbabhāgā, **cakkhunirodhagāminīpatipadā bhāvetabbā...pe... cattāro 
satipatthānā bhāvetabbā 'tiādinā ca anekabhedā bhāvetabbabhāgā ca dhammā, te sabbe vani bhaji 
yathāraham gocarabhāvanāsevanānam vasena sevi. Evampi bhāge vanīti bhagavā. Atha vā ye ime 
sīlādayo dhammakkhandhā sāvakehi sādhāraņā guņakotthāsā gunņabhāgā, kinti nu kho te 
veneyyasantānesu patitthapeyyanti mahākaruņāya vani abhipatthayi. Sā cassa abhipatthanā 
yathādhippetaphalāvahā ahosi. Evampi bhāge vanīti bhagavā. 


**Yasmā fieyyasamāpatti-guņabhāge tathāgato; 
Bhaji patthayi sattānam, hitāya bhagavā tato”. 


Katham bhage vanīti bhagavā? Samāsato tāva katapuūītiehi payogasampannehi yathāvibhavam 


bhajīyantīti bhagā, lokiyalokuttarā sampattiyo. Tattha lokiye tāva tathāgato sambodhito pubbe 
bodhisattabhūto paramukkamsagate vani bhaji sevi, yattha patitthāya niravasesato buddhakaradhamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 180 


samannānento buddhadhamme paripācesi. Buddhabhūto pana te niravajjasukhūpasamhite 
anafiiiasādhāraņe lokuttarepi vani bhaji sevi. Vitthārato pana 
padesarajjaissariyacakkavattisampattidevarajjasampattiādivasena 
jhānavimokkhasamādhisamāpattifiāņadassanamaggabhāvanāphala- 
sacchikiriyādiuttarimanussadhammavasena ca anekavihite anaiīfiasādhāraņe bhage vani bhaji sevi. Evam 
bhage vanīti bhagavā. 


“Ya tā sampattiyo loke, ya ca lokuttarā puthū; 
Sabbā tā bhaji sambuddho, tasmāpi bhagavā mato”. 


Katham bhattavāti bhagavā? Bhattā daļhabhattikā assa bahū atthīti bhagavā. Tathāgato hi 
mahākaruņāsabbaūtutatiiāņādiaparimitanirupamappabhāvaguņavisesasamangibhāvato sabbasattuttamo, 
sabbānatthaparihārapubbangamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya payogasampattiyā 
sadevamanussāya pajāya accantūpakāritāya 
dvattimsamahāpurisalakkhaņaasītianubyafijanabyāmappabhādi- 
anafiiasādhāraņaguņavisesapatimaņditarūpakāyatāya, yathābhuccaguņādhigatena **itipi so 
bhagavā' 'ttādinayappavattena lokattayabyāpinā suvipulena suvisuddhena ca thutighosena 
samannāgatattā ukkamsapāramippattāsu appicchatāsantutthitādīsu suppatitthitabhāvato 
dasabalacatuvesārajjādiniratisayaguņavisesasamangibhāvato ca rūpappamāņo rūpappasanno, 
ghosappamāņo ghosappasanno, lūkhappamāņo lūkhappasanno, dhammappamāņo dhammappasannoti 
evam catuppamāņike lokasannivāse sabbathāpi pasādāvahabhāvena samantapāsādikattā aparimāņānam 
sattānam sadevamanussānam ādarabahumānagāravāyatanatāya paramapemasambhattitthānam. Ye ca 
tassa ovāde patitthitā aveccappasādena samannāgatā honti, kenaci asamhāriyā tesam sambhatti 
samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā. Tathā hi te attano jīvitapariccāgepi 
tattha pasādam na pariccajanti, tassa vā āņam daļhabhattibhāvato. Tenevāha — 

**Yo ve katafifiū katavedi dhīro; 
Kalyāņamitto daļhabhatti ca hotī”'ti. (jā. 2.17.78); 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo thitadhammo velam nātivattati; evameva kho, bhikkhave, 
yam mayā sāvakānam sikkhāpadam paifiattam, tam mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantī *ti (a. ni. 
8.20; udā. 45; cūļava. 385) ca. 


Evam bhattavāti bhagavā niruttinayena ekassa takārassa lopam katvā itarassa gakāram katvā. 


**Guņātisayayuttassa, yasmā lokahitesino; 
Sambhattā bahavo satthu, bhagavā tena vuccatī ti. 


Katham bhage vamīti bhagavā? Yasmā tathāgato bodhisattabhūtopi purimāsu jātīsu pāramiyo 
pūrento bhagasankhātam sirim issariyam yasafica vami uggiri kheļapiņdam viya anapekkho chaddayi. 
Tathā hissa somanassakumārakāle, hatthipālakumārakāle, ayogharapanditakāle, 
mūgapakkhapanditakāle, cūļasutasomakāleti evamādīsu nekkhammapāramipūraņavasena 
devarajjasadisāya rajjasiriyā pariccattattabhāvānam parimāņam natthi. Carimattabhāvepi hatthagatam 
cakkavattisirim devalokādhipaccasadisam catuddīpissariyam cakkavattisampattisannissayam 
sattaratanasamujjalam yasaīīca tiņāyapi amafifiamāno nirapekkho pahāya abhinikkhamitvā 
sammāsambodhim abhisambuddho. Tasmā ime siriādike bhage vamīti bhagavā. Atha vā bhāni nāma 
nakkhattāni, tehi samam gacchanti pavattantīti bhagā, 
sineruyugandharauttarakuruhimavantādibhājanalokavisesasannissayā sobhā kappatthitiyabhāvato. Tepi 
bhagavā vami tamnivāsisattāvāsasamatikkamanatotappatibaddhachandarāgappahānena pajahīti. Evampi 
bhage vamīti bhagavā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 180 


**Cakkavattisirim yasmā, yasam issariyam sukham; 
Pahāsi lokacittafica, sugato bhagavā tato ”. 


Katham bhāge vamīti bhagavā? Bhāgā nāma kotthāsā. Te khandhāyatanadhātādivasena, tatthāpi 
rūpavedanādivasena, atītādivasena ca anekavidhā. Te ca bhagavā sabbam papaīīcam, sabbam yogam, 
sabbam gantham, sabbam samyojanam, samucchinditvā amatadhātum samadhigacchanto vami uggiri 
anapekkho chaddayi, na paccāgami. Tathā hesa sabbatthakameva pathavim, āpam, tejam, vāyam, 
cakkhum, sotam, ghānam, jīvham, kāyam, manam, rūpe, sadde, gandhe, rase, photthabbe, dhamme, 
cakkhuviññanam...pe... manovifiiiāāņam, cakkhusamphassam ...pe... manosamphassam, 
cakkhusamphassajam vedanam...pe... manosamphassajam vedanam, cakkhusamphassajam saññam... 
pe... manosamphassajam saitam; cakkhusamphassajam cetanam...pe... manosamphassajam cetanam; 
rūpataņham ...pe... dhammataņham; rūpavitakkam...pe... dhammavitakkam; rūpavicāram...pe... 
dhammavicārantiādinā anupadadhammavibhāgavasenapi sabbeva dhammakotthāse anavasesato vami 
uggiri anapekkhapariecāgena chaddayi. Vuttaiihetam — 


**Yam tam, ānanda, cattam vantam muttam pahīnam patinissattham, tam tathāgato puna 
paccāgamissatīti netam thānam vijjatī”'ti. (Dī. ni. 2.183) — 


Evampi bhāge vamīti bhagavā. Atha vā bhāge vamīti sabbepi kusalākusale sāvajjānavajje hīnappaņīte 
kaņhasukkasappatibhāge dhamme ariyamaggatiāāņamukhena vami uggiri anapekkho pariccaji pajahi, 
paresafica tathattāya dhammam desesi. Vuttampi cetam — 


**Dhammāpi vo, bhikkhave, pahātabbā pageva adhammā, kullūpamam, vo bhikkhave, 
dhammam desessāmi, nittharaņatthāya no gahaņatthāyā *tiādi. (Ma. ni. 1.240) — 


Evampi bhāge vamīti bhagavā. 


**Khandhāyatanadhātādi-dhammabhedā mahesinā; 
Kaņhasukkā yato vantā, tatopi bhagavā mato””. 


Tena vuttam — 


**Bhāgavā bhatavā bhāge, bhage ca vani bhattavā; 
Bhage vami tathā bhāge, vamīti bhagavā jino *ti. 


Tena bhagavatā. Arahatāti kilesehi ārakattā, anavasesānam vā kilesārīnam hatattā, 
samsāracakkassa vā arānam hatattā, paccayādīnam arahattā, pāpakaraņe rahābhāvāti imehi kāraņehi 
arahatā. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana visuddhimagge vuttanayena veditabbo. 


Ettha ca bhagavatāti imināssa bhāgyavantatādīpanena kappānam anekesu asankhyeyyesu 
upacitapuiifiasambhārabhāvato satapuiītialakkhaņadharassa 
dvattimsamahāpurisalakkhaņaasītianubyaiijana- byāmappabhāketumālādipatimaņditā anaiifiasādhāraņā 
rūpakāyasampattidīpitā hoti. Arahatāti imināssa anavasesakilesappahānadīpanena 
āsavakkhayapadatthānasabbaiiiutaiifiāņādhigamaparidīpanato 
dasabalacatuvesārajjachaasādhāraņaiāņaatthārasāveņikabuddhadhammādi- 
acinteyyāparimeyyadhammakāyasampatti dīpitā hoti. Tadubhayenapi lokiyasarikkhakānam 
bahumatabhāvo, gahatthapabbajitehi abhigamanīyatā, tathā abhigatānaīca tesam 
kāyikacetasikadukkhāpanayane patibalabhāvo, āmisadānadhammadānehi upakāritā, lokiyalokuttarehi 
guņehi samyojanasamatthatā ca pakāsitā hoti. 


Tathā bhagavatāti iminā caraņadhammesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 180 


Arahatāti iminā sabbavijjāsu sikhāppattaāsavakkhayañāņādhigamaparidīpanena vijjāsampadā dīpitā 
hoti. Purimena vā antarāyikaniyyānikadhammānam aviparītavibhattabhāvadīpanena 
pacchimavesārajjadvayasamāyogo, pacchimena savāsananiravasesakilesappahānadīpanena 
purimavesārajjadvayasamāyogo vibhāvito hoti. 

Tathā purimena tathāgatassa patiiifiāsaccavacīsaccafiāņasaccaparidīpanena, 
kāmaguņalokiyādhipaccayasalābhasakkārādipariccāgaparidīpanena, 
anavasesakilesābhisankhārapariccāgaparidīpanena, ca saccādhitthānacāgādhitthānapāripūri pakāsitā hoti; 
dutiyena sabbasankhārūpasamasamadhigamaparidīpanena, sammāsambodhiparidīpanena ca, 
upasamādhitthānapaūiiādhitthānapāripūri pakāsitā hoti. Tathā hi bhagavato bodhisattabhūtassa 
lokuttaraguņe katābhinīhārassa mahākaruņāyogena yathāpatifīiam sabbapāramitānutthānena 
saccādhitthānam, pāramitāpatipakkhapariecāgena cāgādhitthānam, pāramitāguņehi cittavūpasamena 
upasamādhitthānam, pāramitāhi eva parahitūpāyakosallato patiiiādhitthānam pāripūrigatam. 


Tathā *yācakajanam avisamvādetvā dassāmT ti patijānanena patififiam avisamvādetvā dānena ca 
saccādhitthānam, deyyapariecāgato cāgādhitthānam, deyyapatiggāhakadānadeyyaparikkhayesu 
lobhadosamohabhayavūpasamena upasamādhitthānam, yathāraham yathākālam yathāvidhi ca dānena 
paūiiuttaratāya ca pafiiiādhitthānam pāripūrigatam. Iminā nayena sesapāramīsupi caturādhitthānapāripūri 
veditabbā. Sabbā hi pāramiyo saccappabhāvitā cāgābhibyafijitā upasamānvbrūhitā paitāparisuddhāti 
evam caturādhitthānasamudāgatassa tathāgatassa saccādhitthānam saccādhitthānasamudāgamena 
sīlavisuddhi, cāgādhitthānasamudāgamena ājīvavisuddhi, upasamādhitthānasamudāgamena 
cittavisuddhi, patiiiādhitthānasamudāgamena ditthivisuddhi. Tathā saccādhitthānasamudāgamenassa 
samvāsena sīlam veditabbam, cāgādhitthānasamudāgamena samvohārena soceyyam veditabbam, 


upasamādhitthānasamudāgamena āpadāsu thāmo veditabbo, paiifiādhitthānasamudāgamena sākacchāya 
pañña veditabbā. 


Tathā saccādhitthānasamudāgamena aduttho adhivāseti, cāgādhitthānasamudāgamena aluddho 
patisevati, upasamādhitthānasamudāgamena abhīto partvajjeti, patiiādhitthānasamudāgamena amūļho 
vinodeti. Tathā saccādhitthānasamudāgamena cassa nekkhammasukhappatti, 
cāgādhitthānasamudāgamena pavivekasukhappatti, upasamādhitthānasamudāgamena 
upasamasukhappatti, paiifiādhitthānasamudāgamena sambodhisukhappatti dīpitā hoti. 
Saccādhitthānasamudāgamena vā vivekajapītisukhappatti, cāgādhitthānasamudāgamena 
samādhijapītisukhappatti, upasamādhitthānasamudāgamena apītijakāyasukhappatti, 
paūiiādhitthānasamudāgamena satipārisuddhijaupekkhāsukhappatti. Tathā saccādhitthānasamudāgamena 
parivārasampattilakkhaņapaccayasukhasamāyogo paridīpito hoti avisamvādanato, 
cāgādhitthānasamudāgamena santutthilakkhaņasabhāvasukhasamāyogo alobhabhāvato, 
upasamādhitthānasamudāgamena katapuitiatālakkhaņahetusukhasamāyogo kilesehi 
anabhibhūtabhāvato, patiiiādhitthānasamudāgamena 
vimuttisampattilakkhaņadukkhūpasamasukhasamāyogo partdīpito hoti, ňāņasampattiyā 
nibbānādhigamanato. 


Tathā saccādhitthānasamudāgamena ariyassa sīlakkhandhassa anubodhappativedhasiddhi, 
cāgādhitthānasamudāgamena ariyassa samādhikkhandhassa, paiifiāādhitthānasamudāgamena ariyassa 
paūifiākkhandhassa, upasamādhitthānasamudāgamena ariyassa vimuttikkhandhassa 
anubodhappativedhasiddhi dīpitā hoti. Saccādhitthānaparipūraņena ca tapasiddhi, 
cāgādhitthānaparipūraņena sabbanissaggasiddhi, upasamādhitthānaparipūraņena indriyasamvarasiddhi, 
paūiiādhitthānaparipūraņena buddhisiddhi, tena ca nibbānasiddhi. Tathā saccādhitthānaparipūraņena 
catuariyasaccābhisamayappatilābho, cāgādhitthānaparipūraņena catuariyavamsappatilābho, 
0.upasamādhitthānaparipūraņena catuariyavihārappatilābho, paiitiādhitthānaparipūraņena 
catuariyavohārappatilābho dīpito hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 180 


Aparo nayo — bhagavatāti etena sattānam lokiyalokuttarasampattiabhikankhādīpanena tathāgatassa 
mahākaruņā pakāsitā hoti. Arahatāti etena pahānasampattidīpanena pahānapaīīiā pakāsitā hoti. Tattha 
paūifiāāyassa dhammarajjapatti, karuņāya dhammasamvibhāgo; pafiiiāya samsāradukkhanibbidā, karuņāya 
samsāradukkhasahanam; patiiiāya paradukkhaparijānanam, karuņāya paradukkhappatikārārambho. 
Paññaya parinibbānābhimukhabhāvo, karuņāya tadadhigamo; paiifiāya sayam taraņam, karuņāya 
paresam tāraņam; pafifiāya buddhabhāvasiddhi, karuņāya buddhakiccasiddhi. Karuņāya vā 
bodhisattabhūmiyam samsārābhimukhabhāvo, patiiiāya tattha anabhirati. Tathā karuņāya paresam 
avihimsanam, paiifiāya sayam parehi abhāyanam; karuņāya param rakkhanto attānam rakkhati, paiifiāāya 
attānam rakkhanto param rakkhati. Tathā karuņāya aparantapo, paiifiāya anattantapo. Tena attahitāya 
patipannādīsu catutthapuggalabhāvo siddho hoti. 

Tathā karuņāya lokanāthatā, pafifiāāya attanāthatā; karuņāya cassa ninnatābhāvo, patiiiāya 
unnatābhāvo. Tathā karuņāya sabbasattesu janitānuggaho, paiifiānugatattā na ca na sabbattha virattacitto; 
paūifiāāya sabbadhammesu virattacitto, karuņānugatattā na ca na sabbasattānuggahāya pavatto. Yathā hi 
karuņā tathāgatassa sinehasokavirahitā, evam paiifiāā ahamkāramamamkāravinimuttāti atifiamafiiam 
visodhitā paramavisuddhāti datthabbā. Tattha patiiiākhettam balāni, karuņākhettam vesārajjāni. Tesu 
balasamāyogena parehi na abhibhuyyati, vesārajjasamāyogena pare abhibhavati. Balehi 
satthusampadāsiddhi, vesārajjehi sāsanasampadāsiddhi. Tathā balehi buddharatanasiddhi, vesārajjehi 
dhammaratanasiddhīti ayamettha **bhagavatā arahatā *ti padadvayassa atthayojanāya 
mukhamattadassanam. 


Kasmā panettha **vuttafihetam bhagavatā” ti vatvā puna **vutta” nti vuttam? Anussavapatikkhepena 
niyamadassanattham. Yathā hi kenaci parato sutvā vuttam yadipi ca jānantena vuttam, na teneva vuttam 
parenapi vuttattā. Na ca tam tena vuttameva, apica kho sutampi, na evamidha. Bhagavatā hi parato 
asutvā sayambhuiiāņena attanā adhigatameva vuttanti imassa visesassa dassanattham dvikkhattum 
**vutta'nti vuttam. Idam vuttam hoti — **vuttafihetam bhagavatā” * tafica kho bhagavatāva vuttam, na 
aiīfiena, vuttameva ca, na sutanti. Adhikavacanatīhi afiiamattham bodhetīti na punaruttidoso. Esa nayo 
ito paresupi. 


Tathā pubbaracanābhāvadassanattham dvikkhattum **vutta”*nti vuttam. Bhagavā hi 
sammāsambuddhatāya thānuppattikappatibhānena sampattaparisāya ajjhāsayānurūpam dhammam 
deseti, na tassa kāraņā dānādīnam viya pubbaracanākiccam atthi. Tenetam dasseti — **vuttafihetam 
bhagavatā, tafica kho na pubbaracanāvasena takkapariyāhatam vīmamsānucaritam, apica kho 
veneyyajjhāsayānurūpam thānaso vuttamevā” ti. 


Appativattiyavacanabhāvadassanattham vā dvikkhattum **vutta''nti vuttam. Yafihi bhagavatā 
vuttam, vuttameva tam, na kenaci patikkhipitum sakkā akkharasampattiyā atthasampattiyā ca. Vuttam 


hetam — 


**Etam bhagavatā bārāņasiyam isipatane migadāye anuttaram dhammacakkam pavattitam 
appativattiyam kenaci samaņena vā brāhmaņena vā' 'ttādi (sam. ni. 5.1081; mahāva. 17). 


Aparampi vuttam — 
**Idha, bhikkhave, āgaccheyya samaņo vā brāhmaņo vā *na yidam dukkham ariyasaccam, 
yam samaņena gotamena pafifiattam, ahamidam dukkham ariyasaccam thapetvā afifiam dukkham 
ariyasaccam paiifiāpessāmī ti, netam thānam vijjatī' tiādi. — 


Tasmā appativattiyavacanabhāvadassanatthampi dvikkhattum **vutta”*nti vuttam. 


Atha vā sotūnam atthanipphādakabhāvadassanattham dvikkhattum **vutta'*nti vuttam. Yañhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 180 


paresam āsayādim ajānantena asabbaiifiunā adese akāle vā vuttam, tam saccampi samānam sotūnam 
atthanipphādane asamatthatāya avuttam nāma siyā, pageva asaccam. Bhagavatā pana 
sammāsambuddhabhāvato sammadeva paresam āsayādim desakālam atthasiddhifica jānantena vuttam 
ekantena sotūnam yathādhippetatthanipphādanato vuttameva, natthi tassa avuttatāpariyāyo. Tasmā 
sotūnam atthanipphādakabhāvadassanatthampi dvikkhattum **vutta'*nti vuttam. Apica yathā na tam 
sutam nāma, yam na vififiātattham yafica na tathattāya patipannam, evam na tam vuttam nāma, yam na 
sammā patiggahitam. Bhagavato pana vacanam catassopi parisā sammadeva patiggahetvā tathattāya 
patipajjanti. Tasmā sammadeva patiggahitabhāvadassanatthampi dvikkhattum **vutta *nti vuttam. 


Atha vā ariyehi aviruddhavacanabhāvadassanattham dvikkhattum **vutta'*nti vuttam. Yathā hi 
bhagavā kusalākusalasāvajjānavajjabhede dhamme pavattinivattiyo sammutiparamatthe ca 
avisamvādento vadati, evam dhammasenāpatippabhutayo ariyāpi bhagavati dharamāne parinibbute ca 
tasseva desanam anugantvā vadanti, na tattha nānāvādatā. Tasmā vuttamarahatā tato parabhāge arahatā 
ariyasanghenāpīti evam ariyehi aviruddhavacanabhāvadassanatthampi evam vuttam. 


Atha vā purimehi sammāsambuddhehi vuttanayabhāvadassanattham dvikkhattum **vutta' nti 
vuttam. Satipi hi jātigottāyuppamāņādivisese dasabalādiguņehi viya dhammadesanāya buddhānam 
viseso natthi, afifiamaiiam attanā ca te pubbenāparam aviruddhameva vadanti. Tasmā vuttaūūāhetam 
yathā buddhehi attanā ca pubbe, idānipi amhākam bhagavatā tatheva vuttam arahatāti evam 
purimabuddhehi attanā ca suttantaresu vuttanayabhāvadassanatthampi dvikkhattum **vutta”*nti vuttam. 
Tena buddhānam desanāya sabbattha avirodho dīpito hoti. 


Atha vā **vutta”"nti yadetam dutiyam padam, tam arahantavuttabhāvavacanam datthabbam. Idam 
vuttam hoti — vuttaīhetam bhagavatā arahatāpi vuttam — *t*ekadhammam, bhikkhave'” tiādikam idāni 
vuccamānam vacananti. Atha vā **vutta'"nti yadetam dutiyam padam, tam na vacanattham, atha kho 
vapanattham datthabbam. Tenetam dasseti — **vuttafihetam bhagavatā, tafica kho na vuttamattam, na 
kathitamattam; atha kho veneyyānam kusalamūlam vapita””nti attho. Atha vā yadetam vuttanti dutiyam 
padam, tam vattanattham. Ayam hissa attho — vuttaiīhetam bhagavatā arahatā, taiica kho na vuttamattam, 


apica tadatthajātam vuttam caritanti. Tena **yathā vādī bhagavā tathā kārī' ti dasseti. Atha vā vuttam 
bhagavatā, vuttavacanam arahatā vattum yuttenāti attho. 


Atha vā **vutta'"nti sankhepakathāuddisanam sandhāyāha, puna **vutta””nti 
vitthārakathānidassanam. Bhagavā hi sankhepato vitthārato ca dhammam deseti. Atha vā bhagavato 
duruttavacanābhāvadassanattham **vuttaiihetam bhagavatā” ti vatvā puna **vutta” nti vuttam. Sabbadā 
fiāņānugatavacīkammatāya hi bhagavato savāsanapahīnasabbadosassa akkhalitabyappathassa kadācipi 
duruttam nāma natthi. Yathā keci loke satisammosena vā davā vā ravā vā kifici vatvā atha 
patiladdhasaūjiiā pubbe vuttam avuttam vā karonti patisankharonti vā, na evam bhagavā. Bhagavā pana 
niccakālam samāhito. Asammosadhammo asammohadhammo ca sabbaiifiutaiittāņasamupabyūļhāya 
patibhānapatisambhidāya upanītamattham aparimitakālam sambhatapuiifiasambhārasamudāgatehi 
anafifiasādhāraņehi visadavisuddhehi karaņavisesehi sotāyatanarasāyanabhūtam suņantānam 
amatavassam vassanto viya sotabbasāram savanānuttariyam catusaccam pakāsento karavīkarutamatijunā 
sarena sabhāvaniruttiyā veneyyajjhāsayānurūpam vacanam vadati, natthi tattha vālaggamattampi 
avakkhalitam, kuto pana duruttāvakāso. Tasmā **yam bhagavatā vuttam, tam vuttameva, na avuttam 
duruttam vā kadāci hotī *ti dassanattham — **vuttafihetam bhagavatā”'ti vatvā puna — **vuttamarahatā *ti 


vuttanti na ettha punaruttidosoti. Evamettha punaruttasaddassa sātthakatā veditabbā. 


Iti me sutanti ettha itīti ayam itisaddo 
hetuparisamāpanādipadatthavipariyāyapakāranidassanāvadhāraņādianekatthappabhedo. Tathā hesa — 
**ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā rūpanti vuccatī *tiādīsu (sam. ni. 3.79) hetuatthe dissati. **Tasmātiha 
me, bhikkhave, dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā. Atthi me tumhesu anukampā — kinti me 
sāvakā dhammadāyādā bhaveyyum, no āmisadāyādā” 'ttādīsu (ma. ni. 1.30) parisamāpane. *'Iti vā iti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 180 


evarüpa visükadassana pativirato” tiadisu (dt. ni. 1.10) ādiatthe. *"Māgandiyoti vā tassa 
brahmanassa sankha samañña paññatti voháro náamam namakammam namadheyyam nirutti byañjanam 
abhilapo” tiadisu (mahāni. 75) padatthavipariyāye. **'Iti kho, bhikkhave, sappatibhayo bālo, appatibhayo 
paņdito; saupaddavo bālo, anupaddavo panņdito; saupasaggo bālo, anupasaggo paņdito *tiādīsu (a. ni. 
3.1) pakāre. **Sabbamatthīti kho, kaccāna, ayameko anto, sabbam natthīti kho, kaccāna, ayam dutiyo 
anto 'tiādīsu (sam. ni. 2.15) nidassane. ** Atthi idappaccayā jarāmaraņanti iti putthena satā, ananda, 
atthītissa vacanīyam. Kimpaccayā jarāmaraņanti iti ce vadeyya, jātipaccayā jarāmaraņanti iecassa 
vacanīya ntiādīsu (dī. ni. 2.96) avadhāraņe, sannitthāneti attho. Svāyamidha 
pakāranidassanāvadhāraņesu datthabbo. 


Tattha pakāratthena itisaddena etamattham dīpeti — nānānayanipuņamanekajjhāsayasamutthānam 
atthabyafijanasampannam vividhapātihāriyam dhammatthadesanāpativedhagambhīram sabbasattānam 
sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantam tassa bhagavato vacanam sabbappakārena ko samattho 
vififiāātum, sabbathāmena pana sotukāmatam janetvāpi iti me sutam, mayāpi ekena pakārena sutanti. 


Ettha ca ekattanānattaabyāpāraevamdhammatāsankhātā 
nandiyāvattatipukkhalasīhavikkīļitadisālocanaankusasankhātā ca visayādibhedena nānāvidhā nayā 
nānānayā. Nayā vā pāļigatiyo, tā ca paiīfiatttanupaiitiattiādivasena 
samkilesabhāgiyādilokiyāditadubhayavomissatādivasena, kusalādivasena, khandhādivasena, 
sangahādivasena, samayavimuttādivasena, thapanādivasena, kusalamūlādivasena, tikapatthānādivasena 
ca nānappakārāti nānānayā. Tehi nipuņam saņham sukhumanti nānānayanipuņam. 


Āsayova ajjhāsayo, so ca sassatādibhedena apparajakkhatādibhedena ca anekavidho. 
Attajjhāsayādiko eva vā aneko ajjhāsayo anekajjhāsayo. So samutthānam uppattihetu etassāti 
anekajjhāsayasamutthānam. 


Kusalādiatthasampattiyā tabbibhāvanabyatfijanasampattiyā 
sankāsanapakāsanavivaraņavibhajanauttānīkaraņapaiīattīvasena chahi atthapadehi 
akkharapadabyaiijanākāraniruttiniddesavasena chahi byafijanapadehi ca samannāgatattā 
atthabyaūjanasampannam. 


Iddhiādesanānusāsanībhedena tesu ca ekekassa visayādibhedena vividham bahuvidham vā 
pātihāriyam etassāti vividhapātihāriyam. Tattha patipakkhaharaņato rāgādikilesāpanayanato 
patihāriyanti atthe sati bhagavato patipakkhā rāgādayo na santi ye haritabbā, puthujjanānampi 
vigatūpakkilese atthaguņasamannāgate citte hatapatipakkhe iddhividham pavattati. Tasmā tattha 
pavattavohārena ca na sakkā idha pātihāriyanti vattum. Yasmmāā pana mahākāruņikassa bhagavato 
veneyyagatā ca kilesā patipakkhā, tasmā tesam haraņato pātihāriyam. Atha vā bhagavato sāsanassa ca 
patipakkhā titthiyā, tesam haraņato pātihāriyam. Te hi ditthiharaņavasena ditthippakāsane 
asamatthabhāvena ca iddhiādesanānusāsanīhi haritā apanītā honti. Patīti vā pacchāti attho. Tasmā 
samāhite citte vigatūpakkilese katakiccena pacchā haritabbam pavattetabbanti patihāriyam. Attano vā 
upakkilesesu catutthajjhānamaggehi haritesu pacchā haraņam patihāriyam. Iddhiādesanānusāsaniyo ca 
vigatūpakkilesena katakiccena sattahitattham puna pavattetabbā, haritesu ca attano upakkilesesu 
parasantāne upakkilesaharaņāni hontīti patihāriyāni bhavanti. Patihāriyameva pātihāriyam, patihāriye vā 
iddhiādesanānusāsanisamudāye bhavam ekekam pātihāriyanti vuccati. Patihāriyam vā catutthajjhānam 
maggo ca patipakkhaharaņato, tattha jātam, tasmim vā nimittabhūte, tato vā āgatanti pātihāriyam. 


Yasmā pana tantiatthadesanātabbohārābhisamayasankhātā 
hetuhetuphalatadubhayapatiiattipattvedhasankhātā vā dhammatthadesanāpativedhā gambhīrā, 
anupacitasambhārehi sasādīhi viya mahāsamuddo dukkhogāļhā alabbhaneyyappatitthā ca. Tasmā tehi 
catūhi gambhīrabhāvehi yuttanti dhammatthadesanāpativedhagambhīram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 180 


Eko eva bhagavato dhammadesanāghoso ekasmim khaņe pavattamāno nānābhāsānam sattānam 
attano attano bhāsāvasena apubbam acarimam gahaņūpago hutvā atthādhigamāya hoti. Acinteyyo hi 
buddhānam buddhānubhāvoti sabbasattānam sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchatīti veditabbam. 


Nīdassanatthena — **nāham sayambhū, na mayā idam sacchikata' *nti attānam parimocento — **iti 
me sutam, mayāpi evam suta” 'nti idāni vattabbam sakalam suttam nidasseti. 


Avadhāraņatthena — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam bahussutānam 
yadidam ānando, gatimantānam, satimantānam, dhitimantānam, upatthākānam yadidam ānando”*ti (a. 
ni. 1.219-223) evam bhagavatā, **āyasmā ānando atthakusalo dhammakusalo byafijanakusalo 
niruttikusalo pubbāparakusalo ti (a. ni. 5.169) evam dhammasenāpatinā ca pasatthabhāvānurūpam 
attano dhāraņabalam dassento sattānam sotukamyatam janeti — **iti me sutam, tafica kho atthato vā 
byaiijanato vā anūnamanadhikam, evameva, na atiiathā, datthabba'*nti. Aūūūathāti bhagavato 
sammukhā sutākārato aiītiathā, na pana bhagavatā desitākārato. Acinteyyānubhāvā hi bhagavato desanā, 
sā na sabbākārena sakkā vitiiiātunti vuttovāyamattho. Sutākārāvirujjhanameva hi dhāraņabalam. Na 
hettha atthantaratāparihāro dvinnampi atthānam ekavisayattā. Itarathā hi thero bhagavato desanāya 


sabbathā patiggahaņe samattho asamatthoti vā āpajjeyyāti. 


Me-saddo tīsu atthesu dissati. Tathā hissa — **gāthābhigītam me abhojaneyya” ntiādīsu (sam. ni. 
1.194; su. ni. 81) mayāti attho. **"Sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetū” tiādīsu 
(sam. ni. 4.88; 5.381; a. ni. 4.257) mayhanti attho. **'Dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavathā” tiādīsu 
(ma. ni. 1.29) mamāti attho. Idha pana **mayā suta'*nti ca **mama suta””nti ca atthadvaye yujjati. 


Ettha ca yo paro na hoti, so attāti evam vattabbe niyakajjhattasankhāte sakasantāne vattanato 
tividhopi me-saddo yadipi ekasmimyeva atthe dissati, karaņasampadānādivisesasankhāto panassa 


vijjatevāyam atthabhedoti āha — **me-saddo tīsu atthesu dissatī ti. 


Sutanti ayam suta-saddo saupasaggo anupasaggo ca 
gamanavissutakilinnūpacitānuyogasotavififieyyasotadvārānusāraviifiātādianekatthappabhedo. Kiūcāpi hi 
kiriyāvisesako upasaggo, jotakabhāvato pana satipi tasmim suta-saddo eva tam tam attham vadatīti 
anupasaggassa sutasaddassa atthuddhāre saupasaggopi udāharīyati. 


Tattha **senāya pasuto” 'tiādīsu gacchantoti attho. **Sutadhammassa passato” 'tiādīsu (udā. 11) 
vissutadhammassāti attho. ** Avassutā avassutassā” tiādīsu (pāci. 657) kilinnā kilinnassāti attho. 
**Tumhehi puūifiam pasutam anappaka ”ntiādīsu (khu. pā. 7.12) upacitanti attho. **Ye jhānappasutā 
dhīrā” tiādīsu (dha. pa. 181) jhānānuyuttāti attho. **Dittham sutam muta” ntiadisu (ma. ni. 1.241) 
sotavififieyyanti attho. **Sutadharo sutasannicayo 'tiādīsu (ma. ni. 1.339) sotadvārānusāravinitātadharoti 
attho. Idha panassa **sotadvārānusārena upadhārita””nti vā *'upadhāraņa” nti vā attho. Me-saddassa hi 
mayāti atthe sati **iti me sutam, mayā sotadvārānusārena upadhārita 'nti attho. Mamāti atthe sati “ti 
mama sutam sotadvārānusārena upadhāraņa” 'nti attho. 


Evametesu tīsu padesu yasmā sutasaddasannidhāne payuttena itisaddena savanakiriyājotakena 
bhavitabbam. Tasmā itīti sotaviiifiāņādiviūiiāāņakiccanidassanam. Meti 
vuttavififiāāņasamangipuggalanidassanam. Sabbānipi vākyāni evakāratthasahitāniyeva 
avadhāraņaphalattā. Tena sutanti assavanabhāvappatikkhepato anūnāviparītaggahaņanidassanam. Yathā 
hi sutam sutamevāti vattabbatam arahati, tam sammā sutam anūnaggahaņam aviparītaggahaņaīica hotīti. 
Atha vā saddantaratthāpohanavasena saddo attham vadatīti, vasmā sutanti etassa asutam na hotīti 
ayamattho, tasmā sutanti assavanabhāvappatikkhepato anūnāviparītaggahaņanidassanam. Idam vuttam 
hoti — iti me sutam, na dittham, na sayambhuiiāņena sacchikatam, na aiīfiathā vā upaladdham, apica 
sutamva, tafica kho sammadevāti. Avadhāraņatthe vā itisadde ayamatthayojanāti tadapekkhassa suta- 
saddassa niyamattho sambhavatīti assavanabhāvappatikkhepo, anūnāviparītaggahaņanidassanatā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 180 


veditabbā. Evam savanahetusavanavisesavasena padattayassa atthayojanā katāti datthabbam. 


Tathā itīti sotadvārānusārena pavattāya viiiiāņavīthiyā nānatthabyafijanaggahaņato nānappakārena 
ārammaņe pavattibhāvappakāsanam ākārattho itisaddoti katvā. Meti attappakāsanam. Sutanti 
dhammappakāsanam yathāvuttāya viūifiāņavīthiyā pariyatttdhammārammaņattā. Ayafihettha sankhepo — 
nānappakārena ārammaņe pavattāya vifiiiāņavīthiyā kāraņabhūtāya mayā na afiiiam katam, idam pana 
katam, ayam dhammo sutoti. 


Tathā itīti nidassitabbappakāsanam nidassanattho iti-saddoti katvā nidassetabbassa 
nidassitabbattābhāvābhāvato. Tasmā itisaddena sakalampi sutam paccāmatthanti veditabbam. Meti 
puggalappakāsanam. Sutanti puggalakiccappakāsanam. Suta-saddena hi labbhamānā savanakiriyā 
savanavififiāņappabandhappatibaddhā, tattha ca puggalavohāro. Na hi puggalavohārarahite 
dhammappabandhe savanakiriyā labbhati. Tassāyam sankhepattho — yam suttam niddisissāmi, tam mayā 
iti sutanti. 


Tathā itīti yassa cittasantānassa nānārammaņappavattiyā nānatthabyafijanaggahaņam hoti, tassa 
nānākāraniddeso ākārattho itisaddoti katvā. Itīti hi ayam ākārapaīīattī dhammānam tam tam 
pavattiākāram upādāya paiifāpetabbasabhāvattā. Meti kattuniddeso. Sutanti visayaniddeso. Sotabbo hi 
dhammo savanakiriyākattupuggalassa savanakiriyāvasena pavattitthānam hoti. Ettāvatā 
nānappakārappavattena cittasantānena tamsamangino kattu visaye gahaņasannitthānam dassitam hoti. 


Atha vā itīti puggalakiccaniddeso. Sutānafīhi dhammānam gahitākārassa nidassanassa 
avadhāraņassa vā pakāsanabhāvena itisaddena tadākārādidhāraņassa 
puggalavohārūpādānadhammabyāpārabhāvato puggalakiccam nāma niddittham hotīti. Sutanti 
vififāņakiccaniddeso. Puggalavādinopi hi savanakiriyā vifiiāņanirapekkhā na hotīti. Meti 
ubhayakiccayuttapuggalaniddeso. Meti hi saddappavatti ekanteneva sattavisesavisayā, vififiāņakiccatica 
tattheva samodahitabbanti. Ayam panettha sankhepo — mayā savanakiccavifiiiāņasamanginā puggalena 
vififiāāņavasena laddhassavanakiccavohārena sutanti. 


Tathā itīti ca meti ca saccikatthaparamatthavasena avijjamānapaītatti. Sabbassa hi 
saddādhigamanīyassa atthassa paiīfiatttmukheneva patipajjitabbattā sabbapaiiiattīnafica vijjamānādīsu 
chasveva paitiattīsu avarodho, tasmā yo māyāmarīciādayo viya abhūtattho, anussavādīhi gahetabbo viya 
anuttamattho ca na hoti. So rūpasaddādiko ruppanānubhavanādiko ca paramatthasabhāvo 
saccikatthaparamatthavasena vijjati. Yo pana itīti ca meti ca vuccamāno ākārādiaparamatthasabhāvo 
saccikatthaparamatthavasena anupalabbhamāno avijjamānapaīītiatti nāma, kimettha tam paramatthato 
atthi, yam itīti vā meti vā niddesam labhetha. Sutanti vijjamānapaūtatti. Yaiihi tam sotena upaladdham, 
tam paramatthato vijjamānanti. 


Tathā itīti sotapathamāgate dhamme upādāya tesam upadhāritākārādīnam paccāmasanavasena. 
Meti sasantatipariyāpanne khandhe karaņādivisesavisitthe upādāya vattabbato upādāpaītatti. Sutanti 
ditthādīni upanidhāya vattabbato upanidhāpattatti. Ditthādisabhāvarahite saddāyatane pavattamānopi 
sutavohāro dutiyam, tatiyanti ādiko viya pathamādim nissāya **yam na ditthamutavifiiiātanirapekkham, 
tam suta” nti viifieyyattā ditthādīni upanidhāya vattabbo hoti. Asutam na hotīti hi sutanti 


pakāsitoyamatthoti. 


Ettha ca itīti vacanena asammoham dīpeti. Patividdhā hi atthassa pakāravisesā itīti idha āyasmatā 
ānandena paccāmatthā, tenassa asammoho dīpito. Na hi sammūļho nānappakārappativedhasamattho 
hoti, lobhappahānādivasena nānappakārā duppatividdhā ca suttatthā niddisīyanti. Sutanti vacanena 
asammosam dīpeti sutākārassa yāthāvato dassiyamānattā yassa hi sutam sammuttham hoti, na so 
kālantare mayā sutanti patijānāti. Iccassa asammohena sammohābhāvena paññaya eva va 


x= 


savanakalasambhüutaya taduttarikalapaññasiddhi, tatha asammosena satisiddhi. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 180 


paūifiāāpubbangamāya satiyā byafijanāvadhāraņasamatthatā. Byafijanānatīhi pativijjhitabbo ākāro 
nātigambhīro, yathāsutadhāraņameva tattha karaņīyanti satiyā byāpāro adhiko, pañña tattha guņībhūtā 
hoti pafifiāya pubbangamāti katvā. Satipubbangamāya paiifiāya atthappativedhasamatthatā. Atthassa hi 
pativijjhitabbo ākāro gambhīroti paiifiāya byāpāro adhiko, sati tattha guņībhūtā hoti satiyā pubbangamāti 
katvā. Tadubhayasamatthatāyogena atthabyafijanasampannassa dhammakosassa anupālanasamatthatāya 
dhammabhaņdāgārikattasiddhi. 


Aparo nayo — itīti vacanena yonisomanasikāram dīpeti. Tena vuccamānānam 
ākāranidassanāvadhāraņatthānam upari vakkhamānānam nānappakārappativedhajotakānam 
aviparītasaddhammavisayattā. Na hi ayoniso manasikaroto nānappakārappativedho sambhavati. Sutanti 
vacanena avikkhepam dīpeti, nidānapucchāvasena pakaraņappattassa vakkhamānassa suttassa savanam 
na samādhānamantarena sambhavati vikkhittacittassa savanābhāvato. Tathā hi vikkhittacitto puggalo 
sabbasampattiyā vuccamānopi **na mayā sutam, puna bhaņathā””ti vadati. Yonisomanasikārena cettha 
attasammāpaņidhim pubbekatapultiataiica sādheti, sammā appaņihitattassa pubbe akataputiiiassa vā 
tadabhāvato. Avikkhepena saddhammassavanam sappurisūpanissayafica sādheti, assutavato 
sappurisūpanissayarahitassa ca tadabhāvato. Na hi vikkhittacitto saddhammam sotum sakkoti, na ca 
sappurise anupassayamānassa savanam atthi. 


Aparo nayo — **yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā nānatthabyafijanaggahaņam hoti, tassa 
nānākāraniddeso'*ti vuttam. Yasmā ca so bhagavato vacanassa atthabyaiijanappabhedaparicchedavasena 
appaņihitattano pubbe akatapuññassa va hoti, tasmā itīti iminā bhaddakena ākārena 
pacchimacakkadvayasampattimattano dīpeti, sutanti savanayogena purimacakkadvayasampattim. Na hi 
appatirūpe dese vasato sappurisūpanissayarahitassa vā savanam atthi. Iccassa 
pacchimacakkadvayasiddhiyā āsayasuddhi siddhā hoti, sammā paņihitatto pubbe ca katapuñño 
visuddhāsayo hoti, tadavisuddhihetūnam kilesānam dūrībhāvato. Tathā hi vuttam — **sammā paņihitam 
cittam, seyyaso nam tato kare ”ti (dha. pa. 43) **katapunīiosi tvam, ānanda, padhānamanuyuiija, khippam 
hohisi anāsavo”’ti (dī. ni. 2.207) ca. Purimacakkadvayasiddhiyā payogasuddhi. Patirūpadesavāsena hi 
sappurisūpanissayena ca sādhūnam ditthānugatiāpajjanenapi visuddhappayogo hoti. Tāya ca 
āsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhi, pubbe eva taņhāditthisamkilesānam visodhitattā payogasuddhiyā 
āgamabyattisiddhi. Suparisuddhakāyavacīpayogo hi vippatisārābhāvato avikkhittacitto pariyattiyam 
visārado hoti. Iti payogāsayasuddhassa āgamādhigamasampannassa vacanam aruņuggamanam viya 
sūriyassa udayato, yonisomanasikāro viya ca kusaladhammassa, arahati bhagavato vacanassa 
pubbangamam bhavitunti thāne nidānam thapento iti me sutantiādimāha. 


Aparo nayo — itīti iminā pubbe vuttanayena nānappakārappativedhadīpakena attano 
atthapatibhānapatisambhidāsampattisabbhāvam dīpeti. Sutanti iminā itisaddasannidhānato 
vakkhamānāpekkhāya vā sotabbabhedappativedhadīpakena 
dhammaniruttipatisambhidāsampattisabbhāvam dīpeti. Itīti ca idam vuttanayeneva 
yonisomanasikāradīpakam vacanam bhāsamāno **ete mayā dhammā manasānupekkhitā ditthiyā 
suppatividdhā *ti dīpeti. Pariyattidhammā hi **idha sīlam kathitam, idha samādhi, idha paūiiā, ettakā 
ettha anusandhiyo 'tiādinā nayena manasā anupekkhitā anussavākāraparivitakkasahitāya 
dhammanijjhānakkhantibhūtāya itātapariūtiāsankhātāya vā ditthiyā tattha tattha vuttarūpārūpadhamme 
**iti rūpam, ettakam rūpa” nttādinā nayena sutthu vavatthapetvā patividdhā attano paresaīica 
hitasukhāvahā hontīti. Suttanti idam savanayogaparidīpakavacanam bhāsamāno **bahū mayā dhammā 
sutā dhātā vacasā paricitā ti dīpeti. Sotāvadhānappatibaddhā hi pariyattidhammassa 
savanadhāraņaparicayā. Tadubhayenapi dhammassa svākkhātabhāvena atthabyafijanapāripūrim dīpento 
savane ādaram janeti. Atthabyafijanaparipuņņatīhi dhammam ādarena assuņanto mahatā hitā paribāhiro 
hotīti ādaram janetvā sakkaccam dhammo sotabbo. 


Iti me sutanti iminā pana sakalena vacanena āyasmā ānando tathāgatappaveditam dhammavinayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 180 


attano adahanto asappurisabhūmim atikkamati, sāvakattam patijānanto sappurisabhūmim okkamati. 
Tathā asaddhammā cittam vutthāpeti, saddhamme cittam patitthāpeti. **Kevalam sutamevetam mayā, 
tasseva pana bhagavato vacana'”nti dīpento attānam parimoceti, satthāram apadisati, jinavacanam 
appeti, dhammanettim patitthāpeti. 


Apica iti me sutanti attanā uppāditabhāvam appatijānanto purimassavanam vivaranto sammukhā 
patiggahitamidam mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa dasabaladharassa 
āsabhatthānatthāyino sīhanādanādino sabbasattuttamassa dhammissarassa dhammarājassa 
dhammādhipatino dhammadīpassa dhammasaraņassa saddhammavaracakkavattino 
sammāsambuddhassa. Na ettha atthe vā dhamme vā pade vā byaiijane vā kankhā vā vimati vā kātabbāti 
sabbadevamanussānam imasmim dhammavinaye assaddhiyam vināseti, saddhāsampadam uppādeti. 
Tenetam vuccati — 


**Vināsayati assaddham, saddham vaddheti sāsane; 
Iti me sutamiccevam, vadam gotamasāvako ti. 


Etthāha — **kasmā panettha yathā aitiesu suttesu *evam me sutam, ekam samayam bhagavā tiādinā 
kāladese apadisitvāva nidānam bhāsitam, evam na bhasita "nti? Apare tāva āhu — na pana therena 
bhāsitattā. Idatīhi nidānam na āyasmatā ānandena pathamam bhāsitam khujjuttarāya pana bhagavatā 
upāsikāsu bahussutabhāvena etadagge thapitāya sekkhappatisambhidāppattāya ariyasāvikāya 
sāmāvatippamukhānam paīicannam itthisatānam pathamam bhāsitam. 


Tatrāyam anupubbīkathā — ito kira kappasatasahassamatthake padumuttaro nāma 
sammāsambuddho loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko hamsavatiyam viharati. Athekadivasam 
hamsavatiyam ekā kuladhītā satthu dhammadesanam sotum gacchantīhi upāsikāhi saddhim ārāmam 
gatā. Satthāram ekam upāsikam bahussutānam etadagge thapentam disvā adhikāram katvā tam 
thānantaram patthesi. Satthāpi nam byākāsi *'anāgate gotamassa nāma sammāsambuddhassa sāvikānam 
upāsikānam bahussutānam aggā bhavissatī”'ti. Tassā yāvajīvam kusalam katvā devaloke nibbattitvā 
puna manussesūti evam devamanussesu samsarantiyā kappasatasahassam atikkantam. Atha imasmim 
bhaddakappe amhākam bhagavato kāle sā devalokato cavitvā ghosakasetthissa gehe dāsiyā kucchismim 
patisandhim gaņhi, uttarātissā nāmam akamsu. Sā jātakāle khujjā ahosīti khujjuttarātveva patiiāyittha. 
Sā aparabhāge ghosakasetthinā raiīfio utenassa sāmāvatiyā dinnakāle tassā paricārikabhāvena dinnā 
raūfio utenassa antepure vasati. 


Tena ca samayena kosambiyam ghosakasetthikukkutasetthipāvārikasetthino bhagavantam uddissa 
tayo vihāre kāretvā janapadacārikam carante tathāgate kosambinagaram sampatte buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa vihāre niyyādetvā mahādānāni pavattesum, māsamattam atikkami. Atha nesam 
etadahosi — **buddhā nāma sabbalokānukampakā, atifiesampi okāsam dassāmā”'ti 
kosambinagaravāsinopi janassa okāsam akamsu. Tato patthāya nāgarā vīthisabhāgena gaņasabhāgena 
mahādānam denti. Athekadivasam satthā bhikkhusanghaparivuto mālākārajetthakassa gehe nisīdi. 
Tasmim khaņe khujjuttarā sāmāvatiyā pupphāni gahetum attha kahāpaņe ādāya tam geham agamāsi. 
Mālākārajetthako tam disvā *tamma uttare, ajja tuyham pupphāni dātum khaņo natthi, aham 
buddhappamukham bhikkhusangham parivisāmi, tvampi parivesanāya sahāyikā hohi, evam ito paresam 
veyyāvaccakaraņato muccissasī''ti āha. Tato khujjuttarā buddhānam bhattagge veyyāvaccam akāsi. Sā 
satthārā upanisinnakathāvasena kathitam sabbameva dhammam uggaņhi, anumodanam pana sutvā 
sotāpattiphale patitthāsi. 


Sā aūīfiesu divasesu cattārova kahāpaņe datvā pupphāni gahetvā gacchati, tasmim pana divase 
ditthasaccabhāvena parasantake cittam anuppādetvā atthapi kahāpaņe datvā pacchim pūretvā pupphāni 
gahetvā sāmāvatiyā santikam agamāsi. Atha nam sā pucchi *'amma uttare, tvam aūīfiesu divasesu na 
bahūni pupphāni āharasi, ajja pana bahukāni, kim no rājā uttaritaram pasanno ti? Sā musā vattum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 180 


abhabbatāya atīte attanā katam anigūhitvā sabbam kathesi. Atha **kasmā ajja bahūni āharasī' *ti ca 
vuttā **ajjāham sammāsambuddhassa dhammam sutvā amatam sacchākāsim, tasmā tumhe na 
vaficemī” ti āha. Tam sutvā **are dutthadāsi, ettakam kālam tayā gahite kahāpaņe dehī”*ti atajjetvā 
pubbahetunā codiyamānā *tamma, tayā pītam amatam, amhepi pāyehī”'ti vatvā **tena hi mam 
nhāpehī”'ti vutte soļasahi gandhodakaghatehi nhāpetvā dve matthasātake dāpesi. Sā ekam nivāsetvā 
ekam pārupitvā āsanam paiifiāpetvā āsane nisīditvā vicitrabījanim ādāya nīcāsanesu nisinnāni paiica 
mātugāmasatāni āmantetvā sekhappatisambhidāsu thatvā satthārā desitaniyāmeneva tāsam dhammam 
desesi. Desanāvasāne tā sabbā sotāpattiphale patitthahimsu. Tā sabbāpi khujjuttaram vanditvā *tamma, 
ajja patthāya tvam kilitthakammam mā kari, amhākam mātutthāne ācariyatthāne ca patitthāhī”'ti 
garutthāne thapayimsu. 


Kasmā panesā dāsī hutvā nibbattāti? Sā kira kassapasammāsambuddhakāle bārāņasiyam setthidhītā 
hutvā nibbattā. Ekāya khīņāsavattheriyā upatthākakulam gatāya **etam me ayye, pasādhanapeļikam 
dethā'*ti veyyāvaccam kāresi. Therīpi **adentiyā mayi āghātam uppādetvā niraye nibbattissati, dentiyā 
paresam dāsī hutvā nibbattissati, nirayasantāpato dāsibhāvo seyyo''ti anuddayam paticca tassā vacanam 
akāsi. Sā tena kammena paīica jātisatāni paresam dāsīyeva hutvā nibbatti. 


Kasmā pana khujjā ahosi? Anuppanne kira buddhe ayam bārāņasiratīio gehe vasantī ekam 
rājakulūpakam paccekabuddham thokam khujjadhātukam disvā attanā sahavāsīnam mātugāmānam 
purato parihāsam karontī yathāvajjam keļivasena khujjākāram dassesi, tasmā khujjā hutvā nibbatti. 


Kim pana katvā paiifiavantī jātāti? Anuppanne kira buddhe ayam bārāņasiratīio gehe vasantī attha 
paccekabuddhe rājagehato uņhapāyāsassa pūrite patte parivattitvā parivattitvā gaņhante disvā attano 
santakāni attha dantavalayāni **idha thapetvā gaņhathā*ti adāsi. Te tathā katvā olokesum. 
**Tumhākaūiieva tāni pariccattāni, gahetvā gacchathā'*ti āha. Te nandamūlakapabbhāram agamamsu. 
Ajjāpi tāni valayāni arogāneva. Šā tassa nissandena paiifiavantī jātā. 


Atha nam sāmāvatippamukhāni pafica itthisatāni *tamma, tvam divase divase satthu santikam 
gantvā bhagavatā desitam dhammam sutvā amhākam desehī”*ti vadimsu. Sā tathā karontī aparabhāge 
tipitakadharā jātā. Tasmā nam satthā — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvikānam bahussutānam 
upāsikānam yadidam khujjuttarā' *ti etadagge thapesi. Iti upāsikāsu bahussutabhāvena satthārā etadagge 
thapitā patisambhidāppattā khujjuttarā ariyasāvikā satthari kosambiyam viharante kālena kālam satthu 
santikam gantvā dhammam sutvā antepuram gantvā sāmāvatippamukhānam paiicannam itthisatānam 
ariyasāvikānam satthārā desitaniyāmena yathāsutam dhammam kathentī attānam parimocetvā satthu 
santike sutabhāvam pakāsentī **vuttafihetam bhagavatā vuttamarahatāti me suta””nti nidānam 


āropesi. 


Yasmā pana tasmimyeva nagare bhagavato sammukhā sutvā tadaheva tāya tāsam bhāsitam, tasmā 
*t*ekam samayam bhagavā kosambiyam viharatī” ti kāladesam apadisitum payojanasambhavova natthi 
supākatabhāvato. Bhikkhuniyo cassā santike imāni suttāni gaņhimsu. Evam paramparāya bhikkhūsupi 
tāya āropitam nidānam pākatam ahosi. Atha āyasmā ānando tathāgatassa parinibbānato aparabhāge 
sattapaņņiguhāyam ajātasattunā kārāpite saddhammamaņdape mahākassapappamukhassa vasīgaņassa 
majjhe nisīditvā dhammam sangāyanto imesam suttānam nidānassa dveļhakam pariharanto tāya 


āropitaniyāmeneva nidānam āropesīti. 


Keci panettha bahuppakāre papaīicenti. Kim tehi? Apica nānānayehi sangītikārā dhammavinayam 
sangāyimsu. Anubuddhā hi dhammasangāhakamahātherā, te sammadeva dhammavinayassa 
sangāyanākāram jānantā katthaci *tevam me suta” ntiādinā, katthaci **tena samayenā' *ttādinā, katthaci 
gāthābandhavasena nidānam thapentā, katthaci sabbena sabbam nidānam atthapentā 
vaggasangahādivasena dhammavinayam sangāyimsu. Tattha idha vuttaūihetantiādinā nidānam thapetvā 
sangāyimsu, kifici suttageyyādivasena navangamidam buddhavacanam. Yathā cetam, evam sabbesampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 180 


sammāsambuddhānam. Vuttaiīhetam *'appakafica nesam ahosi suttam geyya 'ntiādi. Tattha 
itivuttakangassa afifiam kifici na pafiiāyati tabbhāvanimittam thapetvā *'*vuttaiihetam...pe... me suta”nti 
idam vacanam. Tenāhu atthakathācariyā **vuttafihetam bhagavatāti ādinayappavattā 
dvādasuttarasatasuttantā itivuttaka” nti. Tasmā satthu adhippāyam jānantehi dhammasangāhakehi 
ariyasāvikāya vā imesam suttānam itivuttakangabhāvafiāpanattham imināva nayena nidānam thapitanti 
veditabbam. 


Kimattham pana dhammavinayasangahe kayiramāne nidānavacanam? Nanu bhagavatā 
bhāsitavacanasseva sangaho kātabboti? Vuccate — desanāya 
thittasammosasaddheyyabhāvasampādanattham. Kāladesadesakaparisāpadesehi upanibandhitvā 
thapitā hi desanā ciratthitikā hoti asammosadhammā saddheyyā ca desakālakattuhetunimittehi 
upanibaddho viya vohāravinicchayo. Teneva ca āyasmatā mahākassapena 
brahmajālamīlapariyāyasuttādīnam desādipucchāsu katāsu tāsam vissajjanam karontena 
dhammabhaņdāgārikena **evam me suta” ntiādinā nidānam bhāsitam. Idha pana desakālassa aggahaņe 
kāraņam vuttameva. 


Apica satthu sampattippakāsanattham nidānavacanam. Tathāgatassa hi bhagavato 
pubbaracanānumānāgamatakkābhāvato sammāsambuddhabhāvasiddhi. Na hi sammāsambuddhassa 
pubbaracanādīhi attho atthi sabbattha appatihataiiāņācāratāya ekappamāņattā ca fieyyadhammesu. Tathā 
ācariyamutthidhammamacchariyasāsanasāvakānurāgābhāvato khīņāsavabhāvasiddhi. Na hi sabbaso 
khīņāsavassa te sambhavantīti suvisuddhassa parānuggahapavatti. Evam desakasamkilesabhūtānam 
ditthisīlasampadādūsakānam avijjātaņhānam accantābhāvasamsūcakehi 
fitāņasampadāpahānasampadābhibyafijakehi ca sambuddhavisuddhabhāvehi purimavesārajjadvayasiddhi, 
tato ca antarāyikaniyyānikadhammesu asammohabhāvasiddhito pacchimavesārajjadvayasiddhīti 
bhagavato catuvesārajjasamannāgamo attahitaparahitapatipatti ca nidānavacanena pakāsitā hoti, tattha 
tattha sampattaparisāya ajjhāsayānurūpam thānuppattikappatibhānena dhammadesanādīpanato. Idha 
pana anavasesato kāmadosappahānam vidhāya desanādīpanato cāti yojetabbam. Tena vuttam **satthu 
sampattippakāsanattham nidānavacana 'nti. Ettha ca **bhagavatā arahatā' *ti imehi padehi 
yathāvuttaatthavibhāvanatā hetthā dassitā eva. 


Tathā sāsanasampattippakāsanattham nidānavacanam. Nāņakaruņāpariggahitasabbakiriyassa hi 
bhagavato natthi niratthakā patipatti attahitā vā. Tasmā paresamyevatthāya pavattasabbakiriyassa 
sammāsambuddhassa sakalampi kāyavacīmanokammam yathāpavattam vuccamānam 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham sattānam anusāsanatthena sāsanam, na 
kabbaracanā. Tayidam satthu caritam kāladesadesakaparisāpadesehi tattha tattha nidānavacanehi 
yathāraham pakāsiyati. Idha pana desakaparisāpadesehīti yojetabbam. Tena vuttam 
**sāsanasampattippakāsanattham nidānavacana nti. 


Apica satthuno pamāņabhāvappakāsanena sāsanassa pamāņabhāvadassanattham 
nidānavacanam. Taficassa pamāņabhāvadassanam hetthā vuttanayānusārena **bhagavatā arahatā *ti 
imehi padehi vibhāvitanti veditabbam. Idamettha nidānavacanappayojanassa mukhamattanidassanarti. 


Nidānavaņņanā nitthitā. 


1. Ekakanipāto 


1. Pathamavaggo 


1. Lobhasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 180 


1. Idāni ekadhammam, bhikkhave, pajahathātiādinā nayena bhagavatā nikkhittassa suttassa 
vaņņanāya okāso anuppatto. Sā panesā atthavaņņanā yasmā suttanikkhepam vicāretvā vuccamānā pākatā 
hoti, tasmā suttanikkhepam tāva vicāressāma. Cattāro hi suttanikkhepā — attajjhāsayo, parajjhāsayo, 
pucchāvasiko, atthuppattikoti. Yathā hi anekasataanekasahassabhedānipi suttantāni 
samkilesabhāgiyādipatthānanayena soļasavidhatam nātivattanti, evam attajjhāsayādisuttanikkhepavasena 
catubbidhatam nātivattantīti. Tattha yathā attajjhāsayassa atthuppattiyā ca parajjhāsayapucchāvasikehi 
saddhim samsaggabhedo sambhavati attajjhāsayo ca parajjhāsayo ca, attajjhāsayo ca pucchāvasiko ca, 
atthuppattiko ca parajjhāsayo ca, atthuppattiko ca pucchāvasiko cāti 
ajjhāsayapucchānusandhisambhavato; evam yadipi atthuppattiyā attajjhāsayenapi samsaggabhedo 
sambhavati, attajjhāsayādīhi pana purato thitehi atthuppattiyā samsaggo natthīti niravaseso patthānanayo 
na sambhavati. Tadantogadhattā vā sambhavantānam sesanikkhepānam mūlanikkhepavasena cattāro 
suttanikkhepā vuttāti veditabbam. 


Tatrāyam vacanattho — nikkhipīyatīti nikkhepo, suttam eva nikkhepo suttanikkhepo. Atha va 
nikkhipanam nikkhepo, suttassa nikkhepo suttanikkhepo, suttadesanāti attho. Attano ajjhāsayo 
attajjhāsayo, so assa atthi kāraņabhūtoti attajjhāsayo, attano ajjhāsayo etassāti vā attajjhāsayo. 
Parajjhāsayepi eseva nayo. Pucchāya vasoti pucchāvaso. So etassa atthīti pucchāvasiko. Suttadesanāya 
vatthubhūtassa atthassa uppatti atthuppatti, atthuppatti eva atthuppatti tha-kārassa tha-kāram katvā, sā 
etassa atthīti atthuppattiko. Atha vā nikkhipīyati suttam etenāti nikkhepo, attajjhāsayādi eva. Etasmim 
pana atthavikappe attano ajjhāsayo attajjhāsayo. Paresam ajjhāsayo parajjhāsayo. Pucchīyatīti pucchā, 
pucchitabbo attho, pucchāvasena pavattam dhammappatiggāhakānam vacanam pucchāvasam, tadeva 
nikkhepasaddāpekkhāya pucchāvasikoti pullihgavasena vuttam. Tathā atthuppatti eva atthuppattikoti 
evamettha attho veditabbo. 


yutto, kevalam attano ajjhāsayeneva dhammatantithapanattham pavattitadesanattā. 
Parajjhāsayapucchāvasikānam pana paresam ajjhāsayapucchānam desanāpavattihetubhūtānam 
uppattiyam pavattitānam katham atthuppattiyam anavarodho, pucchāvasikatthuppattikānam vā 
parajjhāsayānurodhena pavattitānam katham parajjhāsaye anavarodhoti? Na codetabbametam. Paresañhi 
abhinīhāraparipucchādivinimuttasseva suttadesanākāraņuppādassa atthuppattibhāvena gahitattā 
parajjhāsayapucchāvasikānam visum gahaņam. Tathā hi brahmajāladhammadāyādasuttādīnam (dī. na. 
1.1 ādayo) vanņāvaņņaāmisuppādādidesanānimittam atthuppatti vuccati. Paresam puccham vinā 
ajjhāsayameva nimittam katvā desito parajjhāsayo, pucchāvasena desito pucchāvasikoti 
pākatoyamatthoti. 


Yāni bhagavā parehi anajjhittho kevalam attano ajjhāsayeneva katheti, seyyathidam — 
ākankheyyasuttam, tuvattakasuttantievamādīni (su. ni. 921 ādayo; ma. ni. 1.64 ādayo), tesam 
attajjhāsayo nikkhepo. 


Yani pana *'paripakkā kho rāhulassa vimuttiparipācanīyā dhammā, yamnūnāham rāhulam uttarim 
āsavānam khaye vineyya''nti evam paresam ajjhāsayam khantim abhinīhāram bujjhanabhāvaīca 
oloketvā parajjhāsayavasena kathitāni, seyyathidam — rāhulovādasuttam, 
dhammacakkappavattanasuttantievamādīni (ma. ni. 2.107 ādayo; 3.416 ādayo; sam. ni. 3.59; mahāva. 
19-20), tesam parajjhāsayo nikkhepo. 


Bhagavantam pana upasankamitvā devā manussā catasso parisā cattāro vaņņā ca tathā tathā 
pafiham pucchanti **bojjhangā bojjhangāti, bhante, vuccanti, nīvaraņā nīvaraņāti vuccantī' tiādinā, evam 


putthena bhagavatā yāni kathitāni bojjhangasamyuttādīni (sam. ni. 5.186) tesam pucchāvasiko nikkhepo. 


Yāni pana tāni uppannam kāraņam paticca kathitāni, seyyathidam — dhammadāyādam, 
puttamamsūpamam, dārukkhandhūpamantievamādīni (ma. ni. 1.29; sam. ni. 2.63), tesam atthuppattiko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 180 


nikkhepo. 


Evamimesu catüsu suttanikkhepesu imassa suttassa parajjhasayo nikkhepo. Parajjhasayavasena 
hetam nikkhittam. Kesam ajjhāsayena? Lobhe ādīnavadassīnam puggalānam. Keci pana 
**attajjhāsayo' ti vadanti. 


Tattha ekadhammam, bhikkhavetiādīsu ekasaddo attheva aūīiatthe **sassato attā ca loko ca, 
idameva saccam moghamafiianti ittheke abhivadantī” *ttādīsu (ma. ni. 3.27). Atthi setthe **cetaso 
ekodibhāva' 'ntiādīsu (dī. ni. 1.228; pārā. 11). Atthi asahāye **eko vūpakattho 'tiādīsu (dī. ni. 1.405). 
Atthi sankhāyam *'*ekova kho, bhikkhave, khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā' 'tiādīsu (a. ni. 8.29). 


Idhāpi sankhāyameva datthabbo. 


Dhamma-saddo pariyattisaccasamādhipaitiāpakatipuiiāpattisuitiatāiieyyasabhāvādīsu dissati. 
Tathā hissa *'idha bhikkhu dhammam pariyāpuņātī” tiādīsu (a. ni. 5.73) pariyatti attho. 
**Ditthadhammo 'tiādīsu (dī. ni. 1.299) saccāni. **Evamdhammā te bhagavanto ahesu” ntiādīsu (dī. ni. 
2.13; 3.142) samādhi. **Saccam dhammo dhiti cāgo, save pecca na socatī *tiādīsu (jā. 1.1.57) paūītiā. 
**Jātidhammānam, bhikkhave, sattānam evam iechā uppajjatī *tiādīsu (dī. ni. 2.398) pakati. *"Dhammo 
have rakkhati dhammacāri ”*ntiādīsu (jā. 1.10.102) puiīam. **Tiņņam dhammānam aiifiatarena vadeyya 
pārājikena vā sanghādisesena vā pācittiyena vā' 'tiādīsu (pārā. 444) āpatti. *"Tasmim kho pana samaye 
dhammā hontī” *ttādīsu (dha. sa. 121) suūītiatā. **Sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato 
fiāņamukhe āpātham āgacchantī' *tiādīsu (mahāni. 156; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85) 
fieyyo. *"Kusalā dhammā akusalā dhammā” 'tiādīsu (dha. sa. tikamātikā 1) sabhāvo attho. Idhāpi 
sabhāvo. Tasmā ekadhammanti ekam samkilesasabhāvanti adhippāyo. Eko ca so dhammo cāti 
ekadhammo, tam ekadhammam. 


Bhikkhaveti bhikkhū ālapati. Kimattham pana bhagavā dhammam desento bhikkhū ālapati, na 
dhammameva desetīti'? Satijananattham. Bhikkhū hi aūīfiam cintentāpi dhammam paccavekkhantāpi 
kammatthānam manasi karontāpi nisinnā honti. Te pathamam anālapitvā dhamme desiyamāne **'ayam 
desanā kimnidānā, kimpaccayā”'ti sallakkhetum na sakkonti. Ālapite pana satim upatthapetvā 
sallakkhetum sakkonti, tasmā satijananattham **bhikkhave''ti ālapati. Tena ca tesam 
bhikkhanasīlatādiguņayogasiddhena vacanena hīnādhikajanasevitam vuttim pakāsento 
uddhatadīnabhāvaniggaham karoti. **Bhikkhave''ti iminā 
karuņāvipphārasommahadayanayananipātapubbangamena vacanena te attano mukhābhimukhe karonto 
tena ca kathetukamyatādīpakena vacanena nesam sotukamyatam janeti. Teneva ca sambodhanatthena 
sādhukam savanamanasikārepi niyojeti. Sādhukam savanamanasikārāyattā hi sāsanasampatti. 


Afiiiesupi devamanussesu parisapariyāpannesu vijjamānesu kasmā bhikkhū eva āmantesīti? 
Jetthasetthāsannasadāsannihitabhāvato. Sabbaparisasādhāraņā hi bhagavato dhammadesanā, parisāya ca 
jetthā bhikkhū pathamuppannattā, setthā anagāriyabhāvam ādim katvā satthu cariyānuvidhāyakattā 
sakalasāsanapatiggāhakattā ca, āsannā tattha nisinnesu samīpavuttiyā, sadāsannihitā 
satthusantikāvacarattā. Apica te dhammadesanāya bhājanam yathānusittham patipattisabbhāvato, 
visesato ca ekacce bhikkhū sandhāya ayam desanāti te eva ālapi. 


Pajahathāti ettha pahānam nāma tadangappahānam, vikkhambhanappahānam, 
samucchedappahānam, patippassaddhippahānam, nissaraņappahānanti paficavidham. Tattha yam 
dīpālokeneva tamassa patipakkhabhāvato alobhādīhi lobhādikassa, 
nāmarūpaparicchedādivipassanāiāņehi tassa tassa anatthassa pahānam. Seyyathidam — pariccāgena 
sakkāyaditthiyā, paccayapariggahena ahetuvisamahetuditthīnam, tasseva aparabhāgena 
kankhāvitaraņena kathamkathībhāvassa, kalapasammasanena ““aham mama” ti gāhassa, 
maggamaggavavatthanena amagge maggasaññaya, udayadassanena ucchedaditthiya, vayadassanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 180 


sassataditthiyā, bhayadassanena sabhayesu abhayasatiiiāya, ādīnavadassanena assadasaññaya, 
nibbidānupassanena abhiratisafiiiāāya, muccitukamyatāiiāņena amuccitukamyatāya upekkhātiāņena 
anupekkhāya, anulomena dhammatthitiyā, nibbānena patilomabhāvassa, gotrabhunā 


sankhāranimittaggāhassa pahānam, etam tadangappahānam nāma. 


Yam pana upacārappanābhedena samādhinā pavattibhāvanivāraņato ghatappahāreneva udakapitthe 
sevālassa tesam tesam nīvaraņādidhammānam pahānam, etam vikkhambhanappahānam nāma. Yam 
catunnam ariyamaggānam bhāvitattā tamtammaggavato attano santāne **ditthigatānam 
pahānāyā 'tiādinā (dha. sa. 277; vibha. 628) nayena vuttassa samudayapakkhiyassa kilesagaņassa 
accantam appavattibhāvena samucchindanam, idam samucchedappahānam nāma. Yam pana 
phalakkhaņe patippassaddhattam kilesānam, etam patippassaddhippahānam nāma. Yam pana 
sabbasankhatanissatattā pahīnasabbasankhatam nibbānam, etam nissaraņappahānam nāma. Evam 
paficavidhe pahāne anāgāmikabhāvakarassa pahānassa adhippetattā idha samucchedappahānanti 
veditabbam. Tasmā pajahathāti pariccajatha, samucchindathāti attho. 


Ahanti bhagavā attānam niddisati. Voti ayam vosaddo 
paccattaupayogakaraņasāmivacanapadapūraņasampadānesu dissati. Tathā hi **kacci, pana vo anuruddhā, 
samaggā sammodamānā' 'tiādīsu (ma. ni. 1.326) paccatte āgato. **Gacchatha, bhikkhave, paņāmemi 
vo''tiādīsu (ma. ni. 2.157) upayoge. **Na vo mama santike vatthabba' ntiādīsu (ma. ni. 2.157) karaņe. 
**Sabbesam vo, sāriputta, subhāsita” ntiādīsu (ma. ni. 1.345) sāmivacane. **Ye hi vo ariyā 
parisuddhakāyakammantā * tiādīsu (ma. ni. 1.35) padapūraņe. **Vanapatthapariyāyam vo, bhikkhave, 
desessāmī' 'tiādīsu (ma. ni. 1.190) sampadāne. Idhāpi sampadāne eva datthabbo. 


Pātibhogoti patibhū. So hi dhāraņakam paticca dhanikassa, dhanikam paticca dhāraņakassa 
patinidhibhūto dhanikasantakassa tato haraņādisankhātena bhuiijanena bhogoti patibhogo, patibhogo eva 
pātibhogo. Anāgāmitāyāti anāgāmibhāvatthāya. Patisandhiggahaņavasena hi kāmabhavassa 
anāgamanato anāgāmī. Yo yassa dhammassa adhigamena anāgāmīti vuccati, saphalo so tatiyamaggo 
anāgāmitā nāma. Iti bhagavā veneyyadamanakusalo veneyyajjhāsayānukūlam tatiyamaggādhigamam 
lahunā upāyena ekadhammapūraņatāmattena thiram katvā dassesi yathā tam sammāsambuddho. 
Bhinnabhūmikāpi hi patighasamyojanādayo tatiyamaggavajjhā kilesā kāmarāgappahānam nātivattantīti. 


Kasmā panettha bhagavā attānam pātibhogabhāve thapesi? Tesam bhikkhūnam 
anāgāmimaggādhigamāya ussāhajananattham. Passati hi bhagavā *'mayā *ekadhammam, bhikkhave, 
pajahatha, aham vo pātibhogo anāgāmitāyā ti vutte ime bhikkhū addhā tam ekadhammam pahāya sakkā 
tatiyabhūmim samadhigantum, yato dhammassāmi pathamamāha *aham pātibhogo ti ussāhajātā 
tadatthāya patipajjitabbam maūtissantī” ti. Tasmā ussāhajananattham anāgāmitāya tesam bhikkhūnam 
attānam pātibhogabhāve thapesi. 


Katamam ekadhammanti ettha katamanti pucchāvacanam. Pucchā ca nāmesā paiicavidhā — 
aditthajotanāpucchā, ditthasamsandanāpucchā, vimaticchedanāpucchā, anumatipucchā, 
kathetukamyatāpucchāti. Tattha pakatiyā lakkhaņam atiiātam hoti adittham atulitam atīritam avibhūtam 
avibhāvitam, tassa fiāāņāya dassanāya tulanāya tīraņāya vibhūtatthāya vibhāvanatthāya paiīham pucchati, 
ayam aditthajotanāpucchā. Pakatiyā lakkhaņam iiātam hoti dittham tulitam tīritam vibhūtam 
vibhāvitam. So aitiehi paņditehi saddhim samsandanatthāya paiiham pucchati, ayam 
ditthasamsandanāpucchā. Pakatiyā samsayapakkhando hoti vimatipakkhando dveļhakajāto — *tevam 
nu kho, na nu kho, kim nu kho, katham nu kho”*ti, so vimaticchedanatthāya pafiham pucchati, ayam 
vimaticchedanāpucchā. Bhagavā hi anumatiggahaņattham patiham pucchati — ‘‘tam kim maññatha, 
bhikkhave, rūpam niccam vā aniccam vā” tiādinā (sam. ni. 3.59; mahāva. 21), ayam anumatipucchā. 
Bhagavā bhikkhūnam kathetukamyatāya pafiham pucchati — **cattārome, bhikkhave, āhārā bhūtānam vā 
sattānam thitiyā sambhavesīnam vā anuggahāya. Katame cattāro” ti (sam. ni. 2.11) ayam 
kathetukamyatāpucchā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 180 


Tattha purimā tisso pucchā buddhānam natthi. Kasmā? Tisu hi addhāsu kifici sankhatam 
addhāvimuttam vā asankhatam sammāsambuddhānam adittham atulitam atīritam avibhūtam 
avibhāvitam nāma natthi. Tena nesam aditthajotanāpucchā natthi. Yam pana tehi attano iiāņena 
patividdham, tassa atifiena samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā saddhim 
samsandanakiccam natthi, tena nesam ditthasamsandanāpucchāpi natthi. Yasmā pana buddhā 
bhagavanto akathamkathī tiņņavicikicchā sabbadhammesu vigatasamsayā, tena nesam 
vimaticchedanāpucchāpi natthi. Itarā pana dve pucchā atthi, tāsu ayam kathetukamyatāpucchāti 
veditabbā. 


Idāni tāya pucchāya putthamattham sarūpato dassento **lobham, bhikkhave, 
ekadhamma””ntiādimāha. Tattha lubbhanti tena, sayam vā lubbhati, lubbhanamattameva vā tanti lobho. 
Svāyam ārammaņaggahaņalakkhaņo makkatālepo viya, abhisangaraso tattakapāle pakkhittamamsapesi 
viya, apariccāgapaccupatthāno telafijanarāgo viya, samyojaniyesu dhammesu assādadassanapadatthāno, 
taņhānadibhāvena vaddhamāno yattha samuppanno, sīghasotā nadī viya mahāsamuddam apāyameva tam 
sattam gahetvā gacchatīti datthabbo. Kificāpi ayam lobhasaddo sabbalobhasāmaiīfiavacano, idha pana 
kāmarāgavacanoti veditabbo. So hi anāgāmimaggavajjho. 


Puna bhikkhaveti ālapanam dhammassa patiggāhakabhāvena abhimukhībhūtānam tattha 
ādarajananattham. Pajahathāti iminā pahānābhisamayo vihito, so ca 
pariiiāsacchikiriyābhāvanābhisamayehi saddhim eva pavattati, na visunti catusaccādhitthānāni cattāripi 
sammāditthiyā kiccāni vihitāneva honti. Yathā ca **lobham pajahathā *ti vutte pahānekatthabhāvato 
dosādīnampi pahānam atthato vuttameva hoti, evam samudayasaccavisaye sammāditthikicce 
pahānābhisamaye vutte tassā sahakārīkāraņabhūtānam sammāsankappādīnam sesamaggangānampi 
samudayasaccavisayakiecam atthato vuttameva hotīti paripuņņo ariyamaggabyāpāro idha kathitoti 
datthabbo. Iminā nayena satipatthānādīnampi bodhipakkhiyadhammānam byāpārassa idha vuttabhāvo 
yathāraham vitthāretabbo. 

Apicettha lobham pajahathāti etena pahānapariūtiā vuttā. Sā ca tīraņapariniiādhitthānā, 
tīraņaparilifiā ca iiātaparitiādhitthānāti avinābhāvena tissopi pariūtiā bodhitā honti. Evamettha saha 
phalena catusaccakammatthānam paripuņņam katvā pakāsitanti datthabbam. Atha vā lobham 
pajahathāti saha phalena iiāāņadassanavisuddhi desitā. Sā ca patipadāiiāņadassanavisuddhisannissayā... 
pe... cittavisuddhisīlavisuddhisannissayā cāti nānantarikabhāvena saha phalena sabbāpi satta visuddhiyo 
vibhāvitāti veditabbam. 


x = 


Evametāya visuddhikkamabhāvanāya pariññattayasampadanena lobham pajahitukamena — 


** Anatthajanano lobho, lobho cittappakopano; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhati. 


**Luddho attham na jānāti, luddho dhammam na passati; 
Andhatamam tadā hoti, yam lobho sahate naram””. (itivu. 88); 


Ratto kho, āvuso, rāgena abhibhūto pariyādinnacitto pāņampi hanati, adinnampi ādiyati, sandhimpi 
chindati, nillopampi harati, ekāgārikampi karoti, paripanthepi titthati, paradārampi gacchati, musāpi 
bhaņati. Tadapi tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam ajānatam apassatam avedayatam taņhānugatānam 
paritassitam vipphanditameva (a. ni. 3.54). 


**Taņhādutiyo puriso, dīghamaddhāna samsaram; 
Itthabhāvaūathābhāvam, samsāram nātivattati'”*. (ittvu. 15, 105); 


**Natthi rāgasamo aggi, natthi dosasamo kalī””. (dha. pa. 202, 251); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 180 


**Kāmarāgena dayhāmi, cittam me paridayhati'*. (sam. ni. 1.212); 
**Ye rāgarattānupatanti sotam, sayamkatam makkatakova jāla” "nti. (dha. pa. 347) ca — 


Evamādisuttapadānusārena nānānayehi lobhassa ādīnavam paccavekkhitvā tassa pahānāya 
patipajjitabbam. 


Apica cha dhammā kāmarāgassa pahānāya samvattanti, asubhanimittassa uggaho, 
asubhabhāvanānuyogo, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaūtiutā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. 
Dasavidhatihi asubhanimittam uggaņhantassāpi kāmarāgo pahīyati, kāyagatāsatibhāvanāvasena 
savififiāņake uddhumātakādivasena avitiiiāāņake asubhe asubhabhāvanānuyogamanuyuttassāpi, 
manacchatthesu indriyesu samvaraņavasena satikavātena pihitadvārassāpi, catunnam paficannam vā 
ālopānam okāse sati udakam pivitvā yāpanasīlatāya bhojane mattafitiunopi. Tenevāha — 


**Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno”'ti. (theragā. 983); 


Asubhakammatthānabhāvanārate kalyāņamitte sevantassāpi, thānanisajjādīsu 
dasaasubhanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tenevāha — 


**Atthi, bhikkhave, asubhanimittam, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro 
anuppannassa vā kāmacchandassa anuppādāya uppannassa vā kāmacchandassa pahānāyā” ti. 


Evam pubbabhāge kāmarāgasankhātassa lobhassa pahānāya patipanno vipassanam ussukkāpetvā 
tatiyamaggena tam anavasesato samucchindati. Tena vuttam **lobham, bhikkhave, ekadhammam 
pajahatha, aham vo pātibhogo anāgāmitāyā” ti. 


Etthāha **ko panettha lobho pahīyati, kim atīto, atha anāgato, udāhu paccuppanno ti? Kificettha — 
na tāva atīto lobho pahīyeyya, na anāgato vā tesam abhāvato. Na hi niruddham anuppannam vā atthīti 
vuccati, vāyāmo ca aphalo āpajjati. Atha paccuppanno, evampi aphalo vāyāmo tassa sarasabhangattā, 
samkilitthā ca maggabhāvanā āpajjati, cittavippayutto vā lobho siyā, na cāyam nayo icchitoti. Vuccate — 
na vuttanayena atītānāgatapaccuppanno lobho pahīyati. Seyyathāpi idha taruņarukkho asaiijātaphalo, 
tam puriso kuthāriyā mūle chindeyya, tassa rukkhassa chede asati yāni phalāni nibbatteyyum, tāni 
rukkhassa chinnattā ajātāni eva na jāyeyyum, evameva ariyamaggādhigame asati uppajjanāraho lobho 
ariyamaggādhigamena paccayaghātassa katattā na uppajjati. Ayafihi atthakathāsu 
**bhūmiladdhuppanno''*ti vuccati. Vipassanāya hi ārammaņabhūtā paficakkhandhā tassa 
uppajjanatthānatāya bhūmi nāma. Sā bhūmi tena laddhāti katvā bhūmiladdhuppanno. 
Ārammaņādhiggahituppanno avikkhambhituppanno asamūhatuppannoti ca ayameva vuccati. 


Tatthāti tasmim sutte. Etanti etam atthajātam. Idāni gāthābandhavasena vuccamānam. Iti vuccatīti 
kena pana vuccati? Bhagavatā va. Aūīiesu hi tādisesu thānesu sangītikārehi upanibandhagāthā honti, 
idha pana bhagavatā va gāthārucikānam puggalānam ajjhāsayavasena vuttamevattham sangahetvā gāthā 
bhāsitā. 


Tattha yena lobhena luddhāse, sattā gacchanti duggatinti yena ārammaņaggahaņalakkhaņena 
tato eva abhisangarasena lobhena luddhā ajjhattikabāhiresu āyatanesu giddhā gadhitā. Seti hi 
nipātamattam. Akkharacintakā pana īdisesu thānesu se-kārāgamam iechanti. Tathā luddhattā eva 
kāyasucaritādīsu kifici sucaritam akatvā kāyaduccaritādīni ca upacinitvā rūpādīsu sattavisattatāya sattāti 
laddhanāmā pāņino dukkhassa nibbattitthānatāya duggatīti sankham gatam nirayam tiracchānayonim 
pettivisayafica patisandhiggahaņavasena gacchanti upapajjanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 180 


Tam lobham sammadaññaya, pajahanti vipassinoti tam yathavuttam lobham sabhavato 
samudayato atthangamato assādato ādīnavato nissaraņatoti imehi ākārehi sammā aviparītam hetunā 
fiāyena atiiiāya fiātatīraņaparifiiiāāsankhātāya patitiāya jānitvā rūpādike paficupādānakkhandhe aniccādīhi 
vividhehi ākārehi passanato vipassino avasitthakilese vipassanāpaūifiāpubbangamāya maggapaitiāya 
samucchedappahānavasena pajahanti, na puna attano santāne uppajjitum denti. Pahāya na punāyanti, 
imam lokam kudācananti evam sahajekatthapahānekatthehi avasitthakilesehi saddhim tam lobham 
anāgāmimaggena pajahitvā puna pacchā imam kāmadhātusankhātam lokam patisandhiggahaņavasena 
kadācipi na āgacchanti orambhāgiyānam samyojanānam suppahīnattā. Iti bhagavā anāgāmiphalena 
desanam nitthāpesi. 


Ayampi atthoti nidānāvasānato pabhuti yāva gāthāpariyosānā iminā suttena pakāsito attho. Api- 
saddo idāni vakkhamānasuttatthasampiņdano. Sesam vuttanayameva. Imasmim sutte samudayasaccam 
sarūpeneva āgatam, pahānāpadesena maggasaccam. Itaram saccadvayafica tadubhayahetutāya 
niddhāretabbam. Gāthāya pana dukkhasamudayamaggasaccāni yathārutavaseneva iiāyanti, itaram 
niddhāretabbam. Eseva nayo ito paresupi suttesu. 


Paramatthadīpaniyā khuddakanikāya-atthakathāya 
Itivuttakavaņņanāya pathamasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Dosasuttavaņņanā 


2. Vuttaūūhetam ...pe... dosanti dutiyasuttam. Tatrāyam apubbapadavaņņanā. Yathā ettha, evam 
ito paresupi sabbattha apubbapadavaņņanamyeva karissāma. Yasmā idam suttam dosabahulānam 
puggalānam ajjhāsayam oloketvā dosavūpasamanattham desitam, tasmā **dosam, bhikkhave, 
ekadhammam pajahathā””ti āgatam. Tattha dosanti **anattham me acarīti āghāto jāyatī” tiādinā (vibha. 
960) nayena sutte vuttānam navannam, **attham me nācarī 'tiādīnafica tappatipakkhato siddhānam 
navannamevāti atthārasannam khāņukaņtakādinā atthānena saddhim ekūnavīsatiyā 
aiifiatarāghātavatthusambhavam āghātam. So hi dussanti tena, sayam vā dussati, dussanamattameva vā 
tanti dosoti vuccati. So caņdikkalakkhaņo pahatāsīviso viya, visappanaraso visanipāto viya, attano 
nissayadahanaraso vā dāvaggi viya, dussanapaccupatthāno laddhokāso viya sapatto, 
yathāvuttaāghātavatthupadatthāno visasamsatthapūtimuttam viya datthabbo. Pajahathāti 
samucchindatha. Tattha ye ime — 


**Paūicime, bhikkhave, āghātapativinayā, yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso 
pativinetabbo. Katame paīīca? Yasmim, bhikkhave, puggale āghāto jāyetha, mettā tasmim 
puggale bhāvetabbā...pe... karuņā...pe... upekkhā, asatiamanasikāro tasmim puggale 
āpajjitabbo, evam tasmim puggale āghāto pativinetabbo. Yasmim, bhikkhave, puggale āghāto 
jāyetha, kammassakatā tasmim puggale adhitthātabbā *kammassako ayamāyasmā 
kammadāyādo...pe... bhavissatī *ti (a. ni. 5.161) — 


Evam paiica āghātappativinayā vuttāyeva. 
**Paicime, āvuso, āghātapativinayā, yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso 
pativinetabbo. Katame paīīca? Idhāvuso, ekacco puggalo aparisuddhakāyasamācāro hoti 


parisuddhavacīsamācāro; evarūpepi, āvuso, puggale āghāto pativinetabbo” *ti (a. ni. 5.162) — 


Evamādināpi nayena paiīica āghātapativinayā vuttā, tesu yena kenaci āghātapativinayavidhinā 
paccavekkhitvā. Apica yo — 


**Ubhatodaņdakena cepi, bhikkhave, kakacena corā ocarakā angamangāni okanteyyum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 180 


tatrāpi yo mano padūseyya, na me so tena sāsanakaro ti (ma. ni. 1.232) satthu ovādo. 


**Tasseva tena pāpiyo, yo kuddham patikujjhati; 
Kuddham appatikujjhanto, sangāmam jeti dujjayam. 


**Ubhinnamattham carati, attano ca parassa ca; 
Param sankupitam fiatvā, yo sato upasammati. (sam. ni. 1.188); 


**Sattime, bhikkhave, dhammā sapattakantā sapattakaraņā kodhanam āgacchanti itthim vā 
purisam vā. Katame satta? Idha, bhikkhave, sapatto sapattassa evam icchati, ‘ʻaho vatāyam 
dubbaņņo assā'ti. Tam kissa hetu? Na, bhikkhave, sapatto sapattassa vaņņavatāya nandati. 
Kodhanoyam, bhikkhave, purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto kificāpi so hoti sunhāto 
suvilitto kappitakesamassu odātavatthavasano, atha kho so dubbaņņova hoti kodhābhibhūto. 
Ayam, bhikkhave, pathamo dhammo sapattakanto sapattakaraņo kodhanam āgacchati itthim vā 
purisam vā. 


**Puna caparam, bhikkhave, sapatto sapattassa evam icchati *aho vatāyam dukkham 
sayeyyā ti...pe... na pacurattho assāti...pe... na bhogavā assāti...pe... na yasavā assāti...pe... 
na mittavā assāti...pe... kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam 
upapajjeyyāti. Tam kissa hetu? Na, bhikkhave, sapatto sapattassa sugatigamane nandati. 
Kodhanoyam, bhikkhave, purisapuggalo kodhābhibhūto kodhapareto kāyena duccaritam carati, 
vācāya duccaritam carati, manasā duccaritam carati. So kāyena duccaritam caritvā vācāya 
duccaritam caritvā manasā duccaritam caritvā kāyassa bhedā param maraņā...pe... nirayam 
upapajjati kodhābhibhūto 'ti (a. ni. 7.64). 


**Kuddho attham na jānāti, kuddho dhammam na passati...pe.... (a. ni. 7.64); 
**Kodham jahe vippajaheyya mānam, samyojanam sabbamatikkameyya. (dha. pa. 221); 
** Anatthajanano kodho, kodho cittappakopano...pe.... (a. ni. 7.64); 


**Kodham chetvā sukham seti, kodham chetvā na socati; 
Kodhassa visamūlassa, madhuraggassa brāhmaņā” ti. (sam. ni. 1.187); 


**Ekāparādham khama bhūripaūīa, 
Na paņditā kodhabalā bhavantī”'ti. — 


Evamādinā nayena dose ādīnave vuttappatipakkhato dosappahāne ānisamse ca paccavekkhitvā 
pubbabhāge dosam tadangappahānādivasena pajahitvā vipassanam ussukkāpetvā tattyamaggena sabbaso 
dosam samucchindatha, pajahathāti tesam bhikkhūnam tattha niyojanam. Tena vuttam **dosam, 
bhikkhave, ekadhammam pajahathā” ti. Dutthāseti āghātena dūsitacittatāya padutthā. Sesamettha yam 
vattabbam, tam pathamasuttavaņņanāyam vuttanayameva. 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Mohasuttavaņņanā 


3. Tatiye mohanti aiiiāņam. Tatihi dukkhe aiiiāņam, dukkhasamudaye aiifiāņam, dukkhanirodhe 
aiifitāāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya atifiāņantiādinā nayena vibhāgena anekappabhedampi 
muyhanti. Tena sayam vā muyhati muyhanamattameva vā tanti mohoti vuccati. So cittassa 


andhabhāvalakkhaņo, aiifiāāņalakkhaņo vā, asampativedharaso, ārammaņasabhāvacchādanaraso vā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 180 


asammāppatipattipaccupatthāno, andhakārapaccupatthāno vā, ayonisomanasikārapadatthāno, 
sabbākusalānam mīūlanti datthabbo. Idhāpi pajahathāti padassa — 


**Mūļho attham na jānāti, mūļho dhammam na passati; 
Andhatamam tadā hoti, yam moho sahate naram””. (itivu. 88); 


** Anatthajanano moho...pe.... (itivu. 88); 

**Avijjā, bhikkhave, pubbangamā akusalānam dhammānam samāpattiyā””* (itivu. 40); 
**Mohasambandhano loko, bhabbarūpova dissati” ; (Udā. 70); 

**Moho nidānam kammānam samudayāya ” (a. ni. 3.34); 


**Mūļho kho, brāhmaņa, mohena abhibhūto pariyādinnacitto ditthadhammikampi bhayam 
veram pasavati, samparāyikampi bhayam veram pasavatī ti ca — 


Ādinā nayena **yo koci dhammo kāmacchandādisamkilesadhammehi nibbattetabbo, atthato sabbo so 
mohahetuko *ti ca mohe ādīnavam tappatipakkhato mohappahāne ānisamsatica paccavekkhitvā 
kāmacchandādippahānakkameneva pubbabhāge tadangādivasena moham pajahantā tatiyamaggena 
yathāvuttalobhadosekattham moham samucchedavasena pajahathāti attho datthabbo. 
Anāgāmimaggavajjho eva hi moho idhādhippetoti. Mūļhāseti kusalākusalasāvajjānavajjādibhede attano 
hitāhite sammīļhā. Sesam vuttanayameva. 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Kodhasuttavaņņanā 


4. Catutthe kodhanti dosam. Doso eva hi kodhapariyāyena bujjhanakānam puggalānam 
ajjhāsayavasena evam vutto. Tasmā dutiyasutte vuttanayenevettha attho veditabbo. Apica 
kujjhanalakkhaņo kodho, āghātakaraņaraso, cittassa byāpattibhāvapaccupatthāno, cetaso pūtibhāvoti 
datthabboti ayampi viseso veditabbo. 


Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Makkhasuttavaņņanā 


5. Paiicame makkhanti paraguņamakkhanam. Yadipi hi so gūtham gahetvā param paharanto viya 
attano karam pathamataram makkhatiyeva, tathāpi paresam guņamakkhanādhippāyena pavattetabbattā 
**paraguņamakkhano”'ti vuccati. Tathā hi so udakapuftichanamiva nhātassa sarīragatam udakam paresam 
guņe makkheti putichati vināseti, parehi vā katānam mahantānampi kārānam khepanato dhamsanato 
makkhoti vuccati. So paraguņamakkhanalakkhaņo, tesam vināsanaraso, tadavacchādanapaccupatthāno. 
Atthato pana paresam guņamakkhanākārena pavatto domanassasahagatacittuppādoti datthabbam. 
Pajahathāti tattha vuttappabhedam dosam, dose ca vuttanayam ādīnavam, pahāne cassa ānisamsam 
paccavekkhitvā pubbabhāge tadangādivasena pajahantā vipassanam ussukkāpetvā tatiyamaggena 
anavasesam samucchindathāti attho. Makkhāseti makkhitā makkhitaparaguņā, paresam guņānam 
makkhitāro, tato eva attanopi dhamsitaguņāti attho. Sesam vuttanayameva. 


Paficamasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 180 


6. Mānasuttavaņņanā 


6. Chatthe mānanti jātiādivatthukam cetaso unnamanam. So hi **seyyohamasmī''tiādinā nayena 
maññanti tena, sayam vā maññati, mānanam sampaggahoti vā mānoti vuccati. Svāyam seyyohamasmīti 
māno, sadisohamasmīti māno, hīnohamasmīti mānoti evam tividho. Puna seyyassa seyyohamasmīti 
māno, seyyassa sadiso, seyyassa hīno; sadisassa seyyo, sadisassa sadiso, sadisassa hīno; hīnassa seyyo, 
hīnassa sadiso, hīnassa hīnohamasmīti mānoti evam navavidhopi unnatilakkhaņo, ahamkāraraso, 
sampaggaharaso vā, uddhumātabhāvapaccupatthāno, ketukamyatāpaccupatthāno vā, 
ditthivippayuttalobhapadatthāno ummādo viyāti datthabbo. Pajahathāti tassa sabbassapi 
attukkamsanaparavambhananimittatā, garutthāniyesu 
abhivādanapaccupatthānaatijalikammasāmīcikammādīnam akaraņe kāraņatā, 
Jātimadapurisamadādibhāvena pamādāpattihetubhāvoti evamādibhedam ādīnavam tappatipakkhato 
niratimānatāya ānisamsafica paccavekkhitvā rājasabham anuppatto caņdālo viya sabrahmacārīsu 
nīcacittatam paccupatthapetvā pubbabhāge tadangādivasena tam pajahantā vipassanam vaddhetvā 
anāgāmimaggena samucchindathāti attho. Anāgāmimaggavajjho eva hi māno idhādhippeto. Mattāseti 
Jātimadapurisamadādivasena mānena pamādāpattihetubhūtena mattā attānam paggahetvā carantā. Sesam 
vuttanayameva. 


Imesu pana patipātiyā chasu suttesu gāthāsu vā anāgāmiphalam pāpetvā desanā nitthāpitā. Tattha 
ye ime avihā atappā sudassā sudassī akanitthāti upapattiībhavavasena pafica anāgāmino, tesu avihesu 
upapannā avihā nāma. Te antarāparinibbāyī, upahaccaparinibbāyī, asankhāraparinibbāyī, 
sasankhāraparinibbāyī, uddhamsoto akanitthagāmīti paiicavidhā, tathā atappā, sudassā, sudassino. 
Akanitthesu pana uddhamsoto akanitthagāmī parihāyati. Tattha yo avihādīsu uppajjitvā āyuvemajjham 
anatikkamitvā arahattappattiyā kilesaparinibbānena parinibbāyati, ayam antarāparinibbāyī nāma. Yo 
pana avihādīsu ādito paficakappasatādibhedam āyuvemajjham atikkamitvā parinibbāyati, ayam 
upahaccaparinibbāyī nāma. Yo asankhārena adhimattappayogam akatvā appadukkhena akasirena 
parinibbāyati, ayam asankhāraparinibbāyī nāma. Yo pana sasankhārena adhimattappayogam katvā 
dukkhena kicchena kasirena parinibbāyati, ayam sasankhāraparinibbāyī nāma. Itaro pana avihādīsu 
uddhamvāhitabhāvena uddhamassa taņhāsotam, vattasotam, maggasotameva vāti uddhamsoto. 
Avihādīsu uppajjitvā arahattam pattum asakkonto tattha tattha yāvatāyukam thatvā 
patisandhiggahaņavasena akanittham gacchatīti akanitthagāmī. 


Ettha ca uddhamsoto akanitthagāmī, uddhamsoto na akanitthagāmī, na uddhamsoto akanitthagāmī, 
na uddhamsoto na akanitthagāmīti catukkam veditabbam. Katham? Yo avihato patthāya cattāro 
devaloke sodhetvā akanittham gantvā parinibbāyati, ayam uddhamsoto akanitthagāmī nāma. Yo pana 
hetthā tayo devaloke sodhetvā sudassīdevaloke thatvā parinibbāyati, ayam uddhamsoto na akanitthagāmī 
nāma. Yo ito akanitthameva gantvā parinibbāyati, ayam na uddhamsoto akanitthagāmī nāma. Yo pana 
hetthā catūsu devalokesu tattha tattheva parinibbāyati, ayam na uddhamsoto, na akanitthagāmī nāmāti. 


Tattha avihesu uppajjitvā kappasatato uddham parinibbāyiko, dvinnam kappasatānam matthake 
parinibbāyiko, paficakappasate asampatte parinibbāyikoti tayo antarāparinibbāyino. Vuttafihetam 
**tupapannam vā samanantarā appattam vā vemajjha””nti (pu. pa. 36). Vā-saddena hi pattamattopi 
sangahitoti. Evam tayo antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyī eko uddhamsoto. Tesu 
asankhāraparinibbāyino paīīca, sasankhāraparinibbāyino paūicāti dasa honti. Tathā 
atappāsudassāsudassīsūti cattāro dasakā cattārīsam akanitthe pana uddhamsotassa abhāvato tayo 
antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyīti asankhāraparinibbāyino cattāro, 
sasankhāraparinibbāyino cattāroti attha, evamete atthacattārīsam anāgāmino. Te sabbepi imesu suttesu 
avisesavacanena gahitāti datthabbam. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 180 


sum 


7. Sabbapariūūāsuttavaņņanā 


7. Sattame sabbanti anavasesam. Anavasesavācako hi ayam sabba-saddo. So yena yena 
sambandham gacchati, tassa tassa anavasesatam dīpeti; yathā **sabbam rūpam, sabbā vedanā, 
sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesū''*ti. So panāyam sabba-saddo sappadesanippadesavisayatāya 
duvidho. Tathā hesa sabbasabbam, padesasabbam, āyatanasabbam, sakkāyasabbanti catūsu visayesu 
ditthappayogo. Tattha **sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato iiāāņamukhe 
āpāthamāgacchantī 'tiādīsu (cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85) sabbasabbasmim āgato. 
**Sabbesam vo, sāriputtā, subhāsitam pariyāyenā” tiādīsu (ma. ni. 1.345) padesasabbasmim. **Sabbam 
vo, bhikkhave, desessāmi, cakkhuiiceva rūpaīca...pe.... Manaficeva dhamme cā'*ti (sam. ni. 4.23-25) 
ettha āyatanasabbasmim. **Sabbadhammamilapariyāyam vo, bhikkhave, desessāmī *tiādīsu (ma. ni. 1.1) 
sakkāyasabbasmim. Tattha sabbasabbasmim āgato nippadesavisayo, itaresu tīsupi āgato 
sappadesavisayo. Idha pana sakkāyasabbasmim veditabbo. Vipassanāya ārammaņabhūtā 
tebhūmakadhammā hi idha **sabba'”nti anavasesato gahitā. 


Anabhijānanti *'ime dhammā kusalā, ime akusalā, ime sāvajjā, ime anavajjā” tiādinā *'ime 
paficakkhandhā, imāni dvādasāyatanāni, imā atthārasa dhātuyo, idam dukkham ariyasaccam, ayam 
dukkhasamudayo ariyasacca”'nti ca ādinā sabbe abhitiiieyye dhamme aviparītasabhāvato anabhijānanto 
abhivisitthena fiāņena na jānanto. Aparijānanti na parijānanto. Yo hi sabbam tebhūmakadhammajātam 
parijānāti, so tihi pariññahi parijanati — ñatapariññaya, tiranapariññaya, pahanapariññaya. Tattha katama 
fiātapariūfiāā? Sabbam tebhūmakam nāmarūpam —- ““idam rüpam, ettakam rüpam. na ito bhiyyo. Idam 
nāmam, ettakam nāmam, na ito bhiyyo” ti bhüutappasadadippabhedam rüpam, phassadippabhedam 


parigganhati. Ayam ñatapariñña. Katama trranapariñña? Evam fiātam katvā tam sabbam tīreti aniccato 


dukkhato rogatoti dvācattālīsāya ākārehi. Ayam tīraņapariñňā. Katama pahanapariñña? Evam tīrayitvā 
aggamaggena sabbasmim chandarāgam pajahati. Ayam pahanapariñña. 


Ditthivisuddhikañkhavitaranavisuddhiyopi ñatapariñña. 
Maggamaggapatipadañanadassanavisuddhiyo kalapasammasanadianulomapariyosana va pañña 
tiranapariñña. Ariyamaggena pajahanam pahanapariñña. Yo sabbam parijanati, so imahi trhi pariññahi 
parijānāti. Idha pana virāgappahānānam patikkhepavasena visum gahitattā itātapariiiftāāya 
tīraņaparififiāāya ca vasena parijānanā veditabbā. Yo panevam na parijānāti, tam sandhāya vuttam 
*taparijāna” nti. 


Tattha cittam avirājayanti tasmim abhiūifieyyavisese pariiifieyye attano cittasantānam na 
virājayam, na virajjanto; yathā tattha rāgo na hoti, evam virāgānupassanam na uppādentoti attho. 
Appajahanti vipassanāpaiifiāsahitāya maggapatiiāya tattha pahātabbayuttakam kilesavattam 
anavasesato na pajahanto. Yathā cetam, evam abhijānanādayopi missakamaggavasena veditabbā. 
maggakāle ekakkhaņeneva kiccavasena tam sabbam nipphādentam ekameva fiāņam pavattatīti. 
Abhabbo dukkhakkhayāyāti nibbānāya sakalassa vattadukkhassa khepanāya na bhabbo, nālam na 
samatthoti attho. 


Sabbaūca khoti ettha ca-saddo byatireke, kho-saddo avadhāraņe. Tadubhayena abhijānanādito 
laddhabbam visesam dukkhakkhayassa ca ekantakāraņam dīpeti. Abhijānanādīsu yam vattabbam, tam 
vuttameva. Tattha pana patikkhepavasena vuttam, idha vidhānavasena veditabbam. Ayameva viseso. 
Apica abhijānanti upādānakkhandhapaticakasankhātam sakkāyasabbam sarūpato paccayato ca fiāņassa 
abhimukhīkaraņavasena abhijānanto hutvā abhāvākārādipariggahena tam aniccādilakkhaņehi 
paricchijjamānavasena parijānanto. Virājayanti sammadevassa aniccatādiavabodhena 
uppannabhayādīnavanibbidādiiiāāņānubhāvena attano cittam virattam karonto tattha aņumattampi rāgam 
anuppādento. Pajahanti vutthānagāminivipassanāsahitāya maggapaūifiāya samudayapakkhiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 180 


kilesavattam pajahanto samucchindanto. Bhabbo dukkhakkhayayati evam 
kilesamalappahāneneva sabbassa kammavattassa parikkhīņattā anavasesavipākavattakhepanāya 
sakalasamsāravattadukkhaparikkhayabhūtāya vā anupādisesāya nibbānadhātuyā bhabbo ekantenetam 
pāpuņitunti evamettha attho datthabbo. 


Yo sabbam sabbato iiatvāti yo yuttayogo āraddhavipassako sabbam tebhūmakadhammajātam 
sabbato sabbabhāgena kusalādikkhandhādivibhāgato dukkhādipīļanādivibhāgato ca. Atha vā sabbatoti 
sabbasmā kakkhaļaphusanādilakkhaņādito aniccādito cāti sabbākārato jānitvā vipassanāpubbangamena 
maggafiāņena pativijjhitvā, vipassanāfiāņeneva vā jānanahetu. Sabbatthesu na rajjatīti sabbesu 
atītādivasena anekabhedabhinnesu sakkāyadhammesu na rajjati, ariyvamaggādhigamena rāgam na janeti. 
Imināssa taņhāgāhassa abhāvam dassento tam nimittattā ditthamānaggāhānam *'etam mama 
esohamasmi, eso me attā” "ti imassa micchāgāhattayassapi abhāvam dasseti. Sa veti ettha sa-iti 
nipātamattam. Ve-ti byattam, ekamsenāti vā etasmim atthe nipāto. Sabbapariūūāti sabbaparijānanato, 
yathāvuttassa sabbassa abhisamayavasena parijānanato. Soti yathāvutto yogāvacaro, ariyo eva vā. 
Sabbadukkhamupaccagāti sabbam vattadukkham accagā atikkami, samatikkamīti attho. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Mānapariūūāsuttavaņņanā 


8. Atthame apubbam natthi, kevalam mānavasena desanā pavattā. Gāthāsu pana mānupetā ayam 
pajāti kammakilesehi pajāyatīti pajāti laddhanāmā ime sattā matiiianalakkhaņena mānena upetā 
upagatā. Mānaganthā bhave ratāti kimikītapatangādiattabhāvepi mānena ganthitā mānasamyojanena 
samyuttā. Tato eva dīgharattam paribhāvitāhamkāravasena **etam mamā”'ti sankhāresu 
ajjhosānabahulattā tattha niccasukhaattādivipallāsavasena ca kāmādibhave ratā. Mānam aparijānantāti 
mānam tīhi pariūtiāhi na parijānantā. Arahattamaggafiāņena vā anatikkamantā, **mānam aparifiiāyā” ti 
keci pathanti. Āgantāro punabbhavanti puna āyātim upapattibhavam. Punappunam bhavanato vā 
punabbhavasankhātam samsāram aparāparam parivattanavasena gantāro upagantāro honti, bhavato na 
parimuccantīti attho. Ye ca mānam pahantvāna, vimuttā mānasankhayeti ye pana arahattamaggena 
sabbaso mānam pajahitvā mānassa accantasankhayabhūte arahattaphale nibbāne vā 
tadekatthasabbakilesavimuttiyā vimuttā sutthu muttā. Te mānaganthābhibhuno, 
sabbadukkhamupaccagunti te parikkhīņabhavasamyojanā arahanto sabbaso mānagantham 
mānasamyojanam samucchedappahānena abhibhavitvā thitā, anavasesam vattadukkham atikkamimsūti 
attho. Evametasmim sattamasutte ca arahattam kathitanti. 


Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9-10. Lobhadosapariūnāsuttadvayavaņņanā 


9-10. Navamadasamesu apubbam natthi. Desanāvilāsavasena tathā bujjhanakānam veneyyānam 
ajjhāsayavasena vā tathā desitānīti datthabbam. 


Navamadasamasuttavaņņanā nitthitā. 
Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 


2. Dutiyavaggo 


° < < = 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 180 


14. Catutthe — **nāham, bhikkhave”tiādīsu na-kāro patisedhattho. Ahanti bhagavā attanam 
niddisati. Aūfifianti idāni vattabbaavijjānīvaraņato aiīftam. Ekanīvaraņampīti ekanīvaraņadhammampi. 
Samanupassāmīti dve samanupassanā — ditthisamanupassanā ca fiāņasamanupassanā ca. Tattha **rūpam 
attato samanupassatī” tiādinā (a. ni. 4.200; pati. ma. 1.130) āgatā ayam ditthisamanupassanā nāma. 

** Anicecato samanupassati, no niccato 'tiādinā (pati. ma. 3.35) pana āgatā ayam fiāņasamanupassanā 
nama. Idhāpi iiāņasamanupassanāva adhippetā. **Samanupassāmī ti ca padassa na-kārena sambandho. 
Idam vuttam hoti — **aham, bhikkhave, sabbaūiiutaiiiiāāņasankhātena samantacakkhunā sabbadhamme 
hatthāmalakam viya olokentopi aiīftam ekanīvaraņampi na samanupassāmī 'ti. 


Yena nīvaraņena nivutā pajā dīgharattam sandhāvanti samsarantīti yena nīvaraņakasabhāvattā 
nīvaraņena dhammasabhāvam jānitum passitum pativijjhitum adatvā chādetvā pariyonandhitvā thānena 
andhakārena nivutā sattā anādimatasamsāre aparimāņe kappe mahantesu ceva khuddakesu ca bhavādīsu 
aparāparuppattivasena sabbato dhāvanti ceva samsaranti, ca. Ārammaņantarasankamanavasena vā 
sandhāvanam, bhavantarasatīkamanavasena samsaraņam. Kilesānam balavabhāvena vā sandhāvanam, 
dubbalabhāvena samsaraņam. Khaņikamaraņavasena vā ekajātiyam sandhāvanam, vohāramaraņavasena 
anekāsu jātīsu samsaraņam. Cittavasena vā sandhāvanam, **cittamassa vidhāvatī”'ti hi vuttam, 
kammavasena samsaraņam. Evam sandhāvanasamsaraņānam viseso veditabbo. 


ettha pūretum ayuttatthena kāyaduccaritādi avindiyam nāma, aladdhabbanti attho. Tam avindiyam 
vindatīti avijjā. Viparītato kāyasucaritādi vindiyam nāma, tam vindiyam na vindatīti avijjā. Khandhānam 
rāsattham, āyatanānam āyatanattham, dhātūnam suiītiattham, indriyānam ādhipateyyattham, saccānam 
tathattham dukkhādīnam pīļanādivasena vuttam catubbidham attham aviditam karotītipi avijjā. 
Antavirahite samsāre satte javāpetīti vā avijjā, paramatthato vā avijjamānesu itthipurisādīsu javati 
pavattati, vijjamānesu khandhādīsu na javati, na pavattatīti avijjā. Apica cakkhuviifiāāņādīnam 
vatthārammaņānam paticcasamuppādapaticcasamuppannānafica dhammānam chādanatopi avijjā. 


opammadassanavasena vuttam, idam nīvaraņānubhāvadassanavasena. Kasmā panettha avijjāva evam 
vutta, na aññe dhammāti? Ādīnavapaticchādanena kāmacchandādīnam visesappaccayabhāvato. Tathā hi 
tāya paticchāditādīnave visaye kāmacchandādayo pavattanti. 


Natthaññoti adikā gāthā vuttassa avuttassa ca atthassa sangaņhanavasena bhāsitā. Tattha nivutāti 
nivāritā paliguņthitā, paticchāditāti attho. Ahorattanti divā ceva rattiūīca, sabbakālanti vuttam hoti. 
Yathā mohena āvutāti yena pakārena avijjānīvaraņasankhātena mohena āvutā paticchāditā 
suvififieyyampi ajānantiyo pajā samsāre samsaranti, tathārūpo aiīfio ekadhammopi ekanīvaraņampi 
natthīti yojetabbam. Ye ca moham pahantvāna, tamokhandham padālayunti ye pana ariyasāvakā 
pubbabhāge tadangādippahānavasena, hetthimamaggehi vā tamtammaggavajjham moham pajahitvā 
aggamaggena vajirūpamafiāņena mohasankhātameva tamorāsim padālayimsu, anavasesato 
samucchindimsu. Na te puna samsarantīti te arahanto — 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatī *ti. — 


Evam vutte imasmim samsāre na samsaranti na paribbhamanti. Kim kāraņā? Hetu tesam na vijjati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 180 


yasmā samsārassa hetu mūlakāraņam avijjā, sā tesam na vijjati, sabbaso natthi samucchinnattāti. 
Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Dtaņhāsamyojanasuttavaņņanā 


15. Paficame yassa vijjati, tam puggalam dukkhehi, kammam vā vipākehi, 
bhavayonigativitiiāņatthitisattāvāse vā bhavantarādīhi samyojetīti samyojanam. Taņhāyanatthena 
taņhā, tasati sayam paritasati, tasanti vā etāyāti taņhā. Saīiituttāti cakkhādīsu abhinivesavatthūsu 
baddhā. Sesam vuttanayameva. Kāmafcettha avijjāyapi samyojanabhāvo taņhāya ca nīvaraņabhāvo 
atthiyeva, tathāpi avijjāya paticchāditādīnavehi bhavehi taņhā satte samyojetīti imassa visesassa 
dassanattham purimasutte avijjā nīvaraņabhāvena, idha ca taņhā samyojanabhāveneva vuttā. Kiūica 
nīvaraņasamyojanappadhānassa dassanattham. Yathā hi nīvaraņabhāvena avijjā samkilesadhammānam 
padhānabhūtā pubbangamā ca, evam samyojanabhāvena nesam taņhāti tadadhīnappadhānabhāvam 
dassetum suttadvaye evamete dhammā vuttā. Apica visesena avijjā nibbānasukham nivāretīti 
**nīvaraņa' "nti vuttā, taņhā samsāradukkhena satte samyojetīti **samyojana”"nti. 


Dassanagamanantarāyakaraņato vā vijjācaraņavipakkhato dvayam dvidhā vuttam. Vijjāya hi 
ujuvipaccanīkabhūtā avijjā nibbānadassanassa aviparītadassanassa ca visesato antarāyakarā, 
caraņadhammānam ujuvipaccanīkabhūtā taņhā gamanassa sammāpatipattiyā antarāyakarāti; evamayam 
avijjāya nivuto andhīkato taņhāya samvuto baddho assutavā puthujjano andho viya baddho 
mahākantāram, samsārakantāram nātivattati. Anatthuppattihetudvayadassanatthampi dvayam dvidhā 
vuttam. Avijjāgato hi puggalo bālabhāvena attham parihāpeti, anatthafica attano karoti, akusalo viya 
āturo asappāyakiriyāya. Jānantopi bālo bālabhāvena attham parihāpeti, anatthafica karoti jānanto viya 
rogī asappāyasevī. Makkatālepopamasuttam cetassa atthassa sādhakam. 


Paticcasamuppādassa mūlakāraņadassanatthampettha dvayam dvidhā vuttam. Visesena hi 
sammohassa balavabhāvato avijjākhettam atīto addhā, patthanāya balavabhāvato taņhākhettam anāgato 
addhā. Tathā hi bālajano sammohabahulo atītamanusocati, tassa avijjāpaccayā sankhārāti sabbam 
netabbam. Patthanābahulo anāgatam pajappati, tassa taņhāpaccayā upādānantiādi sabbam netabbam. 
Teneva tāsam pubbantāharaņena aparantapatisandhānena cassa yathākkamam mūlakāraņatā dassitāti 
veditabbanti. 


Gāthāsu taņhādutiyoti taņhāsahāyo. Taņhā hi nirudakakantāre marīcikāya udakasaiitiā viya 
pipāsābhibhūtam appatikāradukkhābhibhūtampi sattam assādasandassanavasena sahāyakiccam karontī 
bhavādīsu anibbindam katvā paribbhamāpeti, tasmā taņhā purisassa **dutiyā” ti vuttā. Nanu ca aññepi 
kilesādayo bhavābhinibbattiyā paccayāva? Saccametam, na pana tathā visesappaccayo yathā taņhā. 
Tathā hi sā kusalehi vinā akusalehi, kāmāvacarādikusalehi ca vinā rūpāvacarādikusalehi bhavanibbattiyā 
visesappaccayo, yato samudayasaccanti vuccatīti. Itthabhāvaūūathābhāvanti itthabhāvo ca 
afifiathābhāvo ca itthabhāvaīifiathābhāvo. So etassa atthīti itthabhāvaniiathābhāvo samsāro, tam tattha 
Itthabhāvo manussattam, afifiathābhāvo tato avasitthasattāvāsā. Itthabhāvo vā tesam tesam sattānam 
paccuppanno attabhāvo, atifiathābhāvo anāgatattabhāvo. Evarūpo vā aiitiopi attabhāvo itthabhāvo, na 
evarūpo afiiiathābhāvo. Tam itthabhāvaiiiathābhāvam samsāram khandhadhātuāyatanapatipātim 
nātivattati, na atikkamati. 


Etamādīnavam ūatvā, taņham dukkhassa sambhavanti etam sakalavattadukkhassa sambhavam 
samudayam taņham ādīnavam ādīnavato iiatvāti attho. Atha vā etamādīnavam iatvāti etam 
yathāvuttam samsāranātivattanam ādīnavam dosam iiatvā. Taņham dukkhassa sambhavanti taņhafica 
vuttanayena vattadukkhassa padhānakāraņanti iiatvā. Vītataņho anādāno, sato bhikkhu, paribbajeti 
evam tīhi pariūiiāhi parijānanto vipassanam vaddhetvā maggapatipātiyā taņham vigamento 
aggamaggena sabbaso vītataņho vigatataņho, tato eva catūsu upādānesu kassacipi abhāvena āyatim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 180 


patisandhisankhātassa vā ādānassa abhāvena anādāno, sativepullappattiyā sabbattha satokāritāya 
sato bhinnakileso bhikkhu paribbaje careyya, khandhaparinibbānena vā sankhārappavattito 
apagaccheyyāti attho. 


Paficamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Pathamasekhasuttavaņņanā 
16. Chatthe sekhassāti ettha kenatthena sekho? Sekkhadhammapatilābhato sekho. Vuttatihetam — 


**Kittāvatā nu kho, bhante, sekho hotīti? Idha, bhikkhu, sekhāya sammāditthiyā 
samannāgato hoti...pe... sekhena sammāsamādhinā samannāgato hoti. Ettāvatā kho, bhikkhu, 
sekho hotī'*ti (sam. ni. 5.13). 


Apica sikkhatīti sekho. Vuttampi cetam — 


**Sikkhatīti kho, bhikkhu, tasmā sekhoti vuccati. Kifica sikkhati? Adhisīlampi sikkhati, 
adhicittampi sikkhati, adhipafīfiampi sikkhati. Sikkhatīti kho, bhikkhu, tasmā sekhoti vuccat" ti 
(a. ni. 3.86). 


Yopi kalyāņaputhujjano anulomappatipadāya paripūrakārī sīlasampanno indriyesu guttadvāro 
bhojane mattatiiiū jāgariyānuyogamanuyutto pubbarattāpararattam bodhipakkhiyānam dhammānam 
bhāvanānuyogamanuyutto viharati — **ajja vā sve vā afifiataram sāmatīaphalam adhigamissāmī ti, sopi 
vuccati sikkhatīti sekhoti. Imasmim atthe na pativijjhantova sekho adhippeto, atha kho 
kalyāņaputhujjanopi. Appattam mānasam etenāti appattamānaso. Mānasanti **antalikkhacaro pāso, 
yvāyam carati mānaso” ti (sam. ni. 1.151; mahāva. 33) ettha rāgo mānasanti vutto. **Cittam mano 
mānasa” nti (dha. sa. 63, 65) ettha cittam. ** Appattamānaso sekho, kālam kayirā jane sutā” ti (sam. ni. 
1.159) ettha arahattam. Idhāpi arahattameva adhippetam. Tena appattaarahattassāti vuttam hoti. 


Anuttaranti settham, asadisanti attho. Catūhi yogehi khemam anupaddutanti yogakkhemam, 
arahattameva adhippetam. Patthayamānassāti dve patthanā taņhāpatthanā, kusalacchandapatthanā ca. 
**Patthayamānassa hi jappitāni, pavedhitam vāpi pakappitesū' ti (su. ni. 908; mahāni. 137) ettha 
taņhāpatthanā. 


**Chinnam pāpimato sotam, viddhastam vinaļīkatam; 
Pāmojjabahulā hotha, khemam patthetha bhikkhavo ti. (ma. ni. 1.352); 


Ettha kattukamyatākusalacchandapatthanā, ayameva idhādhippetā. Tena patthayamānassāti tam 
yogakkhemam gantukāmassa tanninnassa tappoņassa tappabbhārassāti attho. Viharatoti ekam 
iriyāpathadukkham aūtiena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantam attabhāvam harato. Atha vā **sabbe 
sankhārā aniccāti adhimuccanto saddhāya viharatī” 'tiādinā niddesanayena cettha attho datthabbo. 
Ajjhattikanti niyakajjhattasankhāte ajjhatte bhavam ajjhattikam. Anganti kāraņam. Iti karitvāti evam 
katvā. Na aūiūam ekangampi samanupassāmīti ettha ayam sankhepattho — bhikkhave, ajjhattam attano 
santāne samutthitam kāraņanti katvā atiiam ekakāraņampi na samanupassāmi yam evam bahūpakāram, 
yathayidam yoniso manasikāroti upāyamanasikāro, pathamanasikāro, aniccādīsu aniccādinayeneva 
manasikāro, aniccānulomikena vā cittassa āvattanā anvāvattanā ābhogo samannāhāro manasikāro. Ayam 
yoniso manasikāro. 


Idāni yoniso manasikārassa ānubhāvam dassetum **yoniso, bhikkhave, bhikkhu manasi karonto 


akusalam pajahati, kusalam bhāvetī”*ti vuttam. Tattha yoniso manasi karontoti *'idam dukkham 
ariyasaccam, ayam dukkhasamudayo ariyasaccam, ayam dukkhanirodho ariyasaccam, ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 180 


dukkhanirodhagaminti patipada ariyasacca” nti catüsu ariyasaccesu yoniso manasikaram pavattento. 


Tatrayam atthavibhavana — yadipi idam suttam avisesena sekkhapuggalavasena agatam, 
catumaggasadharanavasena pana sañkhepeneva kammatthanam kathayissama. Yo 
catusaccakammatthāniko yogāvacaro **taņhāvajjā tebhūmakā khandhā dukkham, taņhā samudayo, 
ubhinnam appavatti nirodho, nirodhasampāpako maggo”ti evam pubbe eva ācariyasantike 
uggahitacatusaccakammatthāno. So aparena samayena vipassanāmaggam samāruļho samāno tebhūmake 
khandhe *'idam dukkha””nti yoniso manasi karoti, upāyena pathena samannāharati ceva vipassati ca. 
Vipassanā hi idha manasikārasīsena vuttā. Yā panāyam tassa dukkhassa samutthāpikā purimabhavikā 
taņhā, ayam dukkhasamudayoti yoniso manasi karoti. Yasmā pana idam dukkham, ayaiīca samudayo 
idam thānam patvā nirujjhanti na pavattanti, tasmā yadidam nibbānam nāma, ayam dukkhanirodhoti 
yoniso manasi karoti. Nirodhasampāpakam atthangikam maggam, **ayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā” ti yoniso manasi karoti, upāyena pathena samannāharati ceva vipassati ca. 


Tatrāyam upāyo — abhiniveso nāma khandhe hoti, na vivatte, tasmā ayamattho — *'imasmim kāye 
pariggahetvā **'ayam rūpakkhandho *ti vavatthapeti. Tam vavatthāpayato uppanne tadārammaņe 
cittacetasikadhamnre *'ime cattāro arūpakkhandhā”*ti vavatthapeti. Tato **ime paficakkhandhā 
dukkha””nti vavatthapeti. Te pana sankhepato nāmatica rūpaticāti dve bhāgā honti. Idafica nāmarūpam 
sahetu sappaccayam uppajjati, tassa ayam avijjābhavataņhādiko hetu, ayam āhārādiko paccayoti 
hetuppaccaye vavatthapeti. So tesam paccayānafica paccayuppannānaīica yāthāvasarasalakkhaņam 
vavatthapetvā *'ime dhammā ahutvā bhavanti, hutvā nirujjhanti, tasmā aniccā” ti aniccalakkhaņam 
āropeti, *'tudayabbayapatipīļitattā dukkhā” ti dukkhalakkhaņam āropeti, **avasavattanato anattā *ti 
anattalakkhaņam āropeti. 


Evam tilakkhaņāni āropetvā vipassanto udayabbayatfiāņuppattiyā uppanne obhāsādike 
vipassanupakkilese tamaggo ti udayabbayaiiāņameva **ariyamaggassa upāyabhūto 
pubbabhāgamaggo *ti maggāmaggam vavatthapetvā puna udayabbayaiiāņam patipātiyā bhangaiiāņādīni 
ca uppādento sotāpattimaggādayo pāpuņāti. Tasmim khaņe cattāri saccāni ekappativedheneva 
pativijjhati, ekābhisamayena abhisameti. Tattha dukkham pariiiāpativedhena pativijjhanto, samudayam 
pahānappativedhena pativijjhanto sabbam akusalam pajahati, nirodham sacchikiriyāpativedhena 
pativijjhanto maggam bhāvanāpativedhena pativijjhanto sabbam kusalam bhāveti. Ariyamaggo hi 
nippariyāyato kucchitasalanādiatthena kusalo, tasmifica bhāvite sabbepi kusalā 
pajahati, kusalam bhāveti. Tathā hi vuttam — **idam dukkhanti yoniso manasi karoti, ayam 
dukkhasamudayoti yoniso manasi karotī' *tiādi (ma. ni. 1.21). Aparampi vuttam **yoniso 
manasikārasampannassetam, bhikkhave, bhikkhuno pātikankham — ariyam atthangikam maggam 


bhāvessati, ariyam atthangikam maggam bahulīkarissatī”'ti (sam. ni. 5.55). 

Yoniso manasikāroti gāthāya ayam sankhepattho — sikkhati, sikkhāpadāni tassa atthi, 
sikkhanasīloti vā sekho. Samsāre bhayam ikkhatīti bhikkhu. Tassa sekhassa bhikkhuno uttamatthassa 
arahattassa pattiyā adhigamāya yathā yoniso manasikāro, evam bahukāro bahūpakāro atiiio koci 
dhammo natthi. Kasmā? Yasmā yoniso upāyena manasikāram purakkhatvā padaham 
catubbidhasammappadhānavasena padahanto, khayam dukkhassa pāpuņe samkilesavattadukkhassa 
parikkhayam pariyosānam nibbānam pāpuņe adhigaccheyya, tasmā yoniso manasikāro bahukāroti. 

Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 


7. Dutiyasekhasuttavaņņanā 


17. Sattame bāhiranti ajjhattasantānato bahi bhavam. Kalyāņamittatāti yassa sīlādiguņasampanno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 180 


aghassa ghātā, hitassa vidhātā sabbākārena upakārako mitto hoti, so puggalo kalyāņamitto, tassa 
bhāvo kalyāņamittatā. Tatrāyam kalyāņamitto pakatiyā saddhāsampanno hoti sīlasampanno 
sutasampanno cāgasampanno vīriyasampanno satisampanno samādhisampanno paiifiāsampanno. Tattha 
saddhāsampattiyā saddahati tathāgatassa bodhim, tena sammāsambodhihetubhūtam sattesu 
hitasukhesitam na pariccajati, sīlasampattiyā sabrahmacārīnam piyo hoti garu ca bhāvanīyo codako 
pāpagarahī vattā vacanakkhamo, sutasampattiyā khandhāyatanasaccapaticcasamuppādādikānam 
gambhīrānam kathānam kattā hoti, cāgasampattiyā appiccho hoti santuttho pavivitto asamsattho, 
vīriyasampattiyā attano paresaīīca hitappatipattiyam āraddhavīriyo hoti, satisampattiyā upatthitassati hoti 
paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā, samādhisampattiyā 
avikkhitto hoti samāhito ekaggacitto, paiifiāāsampattiyā aviparītam pajānāti. So satiyā kusalākusalānam 
dhammānam gatiyo samanvesanto paiifiāya sattānam hitasukham yathābhūtam jānitvā samādhinā tattha 
abyaggacitto hutvā vīriyena satte ahitato nisedhetvā ekantahite niyojeti. Tenevāha — 


**Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, no cātthāne niyojako”*ti. (netti. 113); 


Kalyāņamitto, bhikkhave, bhikkhu akusalam pajahati, kusalam bhāvetīti kalyāņamitto 
puggalo kalyāņamittam nissāya kammassakatāiiāāņam uppādeti, uppannam saddham phātim karoti, 
saddhājāto upasankamati upasankamitvā dhammam suņāti. Tam dhammam sutvā tathāgate saddham 
patilabhati, tena saddhāpatilābhena gharāvāsam pahāya pabbajjam anutitthati, catupārisuddhisīlam 
sampādeti, yathābalam dhutadhamme samādāya vattati, dasakathāvatthulābhī hoti, āraddhavīriyo 
viharati upatthitassati sampajāno pubbarattāpararattam bodhipakkhiyānam dhammānam 
bhāvanānuyogamanuyutto, nacirasseva vipassanam ussukkāpetvā ariyamaggādhigamena sabbam 


**Kalyāņamittassetam, meghiya, bhikkhuno pātikankham kalyāņasahāyassa 
kalyāņasampavankassa *yam sīlavā bhavissati, pātimokkhasamvarasamvuto viharissati 
ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu, bhayadassāvī samādāya sikkhissati, sikkhāpadesv”. 


**Kalyāņamittassetam...pe... kalyāņasampavankassa *yam yāyam kathā abhisallekhikā 
cetovivaraņasappāyā ekantanibbidāya...pe... nibbānāya samvattati. Seyyathidam — 
appicchakathā, santutthikathā, pavivekakathā, asamsaggakathā, vīriyārambhakathā, sīlakathā, 
samādhikathā...pe... vimuttifiāņadassanakathā. Evarūpāya kathāya nikāmalābhī bhavissati 
akicchalābhī akasiralābhī”. 


**Kalyāņamittassetam ...pe... kalyāņasampavankassa *yam āraddhavīriyo viharissati 
akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam dhammānam upasampadāya thāmavā 
daļhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesv”. 

**Kalyāņamittassetam...pe... kalyāņasampavankassa *yam paiifiavā bhavissati, 
udayatthagāminiyā paiifiāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā 
dukkhakkhayagāminiyā ”ti (udā. 31). 


Evam sakalavattadukkhaparimuccananimittam kalyāņamittatāti veditabbam. Tenevāha — 


**Mamaiihi, ānanda, kalyāņamittam āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, 
jarādhammā sattā jarāya parimuccantī” tiādi (sam. ni. 1.129). 


Tena vuttam — **kalyāņamitto, bhikkhave, bhikkhu akusalam pajahati, kusalam bhāvetī”'ti. 


Gāthāya sappatissoti patissavasankhātena saha patissenāti sappatisso, kalyāņamittassa ovādam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 180 


sirasā sampaticchako subbacoti attho. Atha vā hitasukhe patitthapanena pati isetīti patisso, 
ovādadāyako. Garuādarayogena tena patissena saha vattatīti sappatisso, garūsu garucittīkārabahulo. 
Sagāravoti chabbidhenapi gāravena yutto. Karam mittānam vacananti kalyāņamittānam ovādam 
karonto yathovādam patipajjanto. Sampajānoti sattatthāniyena sampajafīfiena samannāgato. Patissatoti 
kammatthānam phātim, gametum samatthāya satiyā patissato satokārī. Anupubbenāti 
sīlādivisuddhipatipātiyā, tattha ca vipassanāpatipātiyā ceva maggapatipātiyā ca. 
Sabbasamyojanakkhayanti kāmarāgasamyojanādīnam sabbesam samyojanānam khepanato 
sabbasamyojanakkhayasankhātassa ariyamaggassa pariyosānabhūtam arahattam, tassa ārammaņabhūtam 
nibbānameva vā. Pāpuņe adhigaccheyyāti attho. Iti imesu dvīsu suttesu ariyamaggādhigamassa satthārā 
padhānangam nāma gahitanti veditabbam. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Sanghabhedasuttavaņņanā 


18. Atthame ekadhammoti kataroyam suttanikkhepo? Atthuppattiko. Tatrāyam sankhepakathā — 
devadatto hi ajātasattum duggahaņam gāhāpetvā tassa pitaram rājānam bimbisāram tena mārāpetvāpi 
abhimāre payojetvāpi silāpavijjhanena lohituppādakammam katvāpi na tāvatā pākato jāto, nāļāgirim 
vissajjetvā pana pākato jāto. Atha mahājano **evarūpampi nāma pāpam gahetvā rājā vicaratī” ti 
kolāhalam akāsi, mahāghoso ahosi. Tam sutvā rājā attanā dīyamānāni paīica thālipākasatāni 
pacchindāpesi, upatthānampissa nāgamāsi. Nāgarāpi kulam upagatassa katacchubhattampissa nādamsu. 
So parihīnalābhasakkāro kohatīiiena jīvitukāmo satthāram upasankamitvā patica vatthūni yācitvā **alam, 
devadatta, yo iechati, so ārafīiiko hotū''tiādinā (pārā. 409; cūļava. 343) bhagavatā patikkhitto tehi 
paficahi vatthūhi bālam lūkhappasannam janam saiifiāpento paficasate vajjiputtake salākam gāhāpetvā 
sangham bhinditvāva te ādāya gayāsīsam agamāsi. Atha dve aggasāvakā satthu āņāya tattha gantvā 
dhammam desetvā te ariyaphale patitthāpetvā ānayimsu. Ye panassa sanghabhedāya parakkamantassa 
laddhim rocetvā tatheva paggayha thitā sanghe bhijjante bhinne ca samanuiītiā ahesum, tesam tam 
dīgharattam ahitāya dukkhāya ahosi. 


Devadattopi na cirasseva rogābhibhūto bāļhagilāno maraņakāle **satthāram vandissāmī” *ti 
maficakasivikāya nīyamāno jetavanapokkharaņitīre thapito pathaviyā vivare dinne patitvā avīcimhi 
nibbatti, yojanasatiko cassa attabhāvo ahosi kappatthiyo tālakkhandhaparimāņehi ayasūlehi vinividdho. 
Devadattapakkhikāni ca paiicamattāni kulasatāni tassa laddhiyam thitāni saha bandhavehi niraye 
nibbattāni. Ekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, devadattena 
sangham bhindantena bhāriyam kammam kata””nti. Atha satthā dhammasabham upagantvā **kāya 
nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā **imāya nāmā'ti vutte sanghabhede 
ādīnavam dassento imam suttam abhāsi. Keci pana bhaņanti **devadattassa tappakkhikānaīiica tathā 
niraye nibbattabhāvam disvā sanghabhede ādīnavam dassento bhagavā attano ajjhāsayeneva imam 
suttam desesī 'ti. 


Tattha ekadhammoti eko akusalo mahāsāvajjadhammo. Loketi sattaloke. Uppajjamāno 
uppajjatīti ettha bhedasamvattanikesu bhaņdanādīsu sanghe uppannesupi **dhammo adhammo'*tiādīsu 
atthārasabhedakaravatthūsu yassa kassaci dīpanavasena voharantesupi tattha rucijananattham 
anussāventesupi anussāvetvā salākāya gāhitāyapi sanghabhedo uppajjamāno nāma hoti, salākāya pana 
gāhitāya cattāro vā atirekā vā yadā āveņikam uddesam vā sanghakammam vā karonti, tadā sanghabhedo 
uppajjati nāma. Kate pana tasmim sanghabhedo uppanno nāma? Kammam, uddeso, vohāro, anussāvanā, 
salākaggāhoti imesu hi paficasu sanghassa bhedakāraņesu kammam vā uddeso vā pamāņam, 
vohārānussāvanasalākaggāhā pana pubbabhāgāti. 


saggasampattinivāraņena asukhāya, apāyūpapattihetubhāvena anatthāya. Akusaladhammavasena vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 180 


ahitaya, hitamattassapi abhāvā sugatiyampi nibbattanakakāyikacetasikadukkhāya uppajjatīti 
sambandho. Devamanussānanti idam **bahuno janassā” ti vuttesu ukkatthapuggalaniddeso. Aparo nayo 
— bahujanāhitāyāti bahujanassa mahato sattakāyassa ahitatthāya, 
ditthadhammikasamparāyikaanatthāyāti attho. Asukhāyāti ditthadhammikasamparāyikaasukhatthāya, 
duvidhadukkhatthāyāti attho. Anatthāyāti paramatthapatikkhepāya. Nibbānaiihi paramattho, tato 
uttarim attho natthi. Ahitāyāti maggapatikkhepāya. Nibbānasampāpakamaggato hi uttarim hitam nama 
natthi. Dukkhāyāti ariyasukhavirādhanena vattadukkhatāya. Ye hi ariyasukhato viraddhā tam 
adhigantum abhabbā, te vattadukkhe paribbhamanti, ariyasukhato ca uttarim sukham nāma natthi. 
Vuttafihetam *tayam samādhi paccuppannasukho ceva āyatiñca sukhavipāko ti (dī. ni. 3.355; a. ni. 
5.27). 


Idāni **sanghabhedo'*ti sarūpato dassetvā tassa ahitādīnam ekantahetubhāvam pakāsetum **sanghe 
kho pana, bhikkhave, bhinne'”tiādimāha. Tattha bhinneti nimittatthe bhummam yathā *tadhanānam 
dhane ananuppadīyamāne ti (dī. ni. 3.91), bhedahetūti attho. Aūūamaūūam bhaņdanānīti catunnam 
parisānam tappakkhikānatīca **eso dhammo, neso dhammo *ti afifiamaiiam vivadanāni. Bhaņdanaiīhi 
kalahassa pubbabhāgo. Paribhāsāti **'idaficidafica vo anattham karissāmā” ti bhayuppādanavasena 
tajjanā. Parikkhepāti jātiādivasena parito khepā, dasahi akkosavatthūhi khumsanavambhanā. 
Pariccajanāti ukkhepaniyakammakaraņādivasena nissāraņā. Tatthāti tasmim sanghabhede, tannimitte 
vā bhaņdanādike. Appasannāti ratanattayaguņānam anabhiiīāā. Na pasīdantīti *"dhammacārino 
samacārino” tiādinā yvāyam bhikkhūsu pasādanākāro, tathā na pasīdanti, tesam vā sotabbam 
saddhātabbam na maīīfianti. Tathā ca dhamme satthari ca appasannāva honti. Ekaccānam aūūathattanti 
puthujjanānam aviruļhasaddhānam pasādaīīathattam. 


Gāthāyam āpāyikotiādīsu apāye nibbattanārahatāya āpāyiko. Tatthapi avīcisankhāte mahāniraye 
uppajjatīti nerayiko. Ekam antarakappam paripuņņameva katvā tattha titthatīti kappattho. 
Sanghabhedasankhāte vagge ratoti vaggarato. Adhammiyatāya adhammo. Bhedakaravatthūhi 
sanghabhedasankhāte eva ca adhamne thitoti adhammattho. Yogakkhemā padhamsatīti 
yogakkhemato hitato padhamsati parihāyati, catūhi vā yogehi anupaddutattā yogakkhemam nāma 
arahattam nibbānaīica, tato panassa dhamsane vattabbameva natthi. Ditthisīlasāmaitato samhatatthena 
sangham, tato eva ekakammādividhānayogena samaggam sahitam. Bhetvānāti pubbe vuttalakkhaņena 
sanghabhedena bhinditvā. Kappanti āyukappam. So panettha antarakappova. Nirayamhīti 
avīcimahānirayambhi. 


Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Sanghasāmaggīsuttavaņņanā 


19. Navame ekadhammoti eko kusaladhammo anavajjadhammo. **Ayam dhammo, nāyam 
dhammo”*ttādinā sace sanghe vivādo uppajjeyya, tattha dhammakāmena viūifiunā iti 
patisaficikkhitabbam **thānam kho, panetam vijjati, vadidam vivādo vaddhamāno sangharājiyā vā 
sanghabhedāya vā samvatteyyā 'ti. Sace tam adhikaraņam attanā paggahetvā thito, aggim akkantena 
viya sahasā tato oramitabbam. Atha parehi tam paggahitam sayaficetam sakkoti vūpasametum, 
ussāhajāto hutvā dūrampi gantvā tathā patipajjitabbam, yathā tam vūpasammati. Sace pana sayam na 
sakkoti, so ca vivādo uparūpari vaddhateva, na vūpasammati. Ye tattha patirūpā sikkhākāmā 
sabrahmacārino, te ussāhetvā yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena tam adhikaraņam 
yathā vūpasammati, tathā vūpasametabbam. Evam vūpasamentassa yo sanghasāmaggikaro kusalo 
dhammo, ayamettha ekadhammoti adhippeto. So hi ubhatopakkhiyānam dveļhakajātānam bhikkhūnam, 
tesam anuvattanavasena thitānam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam tesam ārakkhadevatānam 
yāvadeva brahmānampi uppajjanāraham ahitam dukkhāvaham samkilesadhammam apanetvā mahato 
puiifiarāsissa kusalābhisandassa hetubhāvato sadevakassa lokassa hitasukhāvaho hoti. Tena vuttam 
**ekadhammo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāyā””tiādi. Tassattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 180 


anantarasutte vuttavipariyāyena veditabbo. Sanghasāmaggīti sanghassa samaggabhāvo 
bhedābhāvo ekakammatā ekuddesatā ca. 


Gāthāyam sukhā sanghassa sāmaggīti sukhassa paccayabhāvato sāmaggī sukhāti vuttā. Yathā 
**sukho buddhānamuppādo”'ti (dha. pa. 194). Samaggānaūcanuggahoti samaggānam 
sāmaggianumodanena anuggaņhanam sāmaggianurūpam, yathā te sāmaggim na vijahanti, tathā 
gahaņam thapanam anubalappadānarti attho. Sangham samaggam katvānāti bhinnam sangham 
rājipattam vā samaggam sahitam katvā. Kappanti āyukappameva. Saggamhi modatīti 
kāmāvacaradevaloke aiifie deve dasahi thānehi abhibhavitvā dibbasukham anubhavanto 
icchitanipphattiyāva modati pamodati lalati kīļatīti. 


Navamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Padutthacittasuttavaņņanā 


20. Dasamassa kā uppatti? Atthuppattiyeva. Ekadivasam kira bhikkhū dhammasabhāyam 
sannisinnā katham samutthāpesum —- **āvuso, idhekacco bahum puiīfiakammam karoti, ekacco bahum 
pāpakammam, ekacco ubhayavomissakam karoti. Tattha vomissakārino kīdiso abhisamparāyo ti? Atha 
satthā dhammasabham upaganvā paiifiattavarabuddhāsane nisinno tam katham sutvā **bhikkhave, 
maraņāsannakāle samkilitthacittassa duggati pātikankhā *ti dassento imāya atthuppattiyā idam suttam 
desesi. 


Tattha idhāti desāpadese nipāto. Svāyam katthaci padesam upādāya vuccati **idheva titthamānassa, 
devabhūtassa me sato”'tiādīsu (dī. ni. 2.369). Katthaci sāsanam upādāya *'idheva, bhikkhave, samaņo 
idha dutiyo samaņo' *tiādīsu (ma. ni. 1.139; a. ni. 4.241). Katthaci padapūraņamatte *'idhāham, 
bhikkhave, bhuttāvī assam pavārito 'tiādīsu (ma. ni. 1.30). Katthaci lokam upādāya vuccati **idha 
tathāgato loke uppajjatī” tiādīsu (a. ni. 3.61). Idhāpi loke eva datthabbo. Ekaccanti ekam, aññataranti 
attho. Puggalanti sattam. So hi yathāpaccayam kusalākusalānam tabbipākānatica pūraņato 
maraņavasena galanato ca puggaloti vuccati. Padutthacittanti padosena āghātena dutthacittam. Atha vā 
padutthacittanti dosena rāgādinā padūsitacittam. Ettha ca ekaccanti idam padutthacittassa puggalassa 
visesanam. Yassa hi patisandhidāyakakammam okāsamakāsi, so tathā vutto. Yassa ca akusalappavattito 
cittam nivattetvā kusalavasena otāretum na sakkā, evam āsannamaraņo. Evanti idāni vattabbākāram 
dasseti. Cetasāti attano cittena cetopariyafiāņena. Cetoti tassa puggalassa cittam. Pariecāti 
paricchinditvā pajānāmi. Nanu ca yathākammupagatiāņassāyam visayoti? Saccametam, tadā 
pavattamānaakusalacittavasena panetam vuttam. 


Imamhi cāyam samayeti imasmim kāle, imāyam vā paccayasāmaggiyam, ayam puggalo 
javanavīthiyā aparabhāge kālam kareyya ceti attho. Na hi javanakkhaņe kālamkiriyā atthi. 
Yathābhatam nikkhitto evam nirayeti yathā ābhatam kiūci āharitvā thapitam, evam attano kammunā 
nikkhitto niraye thapito evāti attho. Kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā. Param maraņāti 
tadanantaram abhinibbattakkhandhaggahaņe. Atha vā kāyassa bhedāti jīvitindriyassa upacchedā. 
Param maraņāti cutito uddham. 


Apāyantiādi sabbam nirayasseva vevacanam. Nirayo hi ayasankhātā sukhā apetoti apāyo; 
saggamokkhahetubhūtā vā pufifiasammatā ayā apetotipi apāyo. Dukkhassa gati patisaraņanti duggati; 
dosabahulattā vā dutthena kammunā nibbattā gatītipi duggati. Vivasā nipatanti ettha 
dukkatakammakārino, vinassantā vā ettha nipatanti sambhijjamānangapaccangāti vinipāto. Natthi ettha 
assadasaññito ayoti nirassādatthena nirayo. Atha vā apāyaggahaņena tiracchānayoni vuccati. 
Tiracchānayoni hi apāyo sugatito apetattā, na duggati mahesakkhānam nāgarājādīnam sambhavato. 
Duggatiggahaņena pettivisayo. So hi apāyo ceva duggati ca sugatito apetattā dukkhassa ca gatibhūtattā, 
na vinipāto asurasadisam avinipātattā. Vinipātaggahaņena asurakāyo. So hi yathāvuttena atthena apāyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 180 


ceva duggati ca, sabbasampattisamussayehi vinipatitattā vinipātoti ca vuccati. Nirayaggahaņena 
avīciādianekappakāro nirayova vuccati. Idha pana sabbapadehipi nirayova vutto. Upapajjantīti 
patisandhim gaņhanti. 


Gāthāsu pathamagāthā sangītikāle dhammasangāhakattherehi thapitā. Natvānāti pubbakālakiriyā. 
Nāņapubbakaiihi byākaraņam. Hetuattho vā tvā-saddo yathā **sīham disvā bhayam hotī”'ti, jānanahetūti 
attho. Buddho, bhikkhūnam santiketi buddho bhagavā attano santike bhikkhūnam etam parato dvīhi 
gāthāhi vuccamānam attham byākāsi. Sesam vuttanayameva. 


Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyavaggo 
1. Pasannacittasuttavaņņanā 


21. Tatiyavaggassa pathame pasannacittanti ratanattayasaddhāya kammaphalasaddhāya ca 
pasannamānasam. Sugatinti sundaram gatim, sukhassa vā gatinti sugatim. Sagganti rūpādisampattīhi 
sutthu agganti saggam. Lokanti lokiyanti ettha pufiiapāpaphalāni, lujjanattheneva vā lokam. Ettha ca 
sugatiggahaņena manussagatipi sangayhati, saggaggahaņena devagati eva. Sesam hetthā vuttanayameva. 


Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Mettasuttavaņņanā 

22. Dutiye mā, bhikkhave, puūiiānanti ettha māti patisedhe nipāto. Puūiūiasaddo **kusalānam, 
bhikkhave, dhammānam samādānahetu evamidam puiīfiam pavaddhatī *tiādīsu (dī. ni. 3.380) 
puiiiaphale āgato. ** Avijjāgatoyam, bhikkhave, purisapuggalo putiiiafice sankhāram 
abhisankharotī *ttādīsu (sam. ni. 2.51) kāmarūpāvacarasucarite. **Puitūpagam bhavati 
vifiiiāāņa 'ntiādīsu sugativisesabhūte upapattibhave. **Tīņimāni, bhikkhave, puitakiriyavatthūni — 
dānamayam putiiakiriyavatthu, sīlamayam pufifiakiriyavatthu, bhāvanāmayam 
puiiiakiriyavatthū' 'tiādīsu (itivu. 60; a. ni. 8.36) kusalacetanāyam. Idha pana tebhūmakakusaladhamme 
veditabbo. Bhāyitthāti ettha duvidham bhayam fiāņabhayam, sārajjabhayanti. Tattha **yepi te, 
bhikkhave, deva dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā uccesu vimānesu ciratthitikā, tepi tathāgatassa 
dhammadesanam sutvā yebhuyyena bhayam samvegam santāsam āpajjantī” 'tiādīsu (a. ni. 4.33) āgatam 
ftāņabhayam. ** Ahudeva bhayam, ahu chambhitattam, ahu lomahamso” tiādīsu (dī. ni. 2.318) āgatam 
sārajjabhayam. Idhāpi sārajjabhayameva. Ayaiīhettha attho — bhikkhave, dīgharattam kāyavacīsamyamo 
vattapativattapūraņam ekāsanam, ekaseyyam, indriyadamo, dhutadhammeti cittassa niggaho, 
satisampajafiiam, kammatthānānuyogavasena vīriyārambhoti evamādīni yāni bhikkhunā, nirantaram 
pavattetabbāni putfifiāni, tehi mā bhāyittha, mā bhayam santāsam āpajjittha, ekaccassa 
ditthadhammasukhassa uparodhabhayena samparāyikanibbānasukhadāyakehi puiītiehi mā bhāyitthāti. 
Nissakke hi idam sāmivacanam. 


Idāni tato abhāyitabbabhāve kāraņam dassento **sukhasseta'”ntiādimāha. Tattha sukhasaddo 
**sukho buddhānam uppādo, sukhā virāgatā loke''tiādīsu (dha. pa. 194) sukhamīle āgato. **Yasmā ca 
kho, mahāli, rūpam sukham sukhānupatitam sukhāvakkanta” ntiādīsu (sam. ni. 3.60) sukhārammaņe. 
**Yāvaficidam, bhikkhave, na sukaram akkhānena pāpuņitum yāva sukhā saggā”'tiādīsu (ma. ni. 3.255) 
sukhapaccayatthāne. **Sukho puūīiassa uccayo'” tiādīsu (dha. pa. 118) sukhahetumhi. 
**Ditthadhammasukhavihārā ete dhammā* tiādīsu (ma. ni. 1.82) abyāpajje. *"Nibbānam paramam 
sukha”ntiādīsu (dha. pa. 204; ma. ni. 2.215) nibbāne. **Sukhassa ca pahānā 'tiādīsu (cūļani. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 180 


khaggavisāņasuttaniddesa 125) sukhavedanāyam. ** Adukkhamasukham santam, sukhamicceva 
bhasita nttādīsu (sam. ni. 4.253; itivu. 53) upekkhāvedanāyam. **Dvepi maya, ananda, vedanā vuttā 
pariyāyena sukhā vedanā, dukkhā vedanā” 'tiādīsu (ma. ni. 2.89) itthasukhe. **Sukho vipāko 
puiāna” ntiādīsu (petako. 23) sukhavipāke. Idhāpi itthavipāke eva datthabbo. Itthassātiādīsu esitabbato 
anitthapatikkhepato ca itthassa, kamanīyato manasmifica kamanato pavisanato kantassa, piyāyitabbato 
santappanato ca piyassa, mānanīyato manassa pavaddhanato ca manāpassāti attho veditabbo. Yadidam 
puūiānīti **puifiānī ti yadidam vacanam, etam sukhassa itthassa vipākassa adhivacanam nāmam, 
sukhameva tam yadidam puitanti phalena kāraņassa abhedūpacāram vadati. Tena katūpacitānam 


puiifiānam avassambhāviphalam sutvā appamattena sakkaccam pufifiāni kātabbānīti putiiakiriyāyam 
niyojeti, ādarafīca nesam tattha uppādeti. 


Idāni attanā sunettakāle katena puiifiakammena dīgharattam paccanubhūtam 
bhavantarapaticchannam uļāratamam putiiavipākam udāharitvā tamattham pākatam karonto 
*tabhijānāmi kho panāha””ntiādimāha. Tattha abhijānāmīti abhivisitthena fiāāņena jānāmi, 
paccakkhato bujjhāmi. Dīgharattanti cirakālam. Puūiiānanti dānādikusaladhammānam. Satta vassānīti 
satta samvaccharāni. Mettacittanti mijjatīti mettā, siniyhatīti attho. Mitte bhavā, mittassa vā esā 
pavattītipi mettā. Lakkhaņādito pana hitākārappavattilakkhaņā, hitūpasamhārarasā, 
āghātavinayapaccupatthānā, sattānam manāpabhāvadassanapadatthānā. Byāpādūpasamo etissā sampatti, 
sinehāsambhavo vipatti. Sā etassa atthīti mettacittam. Bhāvetvāti mettāsahagatam cittam, cittasīsena 
samādhi vuttoti mettāsamādhim mettābrahmavihāram uppādetvā ceva vaddhetvā ca. Satta 
samvattavivattakappeti satta mahākappe. Samvatta-vivattaggahaņeneva hi samvattatthāyi- 
vivattatthāyinopi gahitā. Imam lokanti kāmalokam. Samvattamāne sudanti samvattamāne. Sudanti 
nipātamattam vinassamāneti attho. **Samvattamāne suda”'nti ca pathanti. Kappeti kāle. Kappasīsena hi 
kālo vutto. Kāle khīyamāne kappopi khīyateva. Yathāha — 


**Kālo ghasati bhūtāni, sabbāneva sahattanā” ti. (jā. 1.2.190); 
** Ābhassarūpago homī''ti vuttattā tejosamvattavasenettha kappavutthānam veditabbam. 
Ābhassarūpagoti tattha patisandhiggahaņavasena ābhassarabrahmalokam upagacchāmīti ābhassarūpago 
homi. Vivattamāneti saņthahamāne, jāyamāneti attho. Suūūam brahmavimānam upapajjāmīti 
kassaci sattassa tattha nibbattassa abhāvato suiīfiam, yam pathamajjhānabhūmisankhātam 
brahmavimānam ādito nibbattam, tam patisandhiggahaņavasena upapajjāmi upemi. Brahmāti 
kāmāvacarasattehi setthatthena tathā tathā brūhitaguņatāya brahmavihārato nibbattatthena ca brahmā. 
Brahmapārisajjabrahmapurohitehi mahanto brahmāti mahābrahmā. Tato eva te abhibhavitvā thitattā 
abhibhū. Tehi kenaci guņena na abhibhūtoti anabhibhūto. Aūīūūadatthūti ekamsavacane nipāto. Dasoti 
dassanasīlo, so atītānāgatapaccuppannānam dassanasamattho, abhiiifiāņena passitabbam passāmīti attho. 
Sesabrahmānam iddhipādabhāvanābalena attano cittafica mama vase vattemīti vasavattī homīti 
yojetabbam. Tadā kira bodhisatto atthasamāpattilābhīpi samāno tathā sattahitam attano 
pāramiparipūraņatica olokento tāsu eva dvīsu jhānabhūmīsu nikantim uppādetvā 
mettābrahmavihāravasena aparāparam samsari. Tena vuttam **sattavassāni...pe... vasavattī' ti. 


Evam bhagavā rūpāvacaraputīiiassa vipākamahantatam pakāsetvā idāni kāmāvacarapuiifiassāpi tam 
dassento **chattimsakkhattu””ntiādimāha. Tattha sakko ahosinti chattimsa vāre aūitiattha anupapajjitvā 
nirantaram sakko devānamindo tāvatimsadevarājā ahosi. Rājā ahosintiādīsu catūhi acchariyadhammehi 
catūhi ca sangahavatthūhi lokam rafijetīti rājā. Cakkaratanam vatteti, catūhi sampatticakkehi vattati, tehi 
ca param vatteti, parahitāya ca iriyāpathacakkānam vatto etasmim atthīti cakkavattī. Rājāti cettha 
sāmaññam, cakkavattīti visesam. Dhammena caratīti dhammiko. Nāyena samena vattatīti attho. 
Dhammeneva rajjam labhitvā rājā jātoti dhammarājā. Parahitadhammacaraņena vā dhammiko, 
attahitadhammacaraņena dhammarājā, caturantāya issaroti cāturanto, catusamuddantāya 
catubbidhadīpavibhūsitāya ca pathaviyā issaroti attho. Ajjhattam kopādipaccatthike, bahiddhā ca 
sabbarājāno adaņdena asatthena vijesīti vijitāvī. Janapade thāvarabhāvam dhuvabhāvam patto, na sakkā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 180 


kenaci tato cāletum janapado vā tamhi thāvariyappatto anuyutto sakammanirato acalo 
asampavedhīti janapadatthāvariyappatto. 


Cakkaratanam, hatthiratanam, assaratanam, maņiratanam, itthiratanam, gahapatiratanam, 
pariņāyakaratananti imehi sattahi ratanehi samupetoti sattaratanasamannāgato. Tesu hi rājā cakkavatti 
cakkaratanena ajitam jināti, hatthiassaratanehi vijite sukheneva anuvicarati, pariņāyakaratanena 
vijitamanurakkhati, sesehi upabhogasukhamanubhavati. Pathamena cassa ussāhasattiyogo, pacchimena 
mantasattiyogo, hatthiassagahapatiratanehi pabhūsattiyogo suparipuņņo hoti, itthimaņiratanehi 
tividhasattīyogaphalam. So itthimaņiratanehi paribhogasukhamanubhavati, sesehi upabhogasukham. 
Visesato cassa purimāni tīņi adosakusalamūlajanitakammānubhāvena sampajjanti, majjhimāni 
alobhakusalamūlajanitakammānubhāvena, pacchimamekam amohakusalamūlajanitakammānubhāvenāti 
veditabbam padesarajjassāti khuddakarajjassa. 


Etadahosīti attano sampattiyo paccavekkhantassa pacchime cakkavattikāle etam **kissa nu kho me 
idam kammassa phala' ”ntiādikam ahosi. Sabbatthakameva tasmim tasmimpi bhave etadahosiyeva. 
Tatthāyam cakkavattikālavasena yojanā. Evammahiddhikoti maņiratanahatthiratanādippamukhāya 
kosavāhanasampattiyā janapadatthāvariyappattiyā ca evammahiddhiko. Evammahānubhāvoti 
cakkaratanādisamannāgamena kassacipi pīļam akarontova sabbarājūhi sirasā 
sampaticchitasāsanavehāsagamanādīhi evam mahānubhāvo. Dānassāti 
annādideyyadhammapariccāgassa. Damassāti cakkhādiindriīyadamanassa ceva samādhānavasena 
rāgādikilesadamanassa ca. Samyamassāti kāyavacīsamyamassa. Tattha yam samādhānavasena 
kilesadamanam, tam bhāvanāmayam puīīfiam, tañca kho mettābrahmavihārabhūtam idhādhippetam. 
Tasmifica upacārappanābhedena duvidhe yam appanāppattam, tenassa yathāvuttāsu dvīsu jhānabhūmīsu 
upapatti ahosi. Itarena tividhenāpi yathāraham pattacakkavattiādibhāvoti veditabbam. 


Iti bhagavā attānam kāyasakkhi katvā puūifiānam vipākamahantatam pakāsetvā idāni tamevattham 
gāthābandhena dassento **pufifiamevā''tiādimāha. Tattha puūūameva so sikkheyyāti yo atthakāmo 
kulaputto, so pufiiaphalanibbattanato, attano santānam punanato ca **pufiiia” nti laddhanāmam tividham 
kusalameva sikkheyya niveseyya upacineyya pasaveyyāti attho. Āyatagganti vipulaphalatāya 
uļāraphalatāya āyataggam, piyamanāpaphalatāya vā āyatim uttamanti āyataggam, āyena vā 
yonisomanasikārādippaccayena uļāratamena agganti āyataggam. Takāro padasandhikaro. Atha vā āyena 
puiifiaphalena aggam padhānanti āyataggam. Tato eva sukhudrayam sukhavipākanti attho. 


Katamam pana tam puññam, kathañca nam sikkheyyāti āha **dānaūca samacariyaūca, 
mettacittaīīca bhāvaye”ti. Tattha samacariyanti kāyavisamādīni vajjetvā kāyasamādicaritam, 
suvisuddham sīlanti attho. Bhāvayeti attano santāne uppādeyya vaddheyya. Ete dhammeti ete dānādike 
sucaritadhamme. Sukhasamuddayeti sukhānisamse, ānisamsaphalampi nesam sukhamevāti dasseti. 
Abyāpajjam sukham lokanti kāmacchandādibyāpādavirahitattā abyāpajjam niddukkham, 
parapīļābhāve pana vattabbam natthi. Jhānasamāpattivasena sukhabahulattā sukham, ekantasukhaīīca 
brahmalokam jhānapuitiānam, itarapufiiiānam pana tadafifiam sampattibhavasankhātam sukham lokam 
paņdito sappaiito upapajjati upeti. Iti imasmim sutte gāthāsu ca vattasampatti eva kathitā. 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Ubhayatthasuttavaņņanā 
23. Tatiye bhāvitoti uppādito ca vaddhito ca. Bahulīkatoti punappunam kato. Atthoti hitam. Taūīhi 
araņīyato upagantabbato atthoti vuccati. Samadhigayha titthatīti sammā pariggahetvā avijahitvā 
vattati. Ditthadhammikanti ditthadhammo vuccati paccakkhabhūto attabhāvo, ditthadhamme bhavam 


ditthadhammikam, idhalokapariyāpannanti attho. Samparāyikanti dhammavasena samparetabbato 
samparāyo, paraloko, samparāye bhavam samparāyikam, paralokapariyāpannanti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 180 


Ko panesa ditthadhammiko nama attho, ko vā samparāyikoti? Sankhepena tāva yam 
idhalokasukham, yañcetarahi idhalokasukhavaham, ayam ditthadhammiko attho. Seyyathidam — 
gahatthanam tava idha yam kiñci vittüipakaranam, anakulakammantata, arogyasamvidhanam, 
vatthuvisadakiriyāyogavihitāni sippāyatanavijjātthānāni sangahitaparijanatāti evamādi. Pabbajitānam 
pana ye ime jīvitaparikkhārā cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā. Tesam 
akicchalābho, tattha ca sankhāya patisevanā, sankhāya parivajjanā, vatthuvisadakiriyā, appicchatā, 
santutthi, paviveko, asamsaggoti evamādi. 
Patirūpadesavāsasappurisūpanissayasaddhammassavanayonisomanasikārādayo pana ubhayesam 
sādhāraņā ubhayānurūpā cāti veditabbā. 


Appamādoti ettha appamādo pamādappatipakkhato veditabbo. Ko panesa pamādo nāma? 
Pamajjanākāro. Vuttam hetam — 


**Tattha katamo pamādo? Kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite vā paficasu vā 
kāmaguņesu cittassa vossaggo vossaggānuppādanam kusalānam vā dhammānam bhāvanāya 
asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anatthitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittachandatā 
nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā abahulīkammam anadhitthānam ananuyogopamādo. Yo 
evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattam. Ayam vuccati pamādo ti (vibha. 846). 


Tasmā vuttappatipakkhato appamādo veditabbo. Atthato hi so satiyā avippavāso, niccam 
upatthitassatiyā etam nāmam. Apare pana **satisampajafifiayogena pavattā cattāro arūpino khandhā 
appamādo” ti vadanti. 


**Bhāvito bahūlīkato''ti vuttam, katham panāyam appamādo bhāvetabboti? Na appamādabhāvanā 
nāma visum ekabhāvanā atthi. Yā hi kāci puitiakiriyā kusalakiriyā, sabbā sā appamādabhāvanātveva 
veditabbā. Visesato pana vivattūpanissayam saraņagamanam kāyikavācasikasamvarafica upādāya sabbā 
sīlabhāvanā, sabbā samādhibhāvanā, sabbā paitiābhāvanā, sabbā kusalabhāvanā, anavajjabhāvanā, 
appamādabhāvanāti veditabbā. ** Appamādo'*ti hi idam mahantam attham dīpeti, mahantam attham 
pariggahetvā titthati. Sakalampi tepitakam buddhavacanam āharitvā appamādapadassa attham katvā 
kathento dhammakathiko **atitthena pakkhando”*ti na vattabbo. Kasmā? Appamādapadassa 
mahantabhāvato. Tathā hi sammāsambuddho kusinārāyam yamakasālānamantare parinibbānasamaye 
nipanno abhisambodhito patthāya paficacattālīsāya vassesu attanā bhāsitam dhammam ekena padena 
sangahetvā dassento — *tappamādena sampādethā”'ti bhikkhūnam ovādamadāsi. Tathā ca vuttam — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici jangalānam pāņānam padajātāni, sabbāni tāni 
hatthipade samodhānam gacchanti, hatthipadam tesam aggamakkhāyati yadidam mahantatthena; 
evameva kho, bhikkhave, ye keci kusalā dhammā, sabbete appamādamūlakā 


appamādasamosaraņā, appamādo tesam dhammānam aggamakkhāyatī ti (ma. ni. 1.300). 


Gāthāsu appamādam pasamsantīti dānādiputiiiakiriyāsu appamādam appamajjanam paņditā 
sappaifiā buddhādayo pasamsanti, vaņņenti thomenti. Kasmā? Yasmā appamatto ubho atthe 
adhigaņhāti paņdito. Ke pana te ubho atthāti āha — **ditthe dhamme ca yo attho, yo cattho 
samparāyiko 'ti, evamettha padayojanā veditabbā. Idhāpi ditthe dhamme ca yo atthoti gahatthassa tāva 
*tanavajjāni kammāni, anākulā ca kammantā”'*tiādinā nayena vutto kasigorakkhādividhinā laddhabbo 
attho, pabbajitassa pana avippatisārādiattho veditabbo. Yo cattho samparāyikoti pana ubhayesampi 
dhammacariyāva vuttāti veditabbā. Atthābhisamayāti duvidhassapi atthassa hitassa patilābhā, 
laddhabbena samiti sangati samodhānanti samayo, lābho. Samayo eva abhisamayo, abhimukhabhāvena 
vā samayo abhisamayoti evamettha abhisamayo veditabbo. Dhitisampannattā dhīro. Tatiyena cettha 
attha-saddena paramatthassa nibbānassāpi sangaho veditabbo. Sesam suvififieyyameva. Iti imasmim 
sutte vattasampatti eva kathitā. Gāthāyam pana vivattassapi sangaho datthabbo. Tathā hi vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 180 


** Appamādo amatapadam, pamādo maccuno padam; 
Appamattā na mīyanti, ye pamattā yathā matā. 


**Evam visesato iiatvā, appamādamhi panditā; 
Appamāde pamodanti, ariyānam gocare ratā. 


**Te jhāyino sātatikā, niccam daļhaparakkamā; 
Phusanti dhīrā nibbānam, yogakkhemam anuttara ”nti. (dha. pa. 21-23); 


Tasmā **atthābhisamayā” ti ettha lokuttaratthavasenapi attho veditabbo. 
Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Atthipuūjasuttavaņņanā 


24. Catutthe ekapuggalassāti ettha puggaloti ayam vohārakathā. Buddhassa hi bhagavato duvidhā 
desanā sammutidesanā ca paramatthadesanā cāti. Tattha **puggalo, satto, itthī, puriso, khattiyo, 
brāhmaņo, devo, māro'*ti evarūpā sammutidesanā. ** Aniccam, dukkham, anattā, khandhā, dhātu, 
āyatanā, satipatthānā” ti evarūpā paramatthadesanā. Tattha bhagavā ye sammutivasena desanam sutvā 
visesamadhigantum samatthā, nesam sammutidesanam deseti. Ye pana paramatthavasena desanam sutvā 


visesamadhigantum samatthā, tesam paramatthadesanam deseti. 


Tatthāyam upamā — yathā hi desabhāsākusalo tiņņam vedānam atthasamvaņņanako ācariyo ye 
damiļabhāsāya vutte attham jānanti, tesam damiļabhāsāya ācikkhati. Ye andhakabhāsādīsu atiiiatarāya, 
tesam tāya tāya bhāsāya. Evam te māņavakā chekam byattam ācariyamāgamma khippameva sippam 
uggaņhanti. Tattha ācariyo viya buddho bhagavā, tayo vedā viya kathetabbabhāve thitāni tīņi pitakāni, 
desabhāsākosallamiva sammutiparamatthakosallam, nānādesabhāsā māņavakā viya 
sammutiparamatthavasena pativijjhanasamatthā veneyyā, ācariyassa damiļabhāsādiācikkhanam viya 
bhagavato sammutiparamatthavasena desanā veditabbā. Āha cettha — 


**Duve saccāni akkhāsi, sambuddho vadatam varo; 
Sammutim paramatthatica, tatiyam nūpalabbhati. 


**Sanketavacanam saccam, lokasammutikāraņā; 
Paramatthavacanam saccam, dhammānam bhūtakāraņā. 


**Tasmā vohārakusalassa, lokanāthassa satthuno; 
Sammutim voharantassa, musāvādo na jāyatī 'ti. 


Apica atthahi kāraņehi bhagavā puggalakatham katheti — hirottappadīpanattham, 
kammassakatādīpanattham, paccattapurisakāradīpanattham,, ānantariyadīpanattham, 
brahmavihāradīpanattham, pubbenivāsadīpanattham, dakkhiņāvisuddhidīpanattham, lokasammutiyā 
appahānattham, cāti. **Khandhadhātuāyatanāni hiriyanti ottappantī *ti hi vutte mahājano na jānāti, 
sammoham āpajjati, patisattu vā hoti — **kimidam khandhadhātuāyatanāni hiriyanti ottappanti nāmā' *ti'? 
**Itthī hiriyati ottappati, puriso, khattiyo, brāhmaņo, devo, māro” ti pana vutte jānāti, na sammoham 
āpajjati, na patisattu vā hoti. Tasmā bhagavā hirottappadīpanattham puggalakatham katheti. 

**Khandhā kammassakā, dhātuyo āyatanānī *ti vuttepi eseva nayo. Tasmā 
kammassakatādīpanatthampi puggalakatham katheti. 


mija 


**Veļuvanādayo mahāvihārā khandhehi kārāpitā, dhātūhi āyatanehī” ti vuttepi eseva nayo. Tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 180 


**khandhā mātaram jīvitā voropenti, pitaram, arahantam, ruhiruppādakammam, 
sanghabhedakammam karonti, dhātuyo āyatanānī ti vuttepi eseva nayo. **Khandhā mettāyanti, dhātuyo 
āyatanānī” ti vuttepi eseva nayo. **Khandhā pubbenivāsam anussaranti, dhātuyo āyatanānī *ti vuttepi 
eseva nayo. Tasmā bhagavā paccattapurisakāradīpanattham ānantariyadīpanattham 
brahmavihāradīpanattham pubbenivāsadīpanatthaiūīca puggalakatham katheti. 

**Khandhā dānam patiggaņhanti, dhātuyo āyatanānī *ti vuttepi mahājano na jānāti, sammoham 
āpajjati, patisattu vā hoti *'kimidam khandhā dhātuyo āyatanāni patiggaņhanti nāmā ti? **Puggalā 
patiggaņhantī”'ti pana vutte jānāti, na sammoham āpajjati, na patisattu vā hoti. Tasmā bhagavā 
dakkhiņāvisuddhidīpanattham puggalakatham katheti. 

Lokasammutifica buddhā bhagavanto na pajahanti, lokasamatiiiāya lokaniruttiyā lokābhilāpe 
thitāyeva dhammam desenti. Tasmā bhagavā lokasammutiyā appahānatthampi puggalakatham 
katheti. So idhāpi lokavohāravasena desetabbamattham dassento **ekapuggalassā” tiādimāha. 


Tattha ekapuggalassāti ekasattassa. Kappanti mahākappam. Yadipi accantasamyoge idam 
upayogavacanam, yattha pana sattānam sandhāvanam samsaraņam sambhavati, tassa vasena 
gahetabbam. Atthikankaloti atthibhāgo. ** Atthikhalo” tipi pathanti, atthisaūīcayoti attho. Atthipuūijoti 
atthisamūho. Atthirāsīti tasseva vevacanam. Keci pana **katippamāņato hetthā samūho kankalo nāma, 
tato upari yāva tālappamāņam pufijo, tato upari rāsī ti vadanti. Tam tesam matimattam. Sabbametam 
samūhasseva pariyāyavacanam vepullasseva upamābhāvena āhatattā. 


Sace samhārako assāti avippakiraņavasena samharitvā thapetā koci yadi siyāti parikappanavasena 
vadati. Sambhataūca na vinasseyyāti tathā kenaci sambhatafica tam atthikankalam antaradhānābhāvena 
pūtibhūtam cuņņavicuņņafica ahutvā sace na vinasseyyāti parikappanavaseneva vadati. Ayafihettha attho 
— bhikkhave, ekassa sattassa kammakilesehi aparāparuppattivasena ekam mahākappam sandhāvantassa 
samsarantassa evam mahāatthisaficayo bhaveyya, ārohapariņāhehi yattakoyam vepullapabbato. Sace 
panassa koci samharitvā thapetā bhaveyya, sambhatafica tam sace avinassantam tittheyyāti. Ayafica 
nayo nibbutappadīpe viya bhijjanasabhāve kaļevaranikkheparahite opapātikattabhāve sabbena sabbam 
anatthike ca khuddakattabhāve vajjetvā vutto. Keci pana **parikappanavasena imassa nayassa āhatattā 
tesampi yadi siyā atthikankalo, tenāpi saheva ayam atthipufijaparimāņo vutto ti vadanti. Apare pana 
**nayidamevam labbhamānasseva atthipufijassa vasena sabbatiiiutaiīftāņena paricchinditvā imassa 
parimāņassa vuttatā. Tasmā vuttanayeneva attho gahetabbo”'ti. 


Gāthāsu mahesināti mahante sīlakkhandhādayo esati gavesatīti mahesī, sammāsambuddho. **Iti 
vuttam mahesinā” ti ca bhagavā **dasabalasamannāgato, bhikkhave, tathāgato' *tiādīsu viya attānam 
aiīfiam viya katvā dasseti. Vepulloti rājagaham parivāretvā thitesu paficasu pabbatesu vipulabhāvato 
vepulloti laddhanāmo. Tato eva mahā, thitadisābhāgavasena uttaro gijjhakūtassa. Giribbajeti 
giribbajapuranāmakassa rājagahassa samīpe. 

Ettāvatā bhagavā *'ettakenāpi kālena anupacchinnabhavamīlassa apariiitiāātavatthukassa 
puthujjanassa ayamīdisī katasivaddhanā” *ti vatte ādīnavam dassetvā idāni yesam ariyasaccānam 
ananubodhā appativedhā andhaputhujjanassa evam katastvaddhanā, tāni ariyasaccāni ditthavato 
ariyapuggalassa ayam natthīti dassento **yato ca ariyasaccānī” 'tiādimāha. 


Tattha yatoti yadā. Ariyasaccānīti araņīyato ariyāni, avitathabhāvena saccāni cāti ariyasaccāni, 
ariyabhāvakarāni vā saccāni ariyasaccāni, ariyehi vā buddhādīhi pativijjhitabbāni saccāni ariyasaccāni. 
Atha vā ariyassa saccāni ariyasaccāni. Sadevakena hi lokena saraņanti araņīyato ariyo bhagavā, tena 
sayambhufiānņena ditthattā tassa saccānīti ariyasaccāni. Sammappaūiāya passatīti sammā hetunā 
ñayena vipassanapaññasahitaya maggapaññaya parifitāāpahānasacchikiriyābhāvanābhisamayavasena 


passati. Dukkhantiādi ariyasaccānam sarūpadassanam. Tattha anekūpaddavādhitthānatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 180 


kucchitabhavato balajanaparikappitadhuvasubhasukhattavirahena tucchabhavato ca dukkham. 
Dukkham samuppajjati etenāti dukkhasamuppādo, dukkhasamudayo. Dukkham atikkamati etena 
ārammaņappaccayabhūtena, ettha vāti dukkhassa atikkamo, nibbānam. Ārakattā kilesehi araņīyato ca 
ariyo. Sammāditthiādīnam atthannam angānam vasena atthangiko. Mārento kilese gacchati, 
nibbānatthikehi maggīyati, sayam vā nibbānam maggatīti maggo. Tato eva dukkhassa upasamam 
nirodham gacchatīti dukkhūpasamagāmī. Yato sammappaūiiāya passatīti sambandho. 


Sa sattakkhattum paramam, sandhāvitvāna puggaloti so evam catusaccadassāvī ariyapuggalo 
sotāpanno sabbamudindriyo samāno sattavāraparamamyeva bhavādīsu aparāparuppattivasena 
sandhāvitvā samsaritvā. Ekabījī, kolamkolo, sattakkhattuparamoti indriyānam 
tikkhamajjhimamudubhāvena tayo hi sotāpannā. Tesu sabbamudindriyassa vasenidam vuttam **sa 
sattakkhattum paramam, sandhāvitvānā” ti. Dukkhassantakaro hotīti vattadukkhassa antakaro 
pariyosānakaro hoti. Katham? Sabbasamyojanakkhayā anupubbena aggamaggam adhigantvā 
niravasesānam samyojanānam khepanāti arahattaphaleneva desanāya kūtam gaņhi. 


Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Musāvādasuttavaņņanā 


25. Paūicame ekadhammam atītassāti kā uppatti? Bhagavato bhikkhusanghassa ca 
mahālābhasakkāro uppajji, titthiyānam parihāyi. Te hatalābhasakkārā nippabhā nittejā issāpakatā 
ciicamāņavikam nāma paribbājikam uyyojesum — **ehi, tvam bhagini, samaņam gotamam abhūtena 
abbhācikkhassū” ti. Sā bhagavantam catuparisamajjhe dhammam desentam upagantvā abhūtena 
abbhācikkhitvā sakkenassā abhūtabhāve pakāsite mahājanena **dhī kāļakaņņī ti vihārato nikkaddhāpitā 
pathaviyā vivare dinne avīcijālānam indhanam hutvāva avīciniraye nibbatti, bhiyyosomattāya 
titthiyānam lābhasakkāro parihāyi. Bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, 
ciicamāņavikā evam uļāraguņam aggadakkhiņeyyam sammāsambuddham abhūtena akkositvā 
mahāvināsam pattā *ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā 
*timāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi sā mam abhūtena akkositvā mahāvināsam 
pattāyevā” ti mahāpadumajātakampi vitthāretvā upari dhammam desento imissā atthuppattiyā 
**ekadhammam atītassā” ti idam suttam desesi. 


Tattha ekadhammanti ekam vacīsaccasankhātam dhammam. Atītassāti yā sā attha anariyavohāre 
vajjetvā atthasu ariyavohāresu patitthāpanattham **saccam, bhaņe, nālika” nti ariyehi thapitā mariyādā, 
tam atikkamitvā thitassa. Puriso eva puggaloti purisapuggalo, tassa. Akaraņīyanti kātum 
asakkuņeyyam. Sampajānamusāvādī hi puggalo kifici pāpakammam katvā *'idam nāma tayā kata” nti 
vutte **na mayā kata 'nti musāvādeneva pariharissati. Evafica patipajjanto kifici pāpakammam 
karotiyeva, na tattha lajjati saccamariyādāya samatikkantattā. Tena vuttam **katamam ekadhammam, 
yadidam, bhikkhave, sampajānamusāvādo”*ti. 

Gāthāyam musāvādissāti musā abhūtam ataccham paresam vitifiiāāpanavasena vadanasīlassa. Yassa 
dasasu vacanesu ekampi saccam natthi, evarūpe vattabbameva natthi. Jantunoti sattassa. Satto hi 
jāyanatthena **jantū''ti vuccati. Vitiņņaparalokassāti vissatthaparalokassa. Īdiso hi manussasampatti 
devalokasampatti avasāne nibbānasampattīti imā tissopi sampattiyo na passati. Natthi pāpanti tassa 
tādisassa idam nāma pāpam na kattabbanti natthīti. 


Paficamasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Dānasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 180 


Jāneyyunti bujjheyyum. Dānasamvibhāgassāti yāya hi cetanāya annādideyyadhammam 
samharitvā anukampāpūjāsu atifiataravasena paresam dīyati, tam dānam. Yāya pana attanā 
paribhuiijitabbabhāvena gahitavatthussa ekadeso samvibhajitvā dīyati, ayam samvibhāgo. Vipākanti 
phalam. Yathāham jānāmīti yathā aham jānāmi. Idam vuttam hoti — tiracchānagatassapi dānam datvā 
attabhāvasate pavattasukhavipaccanavasena sataguņā dakkhiņā hotīti evamādinā, bhikkhave, yena 
pakārena aham dānassa samvibhāgassa ca vipākam kammavipākam itāņabalena paccakkhato jānāmi, 
evam ime sattā yadi jāneyyunti. Na adatvā bhuūjeyyunti yam bhufijitabbayuttakam attano atthi, tato 
paresam na adatvā macchariyacittena ca taņhālobhavasena ca bhuiijeyyum, datvāva bhufijeyyum. Na ca 
nesam maccheramalam cittam pariyādāya tittheyyāti attano sampattīnam parehi 
sādhāraņabhāvāsahanalakkhaņam cittassa pabhassarabhāvadūsakānam upakkilesabhūtānam 
kaņhadhammānam aīīfiataram maccheramalam. Atha va yathāvuttamaccheraficeva atiiiampi 
dānantarāyakaram issālobhadosādimalaiica nesam sattānam cittam yathā dānacetanā na pavattati, na vā 
suparisuddhā hoti, evam pariyādāya parito gahetvā abhibhavitvā na tittheyya. Ko hi sammadeva 
dānaphalam jānanto attano citte maccheramalassa okāsam dadeyya. 


Yopi nesam assa carimo ālopoti nesam sattānam yo sabbapacchimako ālopo siyā. Carimam 
kabaļanti tasseva vevacanam. Idam vuttam hoti — ime sattā pakatiyā yattakehi ālopehi savam 
yāpeyyum, tesu ekameva ālopam attano atthāya thapetvā tadaiīfie sabbe ālope āgatāgatānam atthikānam 
datvā yo thapito ālopo assa, so idha carimo ālopo nāma. Tatopi na asamvibhajitvā bhuūjeyyum, sace 
nesam patiggāhakā assūti nesam sattānam patiggāhakā yadi siyum, tatopi yathāvuttacarimālopatopi 
samvibhajitvāva ekadesam datvāva bhuiijeyyum, yathāham dānasamvibhāgassa vipākam paccakkhato 
Jānāmi, evam yadi jāneyyunti. Yasmā ca khotiādinā kammaphalassa appaccakkhabhāvato evamete sattā 
dānasamvibhāgesu na pavattantīti yathādhippetamattham kāraņena sampatipādeti. Eteneva tesam 
tadaūifiapuīifiesu ca appatipattiyā apufīfiesu ca patipattiyā kāraņam dassitanti datthabbam. 


Gāthāsu yathāvuttam mahesināti mahesinā bhagavatā *'tiracchānagate dānam datvā sataguņā 
dakkhiņā pātikankhitabbā” tiādinā, idheva vā *t*evam ce sattā jāneyyu” ntiādinā yathāvuttam, iiāņacārena 
tam yathāvuttam cittam fiātanti attho. Vipākam samvibhāgassāti samvibhāgassapi vipākam, ko pana 
vādo dānassa. Yathā hoti mahapphalanti yathā so vipāko mahantam phalam hoti, evam ime sattā yadi 
Jāneyyunti sambandho. Vineyya maccheramalanti macchariyamalam apanetvā kammaphalasaddhāya 
ratanattayasaddhāya ca visesato pasannena cittena yesu kilesehi ārakattā ariyesu sīlādiguņasampannesu 
dinnam appakampi dānam mahapphalam hoti, tesu yuttakālena dajjum dadeyyum. 


Mahapphalabhāvakaraņato dakkhiņam arahantīti dakkhiņeyyā, sammāpatipannā, tesu 
dakkhiņeyyesu. Dakkhiņam paralokam saddahitvā dātabbam deyyadhammam yathā tam dānam hoti 
mahādānam, evam datvā. Atha vā bahuno annam datvā, katham pana annam dātabbanti āha 
**dakkhiņeyyesu dakkhiņa” 'nti. Ito manussattā manussattabhāvato cutā patisandhivasena saggam 
gacchanti dāyakā. Kāmakāminoti kāmetabbānam uļārānam devabhogānam patiladdharūpavibhavena 
kammunā upagamane sādhukāritāya kāmakāmino sabbakāmasamangino. Modanti yathāruci 
paricārentīti attho. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Mettābhāvanāsuttavaņņanā 
27. Sattame yāni kānicīti anavasesapariyādānam. Opadhikāni puūūiakiriyavatthūnīti 
Tesam niyamanam. Tattha upadhi vuccanti khandhā, upadhissa karaņam sīlam etesam, 
upadhippayojanāni vā opadhikāni. Sampattibhave attabhāvajanakāni patisandhipavattivipākadāyakāni. 


Puūūakiriyavatthūnīti puūiiakiriyā ca tā tesam tesam phalānisamsānam vatthūni cāti 
puiifakiriyavatthūni. Tāni pana sankhepato dānamayam, sīlamayam, bhāvanāmayanti tividhāni honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 180 


Tattha yam vattabbam, tam parato tikanipātavaņņanāyam āvi bhavissati. Mettāya cetovimuttiyati 
mettabhavanavasena patiladdhatikacatukkajjhanasamapattiya. “Metta "ti hi vutte upacaropi labbhati 
appanāpi, **cetovimuttī' ti pana vutte appanājhānameva labbhati. Tañhi ntvaranadipaccantkadhammato 
cittassa sutthu vimuttibhāvena cetovimuttīti vuccati. Kalam nāgghanti soļasinti mettābrahmavihārassa 
soļasabhāgam opadhikāni puūiakiriyavatthūni na agghanti. Idam vuttam hoti — mettāya cetovimuttiyā 
yo vipāko, tam soļasa kotthāse katvā tato ekam puna soļasa kotthāse katvā tattha yo ekakotthāso, na tam 
aiiiāni opadhikāni puiiakiriyavatthūni agghantīti. Adhiggahetvāti abhibhavitvā. Bhāsateti 
upakkilesavisuddhiyā dippati. Tapateti tato eva anavasese patipakkhadhamme santapati. Virocatīti 
ubhayasampattiyā virocati. Mettā hi cetovimutti candālokasankhātā vigatūpakkilesā juņhā viya dippati, 
ātapo viya andhakāram paccanīkadhamme vidhamartī tapati, osadhitārakā viya vijjotamānā virocati ca. 


Seyyathāpīti opammadassanatthe nipāto. Tārakarūpānanti jotīnam. Candiyāti candassa ayanti 
candī, tassā candiyā, pabhāya juņhāyāti attho. Vassānanti vassānam bahuvasena laddhavohārassa utuno. 
Pacchime māseti kattikamāse. Saradasamayeti saradakāle. Assayujakattikamāsā hi loke **saradautū”*ti 
vuccanti. Viddheti ubbiddhe, meghavigamena dūrībhūteti attho. Tenevāha **vigatavalāhake”'ti. Deveti 
ākāse. Nabham abbhussakkamānoti udayatthānato ākāsam ullanghanto. Tamagatanti tamam. 
Abhivihaccāti abhihantvā vidhamitvā. Osadhitārakāti ussannā pabhā etāya dhīyati, osadhīnam vā 
anubalappadāyikattā osadhīti laddhanāmā tārakā. 


Etthāha — kasma pana bhagavatā samānepi opadhikabhāve mettā itarehi opadhikaputīiiehi visesetvā 
vuttāti? Vuccate — setthatthena niddosabhāvena ca sattesu suppatipattibhāvato. Setthā hi ete vihārā, 
sabbasattesu sammāpatipattibhūtāni yadidam mettājhānāni. Yathā ca brahmāno niddosacittā viharanti, 
evam etehi samannāgatā yogino brahmasamāva hutvā viharanti. Tathā hime *'*brahmavihārā”'ti vuccanti. 
Iti setthatthena niddosabhāvena ca sattesu suppatipattibhāvato mettāva itarehi opadhikapuūtiehi 


visesetvā vuttā. 


Evampi kasmā mettāva evam visesetvā vuttā? Itaresam brahmavihārānam adhitthānabhāvato 
dānādīnam sabbesam kalyāņadhammānam paripūrikattā ca. Ayatihi sattesu hitākārappavattilakkhaņā 
mettā, hitūpasamhārasā, āghātavinayapaccupatthānā. Yadi anodhiso bhāvitā bahulīkatā, atha sukheneva 
karuņādibhāvanā sampajjantīti mettā itaresam brahmavihārānam adhitthānam. Tathā hi sattesu 
hitajjhāsayatāya sati nesam dukkhāsahanatā, sampattivisesānam ciratthitikāmatā, pakkhapātābhāvena 
sabbattha samappavattacittatā ca sukheneva ijjhanti. Evafica sakalalokahitasukhavidhānādhimuttā 
mahābodbhisattā **imassa dātabbam, imassa na dātabba'”*nti uttamavicayavasena vibhāgam akatvā 
sabbasattānam niravasesasukhanidānam dānam denti, hitasukhatthameva nesam sīlam samādiyanti, 
sīlaparipūraņattham nekkhammam bhajanti, tesam hitasukhesu asammohatthāya patiiiam pariyodaperti, 
hitasukhābhivaddhanatthameva daļham vīriyamārabhanti, uttamavīriyavasena vīrabhāvam pattāpi 
sattānam nānappakāram hitajjhāsayeneva aparādham khamarti, **idam vo dassāma, karissāmā” tiādinā 
katam patififiātam na visamvādenti, tesam hitasukhāyeva acalādhitthānā honti. Tesu acalāya mettāya 
pubbakārino hitajjhāsayeneva nesam vippakāre udāsīnā honti, pubbakāritāyapi na 
paccupakāramāsisantīti. Evam te pāramiyo pūretvā yāva dasabalacatu-vesārajja-chaasādhāraņaiiāņa- 
atthārasāveņikabuddhadhammappabhede sabbepi kalyāņadhamme paripūrenti. Evam dānādīnam 


vuttā. 


Apica mettāya itarehi opadhikapuūtiehi mahānubhāvatā velāmasuttena dīpetabbā. Tattha hi yathā 
nāma mahatā velāmassa dānato ekassa sotāpannassa dānam mahapphalataram vuttam, evam 
sotāpannasatato ekassa sakadāgāmissa dānam...pe... paccekabuddhasatato bhagavato, tatopi 
buddhappamukhassa sanghassa dānam, tatopi cātuddisassa sanghassa vihāradānam, tatopi 
saraņagamanam, tatopi sīlasamādānam, tatopi gaddūhanamattam kālam mettābhāvanā mahapphalatarā 
vuttā. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 180 


**Yam gahapati velāmo brāhmaņo dānam adāsi mahādānam. Yo cekam ditthisampannam 
bhojeyya, idam tato mahapphalataram. Yo ca satam ditthisampannam bhojeyya...pe... 
surāmerayamajjappamādatthānā veramaņim. Yo ca antamaso gaddūhanamattampi mettacittam 
bhāveyya, idam tato mahapphalatara” *nti (a. ni. 9.20). 


Mahaggataputiiabhāvena panassā parittapuiifiato sātisayatāya vattabbameva natthi. Vuttaiihetam 
**yam pamāņakatam kammam, na tam tatrāvasissati, na tam tatrāvatitthatī ti (dī. ni. 1.556; sam. ni. 
4.360). Kāmāvacarakammaiīhi pamāņakatam nāma, mahaggatakammam pana pamāņam atikkamitvā 
odhisakānodhisakapharaņavasena vaddhitvā katattā appamāņakatam nāma. Kāmāvacarakammam tassa 
mahaggatakammassa antarā laggitum vā tam kammam abhibhavitvā attano vipākassa okāsam gahetvā 
thātum vā na sakkoti, atha kho mahaggatakammameva tam parittākammam mahogho viya parittam 
udakam abhibhavitvā attano okāsam gahetvā titthati, tassa vipākam patibāhitvā sayameva 
brahmasahabyatam upanetīti ayatīhi tassa atthoti. 


Gāthāsu yoti yo koci gahattho vā pabbajito vā. Mettanti mettājhānam. Appamāņanti 
bhāvanāvasena ārammaņavasena ca appamāņam. Asubhabhāvanādayo viya hi ārammaņe 
ekadesaggahaņam akatvā anavasesapharaņavasena anodhisopharaņavasena ca appamāņārammaņatāya 
paguņabhāvanāvasena appamāņam. Tanū samyojanā hontīti mettājhānam pādakam katvā sammasitvā 
hetthime ariyamagge adhigacchantassa sukheneva patighasamyojanādayo pahīyamānā tanū honti. 
Tenāha **passato upadhikkhaya””nti. **ČUpadhikkhayo ti hi nibbānam vuccati. Taficassa 
sacchikiriyābhisamayavasena maggafiāņena passati. Atha vā tanū samyojanā hontīti 
mettājhānapadatthānāya vipassanāya anukkamena upadhikkhayasankhātam arahattam patvā tam passato 
pageva dasapi samyojanā tanū honti, pahīyantīti attho. Atha vā tanū samyojanā hontīti patigho ceva 
patighasampayuttasamyojanā ca tanukā honti. Passato upadhikkhayanti tesamyeva kilesūpadhīnam 
khayasankhātam mettam adhigamavasena passanta ssāti evamettha attho datthabbo. 


Evam kilesappahānam nibbānādhigamatica mettābhāvanāya sikhāppattamānisamsam dassetvā idāni 
aiīfie ānisamse dassetum **ekampi ce”*tiādimāha. Tattha adutthacittoti mettābalena sutthu 
vikkhambhitabyāpādatāya byāpādena adūsitacitto. Mettāyatīti hitapharaņavasena mettam karoti. 
Kusaloti atisayena kusalavā mahāpuitio, patighādianatthavigamena vo. Khemī tenāti tena mettāyitena. 
Sabbe ca pāņeti casaddo byatireke. Manasānukampanti cittena anukampanto. Idam vuttam hoti — 
ekasattavisayāpi tāva mettā mahākusalarāsi, sabbe pana pāņe attano piyaputtam viya hitapharaņena 
manasā anukampanto pahūtam bahum anappakam apariyantam catusatthimahākappepi attano 
vipākappabandham pavattetum samattham uļāraputiiam ariyo parisuddhacitto puggalo pakaroti 
nipphādeti. 


Sattasaņdanti sattasankhātena saņdena samannāgatam bharitam, sattehi aviraļam 
ākiņņamanussanti attho. Vijitvāti adaņdena asatthena dhammeneva vijinitvā. Rājisayoti isisadisā 
dhammikarājāno. Yajamānāti dānāni dadamānā. Anupariyagāti vicarimsu. 


Assamedhantiādīsu porāņakarājakāle kira sassamedham, purisamedham, sammāpāsam, 
vācāpeyyanti cattāri sangahavatthūni ahesum, yehi rājāno lokam sangaņhimsu. Tattha nipphannasassato 
dasamabhāgaggahaņam sassamedham nāma, sassasampādane, medhāvitāti attho. Mahāyodhānam 
chamāsikam bhattavetanānuppadānam purisamedham nāma, purisasangaņhane medhāvitāti attho. 
Daliddamanussānam potthake Ilekham gahetvā tīņi vassāni vinā vaddhiyā 
sahassadvisahassamattadhanānuppadānam sammāpāsam nāma. Tafihi sammā manusse pāseti hadaye 
bandhitvā viya thapeti, tasmā **'sammāpāsa' nti vuccati. **Tāta mātulā 'tiādinā pana saņhavācāya 
sangahaņam vācāpeyyam nāma, peyyavajjam piyavācatāti attho. Evam catūhi sangahavatthūhi 
sangahitam rattham iddhaticeva hoti phītafica pahūtaannapānam khemam nirabbudam. Manussā mudā 
modamānā ure putte naccentā apārutagharā viharanti. Idam gharadvāresu aggaļānam abhāvato 
**niraggaļa'”nti vuccati. Ayam porāņikā paveņi, ayam porāņikā pakati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 180 


Aparabhāge pana okkākarājakāle brāhmaņā imāni cattāri sangahavatthūni imafica ratthasampattim 
parivattentā uddhammūlam katvā assamedham purisamedhantiādike paiica yafifie nāma akamsu. 
Vuttafihetam bhagavatā brāhmaņadhammiyasutte — 


**Tesam āsi vipallāso, disvāna aņuto aņum...pe.... 
**Te tattha mante ganthetvā, okkākam tadupāgamu' 'nti. (su. ni. 301-304); 


Tattha assamettha medhanti bādhentīti assamedho. Dvīhi pariyaūītiehi yajitabbassa 
ekavīsatiyūpassa ekasmim pacchimadivase eva sattanavutipaficapasusataghātabhīsanassa thapetvā 
bhūmifica purise ca avasesasabbavibhavadakkhiņassa yaiīfiassetam adhivacanam. Purisamettha medhanti 
bādhentīti purisamedho. Catūhi pariyaiītiehi yajitabbassa saddhimbhūmiyā assamedhe 
vuttavibhavadakkhiņassa yafifiassetam adhivacanam. Sammamettha pāsanti khipantīti sammāpāso. 
Yugacchiggaļe pavesanadaņdakasankhātam sammam khipitvā tassa patitokāse vedim katvā samhārimehi 
yūpādīhi sarassatinadiyā nimuggokāsato pabhuti patilomam gacchantena yajitabbassa satrayāgassetam 
adhivacanam vājamettha pivantīti vājapeyyo. Ekena pariyaūifiena sattarasahi pasūhi yajitabbassa 
beļuvayūpassa sattarasakadakkhiņassa yafifiassetam adhivacanam. Natthi ettha aggaļoti niraggaļo. 
Navahi pariyaūitiehi yajitabbassa saddhim bhūmiyā purisehi ca assamedhe vuttavibhavadakkhiņassa 
sabbamedhapariyāyanāmassa assamedhavikappassetam adhivacanam. 


Candappabhāti candappabhāya. Tāragaņāva sabbeti yathā sabbepi tārāgaņā candimasobhāya 


soļasimpi kalam nāgghanti, evam te assamedhādayo yaitiā mettacittassa vuttalakkhaņena subhāvitassa 
soļasimpi kalam nānubhavanti, na pāpuņanti, nāgghantīti attho. 


Idāni aparepi ditthadhammikasamparāyike mettābhāvanāya ānisamse dassetum **yo na hantī''*tiādi 
vuttam. Tattha yoti mettābrahmavihārabhāvanānuyutto puggalo. Na hantīti teneva 
mettābhāvanānubhāvena dūravikkhambhitabyāpādatāya na katici sattam himsati, leddudaņdādīhi na 
vibādhati vā. Na ghātetīti param samādapetvā na satte hanāpeti na vibādhāpeti ca. Na jinātīti 
sārambhaviggāhikakathādivasena na kaīici jināti sārambhasseva abhāvato, jānikaraņavasena vā 
addakaraņādinā na kafici jināti. Na jāpayeti parepi payojetvā paresam dhanajānim na kārāpeyya. 
Mettamsoti mettāmayacittakotthāso, mettāya vā amso avijahanatthena avayavabhūtoti mettamso. 
Sabbabhūtesūti sabbasattesu. Tato eva veram tassa na kenacīti akusalaveram tassa kenacipi kāraņena 
natthi, puggalaverasankhāto virodho kenaci purisena saddhim tassa mettāvihārissa natthīti. 


Evametasmim ekakanipāte patipātiyā terasasu suttesu sikkhāsuttadvaye cāti pannarasasu suttesu 
vivattam kathitam, nīvaraņasuttam samyojanasuttam appamādasuttam atthisaficayasuttanti etesu catūsu 
suttesu vattavivattam kathitam. Itaresu pana vattameva kathitanti. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
Paramatthadīpaniyā 
Khuddakanikāya-atthakathāya 


Itivuttakassa ekakanipātavaņņanā nitthitā. 


2. Dukanipāto 


1. Pathamavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 180 


1. Dukkhaviharasuttavannana 


28. Dukanipatassa pathame dvīhīti gaņanaparicchedo. Dhammehīti 
paricchinnadhammanidassanam. Dvīhi dhammehīti dvīhi akusaladhammehi. Samannāgatoti yutto. 
Dittheva dhammēeti imasmimyeva attabhāve. Dukkham viharatīti catūsupi iriyāpathesu 
kilesadukkhena ceva kāyikacetasikadukkhena ca dukkham viharati. Savighātanti cittūpaghātena ceva 
kāyūpaghātena ca savighātam. Saupāyāsanti kilesūpāyāsena ceva sarīrakhedena ca balavaāyāsavasena 
saupāyāsam. Sapariļāhanti kilesapariļāhena ceva kāyapariļāhena ca sapariļāham. Kāyassa bhedāti 
upādinnakkhandhapariccāgā. Param maraņāti tadanantaram abhinibbattakkhandhaggahaņe. Atha va 
kāyassa bhedāti jīvitindriyupacchedā. Param maraņāti cutito uddham. Duggati pātikankhāti 
duggatisankhātānam catunnam apāyānam aūtiatarā gati icchitabbā, avassambhāvinīti attho. 


Aguttadvāroti apihitadvāro. Kattha pana aguttadvāroti āha **indriyesū”'*ti. Tena manacchatthānam 
indriyānam asamvaramāha. Patiggahaņaparibhogavasena bhojane mattam na jānātīti bhojane 


m em DJ, 


amattaūūū. *'Indriyesu aguttadvāratāya bhojane amattatiiutāyā” tipi pathanti. 


Katham indriyesu aguttadvāratā, katham vā guttadvāratāti? Kificāpi hi cakkhundriye samvaro vā 
asamvaro vā natthi. Na hi cakkhupasādam nissāya sati vā mutthassaccam vā uppajjati. Apica yada 
rūpārammaņam cakkhussa āpātham āgacchati, tadā bhavange dvikkhattum uppajjitvā niruddhe 
kiriyāmanodhātu āvajjanakiccam sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati, tato cakkhuvifiiāņam 
dassanakiccam, tato vipākamanodhātu sampaticchanakiccam, tato vipākāhetukamanovitiiiāņadhātu 
santīraņakiccam, tato kiriyāhetukamanovifiiāņadhātu votthabbanakiccam sādhayamānā uppajjitvā 
nirujjhati, tadanantaram javanam javati. Tathāpi neva bhavangasamaye, na āvajjanādīnam 
aiifiatarasamaye samvaro vā asamvaro vā atthi, javanakkhaņe pana sace dussīlyam vā mutthassaccam vā 
aiifitāāņam vā akkhanti vā kosajjam vā uppajjati, asamvaro hoti. Evam hontopi so **cakkhudvāre 
asamvaro' ti vuccati. Kasmā? Yasmā tasmim sati dvārampi aguttam hoti bhavangampi āvajjanādīni 
vīthicittānipi. Yathā kim? Yathā nagare catūsu dvāresu asamvutesu kiiicāpi 
antogharadvārakotthakagabbhādayo susamvutā tathāpi antonagare sabbam bhaņdam arakkhitam 
agopitameva hoti. Nagaradvārehi pavisitvā corā yadicchanti, tam hareyyum. Evameva javane 
dussīlyādīsu uppannesu tasmim asamvare satidvārampi aguttam hoti, bhavangampi āvajjanādīni 
vīthicittānipi. Tasmim pana asati javane sīlādīsu uppannesu dvārampi guttam hoti bhavangampi 
asamvutā, tathāpi antonagare sabbam bhaņdam surakkhitam sugopitameva hoti. Nagaradvāresu hi 
pihitesu corānam paveso natthi. Evameva javane sīlādīsu uppannesu dvārampi guttam hoti, 
bhavangampi, āvajjanādīni vīthicittānipi. Tasmā javanakkhaņe uppajjamānopi **cakkhudvāre 
samvaro”ti vuccati. Sesadvāresupi eseva nayo. Evam indriyesu aguttadvāratā, guttadvāratā ca 
veditabbā. 

Katham pana bhojane amattatīiiū, katham vā mattaiīnūti? Yo hi puggalo mahiccho hutvā 
patiggahaņe mattam na jānāti. Mahicchapuggalo hi yathā nāma kacchaputavāņijo piļandhanabhaņdakam 
hatthena gahetvā ucchangepi pakkhipitabbayuttakam pakkhipitvā mahājanassa passantasseva **asukam 
gaņhatha, asukam gaņhathā'*ti mukhena ugghoseti, evameva appamattakampi attano sīlam vā gantham 
vā dhutangaguņam vā antamaso aratifiavāsamattakampi mahājanassa jānantasseva sambhāveti, 
sambhāvetvā ca pana sakatehipi upanīte paccaye **ala*nti avatvā patiggaņhāti. Tayo hi pūretum na 
sakkā aggi upādānena, samuddo udakena, mahiccho paccayehīti — 


** Aggikkhandho samuddo ca, mahiccho cāpi puggalo; 
Bahuke paccaye dinne, tayopete na pūrayeti””. 


Mahicchapuggalo hi vijātamātuyāpi manam gaņhitum na sakkoti. Evarūpo hi anuppannam lābham 


na uppādeti, uppannalābhato ca parihāyati. Evam tāva patiggahaņe amattaiiīūū hoti. Yo pana dhammena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 180 


samena laddhampi āhāram gadhito mucchito ajjhopanno anadinavadassavi anissaranapañño 
aharahatthakaalamsatakatatthavattakakakamasakabhuttavamitakabrahmananam aññataro viya ayoniso 
anupayena yavadattham udaravadehakam paribhuñjitva seyyasukham passasukham middhasukham 
anuyutto viharati. Ayam paribhoge amattaññu nama. 


Yo pana ““yadipi deyyadhammo bahu hoti, dāyako appam dātukāmo, dāyakassa vasena appam 
gaņhāti. Deyyadhammo appo, dāyako bahum dātukāmo, deyyadhammassa vasena appam ganņhāti. 
Deyyadhammo bahu, dāyakopi bahum dātukāmo, attano thāmam iiatvā pamāņayuttameva ganhātī *ti 
evam vuttassa patiggahaņe pamāņajānanassa ceva, **patisankhā yoniso āhāram āhāreti, neva davāya, na 
madāyā” tiādinā (dha. sa. 1355) *'laddhaiīca piņdapātam agadhito amucchito anajjhopanno 
ādīnavadassāvī nissaraņapaīīfio paribhuiijatī *ti ca ādinā nayena vuttassa paccavekkhitvā 
patisankhānapaūiiāya jānitvā āhāraparibhufijanasankhātassa paribhoge pamāņajānanassa ca vasena 
bhojane mattaññū hoti, ayam bhojane mattaññü nama. Evam bhojane amattaññuta mattaññuta ca hotīti 
veditabbam. 


Gāthāsu pana cakkhuntiādīsu cakkhatīti cakkhu, rūpam assādeti, samavisamam ācikkhantam viya 
hotīti vā attho. Suņātīti sotam. Ghāyatīti ghānam. Jīvitanimittam āhāraraso jīvitam, tam avhāyatīti 
jivhā. Kucchitānam āyoti kāyo. Manate vijānātīti mano. Porāņā panāhu munātīti mano, nāļiyā 
minamāno viya mahātulāya dhārayamāno viya ca ārammaņam vijānātīti attho. Evam tāvettha padattho 
veditabbo. 


Bhāvatthato pana duvidham cakkhu — mamsacakkhu ca paiifiācakkhu ca. Tesu buddhacakkhu, 
samantacakkhu, iiāņacakkhu, dibbacakkhu, dhammacakkhūti paficavidham paūūiācakkhu. Tattha 
**addasam kho aham, bhikkhave, buddhacakkhunā lokam volokento'*ti (ma. ni. 1.283) īdam 
buddhacakkhu nāma. **Samantacakkhu vuccati sabbatiiiutaiiiāņa” "nti (cūļava. 
dhotakamāņavapucchāniddesa 32) īdam samantacakkhu nāma. **Cakkhum udapādī”*ti (sam. ni. 5.1081; 
mahāva. 15) idam fiāņacakkhu nāma. ** Addasam kho aham, bhikkhave, dibbena cakkhunā 
visuddhenā”'ti (ma. ni. 1.284) idam dibbacakkhu nāma. **Virajam vītamalam dhammacakkhum 


udapādī *ti (ma. ni. 2.395; mahāva. 16) idam hetthimamaggattayasankhātam dhammacakkhu nāma. 


Mamsacakkhupi duvidham — sasambhāracakkhu, pasādacakkhūti. Tattha yvāyam akkhikūpake 
patitthito hetthā akkhikūpakatthikena, upari bhamukatthikena, ubhato akkhikūtehi, anto matthalungena, 
bahiddhā akkhilomehi paricchinno mamsapiņndo, sankhepato catasso dhātuyo — vaņņo, gandho, raso, 
ojāsambhavo saņthānam jīvitam bhāvo kāyapasādo cakkhupasādoti cuddasa sambhārā. Vitthārato 
catasso dhātuyo tamnissitā vaņņagandharasaojāsaņthānasambhavāti imāni dasa catusamutthānikattā 
cattālīsam honti, jīvitam bhāvo kāyapasādo cakkhupasādoti cattāri ekantakammasamutthānevāti imesam 
catucattālīsāya rūpānam vasena catucattālīsa sambhārā. Yam loke **setam vattam puthulam visatam 
vipulam cakkhū ti safijānanto na cakkhum safijānāti, vatthum cakkhuto satfijānāti, yo mamsapiņdo 
akkhikūpake patitthito nhārusuttakena matthalungena ābaddho, yattha setampi atthi kaņhampi 
lohitakampi pathavīpi āpopi tejopi vāyopi. Yam semhussadattā setam, pittussadattā kaņham, 
ruhirussadattā lohitakam, pathavussadattā patthaddham, āpussadattā paggharati, tejussadattā paridayhati, 
vāyussadattā sambhamati, idam sasambhāracakkhu nāma. Yo pana ettha sito ettha patibaddho catunnam 
mahābhūtānam upādāya pasādo, idam pasādacakkhu nāma. Idaiihi cakkhuvifiiiāāņādīnam yathāraham 
vatthudvārabhāvena pavattati. 


Sotādīsupi sotam dibbasotam, mamsasotanti duvidham. Ettha **dibbāya sotadhātuyā visuddhāya 
atikkantamānusikāya ubho sadde suņātī *ti tdam dibbasotam nāma. Mamsasotam pana sasambhārasotam 
pasādasotanti duvidhantiādi sabbam cakkhumhi vuttanayeneva veditabbam, tathā ghānajivhā. Kāyo pana 
copanakāyo, karajakāyo, samūhakāyo, pasādakāyotiādinā bahuvidho. Tattha — 


**Kāyena samvutā dhīrā, atho vācāya samvutā ti. (dha. pa. 234) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 180 


Ayam copanakāyo nāma. **'Imamhā kaya aññam kayam abhinimminat”r ti (dt. ni. 1.236; pati. ma. 3.14) 
ayam karajakāyo nāma. Samūhakāyo pana vifiiiāņādisamūhavasena anekavidho āgato. Tathā hi **cha 
ime, āvuso, vififāņakāyā tiādīsu (ma. ni. 1.101) vififiāņasamūho vutto. **Cha phassakāyā” tiādīsu (dī. 
ni. 3.323; ma. ni. 1.98) phassādisamūho. Tathā **kāyapassaddhi kāyalahutā' *tiādīsu (dha. sa. 114) 
vedanākkhandhādayo. **'Idhekacco pathavikāyam aniccato anupassati, āpokāyam tejokāyam vāyokāyam 
kesakāyam lomakāya” ntiādīsu (pati. ma. 3.35) pathavādisamūho. **Kāyena photthabbam phusitvā”'ti (a. 
ni. 3.16) ayam pasādakāyo. Idhāpi pasādakāyo veditabbo. So hi kāyaviiifiāņādīnam yathāraham 


vatthudvārabhāvena pavattati. Manoti pana kificāpi sabbam vifiiiāāņam vuccati, tathāpi dvārabhāvassa 
idhādhippetattā dvārabhūtam sāvajjanam bhavangam veditabbam. 


Etāni yassa dvārāni aguttāni ca bhikkhunoti yassa bhikkhuno etāni manacchatthāni dvārāni 
sativossaggena pamādam āpannattā satikavātena apihitāni. Bhojanamhi...pe... adhigacchatīti so 
bhikkhu vuttanayena bhojane amattaiītū indriyesu ca samvararahito ditthadhammikafica rogādivasena, 
samparāyikaica duggatipariyāpannam kāyadukkham rāgādikilesasantāpavasena, icchāvighātavasena ca 
cetodukkhanti sabbathāpi dukkhameva adhigacchati pāpuņāti. Yasmā cetadevam, tasmā duvidhenapi 
dukkhagginā idhaloke ca paraloke ca dayhamānena kāyena dayhamānena cetasā divā vā yadi vā rattim 
niccakālameva tādiso puggalo dukkhameva viharati, na tassa sukhavihārassa sambhavo, 
vattadukkhānatikkame pana vattabbameva natthīti. 


Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Sukhavihārasuttavaņņanā 
29. Dutiye vuttavipariyāyena attho veditabbo. 
Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Tapanīyasuttavaņņanā 


30. Tatiye tapanīyāti idha ceva samparāye ca tapanti vibādhenti vihethentīti tapanīyā. Tapanam vā 
dukkham ditthe ceva dhamme abhisamparāye ca tassa uppādanena ceva anubalappadānena ca hitāti 
tapanīyā. Atha vā tapanti tenāti tapanam, pacchānutāpo, vippatisāroti attho, tassa hetubhāvato hitāti 
tapanīyā. Akatakalyāņoti akatam kalyāņam bhaddakam puitiam etenāti akatakalyāņo. Sesapadadvayam 
tasseva vevacanam. Puiiiafihi pavattihitatāya āyatimsukhatāya ca bhaddakatthena kalyāņanti ca 
kucchitasalanādiatthena kusalanti ca dukkhabhīrūnam samsārabhīrūnaīca rakkhanatthena bhīruttāņanti 
ca vuccati. Katapāpoti katam upacitam pāpam etenāti katapāpo. Sesapadadvayam tasseva vevacanam. 
Akusalakammaīīhi lāmakatthena pāpanti ca attano pavattikkhaņe vipākakkhaņe ca ghorasabhāvatāya 
luddanti ca kilesehi dūsitabhāvena kibbisanti ca vuccati. Iti bhagavā **dve dhammā tapanīyā”'ti 
dhammādhitthānena uddisitvā akatam kusalam dhammam katafica akusalam dhammam 
puggalādhitthānena niddisi. Idāni tesam tapanīyabhāvam dassento **so akatam me kalyāņantipi 
tappati, katam me pāpantipi tappatī” ti āha. Cittasantāsena tappati anutappati anusocatīti attho. 


Gāthāsu dutthu caritam, kilesapūtikattā vā duttham caritanti duccaritam. Kāyena duccaritam, 
kāyato vā pavattam duccaritam kāyaduccaritam. Evam vacīmanoduccaritānipi datthabbāni. Imāni ca 
kāyaduccaritādīni kammapathappattāni adhippetānīti yam na kammapathappattam akusalajātam, tam 
sandhāyāha **yaūcafiūam dosasaūhita””nti. Tassattho — yampi ca afifiam kammapathabhāvam 
appattattā nippariyāyena kāyakammādisankham na labhati, rāgādikilesasamsatthattā dosasahitam 
akusalam tampi katvāti attho. Nirayanti niratiatthena nirassādatthena vā nirayanti laddhanāmam 
sabbampi duggatim, ayasankhātasukhappatikkhepena vā sabbattha sugatiduggatīsu nirayadukkham. So 
tādiso puggalo upagacchatīti evamettha attho datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 180 


Ettha ca kāyaduccaritassa tapanīyabhāve nando yakkho nando māņavako nando goghātako dve 
bhātikāti etesam vatthūni kathetabbāni. Te kira gāvim vadhitvā mamsam dve kotthāse akamsu. Tato 
kanittho jettham āha — **'mayham dārakā bahū, imāni me antāni dehī” ti. Atha nam jettho — **sabbam 
mamsam dvedhā vibhattam, puna kimaggahesī”'ti paharitvā jīvitakkhayam pāpesi. Nivattitvā ca nam 
olokento matam disvā *'*bhāriyam vata mayā katam, svāham akāraņeneva nam māres!' 'nti cittam 
uppādesi. Athassa balavavippatisāro uppajji. So thitatthānepi nisinnatthānepi tadeva kammam āvajjeti, 
cittassādam na labhati, asitapītakhāyitampissa sarīre ojam na pharati, atthicammamattameva ahosi. Atha 
nam eko thero pucchi **upāsaka, tvam ativiya kiso atthicammamatto jāto, kīdiso te rogo, udāhu atthi 
kifici tapanīyam kammam kata”*nti? So **āma, bhante ti sabbam ārocesi. Athassa so **bhāriyam te, 
upāsaka, kammam katam, anaparādhatthāne aparaddha *nti āha. So teneva kammunā kālam katvā niraye 
nibbatti. Vacīduccaritassa pana suppabuddhasakkakokālikacificamāņavikādīnam vatthūni kathetabbāni, 
manoduccaritassa ukkalajayabhaiitiāādīnam. 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Atapanīyasuttavaņņanā 
31. Catutthe tatiye vuttavipariyāyena attho veditabbo. 
Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Pathamasīlasuttavaņņanā 


32. Paūicame pāpakena ca sīlenāti pāpakam nāma sīlam sīlabhedakaro asamvaroti vadanti. Tattha 
yadi asamvaro asīlameva tamdussīlyabhāvato, katham sīlanti vuccati? Tatthāyam adhippāyo siyā — yathā 
nāma loke adittham **dittha'”nti vuccati, asīlavā **sīlavā” ti, evamidhāpi asīlampi asamvaropi **sīla””"nti 
voharīyati. Atha vā **katame ca, thapati, akusalā sīlā”? Akusalam kāyakammam, akusalam vacīkammam, 
pāpako ājīvo 'ti (ma. ni. 2.264) vacanato akusaladhammesupi attheva sīlasamaīīiā, tasmā 
paricayavasena sabhāvasiddhi viya pakatibhūto sabbo samācāro **sīla'nti vuccati. Tattha yam 
akosallasambhūtatthena akusalam lāmakam, tam sandhāyāha *'*pāpakena ca sīlenā” ti. Pāpikāya ca 
ditthiyāti sabbāpi micchāditthiyo pāpikāva. Visesato pana ahetukaditthi, akiriyaditthi, natthikaditthīti 
imā tividhā ditthiyo pāpikatarā. Tattha pāpakena sīlena samannāgato puggalo payogavipanno hoti, 
pāpikāya ditthiyā samannāgato āsayavipanno hoti, evam payogāsayavipanno puggalo nirayūpago 
hotiyeva. Tena vuttam **imehi kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato puggalo yathābhatam 
nikkhitto, evam niraye” ti. Ettha ca **dvīhi dhammehi samannāgato ti idam lakkhaņavacanam 
datthabbam, na tantiniddeso. Yathā tam loke **yadime byādhitā styum, imesam idam bhesajjam 
dātabba' nti. Aiītiesupi īdisesu thānesu eseva nayo. Duppaūūoti nippaīio. 


Paficamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Dutiyasīlasuttavaņņanā 
33. Chatthe bhaddakena ca sīlenāti kāyasucaritādicatupārisuddhisīlena. Tatihi 
akhaņdādisīlabhāvena sayatica kalyāņam, samathavipassanādikalyāņaguņāvaham cāti **bhaddaka*nti 
vuccati. Bhaddikāya ca ditthiyāti kammassakatāfiāņena ceva kammapathasammāditthiyā ca. Tattha 
bhaddakena sīlena payogasampanno hoti, bhaddikāya ditthiyā āsayasampanno. Iti payogāsayasampanno 
puggalo saggūpago hoti. Tena vuttam — **imehi, kho, bhikkhave, dvīhi dhammehi samannāgato puggalo 


yathābhatam nikkhitto, evam sagge” ti. Sappaññoti paññava. Sesam suviññeyyameva. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 180 


7. Ātāpīsuttavaņņanā 


34. Sattame anātāpīti kilesānam ātāpanatthena ātāpo, vīriyam, so etassa atthīti ātāpī, na ātāpī 
anātāpī, sammappadhānavirahito kusītoti vuttam hoti. Ottāpo vuccati pāputrāso, so etassa atthīti ottāpī, 
na ottāpī anottāpī, ottāparahito. Atha vā ātāpappatipakkho anātāpo, kosajjam so assa atthīti anātāpī. 
Yam "na ottapati ottappitabbena, na ottapati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā *ti evam 
vuttam, tam anottappam anottāpo. So assa atthīti anottāpīti evamettha attho veditabbo. 


Abhabboti anaraho. Sambodhāyāti ariyamaggatthāya. Nibbānāyāti kilesānam 
accantavūpasamāya amatamahānibbānāya. Anuttarassa yogakkhemassāti arahattaphalassa. Taiīhi 
uttaritarassa abhāvato anuttaram, catūhi yogehi anupaddutattā khemam nibbhayanti yogakkhemarnti ca 
vuccati. Adhigamāyāti pattiyā. Ātāpīti vīriyavā. So hi **'āraddhavīriyo viharati akusalānam 
dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam upasampadāya, thāmavā daļhaparakkamo 
anikkhittadhuro kusalesu dhammesū ti (dī. ni. 3.345) evam vuttena vīriyārambhena samannāgato 
kilesānam accantameva ātāpanasīloti ātāpī. Ottāpīti **yam ottapati ottappitabbena, ottapati pāpakānam 
akusalānam dhammānam samāpattiyā”'ti (dha. sa. 31) evam vuttena ottappena samannāgatattā 
ottapanasīloti ottappī. Ayaiīhi ottāpīti vutto. Tadavinābhāvato hiriyā ca samannāgato eva hotīti 
hirottappasampanno aņumattepi vajje bhayadassāvī sīlesu paripūrakārī hoti. Iecassa sīlasampadā dassitā. 
Ātāpīti iminā nayenassa kilesaparitāpitādīpanena samathavipassanābhāvanānuyuttatā dassitā. 
Yathāvuttafica vīriyam saddhāsatisamādhipaitāhi vinā na hotīti vimuttiparipācakāni saddhāpaficamāni 
indriyāni atthato vuttāneva honti. Tesu ca siddhesu anicce aniccasaīiiiā, anicce dukkhasaītiā, dukkhe 
anattasañña, pahanasañña, virāgasaūjiiā, nirodhasatiiiāti cha nibbedhabhāgiyā satiiiā siddhā evāti. Evam 
imehi dvīhi dhammekhi samannāgatassa lokiyānam sīlasamādhipatiiiānam sijjhanato 
maggaphalanibbānādhigamassa bhabbatam dassento **ātāpī ca kho...pe... adhigamāyā”'ti āha. 


Gāthāsu kusītoti micchāvitakkabahulatāya kāmabyāpādavihimsāvitakkasankhātehi kucchitehi 
pāpadhammehi sito sambandho yuttoti kusīto. Kucchitam vā sīdati sammāpatipattito avasīdatīti kusīto, 
da-kārassa ta-kāram katvā. Hīnavīriyoti nibbīriyo, catūsupi iriyāpathesu vīriyakaraņarahito. 
Anussāhasamhananasabhāvassa cittālasiyassa thinassa, asattivighātasabhāvassa kāyālasiyassa middhassa 
ca abhiņhappavattiyā thinamiddhabahulo. Pāpajigucchanalakkhaņāya hiriyā abhāvena tappatipakkhena 
ahirikena samannāgatattā ca ahiriko. Hirottappavīriyānam abhāveneva sammāpatipattiyam natthi etassa 
ādaroti anādaro. Ubhayathāpi tathā dhammapuggalena duvidhakiriyākaraņena anādaro. Phutthunti 
phusitum. Sambodhimuttamanti sambodhisankhātam uttamam arahattam adhigantum abhabboti attho. 


Satimāti cirakatacirabhāsitānam anussaraņe samatthassa satinepakkassa bhāvena 
catusatipatthānayogena satimā. Nipakoti sattatthāniyasampajaītiasankhātena ceva 
kammatthānapariharaņapaiīfiāsankhātena ca nepakkena samannāgatattā nipako. Jhāyīti 
ārammaņūpanijjhānena lakkhaņūpanijjhānena cāti dvīhipi jhānehi jhāyī. Appamattoti **divasam 
cankamena nisajjāya āvaraņiyehi dhammehi cittam parisodhetī * tiādinā nayena kammatthānabhāvanāya 
laddhanāmam kāmarāgādikam dasavidhampi kilesajātam anusayasamugghātavasena mūlato chinditvā. 
Atha vā samyojanam jātijarāya chetvāti jātijarāya samyojanam chinditvā. Yassa hi samyojanāni 
acchinnāni, tassa jātijarāya acchedo asamugghātova. Yassa pana tāni chinnāni, tassa jātijarāpi chinnāva 
kāraņassa samugghātitattā. Tasmā samyojanam chindanto eva jātijarāpi chindati. Tena vuttam 
**samyojanam jātijarāya chetvā” ti. Idheva sambodhimanuttaram phuseti imasmimyeva attabhāve 
aggamaggam arahattam vā phuse pāpuņeyya. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Pathamanakuhanasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 180 


=r 


35. Atthame nayidanti ettha naiti patisedhe nipāto, tassa **vussatī ti iminā sambandho, yakāro 
padasandhikaro. Idam-saddo **ekamidāham, bhikkhave, samayam ukkatthāyam viharāmi subhagavane 
sālarājamūle' 'ttādīsu (ma. ni. 1.501) nipātamattam. **Idam kho tam, bhikkhave, appamattakam 
oramattakam sīlamattaka” *ntiādīsu (dī. ni. 1.27) yathāvutte āsannapaccakkhe āgato. 


**Idaiihi tam jetavanam, isisanghanisevitam; 
Avuttham dhammarājena, pītisaiijananam mamā” ti. — 


Ādīsu (sam. ni. 1.48) vakkhamāne āsannapaccakkhe. Idhāpi vakkhamāneyeva āsannapaccakkhe 
datthabbo. 


Brahmacariya-saddo — 


**Kim te vatam kim pana brahmacariyam, 
Kissa suciņņassa ayam vipāko; 

Iddhī jutī balavīriyūpapatti, 

Idafica te nāga mahāvimānam. 


**Ahaīica bhariyā ca manussaloke, 
Saddhā ubho dānapatī ahumhā; 
Opānabhūtam me gharam tadāsi, 
Santappitā samaņabrāhmaņā ca. 


**Tam me vatam tam pana brahmacariyam, 

Tassa suciņņassa ayam vipāko; 

Iddhī jutī balavīriyūpapatti, 

Idafica me dhīra mahāvimāna 'nti. (jā. 2.22.1592-1593, 1595) — 


Imasmim puņņakajātake dane agato. 


**Kena pāņi kāmadado, kena pāņi madhussavo; 
Kena te brahmacariyena, pufīfiam pāņimhi ijjhati. 


**Tena pāņi kāmadado, tena pāņi madhussavo; 
Tena me brahmacariyena, puiifiam pāņimthi ijjhatī” ti. (pe. va. 275, 277) — 


Imasmim ankurapetavatthusmim veyyāvacce. **Idam kho tam, bhikkhave, tittiriyam nāma 
brahmacariyam ahosī”*ti (cūļava. 311) imasmim tittirajātake paiicasikkhāpadasīle. **Tam kho pana, 
paficasikha, brahmacariyam neva nibbidāya na virāgāya...pe... yāvadeva brahmalokūpapattiyā *ti (dī. 
ni. 2.329) imasmim mahāgovindasutte brahmavihāre. **Pare abrahmacārī bhavissanti, mayamettha 


brahmacārino bhavissāmā” ti (ma. ni. 1.83) sallekhasutte methunaviratiyam. 


**Mayafica bhariyā nātikkamāma, 

Ame ca bhariyā nātikkamanti; 

Atiatra tāhi brahmacariyam carāma, 

Tasmā hi amham daharā na mīyare”'ti. (jā. 1.10.97) — 


Mahādhammapālajātake sadārasantose. ** Abhijānāmi kho panāham, sāriputta, caturangasamannāgatam 


brahmacariyam caritā — tapassī sudam homī ti (ma. ni. 1.155) lomahamsasutte vīriye. 


**Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 180 


Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhatī”'ti. (jā. 1.8.75) — 


Nimijātake attadamanavasena kate atthangikauposathe. **Idam kho pana, paūīcasikha, brahmacariyam 
ekantanibbidāya virāgāya...pe... ayameva ariyo atthangiko maggo ti (dī. ni. 2.329) 
mahāgovindasutteyeva ariyamagge. **Tayidam brahmacariyam iddhaticeva phītafica vitthārikam 
bāhujatiiiam puthubhūtam yāva devamanussehi suppakāsita””nti (dī. ni. 3.174) pāsādikasutte 
sikkhattayasangahe sakalasmim sāsane. Idhāpi ariyamagge sāsane ca vattati. 


Vussatīti vasīyati, carīyatīti attho. Janakuhanatthanti **aho ayyo sīlavā vattasampanno appiccho 
santuttho mahiddhiko mahānubhāvo''tiādinā janassa sattalokassa vimhāpanattham. Janalapanatthanti 
**evarūpassa nāma ayyassa dinnam mahapphalam bhavissatī *ti pasannacittehi **kenattho, kim 
āharīyatū "ti manussehi vadāpanattham. Lābhasakkārasilokānisamsatthanti yvāyam '*'ākankheyya ce, 
bhikkhave, bhikkhu *lābhī assam cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārāna nti, sīle- 
svevassa paripūrakārī” ti (ma. ni. 1.65) sīlānisamsabhāvena vutto catupaccayalābho, yo ca catunnam 
paccayānam sakkaccadānasankhāto ādarabahumānagarukaraņasankhāto ca sakkāro, yo ca 
**sīlasampanno bahussuto sutadharo āraddhavīriyo” tiādinā nayena uggatathutighosasankhāto siloko 
brahmacariyam carantānam ditthadhammiko ānisamso, tadattham. Iti mam jano jānātūti *''evam 
brahmacariyavāse sati *ayam sīlavā kalyāņadhammo tiādinā mam Jano jānātu sambhāvetū” ti attano 


santaguņavasena sambhāvanatthampi na idam brahmacariyam vussatīti sambandho. 


Keci pana **janakuhanatthanti pāpicchassa iechāpakatassa sato 
sāmantajappanairiyāpathanissitapaccayapatisevanasankhātena tividhena kuhanavatthunā kuhanabhāvena 
janassa vimhāpanattham. Janalapanatthanti pāpicchasseva sato paccayattham parikathobhāsādivasena 
lapanabhāvena upalāpanabhāvena vā janassa lapanattham. Lābhasakkārasilokānisamsatthanti 
pāpicchasseva sato lābhādigarutāya lābhasakkārasilokasankhātassa ānisamsaudayassa nipphādanattham. 
Iti mam jano jānātūti pāpicchasseva sato asantaguņasambhāvanādhippāyena ‘iti evam mam jano 
jānātū'ti na idam brahmacariyam vussatī' ti evamettha attham vadanti. Purimoyeva pana attho sārataro. 

Atha khoti ettha athāti atiiadatthe nipāto, khoti avadhāraņe. Tena kuhanādito aūifiadatthāyeva 
pana idam, bhikkhave, brahmacariyam vussatīti dasseti. Idāni tam payojanam dassento 
**samvaratthaūceva pahānatthaūcā”'ti āha. Tattha paficavidho samvaro — pātimokkhasamvaro, 
satisamvaro, fiāņasamvaro, khantisamvaro, vīriyasamvaroti. 


Tattha **iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto ti (vibha. 511) hi ādinā nayena agato 
ayam pātimokkhasamvaro nāma, yo sīlasamvaroti ca pavuccati. **Rakkhati cakkhundriyam, 
cakkhundriye samvaram āpajjatī”'ti (dī. ni. 1.213; ma. ni. 1.295; sam. ni. 4.239; a. ni. 3.16) āgato ayam 


satisamvaro. 


**Yāni sotāni lokasmim (ajitāti bhagavā), 
Sati tesam nivāraņam; 

Sotānam samvaram brūmi, 

Paiihāyete pidhīyare” ti. (su. ni. 1041) — 


Agato ayam ñanasamvaro. **Khamo hoti sītassa uņhassā” tiādinā (ma. ni. 1.24; a. ni. 4.114; 6.58) 
nayena āgato ayam khantisamvaro. **Uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī' *tiādinā (ma. ni. 1.26; a. 
vattapativattānam karaņavasena ca pavattā cetanā viratiyo ca. Sankhepato sabbo kāyavacīsamyamo, 
vitthārato sattannam āpattikkhandhānam avītikkamo sīlasamvaro. Sati eva satisamvaro, satippadhānā vā 
kusalā khandhā. Nāņameva itāņasamvaro. Adhivāsanavasena adoso, adosappadhānā vā tathā pavattā 
kusalā khandhā khantisamvaro, paiifiāti eke. Kāmavitakkādīnam anadhivāsanavasena pavattam 
vīriyameva vīriyasamvaro. Tesu pathamo kāyaduccaritādidussīlyassa samvaraņato samvaro, dutiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 180 


mutthassaccassa, tatiyo aññanassa, catuttho akkhantiya, pañcamo kosajjassa samvaranato pidahanato 
samvaroti veditabbo. Evametassa samvarassa atthaya samvarattham, samvaranipphadanatthanti attho. 


Pahanampi pañcavidham — tadangappahānam, vikkhambhanappahānam, samucchedappahānam, 
patippassaddhippahānam, nissaraņappahānanti. Tattha yam vattabbam, tam hetthā ekakanipāte 
patinissajjanatthena samatikkamanatthena vā pahānassa atthāya pahānattham, pahānasādhanatthanti 
attho. Tattha samvarena kilesānam cittasantāne pavesananivāraņam pahānena pavesananivāraņaficeva 
samugghāto cāti vadanti. Ubhayenāpi pana yathāraham ubhayam sampajjatīti datthabbam. 
Sīlādidhammā eva hi samvaraņato samvaro, pajahanato pahānanti. 


Gāthāsu anītihanti ītiyo vuccanti upaddavā — ditthadhammikā ca samparāyikā ca. Ītiyo hanati 
vināseti pajahatīti ītiham, anu ītihanti anītiham, sāsanabrahmacariyam maggabrahmacariyaīīca. Atha vā 
anītiham. Ītihā vā yathāvuttenatthena titthiyasamayā, tappatipakkhato idam anītiham. ** Anitiha””ntipi 
pātho. Tassattho — *"itihāya” nti dhammesu anekamsaggāhabhāvato vicikicchā itiham nāma, 
sammāsambuddhappaveditattā yathānusittham patipajjantānam nikkankhabhāvasādhanato natthi ettha 


`x x 


*tatakkāvacaro ti ca. Gāthāsukhattham pana **anītiha'”nti dīgham katvā pathanti. 


Nīibbānasankhātam ogadham patittham pāram gacchatīti nibbānogadhagāmī, vimuttirasattā 
ekanteneva nibbānasampāpakoti attho. Tam nibbānogadhagāminam brahmacariyam. Soti yo so 
samatimsa pāramiyo pūretvā sabbakilese bhinditvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho, so 
bhagavā adesayi desesi. Nibbānogadhoti vā ariyamaggo vuccati. Tena vinā nibbānogāhanassa 
asambhavato tassa ca nibbānam anālambitvā appavattanato, tafica tam ekantam gacchatīti 
nibbānogadhagāmī. Atha vā nibbānogadhagāminanti nibbānassa antogāminam maggabrahmacariyam, 
nibbānam ārammaņam karitvā tassa anto eva vattati pavattatīti. Mahattehīti mahāātumehi 
uļārajjhāsayehi. Mahantam nibbānam, mahante vā sīlakkhandhādike esanti gavesantīti mahesino 
buddhādayo ariyā. Tehi anuyāto patipanno. Yathā buddhena desitanti yathā abhiūifieyyādidhamme 
abhiiifieyyādibhāveneva sammāsambuddhena mayā desitam, evam ye etam maggabrahmacariyam 
tadattham sāsanabrahmacariyafica patipajjanti. Te ditthadhammikasamparāyikatthehi yathāraham 
anusāsantassa satthu mayham sāsanakārino ovādappatikarā sakalassa vattadukkhassa antam pariyantam 
appavattim karissanti, dukkhassa vā antam nibbānam sacchikarissantīti. 


Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyanakuhanasuttavaņņanā 
36. Navame abhiiiīatthanti kusalādivibhāgena khandhādivibhāgena ca sabbadhamme 
abhivisitthena itāņena aviparītato jānanattham. Pariūūatthanti tebhūmakadhamme **idam 
dukkha””ntiādinā parijānanattham samatikkamanatthafica. Tattha abhiifieyyaabhijānanā catusaccavisayā. 
Pariifieyyaparijānanā pana yadipi dukkhasaccavisayā, pahānasacchikiriyābhāvanābhisamayehi pana 
vinā na pavattatīti pahānādayopi idha gahitāti veditabbam. Sesam anantarasutte vuttatthameva. 
Navamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Somanassasuttavaņņanā 
37. Dasame sukhasomanassabahuloti ettha sukhanti kāyikam sukham, somanassanti cetasikam. 


Tasmā yassa kāyikam cetasikaiica sukham abhiņham pavattati, so sukhasomanassabahuloti vutto. Yonīti 
**catasso kho imā, sāriputta, yoniyo' 'tiādīsu (ma. ni. 1.152) khandhakotthāso yonīti āgato. **Yoni hesā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 180 


bhumija, phalassa adhigamaya” tiadisu (ma. ni. 3.226) karanam. 


“Na caham brahmanam brümi, yonijam mattisambhava” nti ca. (ma. ni. 2.457; dha. pa. 396; 
su. ni. 625); 


*"Tamenam kammajā vātā nibbattitvā uddhampādam adhosiram samparivattetvā mātu yonimukhe 
sampatipādentī *ti ca ādīsu passāvamaggo. Idha pana kāraņam adhippetam. Assāti anena. Araddhāti 
patthapitā paggahitā paripuņņā sampāditā va. 


Āsavānam khayāyāti ettha āsavantīti āsavā, cakkhutopi...pe... manatopi savanti pavattantīti 
vuttam hoti. Dhammato yāva gotrabhū, okāsato yāva bhavaggā savantīti vā āsavā. Ete dhamme etafica 
okāsam anto karitvā pavattantīti attho. Antokaraņattho hi ayam ākāro. Cirapārivāsiyatthena madirādayo 


x = 


āsavā, ete eva bhavitum arahanti. Vuttam hetam — **purimā, bhikkhave, koti na paūiiiāyati avijjāya, ito 
pubbe avijjā nāhosī''tiādi (a. ni. 10.61). Āyatam samsāradukkham savanti pasavantītipi āsavā. Purimāni 
cettha nibbacanāni yattha kilesā āsavāti āgatā, tattha yujjanti; pacchimam kammepi. Na kevalaīīca 
kammakilesā eva āsavā, apica kho nānappakārā upaddavāpi. Abhidhamme hi **cattāro āsavā — 
kāmāsavo, bhavāsavo, ditthāsavo, avijjāsavo”'ti (dha. sa. 1102) kāmarāgādayo kilesā āsavāti āgatā. 
Suttepi **nāham, cunda, ditthadhammikānamyeva āsavānam samvarāya dhammam desemī ti (dt. ni. 
3.182) ettha vivādamīūlabhūtā kilesā āsavāti āgatā. 


**Yena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihangamo; 
Yakkhattam yena gaccheyya, manussattafica abbaje; 
Te mayham, āsavā khīņā, viddhastā vinaļīkatā 'ti. (a. ni. 4.36) — 


Ettha tebhūmakam kammam avasesā ca akusalā dhammā. **Ditthadhammikānam āsavānam samvarāya 
o E EAr 


samparāyikānam āsavānam patighātāyā” ti (pārā. 39) ettha parūpaghātavippatisāravadhabandhādayo 
ceva apāyadukkhabhūtā nānappakārā upaddavā ca. 


Te panete āsavā vinaye **ditthadhammikānam āsavānam samvarāya, samparāyikānam āsavānam 
patighātāyā” ti dvedhā āgatā. Saļāyatane *'tayome, āvuso, āsavā — kāmāsavo, bhavāsavo, avijjāsavo” ti 
(sam. ni. 4.321) tidhā āgatā. Tathā aūītiesu suttantesu. Abhidhamme teyeva ditthāsavena saddhim 
catudhā āgatā. Nibbedhikapariyāye pana **atthi, bhikkhave, āsavā nirayagamanīyā, atthi āsavā 
tiracchānayonigamanīyā, atthi āsavā pettivisavagamanīyā, atthi āsavā manussalokagamanīyā, atthi āsavā 
devalokagamanīyā ti (a. ni. 6.63) paficadhā āgatā. Kammameva cettha āsavāti adhippetam. 
Chakkanipāte **atthi, bhikkhave, āsavā samvarā pahātabbā” tiādinā (a. ni. 6.58) nayena chadhā āgatā. 
Sabbāsavapariyāye teyeva dassanapahātabbehi dhammehi saddhim sattadhā āgatā. Idha pana 
abhidhammapariyāyena cattāro āsavā adhippetāti veditabbā. 


Khayāyāti ettha pana **yo āsavānam khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhāna” nti 
āsavānam sarasabhedo āsavānam khayoti vutto. **Jānato aham, bhikkhave, passato āsavānam khayam 
vadāmī ti (ma. ni. 1.15) ettha āsavānam khīņākāro natthibhāvo accantam asamuppādo āsavakkhayoti 
vutto. 


**Sekhassa sikkhamānassa, ujumaggānusārino; 


Khayasmim pathamam fiāņam, tato aiifiā anantarā” ti. (itivu. 62) — 
Ettha ariyamaggo āsavakkhayoti vutto. ** Āsavānam khayā samaņo hotī””ti (ma. ni. 1.438) ettha phalam. 


*"Paravajjānupassissa, niccam ujjhānasaīīino; 
Āsavā tassa vaddharti, ārā so āsavakkhayā” ti. (dha. pa. 253) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 180 


Ettha nibbānam. Idha pana phalam sandhāya **āsavānam khayāyā” ti vuttam, arahattaphalatthāyāti attho. 


Samvejanīyesu thānesūti samvegajanakesu jātiādīsu samvegavatthūsu. Jāti, jarā, byādhi, 
maraņam, apāyadukkham, atīte vattamūlakam dukkham, anāgate vattamūlakam dukkham, paccuppanne 
āhārapariyetthimūlakam dukkhanti imāni hi samvegavatthūni samvejanīyatthānāni nāma. Apica **āditto 
lokasannivāso uyyutto payāto kummaggappatipanno, upanīyati loko addhuvo, atāņo loko anabhissaro, 
assako loko, sabbam pahāya gamanīyam, ūno loko atitto taņhādāso' ”*tievamādīni (pati. ma. 1.117) cettha 
samvejanīyatthānānīti veditabbāni. Samvejanenāti jātiādisamvegavatthūni paticca 
uppannabhayasankhātena samvejanena. Atthato pana sahottappafitāņam samvego nāma. 


Samviggassāti gabbhokkantikādivasena anekavidhehi jātiādidukkhehi samvegajātassa. 
**Samvejitvā”'ti ca pathanti. Yoniso padhānenāti upāyapadhānena, sammāvāyāmenāti attho. So hi 
uttamabhāvasādhanato ca **padhāna'”nti vuccati. Tattha samvegena bhavādīsu kifici tāņam leņam 
patisaraņam apassanto tattha anolīyanto alaggamānaso tappatipakkhena ca vinivattitavisatīiito 
aiīfiadatthu nibbānaninno hoti nibbānapoņo nibbānapabbhāro. So kalyāņamittasannissayena 
yonisomanasikārabahulo visuddhāsayappayogo samathavipassanāsu yuttappayutto sabbasmimpi 
sankhāragate nibbindati virajjati, vipassanam ussukkāpeti. Tattha yadidam yonisomanasikārabahulo 
visuddhāsayappayogo samathavipassanāsu yuttappayutto, tenassa dittheva dhamme 
sukhasomanassabahulatā veditabbā. Yam panāyam samathe patitthito vipassanāya yuttappayutto 
sabbasmimpi sanīkhāragate nibbindati virajjati, vipassanam ussukkāpeti, tenassa yoni āraddhā āsavānam 
khayāyāti veditabbam. 


Gāthāsu samvijjethevāti samvijjeyya eva samvegam kareyya eva. **'Samvijjitvānā 'ti ca pathanti. 
Vuttanayena samviggo hutvāti attho. Paņditoti sappafīio, tihetukapatisandhīti vuttam hoti. Paūūiāāya 
samavekkhiyāti samvegavatthūni samvijjanavasena paiifiāāya sammā avekkhiya. Atha vā paiifiāāya 
sammā avekkhitvāti. Sesam sabbattha uttānatthameva. 

Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 

Iti paramatthadīpaniyā itivuttaka-atthakathāya 
Dukanipāte pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
1. Vitakkasuttavaņņanā 

38. Dutiyavaggassa pathame tathāgatam, bhikkhaveti ettha tathāgata-saddo tāva 
sattavohārasammāsambuddhādīsu dissati. Tathā hesa **hoti tathāgato param maraņā” tiādīsu (dī. ni. 


1.65) sattavohāre. 


**Tathāgatam devamanussapūjitam, 
Buddham namassāma suvatthi hotū”*ti. (khu. pā. 6.16) — 


Ādīsu sammāsambuddhe. 


**Tathāgatam devamanussapūjitam, 
Dhammam namassāma suvatthi hotū'*ti. (khu. pā. 6.17) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 180 


Ādīsu dhamme. 


**Tathāgatam devamanussapūjitam, 
Sangham namassāma suvatthi hotū” ti. (khu. pā. 6.18) — 


Ādīsu sanghe. Idha pana sammāsambuddhe. Tasmā tathāgatanti ettha atthahi kāraņehi bhagavā 
tathāgatoti vuccati. Katamehi atthahi? Tathā āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaņam 
āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato, 
tathavāditāya tathāgato, tathākāritāya tathāgato, abhibhavanatthena tathāgatoti. 


Katham bhagavā tathā āgatoti tathāgato? Yathā yena abhinīhārena dānapāramim pūretvā 
sīlanekkhammapaūtāvīriyakhantisaccaadhitthānamettāupekkhāpāramim pūretvā imā dasa pāramiyo, 
dasa upapāramiyo, dasa paramatthapāramiyoti samatimsa pāramiyo pūretvā angapariccāgam, 
attapariccāgam, dhanapariccāgam, dārapariccāgam, rajjapariccāganti imāni pafica mahāpariccāgāni 
pariccajitvā yathā vipasstādayo sammāsambuddhā āgatā, tathā amhākam bhagavāpi āgatoti tathāgato. 
Yathāha — 


**Yatheva lokamhi vipassiādayo, 
Sabbaitiubhāvam munayo idhāgatā; 
Tathā ayam sakyamunīpi āgato, 
Tathāgato vuccati tena cakkhumā' *ti. — 


Evam tathā āgatoti tathāgato. 


Katham tathā gatoti tathāgato? Yathā sampatijātāva vipassiādayo samehi pādehi pathaviyam 
patitthāya uttarābhimukhā sattapadavītihārena gatā, tathā amhākam bhagavāpi gatoti tathāgato. Yathāhu 


**Muhuttajātova gavampatī yathā, 
Samehi pādehi phusī vasundharam; 
So vikkamī satta padāni gotamo, 
Setañca chattam anudhārayum marī. 


**Gantvāna so satta padāni gotamo, 
Disā vilokesi samā samantato; 
Atthangupetam giramabbhudīrayi, 
Sīho yathā pabbatamuddhanitthito ” ti. — 
Evam tathā gatoti tathāgato. 
Katham tathalakkhaņam āgatoti tathāgato? Sabbesam rūpārūpadhammānam salakkhaņam, 
sāmaūiialakkhaņam, tatham, avitatham, itāņagatiyā āgato, avirajjhitvā patto, anubuddhoti tathāgato. 


Yathāha — 


**Sabbesam pana dhammānam, sakasāmaūialakkhaņam; 
Tathamevāgato yasmā, tasmā nātho tathāgato” *ti. — 


Evam tathalakkhaņam āgatoti tathāgato. 


Katham tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? Tathadhammā nāma cattāri 
ariyasaccāni. Yathāha **cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathāni anaūiathāni. Katamāni cattāri? Idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 180 


dukkham ariyasaccanti, bhikkhave, tathametam avitathametam anaññathameta””nti (sam. ni. 
5.1090) vitthāro. Tāni ca bhagavā abhisambuddho, tasmāpi tathānam abhisambuddhattā tathāgato. 
Abhisambuddhattho hi ettha gata-saddo. Evam tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato. 


Katham tathadassitāya tathāgato? Yam sadevake loke...pe... sadevamanussāya pajāya 
aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam cakkhudvāre āpāthamāgacchantam rūpārammaņam 
nāma atthi, tam bhagavā sabbākārato jānāti passati. Evam jānatā passatā cānena tam itthādivasena vā 
ditthasutamutaviiifiātesu labbhamānapadavasena vā **katamam tam rūpam rūpāyatanam, yam rūpam 
catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā sanidassanam sappatigham nīlam pītaka” ntiādinā (dha. 
sa. 616) nayena anekehi nāmehi terasahi vārehi dvepafiitāsāya nayehi vibhajjamānam tathameva hoti. 


vitatham natthi. Esa nayo sotadvārādīsu āpāthamāgacchantesu saddādīsu. Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa...pe... sadevamanussāya dittham sutam mutam 
viññatam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tamaham jānāmi...pe... tamaham 
abbhatiitāsim, tam tathāgatassa viditam, tam tathāgato na upatthāsī” ti (a. ni. 4.24). 


Evam tathadassitāya tathāgato. Ettha tathadassiatthe tathāgatoti padassa sambhavo veditabbo. 


Katham tathavāditāya tathāgato? Yam rattim bhagavā anuttaram sammāsambodhim 
abhisambuddho, yafica rattim anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, etthantare 
paficacattālīsavassaparimāņakāle yam bhagavatā bhāsitam suttageyyādi, sabbam tam parisuddham 
paripuņņam rāgamadādinimmadanam ekasadisam tatham avitatham. Tenāha — 


**Yafica, cunda, rattīm tathāgato anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhati, yaūica 
rattim anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, vam etasmim antare bhāsati lapati niddisati, 


sabbam tam tatheva hoti, no aūītiathā. Tasmā *tathāgato' ti vuccatī” ti (dī. ni. 3.188; a. ni. 4.23). 


Gadaattho hi ettha gatasaddo. Evam tathavāditāya tathāgato. Apica āgadanam āgado, vacananti 
attho. Tatho aviparīto āgado assāti dakārassa takāram katvā tathāgatoti, evampettha padasiddhi 
veditabbā. 


Katham tathākāritāya tathāgato? Bhagavato hi vācāya kāyo anulometi, kāyassapi vācā. Tasmā 
yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī ca hoti. Evambhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi tathā gato 
pavatto. Yathā ca kāyo, vācāpi tathā gatāti tathāgato. Tenāha *'*yathāvādī, bhikkhave, tathāgato tathākārī, 
yathākārī tathāvādī. Iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī. Tasmā *tathāgato'ti vuccatī ti. Evam 
tathākāritāya tathāgato. 


Katham abhibhavanatthena tathāgato? Yasmā bhagavā upari bhavaggam hetthā avīcim 
pariyantam karitvā tiriyam aparimāņāsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlenapi samādhināpi 
paūiiāyapi vimuttiyāpi vimuttifiāāņadassanenapi, na tassa tulā vā pamāņam vā atthi, atha kho atulo 
appameyyo anuttaro devānam atidevo sakkānam atisakko brahmānam atibrahmā sabbasattuttamo, tasmā 
tathāgato. Tenāha — 


**Sadevake, bhikkhave, loke...pe... manussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto atiiadatthu 
daso vasavattī, tasmā '"tathāgato ti vuccatī *ti (dī. ni. 3.188; a. ni. 4.23). 


Tatrāyam padasiddhi — agado viya agado, desanāvilāso ceva pufifiussayo ca. Tena hesa 
mahānubhāvo bhisakko viya dibbāgadena sappe, sabbaparappavādino sadevakaīīca lokam abhibhavati. 
Iti sabbalokābhibhavane tatho aviparīto yathāvutto agado etassāti dakārassa takāram katvā tathāgatoti 
veditabbo. Evam abhibhavanatthena tathāgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 180 


x = 


Apica tathaya gatoti tathagato, tatham gatoti tathagato. Tattha sakalalokam tiranapariññaya tathaya 
gato avagatoti tathagato, lokasamudayam pahanapariññaya tathaya gato atītoti tathāgato, lokanirodham 
sacchikiriyāya tathāya gato adhigatoti tathāgato. Lokanirodhagāminim patipadam tatham gato 
patipannoti tathāgato. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Loko, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho. Lokasmā tathāgato visamyutto. 
Lokasamudayo, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokasamudayo tathāgatassa pahīno. 
Lokanirodho, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokanirodho tathāgatassa sacchikato. 
Lokanirodhagāminī patipadā, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddhā, lokanirodhagāminī 
patipadā tathāgatassa bhāvitā. Yam, bhikkhave, sadevakassa...pe... sabbam tam tathāgatena 


abhisambuddham. Tasmā *tathāgato'ti vuccatī ti (a. ni. 4.23). 


Aparehipi atthahi kāraņehi bhagavā tathāgato. Tathāya āgatoti tathāgato, tathāya gatoti tathāgato, 
tathāni āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato, tathāvidhoti tathāgato, tathāpavattikoti tathāgato, tathehi 
āgatoti tathāgato, tathā gatabhāvena tathāgatoti. 


Katham tathāya āgatoti tathāgato? Yā sā bhagavatā sumedhabhūtena dīpankaradasabalassa 
pādamūle — 


**Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 
Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā; 
Atthadhammasamodhānā, abhinīhāro samijjhatī *ti. (bu. vam. 2.59) — 


Evam vuttam atthangasamannāgatam abhinīhāram sampādentena **aham sadevakam lokam tiņņo 
tāressāmi, mutto mocessāmi, danto damessāmi, assattho assāsessāmi, parinibbuto parinibbāpessāmi, 


x = 


suddho sodhessāmi, buddho bodhessāmī' *ti mahāpatiiītiā pavattitā. Vuttam hetam — 


**Kim me ekena tiņņena, purisena thāmadassinā; 
Sabbaitiutam pāpuņitvā, santāressam sadevakam. 


**Iminā me adhikārena, katena purisuttame; 
Sabbaitiutam pāpuņitvā, tāremi janatam bahum. 


**Samsārasotam chinditvā, viddhamsetvā tayo bhave; 
Dhammanāvam samāruyha, santāressam sadevakam. 


**Kim me afifiātavesena, dhammam sacchikatenidha; 
Sabbaitiutam pāpuņitvā, buddho hessam sadevake”'ti. (bu. vam. 55-58); 


Tam panetam mahāpatiiīīam sakalassapi buddhakaradhammasamudāyassa 
pavicayapaccavekkhaņasamādānānam kāraņabhūtam avisamvādento lokanātho yasmā mahākappānam 
satasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni sakkaccam nirantaram niravasesato dānapāramiādayo 
samatimsapāramiyo pūretvā, angapariccāgādayo pafica mahāpariccāge pariccajitvā, saccādhitthānādīni 
cattāri adhitthānāni paribrūhetvā, puiifiaiāņasambhāre sambharitvā 
pubbayogapubbacariyadhammakkhānatiātatthacariyādayo ukkamsāpetvā, buddhicariyam paramakotim 
pāpetvā anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhi; tasmā tasseva sā mahāpatiūiiā tathā avitathā 
anafīfiathā, na tassa vālaggamattampi vitatham atthi. Tathā hi dīpankaro dasabalo koņdaiītio, mangalo... 
pe... kassapo bhagavāti ime catuvīsati sammāsambuddhā patipātiyā uppannā **buddho bhavissatī”*ti 
nam byākarimsu. Evam catuvīsatiyā buddhānam santike laddhabyākaraņo ye te katābhinīhārehi 
bodhisattehi laddhabbā ānisamsā, te labhitvāva āgatoti tāya yathāvuttāya mahāpatiiītiāya tathāya 
abhisambuddhabhāvam āgato adhigatoti tathāgato. Evam tathāya āgatoti tathāgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 180 


Katham tathāya gatoti tathāgato? Yayam mahakaruna lokanāthassa, yāya 
mahādukkhasambādhappatipannam sattanikāyam disvā **tassa natthaitio koci patisaraņam, ahameva 
nam ito samsāradukkhato mutto mocessāmī” ti samussāhitamānaso mahābhinīhāram akāsi. Katvā ca 
yathāpaņidhānam sakalalokahitasampādanāya ussukkamāpanno attano kāyajīvitanirapekkho paresam 
sotapathagamanamattenapi cittutrāsasamuppādikā atidukkarā dukkaracariyā samācaranto yathā 
mahābodhisattānam patipatti hānabhāgiyā samkilesabhāgiyā thitibhāgiyā vā na hoti, atha kho uttari 
visesabhāgiyāva hoti, tathā patipajjamāno anupubbena niravasese bodhisambhāre samānetvā 
abhisambodhim pāpuņi. Tato paraiīca tāyeva mahākaruņāya saficoditamānaso pavivekaratim paramafica 
santam vimokkhasukham pahāya bālajanabahule loke tehi samuppāditam sammānāvamānavippakāram 
agaņetvā veneyyajanavinayanena niravasesam buddhakiccam nitthapesi. Tatra yo bhagavato sattesu 
mahākaruņāya samokkamanākāro, so parato āvi bhavissati. Yathā buddhabhūtassa lokanāthassa sattesu 
tathāva sā avitathā anatiiathā. Tasmā tīsupi avatthāsu sabbasattesu samānarasāya tathāya mahākaruņāya 
sakalalokahitāya gato patipannoti tathāgato. Evam tathāya gatoti tathāgato. 


Katham tathāni āgatoti tathāgato? Tathāni nāma cattāri ariyamaggatiāņāni. Tāni hi *'idam 
dukkham, ayam dukkhasamudayo, ayam dukkhanirodho, ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”*ti evam 
sabbaiieyyasangāhakānam pavattinivattitadubhayahetubhūtānam catunnam ariyasaccānam, dukkhassa 
pīļanattho sankhatattho santāpattho vipariņāmattho, samudayassa āyūhanattho nidānattho samyogattho 
palibodhattho, nirodhassa nissaraņattho vivekattho asankhatattho amatattho, maggassa niyyānattho 
hetvattho dassanattho adhipateyyatthotiādīnam tabbibhāgānatca 
yathābhūtasabhāvāvabodhavibandhakassa samkilesapakkhassa samucchindanena patiladdhāya tattha 
asammohābhisamayasankhātāya aviparītākārappavattiyā dhammānam sabhāvasarasalakkhaņassa 
avisamvādanato tathāni avitathāni anaiīathāni, tāni bhagavā anaūifianeyyo sayameva āgato adhigato, 
tasmā tathāni āgatoti tathāgato. 


Yathā ca maggatiāņāni, evam bhagavato tīsu kālesu appatihatafiāņāni catupatisambhidāfiāņāni 
catuvesārajjaiiāņāni paficagatiparicchedaiiāņāni chaasādhāraņaiiāņāni sattabojjhangavibhāvanatiāņāni 
atthamaggangavibhāvanatiāņāni navānupubbavihārasamāpattifiāāņāni dasabalatiāņāni ca vibhāvetabbāni. 


Tatrāyam vibhāvanā — yañhi kiñci aparimanasu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam 
hīnādibhedabhinnānam hīnādibhedabhinnāsu atītāsu khandhāyatanadhātūsu sabhāvakiccādi 
avatthāvisesādi khandhapatibaddhanāmagottādi ca jānitabbam. Anindriyabaddhesu ca 
atisukhumatirohitavidūradesesu rūpadhammesu yo tamtampaccayavisesehi saddhim paccayuppannānam 
vaņņasaņthānagandharasaphassādiviseso, tattha sabbattheva hatthatale thapitaāmalako viya paccakkhato 
asangamappatihatam bhagavato fiāņam pavattati, tathā anāgatāsu paccuppannāsu cāti imāni tīsu kālesu 
appatihatafiāņāni nama. Yathāha — 


** Atītamse buddhassa bhagavato appatihatam itāņam, anāgatamse buddhassa bhagavato 
appatihatam itāņam, paccuppannamse buddhassa bhagavato appatihatam ñana” nti (pati. ma. 
3.5). 


Tāni panetāni tattha tattha dhammānam sabhāvasarasalakkhaņassa avisamvādanato tathāni 
avitathāni anaitiathāni, tāni bhagavā sayambhuiiāņena adhigaiūchi. Evam tathāni āgatoti tathāgato. 


Tathā atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, patibhānapatisambhidāti 
catasso patisambhidā. Tattha atthapabhedassa sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham atthe 
pabhedagatam itāņam atthapatisambhidā. Dhammapabhedassa 
sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham dhamme pabhedagatam fiāņam 
dhammapatisambhidā. Niruttipabhedassa sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham 
niruttābhilāpe pabhedagatam fiāņam niruttipatisambhidā. Patibhānapabhedassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 180 


sallakkhanavibhavanavavatthanakaranasamattham patibhane pabhedagatam ñanam 
patibhanapatisambhida. Vuttañhetam — 


“Atthe ñanam atthapatisambhida, dhamme ñanam dhammapatisambhida, tatra 
dhammaniruttābhilāpe fiāāņam niruttipatisambhidā, itāņesu fiāāņam patibhānapatisambhidā”'ti 
(vibha. 718). 


Ettha ca hetuanusārena araņīyato adhigantabbato ca sankhepato hetuphalam attho nāma. Pabhedato 
pana yamkifūici paccayuppannam, nibbānam, bhāsitattho, vipāko, kiriyāti ime pafica dhammā attho. Tam 
attham paccavekkhantassa tasmim atthe pabhedagatam itāņam atthapatisambhidā. Dhammoti sankhepato 
paccayo. So hi yasmā tam tam attham vidahati pavatteti ceva pāpeti ca, tasmā dhammoti vuccati. 
Pabhedato pana yo koci phalanibbattako hetu, arryamaggo, bhāsitam, kusalam, akusalanti ime pañca 
dhammā dhammo, tam dhammam paccavekkhantassa tasmim dhamme pabhedagatam itāņam 
dhammapatisambhidā. Vuttampi cetam — 


**Dukkhe fiāņam atthapatisambhidā, dukkhasamudaye fiāņam dhammapatisambhidā, 
dukkhanirodhe fiāņam atthapatisambhidā, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya iiāāņam 
dhammapatisambhidā”'ti (vibha. 719). 


Atha vā hetumhi itāņam dhammapatisambhidā, hetuphale fiāņam atthapatisambhidā. Ye dhammā 
jātā bhūtā safijātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, imesu dhammesu iiāņam atthapatisambhidā. Yamhā 
dhammā te dhammā jātā bhūtā satijātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, tesu dhammesu iiāāņam 
dhammapatisambhidā. Jarāmaraņe fiāņam atthapatisambhidā, jarāmaraņasamudaye fiāņam 
dhammapatisambhidā. Jarāmaraņanirodhe fiāņam atthapatisambhidā, jarāmaraņanirodhagāminiyā 
patipadāya itāņam dhammapatisambhidā. Jātiyā, bhave, upādāne, taņhāya, vedanāya, phasse, saļāyatane, 
nāmarūpe, vififiāņe, sankhāresu fiāņam atthapatisambhidā, sankhārasamudaye iiāņam 
dhammapatisambhidā. Sankhāranirodhe itāņam atthapatisambhidā, sankhāranirodhagāminiyā patipadāya 
fiāņam dhammapatisambhidā. 


**Idha bhikkhu dhammam jānāti — suttam, geyyam...pe... vedallam. Ayam vuccati 
dhammapatisambhidā. So tassa tasseva bhāsitassa attham jānāti — *ayam imassa bhāsitassa attho, 
ayam imassa bhāsitassa attho' ti, ayam vuccati atthapatisambhidā (vibha. 724). 


**Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam itāņasampayuttam rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā yam 
yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. 
Imesu dhammesu fiāņam dhammapatisambhidā, tesam vipāke fiāņam atthapatisambhidā” 'tiādi 
vitthāro (vibha. 725). 


Tasmim atthe ca dhamme ca sabhāvanirutti abyabhicāravohāro abhilāpo, tasmim 
sabhāvaniruttābhilāpe māgadhikāya sabbasattānam mūlabhāsāya **ayam sabhāvanirutti, ayam na 
sabhāvaniruttī'*ti pabhedagatam iiāņam niruttipatisambhidā. Yathāvuttesu tesu fiāņesu 
gocarakiccādivasena vitthārato pavattam sabbampi fiāāņamārammaņam katvā paccavekkhantassa tasmim 
ñaņe pabhedagatam itāņam patibhānapatisambhidā. Iti imāni cattāri patisambhidāfiāņāni sayameva 
bhagavatā adhigatāni atthadhammādike tasmim tasmim attano visaye avisamvādanavasena 
aviparītākārappavattiyā tathāni avitathāni anafīiathāni. Evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato. 


Tathā yam kiñci ñeyyam nama, sabbam tam bhagavatā sabbākārena itātam dittham adhigatam 
abhisambuddham. Tathā hissa abhiiītieyyā dhammā abhiiifieyyato buddhā, pariiifieyyā dhammā 
pariūifieyyato buddhā, pahātabbā dhammā pahātabbato buddhā, sacchikātabbā dhammā sacchikātabbato 
buddhā, bhāvetabbā dhammā bhāvetabbato buddhā, yato nam koci samaņo vā brāhmaņo vā devo vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 180 


māro vā brahmā vā *'ime nāma te dhammā anabhisambuddhā *ti saha dhammena anuyufijitum 
samattho natthi. 


Yam kiñci pahātabbam nāma, sabbam tam bhagavatā anavasesato bodhimūleyeva pahīnam 
anuppattidhammam, na tassa pahānāya uttari karaņīyam atthi. Tathā hissa 
lobhadosamohaviparītamanasikāraahirikānottappathinamiddha- 
kodhūpanāhamakkhapalāsaissāmacchariya- 
māyāsātheyyathambhasārambhamānātimānamadapamādatividhākusalamūladuccarita- 
visamasaīifiāmalavitakkapapaiicaesanātaņhācatubbidhavipariyesaāsava- 
ganthaoghayogāgatitaņhupādānapaiicābhinandananīvaraņa- 
cetokhilacetasovinibandhachavivādamīlasattānusaya- 
atthamicchattanavaāghātavatthutaņhāmīūlakadasaakusala- 
kammapathaekavīsatianesanadvāsatthiditthigataatthasatataņhāvicaritādippabhedam 
diyaddhakilesasahassam saha vāsanāya pahīnam samucchinnam samūhatam, yato nam koci samaņo 
vā...pe... brahmā vā *'ime nāma te kilesā appahīnā”'ti saha dhammena anuyufijitum samattho natthi. 


Ye cime bhagavatā kammavipākakilesūpavādaāņāvītikkamappabhedā antarāyikā dhammā vuttā, 
alameva te ekantena antarāyāya, yato nam koci samaņo vā...pe... brahmā vā *'*nālam te patisevato 


antarāyāyā 'ti saha dhammena anuyufijitum samattho natthi. 


Yo ca bhagavatā niravasesavattadukkhanissaraņāya sīlasamādhipafiiāsangaho sattakotthāsiko 
sattatimsappabhedo ariyamaggapubbangamo anuttaro niyyānadhammo desito, so ekanteneva niyyāti 
patipannassa vattadukkhato, yato nam koci samaņo vā...pe... brahmā vā *'niyyānadhammo tayā desito 
na niyyātī ti saha dhammena anuyufijitum samattho natthi. Vuttafihetam — **sammāsambuddhassa te 
patijānato ime dhammā anabhisambuddhā”'ti (ma. ni. 1.150) vitthāro. Evametāni attano 
ftāņappahānadesanāvisesānam avitathabhāvāvabodhanato aviparītākārappavattāni bhagavato 
catuvesārajjaiiāņāni tathāni avitathāni anatīiiathāni. Evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato. 


Tathā nirayagati, tiracchānagati, petagati, manussagati, devagatīti pafica gatiyo. Tāsu safijīvādayo 
attha mahānirayā, kukkuļādayo soļasa ussadanirayā, lokantarikanirayo cāti sabbepime ekantadukkhatāya 
nirassādatthena nirayā ca, sakakammunā gantabbato gati cāti nirayagati. Tibbandhakārasītanarakāpi 
etesveva antogadhā kimikītapatangasarīsapapakkhisoņasingālādayo tiriyam atichitabhāvena tiracchānā 
nāma. Te eva gatīti tiracchānagati. Khuppipāsitaparadattūpajīvinijjhāmataņhikādayo dukkhabahulatāya 
pakatthasukhato itā vigatāti petā, te eva gatīti petagati. Kālakaiicikādiasurāpi etesveva antogadhā. 
Parittadīpavāsīhi saddhim jambudīpādicatumahādīpavāsino manaso ussannatāya manussā, te eva gatīti 
manussagati. Cātumahārājikato patthāya yāva nevasaiitiānāsafifiāāyatanūpagāti ime chabbīsati 
devanikāyā dibbanti attano iddhānubhāvena kīļanti jotenti cāti devā, te eva gatīti devagati. 


Tā panetā gatiyo yasmā tamtamkammanibbatto upapattibhavaviseso, tasmā atthato vipākakkhandhā 
katattā ca rūpam. Tattha *tayam nāma gati nāma iminā kammunā jāyati, tassa kammassa 
paccayavisesehi evam vibhāgabhinnattā visum ete sattanikāyā evam vibhāgabhinnā”*ti 
yathāsakamhetuphalavibhāgaparicchindanavasena thānaso hetuso bhagavato iitāņam pavattati. Tenāha 
bhagavā — 


**Paūīca kho imā, sāriputta, gatiyo. Katamā pafica? Nirayo, tiracchānayoni, pettivisayo, 
manussā, devā. Nirayaficāham, sāriputta, pajānāmi, nirayagāmiiica maggam, nirayagāminifica 
patipadam; yathā patipanno ca kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam 
nirayam upapajjati, tafica pajānāmī” tiādi (ma. ni. 1.153). 


Tani panetāni bhagavato iiāņāni tasmim tasmim visaye aviparītākārappavattiyā avisamvādanato 
tathāni avitathāni anaiathāni. Evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 180 


Tathā yam sattānam saddhādiyogavikalabhāvāvabodhena 
apparajakkhamahārajakkhatādivisesavibhāvanam paūiiāsāya ākārehi pavattam bhagavato 
indriyaparopariyattaiiāāņam. Vuttafihetam — **saddho puggalo apparajakkho, assaddho puggalo 


mahārajakkho” ti (pati. ma. 1.111) vitthāro. 


Yañca *tayam puggalo apparajakkho, ayam sassataditthiko, ayam ucchedaditthiko, ayam 
anulomikāyam khantiyam thito, ayam yathābhūtaiiāņe thito, ayam kāmāsayo, na nekkhammādiāsayo, 
ayam nekkhammāsayo, na kāmādiāsayo” tiādinā **imassa kāmarāgo ativiya thāmagato, na patighādiko, 
imassa patigho ativiya thāmagato, na kāmarāgādiko' 'tiādinā **imassa puūifiābhisankhāro adhiko, na 
apuūiiābhisankhāro na ānetijābhisankhāro, imassa apuūifiābhisankhāro adhiko, na puūifiāābhisankhāro na 
āneiijābhisankhāro, imassa ānetijābhisankhāro adhiko, na puūittāābhisankhāro na apufiiiābhisankhāro. 
Imassa kāyasucaritam adhikam, imassa vacīsucaritam, imassa manosucaritam. Ayam hīnādhimuttiko, 
ayam paņītādhimuttiko, ayam kammāvaraņena samannāgato, ayam kilesāvaraņena samannāgato, ayam 
vipākāvaraņena samannāgato, ayam na kammāvaraņena samannāgato, na kilesāvaraņena, na 
vipākāvaraņena samannāgato tiādinā ca sattānam āsayādīnam yathābhūtam vibhāvanākārappavattam 
bhagavato āsayānusayafiāāņam. Yam sandhāya vuttam — 


**Idha tathāgato sattānam āsayam jānāti, anusayam jānāti, caritam jānāti, adhimuttim jānāti, 
bhabbābhabbe satte jānātī” 'tiādi (pati. ma. 1.113). 


Yafica uparimahetthimapuratthimapacchimakāyehi 
dakkhiņavāmaakkhikaņņasotanāsikāsotaamsakūtapassahatthapādehi angulangulantarehi 
lomalomakūpehi ca aggikkhandhūdakadhārāpavattanam anaiifiasādhāraņam 
vividhavikubbaniddhinimmāpanakam bhagavato yamakapātihāriyatitāņam. Yam sandhāya vuttam — 


**Idha tathāgato yamakapātihāriyam karoti asādhāraņam sāvakehi. Uparimakāyato 
aggikkhandho pavattati, hetthimakāyato udakadhārā pavattati. Hetthimakāyato aggikkhandho 


pavattati, uparimakāyato udakadhārā pavattatī ”tiādi (pati. ma. 1.116). 


Yatica rāgādīhi jātiādīhi ca anekehi dukkhadhammehi upaddutam sattanikāyam tato 
nīharitukāmatāvasena nānānayehi pavattassa bhagavato mahākaruņokkamanassa paccayabhūtam 
mahākaruņāsamāpattiiiāāņam. Yathāha — 


**Katamam tathāgatassa mahākaruņāsamāpattifiāāņam? Bahukehi ākārehi passantānam 
buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati, āditto lokasannivāsoti passantānam 
buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamatī” ti. — 


Ādinā (pati. ma. 1.117) ekūnanavutiyā ākārehi vibhajanam katam. 


Yam pana yāvatā dhammadhātu, yattakam fiātabbam sankhatāsankhatādi, tassa sabbassa 
paropadesena vinā sabbākārato patijānanasamattham ākankhāmattappatibaddhavutti anatiiiasādhāraņam 
bhagavato fiāņam sabbathā anavasesasankhatāsankhatasammutisaccāvabodhato sabbaiifiutaiititāņam, 
tatthāvaraņābhāvatova nissangappavattim upādāya anāvaraņaiiāņanti ca vuccati. Ayamettha sankhepo, 
vitthāro pana parato āvi bhavissati. 


Evametāni bhagavato cha asādhāraņatiāņāni aviparītākārappavattiyā yathāsakamvisayassa 
avisamvādanato tathāni avitathāni anaiīfiathāni. Evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato. 

Tathā **sattime, bhikkhave, bojjhangā — satisambojjhango, dhammavicayasambojjhango, 
vīriyasambojjhango, pītisambojjhango, passaddhisambojjhango, samādhisambojjhango, 
upekkhāsambojjhango'”*ti (pati. ma. 2.17; sam. ni. 5.185) evam sarūpato yāyam lokuttaramaggakkhaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 180 


uppajjamana 
līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnam anekesam 
upaddavānam patipakkhabhūtā satiādibhedā dhammasāmaggī, yāya ariyasāvako bujjhati, kilesaniddāya 
utthahati, cattāri vā saccāni pativijjhati, nibbānameva vā sacchikaroti, sā dhammasāmaggī **bodhī”*ti 
vuccati, tassā bodhiyā angāti bojjhangā. Ariyasāvako vā yathāvuttāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti 
katvā **bodhī'*ti vuccati. Tassa bodhissa angāti bojjhangāti evam sāmaūūalakkhaņato, 
upatthānalakkhaņo satisambojjhango, pavicayalakkhaņo dhammavicayasambojjhango, paggahalakkhaņo 
vīriyasambojjhango, pharaņalakkhaņo pītisambojjhango, upasamalakkhaņo passaddhisambojjhango, 
avikkhepalakkhaņo samādhisambojjhango patisankhānalakkhaņo upekkhāsambojjhangoti evam 
visesalakkhaņato. 


**Tattha katamo satisambojjhango? Idha bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena 
samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā hoti anussaritā *tiādinā (vibha. 467) sattannam 
bojjhangānam atifiamaiiiūpakāravasena ekakkhaņe pavattidassanato. **Tattha katamo 
satisambojjhango? Atthi ajjhattam dhammesu sati, atthi bahiddhā dhammesu satī”* tiādinā (vibha. 469) 
tesam visayavibhāvanāpavattidassanato. **Tattha katamo satisambojjhango? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
satisambojjhangam bhāveti vivekanissitam, virāganissitam, nirodhanissitam, vosaggapariņāmi” ntiādinā 
(vibha. 471) bhāvanāvidhidassanato. **Tattha katame satta bojjhangā? Idha bhikkhu yasmim samaye 
lokuttaram jhānam bhāveti...pe... tasmim samaye satta bojjhangā honti, sattsambojjhango...pe... 
upekkhāsambojjhango. Tattha katamo satisambojjhango? Yā sati anussatī” tiādinā (vibha. 478) 
chanavutiyā nayasahassavibhāgehīti evam nānākārato pavattāni bhagavato bojjhangavibhāvanaitāņāni 
tassa tassa atthassa avisamvādanato tathāni avitathāni anafiiathāni. Evampi bhagavā tathāni āgatoti 
tathāgato. 

Tathā **tattha katamam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam? Ayameva ariyo atthangiko 
maggo, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhī *ti (vibha. 205) evam sarūpato. 
Sabbakilesehi ārakattā ariyabhāvakarattā ariyaphalapatilābhakarattā ca ariyo. Ariyānam atthavidhattā 
nibbānādhigamāya ekantakāraņattā ca atthangiko. Kilese mārento gacchati, atthikehi maggīyati, sayam 
vā nibbānam maggayatīti maggoti evam sāmaūūalakkhaņato. *'Sammādassanalakkhaņā sammāditthi, 
sammāabhiniropanalakkhaņo sammāsankappo, sammāpariggahaņalakkhaņā sammāvācā, 
sammāsamutthāpanalakkhaņo sammākammanto, sammāvodānalakkhaņo sammāājīvo, 
sammāpaggahalakkhaņo sammāvāyāmo, sammāupatthānalakkhaņā sammāsati, 
sammāavikkhepalakkhaņo sammāsamādhī” *ti evam visesalakkhaņato. Sammāditthi tāva aūīfiehipi 
attano paccanīkakilesehi saddhim micchāditthim pajahati, nibbānam ārammaņam karoti, 
tappaticchādakamohavidhamanena asammohato sampayuttadhamme ca passati, tathā 
sammāsankappādayopi micchāsankappādīni pajahanti, nirodhafica ārammaņam karonti, 
sahajātadhammānam 
sammāabhiniropanapariggahaņasamutthāpanavodānapaggahaupatthānasamādahanāni ca karontīti evam 
kiccavibhāgato. Sammāditthi pubbabhāge nānakkhaņā visum dukkhādiārammaņā hutvā maggakāle 
ekakkhaņā nibbānameva ārammaņam katvā kiccato **dukkhe iiāņa' ntiādīni cattāri nāmāni labhati. 
Sammāsankappādayopi pubbabhāge nānakkhaņā nānārammaņā, maggakāle ekakkhaņā ekārammaņā, 


= 


pubbabhāge *'musāvādā veramaņī tiādivibhāgā viratiyopi cetanāyopi hutvā maggakkhaņe viratiyova, 
sammāvāyāmasatiyo kiccato sammappadhānasatipatthānavasena cattāri nāmāni labhanti. 
Sammāsamādhi pana maggakkhaņepi pathamajjhānādivasena nānā evāti evam pubbabhāgāparabhāgesu 
pavattivibhāgato. *'Idha, bhikkhave, bhikkhu sammāditthim bhāveti vivekanissita *ntiādinā (vibha. 
489) bhāvanāvidhito. **Tattha katamo atthangiko maggo? Idha, bhikkhu, yasmim samaye lokuttaram 
jhānam bhāveti...pe... dukkhapatipadam dandhābhiiītiam, tasmim samaye atthangiko maggo hoti — 
sammāditthi sammāsankappo' tiādinā (vibha. 499) caturāsītiyā nayasahassavibhāgehīti evam 
anekākārato pavattāni bhagavato ariyamaggavibhāvanafiāņāni atthassa avisamvādanato sabbānipi tathāni 
avitathāni anaītiathāni evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 180 


Tathā pathamajjhānasamāpattiyā ca nirodhasamāpattīti etāsu anupatipātiyā viharitabbatthena 
samāpajjitabbatthena ca anupubbavihārasamāpattīsu sampādanapaccavekkhaņādivasena yathāraham 
sampayogavasena ca pavattāni bhagavato itāņāni tadatthasiddhiyā tathāni avitathāni anaiītiathāni. 
Evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato. Tathā *'idam imassa thānam, idam atthāna””nti aviparītam 
tassa tassa phalassa kāraņākāraņajānanam, tesam tesam sattānam atītādibhedabhinnassa 
kammasamādānassa anavasesato yathābhūtam vipākantarajānanam, āyūhanakkhaņeyeva tassa tassa 
sattassa *'ayam nirayagāminī patipadā...pe... ayam nibbānagāminī patipadā” ti yāthāvato 
sāsavānāsavakammavibhāgajānanam, khandhāyatanānam upādinnānupādinnādianekasabhāvam 
nānāsabhāvaīica tassa lokassa *'imāya nāma dhātuyā ussannattā imasmim dhammappabandhe ayam 
viseso jāyatī 'tiādinā nayena yathābhūtam dhātunānattajānanam, saddhādtindriyānam 
tikkhamudutājānanam samkilesādīhi saddhim jhānavimokkhādijānanam, sattānam aparimāņāsu jātīsu 
tappatibandhena saddhim anavasesato pubbenivutthakkhandhasantatijānanam hīnādivibhāgehi saddhim 
cutipatisandhijānanam, **idam dukkha” ntiādinā hetthā vuttanayeneva catusaccajānananti imāni 
bhagavato dasabalafiāņāni avirajjhitvā yathāsakamvisayāvagāhanato yathādhippetatthasādhanato ca 
yathābhūtavuttiyā tathāni avitathāni anaiīathāni. Vuttafihetam — 


**Idha tathāgato thānafica thānato atthānatica atthānato yathābhūtam pajānātī” 'tiādi (vibha. 
809; a. ni. 10.21). 


Evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato. 


Yathā cetesampi fiāņānam vasena, evam yathāvuttānam 
satipatthānasammappadhānādivibhāvanaiiāņādianantāparimeyyabhedānam anatiiiasādhāraņānam 
paūifiāvisesānam vasena bhagavā tathāni ñanani agato adhigatoti tathāgato, evampi tathāni āgatoti 
tathāgato. 


Katham tathā gatoti tathāgato? Yā tā bhagavato 
abhijātiabhisambodhidhammavinayapaītiāpanaanupādisesanibbānadhātuyo, tā tathā. Kim vuttam hoti? 
Yadattham tā lokanāthena abhipatthitā pavattitā ca, tadatthassa ekantasiddhiyā avisamvādanato 
aviparītatthavuttiyā tathā avitathā anaīītiathā. Tathā hi ayam bhagavā bodhisattabhūto 
samatimsapāramiparipūraņādikam vuttappakāram sabbabuddhattahetum sampādetvā tusitapure thito 
buddhakolāhalam sutvā dasasahassacakkavāļadevatāhi ekato sannipatitāhi upasankamitvā — 


**Kālo kho te mahāvīra, uppajja mātukucchiyam; 
Sadevakam tārayanto, bujjhassu amatam pada””nti. (bu. vam. 1.67) — 


Āyācito uppannapubbanimitto pafica mahāvilokanāni viloketvā **idāni aham manussayoniyam 
uppajjitvā abhisambujjhissāmī 'ti āsāļhipuņņamāyam sakyarājakule mahāmāyāya deviyā kucchiyam 
patisandhim gahetvā dasa māse devamanussehi mahatā parihārena parihariyamāno visākhapuņņamāyam 
paccūsasamaye abhijātim pāpuņi. 


Abhijātikkhaņe panassa patisandhiggahaņakkhane viya dvattimsa pubbanimittāni pāturahesum, 
ayam dasasahassilokadhātu samkampi sampakampi sampavedhi, dasasu cakkavāļasahassesu aparimāņo 
obhāso phari, tassa, tam sirim datthukāmā viya andhā cakkhūni patilabhimsu, badhirā saddam suņimsu, 
mūgā samālapimsu, khujjā ujugattā ahesum, pangulā padasā gamanam patilabhimsu, bandhanagatā 
sabbasattā andubandhanādīhi muccimsu, sabbanarakesu aggi nibbāyi, pettivisaye khuppipāsā vūpasami, 
tiracchānānam bhayam nāhosi, sabbasattānam rogo vūpasami, sabbasattā piyamvadā ahesum, 
madhurenākārena assā hasimsu, vāraņā gajjimsu, sabbatūriyāni sakasakaninnādam muficimsu, 
aghattitāni eva manussānam hatthūpagādīni ābharaņāni madhurenākārena saddam muiicimsu, sabbadisā 
vippasannā ahesum, sattānam sukham uppādayamāno mudusītalavāto vāyi, akālamegho vassi, 
pathavitopi udakam ubbhijjitvā vissandi, pakkhino ākāsagamanam vijahimsu, nadiyo asandamānā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 180 


atthamsu, mahasamudde madhuram udakam ahosi, upakkilesavinimutte süriye dippamane eva 
ākāsagatā sabbā jotiyo jotimsu, thapetvā arūpāvacare deve avasesā sabbe devā sabbe ca nerayikā 
dissamānarūpā ahesum, tarukuttakavātaselādayo anāvaraņabhūtā ahesum, sattānam cutūpapātā nāhesum, 
sabbam anitthagandham abhibhavitvā dibbagandho pavāyi, sabbe phalūpagā rukkhā phaladharā 
sampajjimsu, mahāsamuddo sabbatthakameva paificavaņņehi padumehi safichannatalo ahosi, 
thalajajalajādīni sabbapupphāni pupphimsu, rukkhānam khandhesu khandhapadumāni, sākhāsu 
sākhāpadumāni, latāsu latāpadumāni, pupphimsu, mahītalasilātalāni bhinditvā uparūpari satta satta hutvā 
daņdapadumāni nāma nikkhamimsu, ākāse olambakapadumāni nibbattimsu, samantato pupphavassam 
vassi ākāse dibbatūriyāni vajjimsu, sakaladasasahassilokadhātu vattetvā vissatthamālāguļam viya, 
uppīļetvā pavattamālākalāpo viya, alankatapatiyattam mālāsanam viya ca ekamālāmālinī 
vipphurantavāļabījanī pupphadhūpagandhaparivāsitā paramasobhaggappattā ahosi, tāni ca 
pubbanimittāni upari adhigatānam anekesam visesādhigamānam nimittabhūtāni eva ahesum. Evam 
anekacchariyapātubhāvā ayam abhijāti yadattham tena abhipatthitā, tassā abhisambodhiyā 
ekantasiddhiyā tathāva ahosi avitathā anatiiathā. 


Tathā ye buddhaveneyyā bodhaneyyabandhavā, te sabbepi anavasesato sayameva bhagavatā vinītā. 
Ye ca sāvakaveneyyā dhammaveneyyā ca, tepi sāvakādīhi vinītā vinayam gacchanti gamissanti cāti 
yadattham bhagavatā abhisambodhi abhipatthitā, tadatthassa ekantasiddhiyā abhisambodhi tathā avitathā 
anaññatha. 


Apica yassa yassa ñeyyadhammassa yo yo sabhavo bujjhitabbo, so so hatthatale thapitaamalakam 
viya āvajjanamattapatibaddhena attano fiāņena aviparītam anavasesato bhagavatā abhisambuddhoti 
evampi abhisambodthi tathā avitathā anaūīiathā. 


Tathā tesam tesam dhammānam tathā tathā desetabbappakāram, tesam tesafica sattānam 
āsayānusayacariyādhimuttim sammadeva oloketvā dhammatam avijahanteneva pafiiiatttnayam 
vohāramattam anatidhāvanteneva ca dhammatam vibhāventena yathāparādham yathājjhāsayam 
yathādhammaītica anusāsantena bhagavatā veneyyā vinītā ariyabhūmim sampāpitāti 
dhammavinayapatiiāpanāpissa tadatthasiddhiyā yathābhūtavuttiyā ca tathā avitathā anatiiathā. 


lujjanapalujjanabhāvābhāvato lokasabhāvātītā tamasā visamsatthattā kenaci anobhāsanīyā 
lokasabhāvābhāvato eva gatiādibhāvarahitā appatitthā anārammaņā amatamahānibbānadhātu 
khandhasankhātānam upādīnam lesamattassāpi abhāvato **anupādisesā tipi vuccati. Yam sandhaya 
vuttam — 


**Atthi, bhikkhave, tadāyatanam, yattha neva pathavī na āpo na tejo na vāyo na 
ākāsānaiicāyatanam na viññanañcayatanam na akiñcaññayatanam na nevasaññanasaññayatanam 
nayam loko na paro loko na ca ubho candimasūriyā. Tamaham, bhikkhave, neva āgatim vadāmi 
na gatim na thitim na cutim na upapattim; appatittham appavattam anārammaņamevetam 
esevanto dukkhassā'” *ti (udā. 71). 


Sā sabbesampi upādānakkhandhānam atthangamo sabbasankhārānam samatho, sabbūpadhīnam 
patinissaggo, sabbadukkhānam vūpasamo, sabbālayānam samugghāto, sabbavattānam upacchedo, 
accantasantilakkhaņāti yathāvuttasabhāvassa kadācipi avisamvādanato tathā avitathā anaiathā. 
Evametā abhijātiādikā tathā gato upagato adhigato patipanno pattoti tathāgato. Evam bhagavā tathā 
gatoti tathāgato. 


Katham tathāvidhoti tathāgato? Yathāvidhā purimakā sammāsambuddhā, ayampi bhagavā 


tathāvidho. Kim vuttam hoti? Yathāvidhā te bhagavanto maggasīlena, phalasīlena, sabbenapi 
lokiyalokuttarasīlena, maggasamādhinā, phalasamādhinā, sabbenapi lokiyalokuttarasamādhinā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 180 


x = 


maggapaññaya, phalapaññaya, sabbayapi lokiyalokuttarapaññaya, devasikam valañjitabbehi 
catuvīsatikotisatasahassasamāpattivihārehi, tadangavimuttiyā vikkhambhanavimuttiyā 
samucchedavimuttiyā patippassaddhivimuttiyā nissaraņavimuttiyāti sankhepato, vitthārato pana 
anantāparimāņabhedekhi acinteyyānubhāvehi sakalasabbaitiuguņehi, ayampi amhākam bhagavā 
tathāvidho. Sabbesaiihi sammāsambuddhānam āyuvemattam, sarīrappamāņavemattam, kulavemattam, 
dukkaracariyāvemattam, rasmivemattanti imehi paficahi vemattehi siyā vemattam, na pana 
sīlavisuddhiādīsu visuddhīsu samathavipassanāpatipattīyam attanā patividdhaguņesu ca kiūici 
nānākaraņam atthi, atha kho majjhe bhinnasuvaņņam viya afifiammatīiam nibbisesā te buddha 
bhagavanto. Tasmā yathāvidhā purimakā sammāsambuddhā, ayampi bhagavā tathāvidho. Evam 
tathāvidhoti tathāgato. Vidhattho cettha gatasaddo. Tathā hi lokiyā vidhayuttagatasadde pakāratthe 
vadanti. 


Katham tathāpavattikoti tathāgato? Anaiiiiasādhāraņena iddhānubhāvena samannāgatattā 
atthapatisambhidādīnam ukkamsapāramippattiyā anāvaraņatiāņapatilābhena ca bhagavato 
kāyappavattiyādīnam katthaci patighātābhāvato yathāruci tathā gatam gati gamanam 
kāyavacīcittappavatti etassāti tathāgato. Evam tathāpavattikoti tathāgato. 


Katham tathehi agatoti tathāgato? Bodhisambhārasambharaņe tappatipakkhappavattisankhātam 
natthi etassa gatanti agato. So panassa agatabhāvo maccheradānapāramiādīsu aviparītam 
ādīnavānisamsapaccavekkhaņādinayappavattehi fiāņehīti tathehi fiāņehi agatoti tathāgato. 


Atha vā kilesābhisankhārappavattisankhātam khandhappavattisankhātameva vā paficasupi gatīsu 
gatam gamanam etassa natthīti agato. Saupādisesaanupādisesanibbānappattiyā svāyamassa agatabhāvo 
tathehi ariyamaggaiāņehīti evampi bhagavā tathehi āgatoti tathāgato. 


Katham tathāgatabhāvena tathāgato? Tathāgatabhāvenāti ca tathāgatassa sabbhāvena, atthitāyāti 
attho. Ko panesa tathāgato, yassa atthitāya bhagavā tathāgatoti vuccatīti? Saddhammo. Saddhammo hi 
ariyamaggo tāva yathā yuganaddhasamathavipassanābalena anavasesakilesapakkham samūhanantena 
samucchedappahānavasena gantabbam, tathā gato. Phaladhammo yathā attano maggānurūpam 
patippassaddhippahānavasena gantabbam, tathā gato pavatto. Nibbānadhammo pana yathā gato paiifiāāya 
patividdho sakalavattadukkhavūpasamāya sampajjati, buddhādīhi tathā gato sacchikatoti tathāgato. 
Pariyatttdhammopi yathā purimabuddhekhi suttageyyādivasena pavattiādippakāsanavasena ca 
veneyyānam āsayādianurūpam pavattito, amhākampi bhagavatā tathā gato gadito pavattitoti vā 
tathāgato. Yathā bhagavatā desito, tathā bhagavato sāvakehi gato avagatoti tathāgato. Evam sabbopi 
saddhammo tathāgato. Tenāha sakko devānamindo **tathāgatam devamanussapūjitam, dhammam 
namassāma suvatthi hotū” ti (khu. pā. 6.17; su. ni. 240). Svāssa atthīti bhagavā tathāgato. 


Yathā ca dhammo, evam ariyasanghopi, yathā attahitāya parahitāya ca patipannehi suvisuddham 
pubbabhāgasamathavipassanāpatipadam purakkhatvā tena tena maggena gantabbam, tam tam tathā 
gatoti tathāgato. Yathā vā bhagavatā saccapaticcasamuppādādinayo desito, tathā ca buddhattā tathā 
gadanato ca tathāgato. Tenāha sakko devarājā — *'tathāgatam devamanussapūjitam, sangham namassāma 
suvatthi hotū”'ti (khu. pā. 6.18; su. ni. 241), svāssa sāvakabhūto atthīti bhagavā tathāgato. Evam 
tathāgatabhāvena tathāgato. 


Idampi tathāgatassa tathāgatabhāvadīpane mukhamattakameva, sabbākārena pana tathāgatova 
tathāgatassa tathāgatabhāvam vaņņeyya. Idafīhi tathāgatapadam mahattham, mahāgatikam, 
mahāvisayam, tassa appamādapadassa viya tepitakampi buddhavacanam yuttito atthabhāvena āharanto 
**atitthena dhammakathiko pakkhando”*ti na vattabboti. 


Tatthetam vuccati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 180 


**Yatheva loke purima mahesino, 
Sabbaññubhāvam munayo idhāgatā; 
Tathā ayam sakyamunīpi āgato, 
Tathāgato vuccati tena cakkhumā. 


**Pahāya kāmādimale asesato, 

Samādhitiāņehi yathā gatā jinā; 
Purātanā sakyamunī jutindharo, 
Tathā gato tena tathāgato mato. 


**Tathaūica dhātāyatanādilakkhaņam, 
Sabhāvasāmaiavibhāgabhedato; 
Sayambhufiāņena jinoyamāgato, 
Tathāgato vuccati sakyapungavo. 


**Tathāni saccāni samantacakkhunā, 
Tathā idappaccayatā ca sabbaso; 
Anaiifianeyyā nayato vibhāvitā, 
Tathā gato tena jino tathāgato. 


** Anekabhedāsupi lokadhātusu, 
Jinassa rūpāyatanādigocare; 
Vicittabhede tathameva dassanam, 
Tathāgato tena samantalocano. 


**Yato ca dhammam tathameva bhāsati, 
Karoti vācāyanurūpamattano; 
Guņehi lokam abhibhuyyirīyati, 
Tathāgato tenapi lokanāyako. 

**Tathā pariitiāya tathāya sabbaso, 
Avedi lokam pabhavam atikkami; 
Gato ca paccakkhakiriyāya nibbutim, 
Āriyamaggafīca gato tathāgato. 
**Tathā patitiiiāya tathāya sabbaso, 
Hitāya lokassa yatoyamāgato; 
Tathāya nātho karuņāya sabbadā, 
Gato ca tenāpi jino tathāgato. 


**Tathāni iiāņāni yatoyamāgato, 
Yathāsabhāvam visayāvabodhato; 
Tathābhijātippabhutī tathāgato, 
Tadatthasampādanato tathāgato. 


**Yathāvidhā te purimā mahesino, 
Tathāvidhoyampi tathā yathāruci; 
Pavattavācā tanucittabhāvato, 
Tathāgato vuccati aggapuggalo. 


**Sambodhisambhāravipakkhato pure, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 180 


Gatam na samsāragatampi tassa vā; 
Na catthi nāthassa bhavantadassino, 
Tathehi tasmā agato tathāgato. 


**Tathāgato dhammavaro mahesinā, 
Yathā pahātabbamalam pahīyati; 
Tathāgato ariyagaņo vināyako, 
Tathāgato tena samangibhāvato ti. 


Arahantam sammāsambuddharti ettha arahāti padassa attho hetthā vuttoyeva. Sammā sāmaīica 
sabbadhammānam buddhattā sammāsambuddham. Yamkifici fieyyam nāma, tassa sabbassapi 
sabbākārato aviparītato sayameva abhisambuddhattāti vuttam hoti. Imināssa paropadesarahitassa 
sabbākārena sabbadhammāvabodhanasamatthassa ākankhāpatibaddhavuttino anāvaraņaiiāņasankhātassa 


x = 


sabbaññutaññanassa adhigamo dassito. 


Nanu ca sabbaññutaññanato aññam anavaranam, aññatha cha asadharanani ñanani buddhañanantti 
vacanam virujjheyyāti? Na virujjhati, visayappavattibhedavasena aññehi asadharanabhavadassanattham 
ekasseva iiāņassa dvidhā vuttattā. Ekameva hi tam iiāņam 
anavasesasanīkhatāsankhatasammutidhammavisayatāya sabbatiiiutaiifiāņam, tattha ca āvaraņābhāvato 
nissangacāramupādāya anāvaraņafiāņanti vuttam. Yathāha patisambhidāyam — 

**Sabbam sankhatāsankhatam anavasesam jānātīti sabbaiiiutaiifitāņam. Tattha āvaraņam 
natthīti anāvaraņafiāņa” nttādi (pati. ma. 1.119). 


Tasmā natthi nesam atthato bhedo, ekantenevetam evamicchitabbam. Atifiathā 
sabbatiiiutānāvaraņaiiāņānam sādhāraņatā asabbadhammārammaņatā ca āpajjeyya. Na hi bhagavato 
fiāņassa aņumattampi āvaraņam atthi, anāvaraņatiāņassa ca asabbadhammārammaņabhāve yattha tam na 
pavattati tatthāvaraņasabbhāvato anāvaraņabhāvoyeva na siyā. Atha vā pana hotu afifiameva anāvaraņam 
sabbaitutafiiāņato, idha pana sabbattha appatihatavuttitāya anāvaraņaiiāņanti sabbaitutatiiiāņameva 
adhippetam, tassevādhigamena bhagavā sabbaiīū sabbavidū sammāsambuddhoti vuccati, na sakimyeva 
sabbadhammāvabodhato. Tathā ca vuttam patisambhidāyam — 


**Vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam bodhiyā mūle saha 


sabbaitiutafitāņassa patilābhā sacchikā patiiatti vadidam buddho”*ti. 


Sabbadhammāvabodhanasamatthafiāņasamadhigamena hi bhagavato santāne anavasesadhamme 
pativijjhitum samatthatā ahosīti. 


Etthāha — kim panidam fiāņam pavattamānam sakimyeva sabbasmim visaye pavattati, udāhu 
kamenāti? Kificettha — yadi tāva sakimyeva sabbasmim visaye pavattati, 
atītānāgatappaccupannaajjhattabahiddhādibhedabhinnānam sankhatadhammānam 
asankhatasammutidhammānaftica ekajjham upatthāne dūrato cittapatam pekkhantassa viya 
visayavibhāgenāvabodho na siyā, tathā ca sati **sabbe dhammā anattā *ti vipassantānam anattākārena 
viya sabbadhammā anirūpitarūpena bhagavato itāņassa visayā hontīti āpajjati. Yepi 
**sabbaiieyyadhammānam thitalakkhaņavisayam vikapparahitam sabbakālam buddhānam iiāņam 
pavattati, tena te sabbavidūti vuccanti. Evafica katvā — 


**Caram samāhito nāgo, titthantopi samāhito” ti. — 


= 


**Idampi vacanam suvuttam hotī ”ti vadanti, tesampi vuttadosānātivatti, thitalakkhaņārammaņatāya ca 
atītānāgatasammutidhammānam tadabhāvato, ekadesavisayameva bhagavato fiāņam siyā. Tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 180 


sakimyeva ñanam pavattattti na yujjati. 


Atha kamena sabbasmim visaye iiāāņam pavattatīti? Evampi na yujjati. Na hi 
jātibhūmisabhāvādivasena disādesakālādivasena ca anekabhedabhinne iieyye kamena gayhamāne tassa 
anavasesapativedho sambhavati apariyantabhāvato fieyyassa. Ye pana **atthassa avisamvādanato 
fieyyassa ekadesam paccakkham katvā sesepi evanti adhimuccitvā vavatthāpanena sabbaiiīū bhagavā, 
tafica iāņam na anumānikam samsayābhāvato. Samsayānubaddhafihi loke anumānaiiāņa””nti vadanti, 
tesampi na yuttam. Sabbassa hi apaccakkhabhāve atthassa avisamvādanena fieyyassa ekadesam 
paccakkham katvā sesepi evanti adhimuccitvā vavatthāpanassa asambhavato. Yañhi tam sesam, tam 
apaccakkhanti. Atha tampi paccakkham, tassa sesabhāvo pana na siyāti sabbametam akāraņam. Kasmā? 
Avisayavicārabhāvato. Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Buddhavisayo, bhikkhave, acinteyyo, na cintetabbo; yo cinteyya, ummādassa vighātassa 
bhāgī assā” ti (a. ni. 4.77). 

Idam panettha sannitthānam — yamkiūici bhagavatā fiātum icchitam sakalamekadeso vā, tattha 
appatihatavuttitāya paccakkhato fiāņam pavattati, niccasamādhānatica vikkhepābhāvato, itātum 
icchitassa sakalassa avisayabhāvato tassa ākankhāpatibaddhavuttitā na siyā, ekanteneva sā iechitabbā 
**sabbe dhammā buddhassa bhagavato āvajjanapatibaddhā, ākankhāpatibaddhā, manasikārapatibaddhā, 
cittuppādapatibaddhā' *ti (mahāni. 69; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85) vacanato. 
Atītānāgatavisayampi bhagavato fiāāņam anumānāgamanatakkaggahaņavirahitattā paccakkhameva. 


Nanu ca etasmimpi pakkhe yadā sakalam iiātum icchitam, tadā sakimeva sakalavisayatāya 
anirūpitarūpena bhagavato fiāņam pavatteyyāti vuttadosānātivattiyevāti? Na, tassa visodhitattā. 
Visodhito hi so buddhavisayo acinteyyoti. Aiīfiathā pacurajanattāņasamavuttitāya buddhānam 
bhagavantānam fiāņassa acinteyyatā na siyā, tasmā sakaladhammārammaņampi tam 
ekadhammārammaņam viya suvavatthāpiteyeva te dhamme katvā pavattatīti idamettha acinteyyam. 
Yāvatakam fieyyam, tāvatakam fiāņam, yāvatakam fiāņam, tāvatakam iieyyam, fieyyapariyantikam 
fiāņam, fiāņapariyantikam fieyyanti evamekajjham visum visum sakim kamena ca icchānurūpam sammā 
sāmafica sabbadhammānam buddhattā sammāsambuddho bhagavā. Tam sammāsambuddham. 


Dve vitakkāti dve sammā vitakkā. Tattha vitakkenti etena, sayam vā vitakketi, 
vitakkanamattameva vāti vitakko. Svāyam ārammaņābhiniropanalakkhaņo, āhananapariyāhananaraso, 
ārammaņe cittassa ānayanapaccupatthāno. Visayabhedena pana tam dvidhā katvā vuttam **dve 
vitakkā ti. Samudācarantīti samam sammā ca uddhamuddham mariyādāya caranti. Mariyādattho hi 
ayamākāro, tena ca yogena *'*tathāgatam arahantam sammāsambuddha' *nti idam sāmiatthe 
upayogavacanam. Idam vuttam hoti — tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa attano visaye samam 
sammā ca afifiamaiifiam mariyādam anatikkamantā uddhamuddham bahulam abhiņham caranti 
pavattantīti. 


Ko pana nesam visayo, kā vā mariyādā, kathafica tam anatikkamitvā te uddhamuddham bahulam 
abhiņham niecam pavattantīti? Vuccate — khemavitakko, pavivekavitakkoti ime dve vitakkāyeva. Tesu 
khemavitakko tāva bhagavato visesena karuņāsampayutto, mettāmuditāsampayuttopi labbhateva, tasmā 
so mahākaruņāsamāpattiyā mettādisamāpattiyā ca pubbangamo sampayutto ca veditabbo. 
Pavivekavitakko pana phalasamāpattiyā pubbangamo sampayutto ca, dibbavihārādivasenāpi 
labbhateva. Iti nesam vitakko visayo, tasmā ekasmim santāne bahulam pavattamānānampi kālena kālam 
savisayasmimyeva caraņato natthi mariyādā, na sankarena vutti. 


Tattha khemavitakko bhagavato karuņokkamanādinā vibhāvetabbo, pavivekavitakko samāpattīhi. 


Tatrāyam vibhāvanā — **ayam loko santāpajāto dukkhapareto' *tiādinā rāgaggiādīhi lokasannivāsassa 
ādittatādiākāradassanehi mahākaruņāsamāpattiyā pubbabhāge, samāpattiyampi pathamajjhānavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 180 


vattabbo. Vuttañhetam (pati. ma. 1.117-118) — 


**Bahūhi ākārehi passantānam buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati, 
ādītto lokasannivāsoti passantānam buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati. 
Uyyutto, payāto, kummaggapatipanno, upanīyati loko addhuvo, atāņo loko anabhissaro, assako 
loko, sabbam pahāya gamanīyam, ūno loko atitto taņhādāso. 


**Atāyano lokasannivāso, aleņo, asaraņo, asaraņībhūto, uddhato loko avūpasanto, sasallo 
lokasannivāso viddho puthusallehi, avijjandhakārāvaraņo kilesapaiijaraparikkhitto, avijjāgato 
lokasannivāso aņdabhūto pariyonaddho tantākulakajāto kulāguņthikajāto mufijapabbajabhūto 
apāyam duggatim vinipātam samsāram nātivattatīti passantānam, avijjāvisadosasamlitto 
kilesakalalībhūto, rāgadosamohajatājatito. 


**Taņhāsanghātapatimukko, taņhājālena otthato, taņhāsotena vuyhati, taņhāsamyojanena 
samyutto, taņhānusayena anusato, taņhāsantāpena santappati, taņhāpariļāhena paridayhati. 


**Ditthisanghātapatimukko, ditthijālena otthato, ditthisotena vuyhati, ditthisamyojanena 
samyutto, ditthānusayena anusato, ditthisantāpena santappati, ditthipariļāhena paridayhati. 


**Jātiyā anugato, jarāya anusato, byādhinā abhibhūto, maraņena abbhāhato, dukkhe 
patitthito. 


**Taņhāya oddito, jarāpākāraparikkhitto, maccupāsaparikkhitto, mahābandhanabaddho, 
lokasannivāso, rāgabandhanena, dosamohabandhanena, mānaditthikilesaduccaritabandhanena 
baddho, mahāsambādhapatipanno, mahāpalibodhena palibuddho, mahāpapāte patito, 
mahākantārapatipanno, mahāsamsārapatipanno, mahāvidugge samparivattati, mahāpalipe 
palipanno. 

*tAbbhāhato lokasannivāso, āditto lokasannivāso rāgagginā, dosagginā, mohagginā jātiyā... 
pe... upāyāsehi, unnītako lokasannivāso hatīiiati nieccamatāņo pattadaņdo takkaro, 
vajjabandhanabaddho āghātanapaccupatthito, anātho lokasannivāso paramakāruitiatam patto, 
dukkhābhitunno cirarattapīļito, niccagadhito niccapipāsito. 


**Andho, acakkhuko, hatanetto, apariņāyako, vipathapakkhando, afijasāparaddho, 
mahoghapakkhando. 


**Dvīhi ditthigatehi pariyutthito, tīhi duccaritehi vippatipanno, catūhi yogehi yojito, catūhi 
ganthehi ganthito, catūhi upādānehi upādīyati, paficagatisamāruļho, paficahi kāmaguņehi rajjati, 
paficahi nīvaraņehi otthato, chahi vivādamūlehi vivadati, chahi taņhākāyehi rajjati, chahi 
ditthigatehi pariyutthito, sattahi anusayehi anusato, sattahi samyojanehi samyutto, sattahi mānehi 
unnato, atthahi lokadhammehi samparivattati, atthahi micchattehi niyato, atthahi purisadosehi 
dussati, navahi āghātavatthūhi āghātito, navahi mānehi unnato, navahi taņhāmīūlakehi dhammehi 
rajjati, dasahi kilesavatthūhi kilissati, dasahi āghātavatthūhi āghātito, dasahi 
akusalakammapathehi samannāgato, dasahi samyojanehi samyutto, dasahi micchattehi niyato, 
dasavatthukāya ditthiyā samannāgato, dasavatthukāya antaggāhikāya ditthiyā samannāgato, 
atthasatataņhāpapaīicehi papaīcito, dvāsatthiyā ditthigatehi pariyutthito lokasannivāsoti 
sampassantānam buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati. 


** Ahaficamhi tiņņo, loko ca atiņņo. Ahaficamhi mutto, loko ca amutto. Ahaiicamhi danto, 
loko ca adanto. Ahaficamhi santo, loko ca asanto. Ahaficamhi assattho, loko ca anassattho. 
Ahaficamhi parinibbuto, loko ca aparinibbuto. Pahomi khvāham tiņņo tāretum, mutto mocetum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 180 


danto dametum, santo sametum, assattho assasetum, parinibbuto pare ca parinibbapetunti 


passantānam buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamatī”'*ti (pati. ma. 1.117-118). 


Imināva nayena bhagavato sattesu mettāokkamanaīca vibhāvetabbam. Karuņāvisayassa hi 
dukkhassa patipakkhabhūtam sukham sattesu upasamharantī mettāpi pavattatīti idha 
abyāpādaavihimsāvitakkā khemavitakko. Pavivekavitakko pana nekkhammavitakkoyeva, tassa 
dibbavihāraariyavihāresu pubbabhāgassa pathamajjhānassa paccavekkhaņāya ca vasena pavatti 
veditabbā. Tattha ye te bhagavato devasikam vaļafijanakavasena catuvīsatikotisatasahassasankhā 
samāpattivihārā, yesam purecaraņabhāvena pavattam samādhicariyānugatam iiāņacariyānugatam fiāņam 
catuvīsatikotisatasahassasamāpattisaficārimahāvajirafiāņanti vuccati, tesam vasena bhagavato 
pavivekavitakkassa bahulam pavatti veditabbā. Ayafica attho mahāsaccakasuttenapi veditabbo. Vuttafihi 
tattha bhagavatā — 


**So kho aham, aggtvessana, tasmimyeva purimasmim samādhinimitte ajjhattameva cittam 
saņthapemi, sannisādemi, yena sudam niccakappam viharāmī” *ti (ma. ni. 1.387). 


Idañhi bhagavā **samaņo gotamo abhirūpo pāsādiko suphusitam dantāvaraņam, jivhā tanukā, 
madhuram vacanam, tena parisam rafijento mafīfie vicarati, citte panassa ekaggatā natthi, yo evam 
saiīiattībahulo caratī *ti saccakena niganthaputtena vitakkite avassam sahodham coram gaņhanto viya 
“na aggivessana tathāgato parisam rafijento safīiattibahulo vicarati, cakkavāļapariyantāyapi parisāya 
dhammam deseti, asallīno anupalitto ekattam ekavihārisuiiītiatāphalasamāpattiphalam anuyutto ti 


dassetum āhari. 


Bhagavā hi yasmim khaņe parisā sādhukāram deti, dhammam vā paccavekkhati, tasmim khaņe 
pubbabhāgena kālam paricchinditvā phalasamāpattim assāsavāre passāsavāre samāpajjati, 
sādhukārasaddanigghose avicchinneyeva dhammapaccavekkhaņāya ca pariyosāne samāpattito vutthāya 
thitatthānato patthāya dhammam deseti. Buddhānaiīhi bhavangaparivāso lahuko, assāsavāre passāsavāre 
samāpattiyo samāpajjanti. Evam yathāvuttasamāpattīnam sapubbabhāgānam vasena bhagavato 
khemavitakkassa pavivekavitakkassa ca bahulappavatti veditabbā. 


Tattha yassa byāpādavihimsāvitakkādisamkilesappahānassa abyāpādavitakkassa 
avihimsāvitakkassa ca ānubhāvena kutocipi bhayābhāvato tamsamangī khemappatto ca viharati, tato ca 
sabbassapi sabbadāpi khemameva hoti abhayameva. Tasmā duvidhopi ubhayesam khemankaroti 
khemavitakko. Yassa pana kāmavitakkādisamkilesapahānassa nekkhammavitakkassa ānubhāvena 
kāyaviveko, cittaviveko, upadhivivekoti tividho; tadangaviveko, vikkhambhanaviveko, 
samucchedaviveko, patippassaddhiviveko, nissaraņavivekoti paficavidho ca viveko pāripūrim gacchati. 
So yathāraham ārammaņato sampayogato ca pavivekasahagato vitakkoti pavivekavitakko. Ete ca dve 
vitakkā evam vibhattavisayāpi samānā ādikammikānam atiiamaiifiūpakārāya sambhavanti. Yathā hi 
khemavitakkassa pavivekavitakko anuppannassa uppādāya uppannassa bhiyyobhāvāya vepullāya hoti, 
evam pavivekavitakkassapi khemavitakko. Na hi vūpakatthakāyacittānamantarena mettāvihārādayo 
sambhavanti byāpādādippahānena ca vinā cittavivekādīnam asambhavoyevāti afifiamaīīfiassa 
bahūpakārā ete dhammā datthabbā. Bhagavato pana sabbaso pahīnasamkilesassa lokahitatthāya evam 
khemavitakko ca pavivekavitakko ca assāsavāramattepi hitasukhamāvahantiyevāti. Khemo ca vitakko 
paviveko ca vitakkoti sambandhitabbam. 


Evam udditthe dve vitakke niddisitum **abyāpajjhārāmo'*”tiādimāha. Tattha abyāpajjhanam 
kassaci adukkhanam abyāpajjho, so āramitabbato ārāmo etassāti abyāpajjhārāmo. Abyāpajjhe rato 
sevanavasena niratoti abyāpajjharato. Esevāti eso eva. Iriyāyāti kiriyāya, kāyavacīpayogenāti attho. 
Na kaūci byābādhemīti hīnādīsu kaficipi sattam taņhātasādiyogato tasam vā tadabhāvato 
pahīnasabbakilesavipphanditattā thāvaram vā na bādhemi na dukkhāpemi. Karuņajjhāsayo bhagavā 
mahākaruņāsamāpattibahulo attano paramarucitakaruņajjhāsayānurūpamevamāha. Tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 180 


avihimsāvitakkam abyāpādavitakkaīīca dasseti. Idam vuttam hoti — *aham imāya iriyaya imaya 
patipattiyā evam sammā patipajjanto evam samāpattivihārehi viharanto evam puiatthikehi katāni 
sakkāragarukāramānanavandanapūjanāni adhivāsento sattesu na kafici byābādhemi, apica kho 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthappabhedam hitasukhameva nesam paribrūhemf ti. 


Yam akusalam, tam pahīnanti yam diyaddhakilesasahassabhedam aiifiafica tamsampayuttam 
anantappabhedam akusalam, tam sabbam bodhimūleyeva mayham pahīnam samūhatanti. Iminā 
pavivekesu muddhabhūtena saddhim nissaraņavivekena samucchedappatippassaddhiviveke dasseti. Keci 
panettha tadangavikkhambhanavivekepi uddharanti. Āgamanīyapatipadāya hi saddhim bhagavatā attano 
kilesakkhayo idha vuttoti. 


Iti bhagavā aparimitakappaparicittam attano pavivekajjhāsayam saddhim nissaraņajjhāsayena idāni 
matthakam pāpetvā thito tamajjhāsayam phalasamāpattim samāpajjitvā attano 
kilesappahānapaccavekkhaņamukhena vibhāveti. Yadattham panettha satthā ime dve vitakke uddhari, 
idāni tamattham dassento **tasmātiha, bhikkhave”tiādimāha. Bhagavā hi imassa vitakkadvayassa 
attano bahulasamudācāradassanamukheneva tattha bhikkhū nivesetum imam desanam ārabhi. 


Tattha tasmāti yasmā abyāpajjhapavivekābhiratassa me khemapavivekavitakkāyeva bahulam 
pavattanti, tasmā. Tihāti nipātamattam. Abyāpajjhārāmā viharathāti sabbasattesu mettāvihārena 
karuņāvihāre na ca abhiramantā viharatha. Tena byāpādassa tadekatthakilesānatica dūrīkaraņamāha. 
Tesam voti ettha voti nipātamattam. Pavivekārāmā viharathāti kāyādivivekatficeva 
tadangādivivekaiicāti sabbaviveke āramitabbatthānam katvā viharatha. Imāya mayantiādi yathā nesam 
khemavitakkassa pavattanākāradassanam, evam kim akusalantiādi pavivekavitakkassa 
pavattanākāradassanam. Tattha yathā anavajjadhamme paripūretukāmena kimkusalagavesinā hutvā 
kusaladhammapariyesanā kātabbāva, sāvajjadhamme pajahitukāmenāpi akusalapariyesanā kātabbāti āha 
**kim akusala””ntiādi. Abhiūiiāpubbikā hi paritiiāpahānasacchikiriyābhāvanā. Tattha kim akusalanti 
akusalam nāma kim, sabhāvato kimassa lakkhaņam, kāni vā rasapaccupatthānapadatthānānīti akusalassa 
sabhāvakiccādito paccavekkhaņavidhim dasseti. Ādikammikavasena cesa vitakko āgato, kim 
appahīnam kim pajahāmāti idam padadvayam sekkhavasena. Tasmā kim appahīnanti 
kāmarāgasamyojanādīsu akusalesu kim akusalam amhākam maggena asamucchinnam? Kim 
pajahāmāti kim akusalam samugghātema? Atha vā kim pajahāmāti vītikkamapariyutthānānusayesu 
kim vibhāgam akusalam idāni mayam pajahāmāti attho. Keci pana **kim appahīna””nti pathanti. Tesam 
ditthisamyojanādivasena anekabhedesu akusalesu kim katamam akusalam, kena katamena pakārena, 
katamena vā maggena amhākam appahīnanti vuttam hoti. Sesam vuttanayameva. 


Gāthāsu buddhanti catunnam ariyasaccānam aviparītam sayambhutiāņena buddhattā patividdhattā 
buddham saccavinimuttassa fieyyassa abhāvato. Tathā hi vuttam — 
** Abhififieyyam abhitiiiāātam, bhāvetabbafica bhāvitam; 
Pahātabbam pahīnam me, tasmā buddhosmi brāhmaņā”*ti. (su. ni. 563; ma. ni. 2.399); 


Thapetvā mahābodhisattam aiītiehi sahitum vahitum asakkuņeyyattā asayhassa sakalassa 
bodhisambhārassa mahākaruņādhikārassa ca sahanato vahanato, tathā aifiehi sahitum abhibhavitum 
dukkarattā asayhānam paficannam mārānam sahanato abhibhavanato, 
āsayānusayacariyādhimuttiādivibhāgāvabodhena yathāraham veneyyānam 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi anusāsanasankhātassa aūīfiehi asayhassa buddhakiccassa 
sahanato vahanato, tattha vā sādhukāribhāvato asayhasāhinam. Samudācaranti nanti ettha nanti 
nipātamattam, nam tathāgatanti vā attho. 


Sakaparasantānesu tamasankhātam mohandhakāram nudi khipīti tamonudo. Pāram nibbānam 


a +6 


gatoti pāragato. Atha vā *'mutto moceyya” ntiādinā nayena pavattitassa mahābhinīhārassa sakalassa vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 180 


samsaradukkhassa sabbaifiuguņānam pāram pariyantam gatoti pāragato, tam tamonudam 
pāragatam. Tato eva pattipattam buddham, sīlādim dasabalaiiāņādifica sammāsambuddhehi pattabbam 
sabbam pattanti attho. Vasimanti jhānādīsu ākankhāpatibaddho paramo āvajjanādivasibhāvo, 
ariyiddhisankhāto anaūifiasādhāraņo cittavasibhāvo ca assa atthīti vasimā, tam vasimam, vasinanti attho. 
Sabbesam kāmāsavādīnam abhāvena anāsavam. Kāyavisamādikassa visamassa vantattā vā 
visasankhātam sabbam kilesamalam taritvā vā visam sakalavattadukkham sayam taritvā tāraņato 
visantaro tam visantaram. Taņhakkhaye arahattaphale nibbāne vā vimuttam, ubhayamhi gamanato 
monasankhātena itāņena kāyamoneyyādīhi vā sātisayvam samannāgatattā munim. Munīti hi 
agāriyamuni, anagāriyamuni, sekkhamuni, asekkhamuni, paccekamuni, munimunīti anekavidhā 
munayo. Tattha gihī āgataphalo viiifiātasāsano agāriyamuni, tathārūpo pabbajito anagāriyamuni, satta 
sekkhā sekkhamuni, khīņāsavo asekkhamuni, paccekabuddho paccekamuni, sammāsambuddho 
munimunīti. Ayameva idhādhippeto. Āyatim punabbhavābhāvato antimam, pacchimam deham kāyam 
dhāretīti antimadehadhārī, tam antimadehadhārim. Kilesamārādīnam sammadeva pariccattattā 
māraūjaham. Tato eva jarāhetusamucchedato anupādisesanibbānappattivasena pākatajarādisabbajarāya 
pāragum. Jarāsīsena cettha jātimaraņasokādīnam pāragamanam vuttanti datthabbam. Tam evambhūtam 
tathāgatam duve vitakkā samudācarantīti brūmīti sambandho. 


Iti bhagavā pathamagāthāya vitakkadvayam uddisitvā tato dutiyagāthāya pavivekavitakkam 
dassetvā idāni khemavitakkam dassetum **sele yathā”'ti tatiyagāthamāha. Tattha sele yathā 
pabbatamuddhanitthitoti sele silāmaye ekagghanapabbatamuddhani yathā thito. Na hi tattha thitassa 
uddham gīvukkhipanapasāraņādikiecam atthi. Tathūpamanrti tappatibhāgam selapabbatūpamam. Ayam 
panettha sankhepattho — yathā selapabbatamuddhani thito cakkhumā puriso samantato janatam 
passeyya, evameva sumedho, sundarapaīītio sabbatiiiutaiifidāņena samantacakkhu bhagavā 
dhammamayam paiifiāāmayam pāsādamāruyha sayam apetasoko sokāvatiņņam jātijarābhibhūtaiica 
janatam sattakāyam avekkhati upadhārayati upaparikkhati. Ayam panettha adhippāyo — yathā hi 
pabbatapāde samantā mahantam khettam katvā tattha kedārapāļīsu kutiyo katvā rattim aggim jāleyya, 
caturangasamannāgatafica andhakāram bhaveyya, athassa pabbatassa matthake thatvā cakkhumato 
purisassa bhūmippadesam olokayato neva khettam, na kedārapāliyo, na kutiyo, na tattha sayitamanussā 
pafifiāyeyyum, kutīsu pana aggijālamattameva paiifiāāyeyya, evam dhammamayam pāsādamāruyha 
sattakāyam olokayato tathāgatassa ye te akatakalyāņā sattā, te ekavihāre dakkhiņapasse nisinnāpi 
buddhaiiāņassa āpātham nāgacchanti, rattim khittasarā viya honti. Ye pana katakalyāņā veneyyapuggalā, 
te evassa dūrepi thitā āpātham āgacchanti, so aggi viya himavantapabbato viya ca vuttampi cetam — 


**Dūre santo pakāsenti, himavantova pabbato; 
Asantettha na dissanti, rattim khittā yathā sarā” ti. (dha. pa. 304; netti. 11); 


Evametasmim sutte gāthāsu ca bhagavā attānam param viya katvā dassesi. 
Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Desanāsuttavaņņanā 


39. Dutiye pariyāyenāti ettha pariyāya-saddo *'madhupindikapariyāyotveva nam dhārehī” tiādīsu 
(ma. ni. 1.205) desanāyam āgato. **Atthi khvesa, brāhmaņa, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā 
vadamāno vadeyya — akiriyavādo samaņo gotamo” 'tiādīsu (pārā. 5; a. ni. 8.11) kāraņe. **Kassa nu kho, 
ānanda, ajja pariyāyo bhikkhuniyo ovaditu” ntiādīsu (ma. ni. 3.398) vāre. Idha pana vārepi kāraņepi 
vattati, tasmā, bhikkhave, tathāgatassa dve dhammadesanā yathāraham kāraņena bhavanti, vārena vāti 
ayamettha attho. Bhagavā hi veneyyajjhāsayānurūpam kadāci *'ime dhammā kusalā, ime, dhammā 
akusalā. Ime dhammā sāvajjā, time dhammā anavajjā. Ime sevitabbā, ime na sevitabbā” tiādinā 
kusalākusaladhamme vibhajanto kusaladhammehi akusaladhamme asankarato pafifiāpento **pāpam 
pāpakato passathā””ti dhammam deseti. Kadāci **pāņātipāto, bhikkhave, āsevito bhāvito bahulīkato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 180 


nirayasamvattaniko tiracchanayonisamvattaniko pettivisayasamvattaniko, yo sabbalahuko 
pāņātipāto, so appāyukasamvattaniko tiādinā (a. ni. 8.40) ādīnavam pakāsento pāpato nibbidādīhi 
niyojento **nibbindatha virajjathā””ti dhammam deseti. 


Bhavantīti honti pavattanti. Pāpam pāpakato passathāti sabbam pāpadhammam dittheva 
dhamme āyatifica ahitadukkhāvahato lāmakato passatha. Tattha nibbindathāti tasmim pāpadhamme 
**accantahīnabhāvato lāmakatthena pāpam, akosallasambhūtatthena akusalam, pakatipabhassarassa 
pasannassa ca cittassa pabhassarādibhāvavināsanato samkilesikam, punappunam 
bhavadukkhanibbattanato ponobbhavikam, saheva darathehi pariļāhehi vattanato sadaratham, 
dukkhasseva vipaccanato dukkhavipākam, aparimāņampi kālam anāgate jātijarāmaraņanibbattanato 
āyatim jātijarāmaraņiyam, sabbahitasukhaviddhamsanasamattha” ntiādinā nayena nānāvidhe ādīnave, 
tassa ca pahāne ānisamse sammapaiifiāya passantā nibbindatha nibbedam āpajjatha. Nibbindantā ca 
vipassanam vaddhetvā ariyamaggādhigamena pāpato virajjatha ceva vimuccatha ca. Maggena vā 
samucchedavirāgavasena virajjatha, tato phalena patippassaddhivimuttivasena vimuccatha. Atha vā 
pāpanti lāmakato pāpam. Kim vuttam hoti? Yam aniccadukkhādibhāvena kucchitam ariyehi 
jigucchanīyam vattadukkham pāpetīti pāpam. Kim pana tam? Tebhūmakadhammajātam. Yathāvuttena 
atthena pāpakato disvā tattha aniccato, dukkhato, rogato, gandato, sallato, aghato, ābādhatotiādinā 
vipassanam vaddhentā nibbindatha. Ayam dutiyāti yāthāvato ahitānatthavibhāvanam pathamam 
upādāya tato vivecanam ayam dutiyā dhammadesanā. 


Gāthāsu buddhassāti sabbaiīftubuddhassa. Sabbabhūtānukampinoti sabbepi satte mahākaruņāya 
anukampanasabhāvassa. Pariyāyavacananti pariyāyena kathanam desanam. Passāti parisam ālapati, 
parisajetthakam vā sandhāya vuttam. Keci panāhu **attānameva sandhāya bhagavā “passa” ti avoca” ti. 
Tatthāti tasmim pāpake virajjatha rāgam pajahathāti attho. Sesam vuttanayameva. 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Vijjāsuttavaņņanā 


40. Tatiye pubbangamāti sahajātavasena, upanissayavasena cāti dvīhi ākārehi pubbangamā 
purassarā padhānakāraņam. Na hi avijjāya vinā akusaluppatti atthi. Samāpattiyāti samāpajjanāya 
sabhāvapatilābhāya, pavattiyāti attho. Tattha akusalappavattiyā ādīnavappaticchādanena 
ayonisomanasikārassa paccayabhāvena appahīnabhāvena ca akusaladhammānam upanissayabhāvo 
dissati. 


Evam byādhimaraņādidukkhassa adhitthānabhāvato sabbāpi gatiyo idha duggatiyo. Atha vā 
rāgādikilesehi dūsitā gatiyo kāyavacīcittānam pavattiyoti duggatiyo, kāyavacīmanoduccaritāni. Asmim 
loketi idha loke manussagatiyam vā. Paramhi cāti tato atiiāsu gatīsu. Avijjāmūlikā sabbāti tā sabbāpi 
duccaritassa vipattiyo vuttanayena avijjāpubbangamattā avijjāmūlikā eva. Iechālobhasamussayāti 
asampattavisayapariyesanalakkhaņāya icchāya, sampattavisayalubbhanalakkhaņena lobhena ca 
samussitā upacitāti icchālobhasamussayā. 


Yatoti yasmā avijjāhetu avijjāya nivuto hutvā. Pāpicchoti avijjāya paticchāditattā pāpicchatāya 
ādīnave apassanto asantaguņasambhāvanavasena kohaiifiādīni karonto pāpiccho, lobheneva atricchatāpi 
gahitāti datthabbā. Anādaroti lokādhipatino ottappassa abhāvena sabrahmacārīsu ādararahito. Tatoti 
tasmā avijjāpāpicchatāahirikānottappahetu. Pasavatīti kāyaduccaritādibhedam pāpam upacinati. 
Apāyam tena gacchatīti tena tathā pasutena pāpena nirayādibhedam apāyam gacchati upapajjati. 


Tasmāti yasmā ete evam sabbaduccaritamūlabhūtā sabbaduggatiparikkilesahetubhūtā ca 


avijjādayo, tasmā icchaīīca, lobhatica, avijjafica, casaddena ahirikānottappatca virājayam 
samucchedavasena pajaham. Katham virājetīti āha? Vijjam uppādayanti, vipassanāpatipātiyā ca, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 180 


maggapatipātiyā ca, ussakkitvā arahattamaggavijjam attano santāne uppādayanto. Sabbā 
duggatiyoti sabbāpi duccaritasankhātā duggatiyo, vattadukkhassa vā adhitthānabhāvato dukkhā, sabbā 
pañcapi gatiyo jahe pajaheyya samatikkameyya. Kilesavattappahāneneva hi kammavattam 
vipākavattafica pahīnam hotīti. 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 


Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 


4. Paūiāparihīnasuttavaņņanā 

41. Catutthe suparihīnāti sutthu parihīnā. Ye ariyāya paūiiāya parihīnāti ye sattā paficannam 
khandhānam udayabbayapativijjhanena catusaccapativijjhanena ca kilesehi ārakā thitattā ariyāya 
parisuddhāya vipassanāpaifiāya ca maggapaifiāya ca parihīnā, te lokiyalokuttarāhi sampattīhi ativiya 
parihīnā mahājānikā. Ke pana teti? Ye kammāvaraņena samannāgatā. Te hi micchattaniyatabhāvato 
ekantena parihīnā aparipuņņā mahājānikā. Tenāha **duggati pātikankhā'”ti. Vipākāvaraņasamanginopi 
parihīnā. Atha vā sukkapakkhe aparihīnā nāma tividhāvaraņavirahitā sammāditthikā 
kammassakataiiāņena ca samannāgatā. Sesam vuttanayānusārena veditabbam. 


~w m = 


Gathasu paññayati nissakkavacanam, vipassanañanato maggañanato ca parihanenati. 
Samivacanam va etam, yathavuttañanassa parihanenati, uppadetabbassa anuppadanameva cettha 
parihanam. Nivittham namarüpasminti namarüpe upadanakkhandhapañcake ““etam mama” tiadina 
tanhaditthivasena abhinivittham ajjhositam, tato eva idam saccanti maññattti ““idameva saccam 


sap? 


moghamaīīia' nti maūīiati. **Sadevake loke” ti vibhatti pariņāmetabbā. 


Evam pathamagāthāya samkilesapakkham dassetvā idāni yassā anuppattiyā nāmarūpasmim 
maūtianābhinivesehi kilesavattam vattati, tassā uppattiyā vattassa upacchedoti paiifiāya ānubhāvam 


pakāsento **paūiūā hi setthā lokasmi”*nti gāthamāha. 


Tattha lokasminti sankhāralokasmim. Sammāsambuddho viya sattesu, sankhāresu paiīfiāsadiso 
dhammo natthi. Paūiiuttarā hi kusalā dhammā, patiiiāya ca siddhāya sabbe anavajjadhammā siddhā eva 
honti. Tathā hi vuttam **sammāditthissa sammāsankappo pahotī” tiādi (ma. ni. 3.141; sam. ni. 5.1). Yā 
panettha paiītā adhippetā, sā setthāti thomitā. Yathā ca sā pavattati, tam dassetum **yāyam 
nibbedhagāminī' *tiādi vuttam. Tassattho — yā ayam paūiiā anibbiddhapubbam apadālitapubbam 
lobhakkhandhādim nibbijjhantī padālentī gacchati pavattatīti nibbedhagāminī, yāya ca tasmim tasmim 
bhavayonigativitiiāņatthitisattāvāsesu sattanikāyesu khandhānam pathamābhinibbattisankhātāya jātiyā 
tamnimittassa ca kammabhavassa parikkhayam pariyosānam nibbānam arahattafica sammā aviparītam 


jānāti sacchikaroti, ayam sahavipassanā maggapatīā setthā lokasminti. 

Idāni yathāvuttapafiiiāānubhāvasampanre khīņāsave abhitthavanto **tesam devā manussā cā”'ti 
osānagāthamāha. Tassattho — tesam catūsu ariyasaccesu parififiādīnam soļasannam kiccānam nitthitattā 
catusaccasambodhena sambuddhānam, sativepullappattiyā satimatam, vuttanayena 
samugghātitasammohattā paūtiāvepullappattiyā hāsapaūūānam, pubbabhāge vā sīlādipāripūrito 
patthāya yāva nibbānasacchikiriyāya hāsavedatutthipāmojjabahulatāya hāsapaūiūānam, sabbaso 
parikkhīņabhavasamyojanattā antimasarīradhārīnam khīņāsavānam devā manussā ca pihayanti piyā 
honti, tabbhāvam adhigantum icchanti **aho paūifiānubhāvo, aho vata mayampi edisā evam 


nittiņņasabbadukkhā bhaveyyāmā”*ti. 
Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 


5. Sukkadhammasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 180 


42. Paficame sukkāti na vaņņasukkatāya sukkā, sukkabhāvāya pana paramavodānāya samvattantīti 
nipphattisukkatāya sukkā. Sarasenapi sabbe kusalā dhammā sukkā eva kaņhabhāvapatipakkhato. 
Tesaiīhi uppattiyā cittam pabhassaram hoti parisuddham. Dhammāti kusalā dhammā. Lokanti 
sattalokam. Pālentīti ādhārasandhāraņena mariyādam thapentā rakkhanti. Hirī ca ottappaūcāti ettha 
hiriyati hiriyitabbena, hiriyanti etenāti vā hirī. Vuttampi cetam **yam hiriyati hiriyitabbena, hiriyati 
pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā, ayam vuccati hirī''ti (dha. sa. 30). Ottappati 
ottappitabbena, ottappanti etenāti vā ottappam. Vuttampicetam **yam ottappati ottappitabbena, ottappati 
pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā, tdam vuccati ottappa ”nti (dha. sa. 31). 


Tattha ajjhattasamutthānā hirī, bahiddhāsamutthānam ottappam. Attādhipateyyā hirī, 
lokādhipateyyam ottappam. Lajjāsabhāvasanthitā hirī, bhayasabhāvasaņthitam ottappam. 
Sappatissavalakkhaņā hirī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappam. 


Tattha ajjhattasamutthānam hirim catūhi kāraņehi samutthāpeti — jātim paccavekkhitvā, vayam 
paccavekkhitvā, sūrabhāvam paccavekkhitvā, bāhusaccam paccavekkhitvā. Katham? *'Pāpakaraņam 
nāmetam na jātisampannānam kammam, hīnajaccānam kevattādīnam kammam, mādisassa 
Jātisampannassa idam kammam kātum na yutta””nti evam tāva jātim paccavekkhitvā 
pāņātipātādipāpakammam akaronto hirim samutthāpeti. Tathā **pāpakaraņam nāmetam daharehi 
kattabbakammam, mādisassa vaye thitassa tdam kammam kātum na yutta”nti evam vayam 


akaronto hirim samutthāpeti. Evam ajjhattasamutthānam hirim catūhi kāraņehi samutthāpeti. 
Samutthāpetvā ca pana attano citte hirim pavesetvā pāpakammam na karoti. Evam hirī 
ajjhattasamutthānā nāma hoti. 


Katham ottappam bahiddhāsamutthānam nāma? **Sace tvam pāpakammam karissasi, catūsu 
parisāsu garahappatto bhavissasi. 


**Garahissanti tam viiū, asucim nāgariko yathā; 
Vajjito sīlavantehi, katham bhikkhu karissasī” *ti. — 


Paccavekkhanto hi bahiddhāsamutthitena ottappena pāpakammam na karoti. Evam ottappam 
bahiddhāsamutthānam nāma hoti. 


Katham hirī attādhipateyyā nāma? Idhekacco kulaputto attānam adhipatim jetthakam katvā 
**mādisassa saddhāpabbajitassa bahussutassa dhutavādissa na yuttam pāpakammam kātu” 'nti 
pāpakammam na karoti. Evam hirī attādhipateyyā nāma hoti. Tenāha bhagavā — 


**So attānamyeva adhipatim karitvā akusalam pajahati, kusalam bhāveti, sāvajjam pajahati, 
anavajjam bhāveti, suddhamattānam pariharatī *ti (a. ni. 3.40). 


Katham ottappam lokādhipateyyam nāma? Idhekacco kulaputto lokam adhipatim jetthakam katvā 
pāpakammam na karoti. Yathāha — 


**Mahā kho panāyam lokasannivāso. Mahantasmim kho pana lokasannivāse santi 
samaņabrāhmaņā iddhimanto dibbacakkhukā paracittaviduno, te dūratopi passanti, āsannāpi na 
dissanti, cetasāpi cittam pajānanti, tepi mam evam jānissanti *passatha bho imam kulaputtam, 
saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito samāno vokiņņo viharati pāpakehi akusalehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 180 


dhammehr ti. Santi devatā iddhimantiniyo dibbacakkhukā paracittaviduniyo, tā dūratopi 
passanti, āsannāpi na dissanti, cetasāpi cittam pajānanti, tāpi mam evam jānissanti ‘passatha bho 
imam, kulaputtam, saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito samāno vokiņņo viharati pāpakehi 


akusalehi dhammelī'ti. So lokamyeva adhipatim katvā akusalam pajahatī”*ti (a. ni. 3.40). 
Evam lokādhipateyyam ottappam. 


Lajjāsabhāvasanthitāti ettha lajjāti lajjanākāro, tena sabhāvena sanņthitā hirī. Bhayanti 
apāyabhayam, tena sabhāvena saņthitam ottappam. Tadubhayam pāpaparivajjane pākatam hoti. Tattha 
yathā dvīsu ayoguļesu eko sītalo bhaveyya gūthamakkhito, eko uņho āditto. Tesu yathā sītalam 
gūthamakkhitattā jigucchanto viiiujātiko na gaņhāti, itaram dāhabhayena, evam paņdito lajjāya 
jigucchanto pāpam na karoti, ottappena apāyabhīto pāpam na karoti. Evam lajjāsabhāvasanthitā hirī, 
bhayasabhāvasaņthitam ottappam. 


Katham sappatissavalakkhaņā hirī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappam? Ekacco hi 
Jātimahattapaccavekkhaņā, satthumahattapaccavekkhaņā, dāyajjamahattapaccavekkhaņā, 
sabrahmacārimahattapaccavekkhaņāti catūhi kāraņehi tattha gāravena sappatissavalakkhaņam hirim 
samutthāpetvā pāpam na karoti, ekacco attānuvādabhayam, parānuvādabhayam, daņdabhayam, 
duggatibhayanti catūhi kāraņehi vajjato bhāyanto vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappam 
samutthāpetvā pāpam na karoti. Ettha ca ajjhattasamutthānāditā hirottappānam tattha tattha 
pākatabhāvena vuttā, na pana nesam kadāci aiifiamaūfiavippayogo. Na hi lajjanam nibbhayam, 
pāpabhayam vā alajjanam atthīti. 


Ime ce, bhikkhave, dve sukkā dhammā lokam na pāleyyunti bhikkhave, ime dve 
anavajjadhammā yadi lokam na rakkheyyum, lokapālakā yadi na bhaveyyum. Nayidha paūūiāyetha 
mātāti idha imasmim loke janikā mātā *tayam me mātā” ti garucittīkāravasena na paiiāyetha, *tayam 
mātā ti na labbheyya. Sesapadesupi eseva nayo. Mātucchāti mātubhaginī. Mātulānīti mātulabhariyā. 
Garūnanti mahāpitucūļapitujetthabhātuādīnam garutthāniyānam. Sambhedanti sankaram, 
mariyādabhedam vā. Yathā ajeļakātiādīhi upamam dasseti. Ete hi sattā *tayam me mātā*ti vā 
**mātucchā''ti vā garucittīkāravasena na jānanti, yam vatthum nissāya uppannā, tatthapi vippatipajjanti. 
Tasmā upamam āharanto ajeļakādayo āhari. Ayatihettha sankhepattho — yathā ajeļakādayo tiracchānā 
hirottapparahitā mātādisaīīfiam akatvā bhinnamariyādā sabbattha sambhedena vattanti, evamayam 
manussaloko yadi lokapālakadhammā na bhaveyyum, sabbattha sambhedena vatteyya. Yasmā panime 
lokapālakadhammā lokam pālenti, tasmā natthi sambhedoti. 


Gāthāsu yesam ce hiriottappanti ceti nipātamattam. Yesam sattānam hirī ca ottappafica sabbadāva 
sabbakālameva na vijjati na upalabbhati. Vokkantā sukkamūlā teti te sattā 
kusalamūlapacchedāvahassāpi kammassa karaņato kusalakammānam patitthānabhūtānam 
hirottappānameva vā abhāvato kusalato vokkamitvā, apasakkitvā, thitattā vokkantā sukkamīilā, 
punappunam jāyanamīyanasabhāvattā jātimaraņagāmino samsāram nātivattantīti attho. 


Yesaūca hiriottappanti yesam pana parisuddhamatīnam sattānam hirī ca ottappaūicāti ime dhammā 
sadā sabbakālam rattindivam navamajjhimattherakālesu sammā upagamma thitā pāpā jigucchantā 
bhāyantā tadangādivasena pāpam pajahantā. Virūļhabrahmacariyāti sāsanabrahmacariye 
maggabrahmacariye ca virūļham āpannā, aggamaggādhigamena sabbaso santakilesatāya santaguņatāya 
vā santo, punabbhavassa khepitattā khīņapunabbhavā hontīti. 


Paficamasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Ajātasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 180 


43. Chatthe atthi, bhikkhaveti kā uppatti? Ekadivasam kira bhagavatā anekapariyāyena samsāre 
ādīnavam pakāsetvā tadupasamanādivasena nibbānapatisamyuttāya dhammadesanāya katāya 
bhikkhūnam etadahosi *tayam samsāro bhagavatā avijjādīhi kāraņehi sahetuko vutto, nibbānassa pana 
tadupasamassa na kiiici kāraņam vuttam, tayidam ahetukam katham saccikatthaparamatthena 
upalabbhatī”*ti. Atha bhagavā tesam bhikkhūnam vimatividhamanatthaficeva, **idha 
samaņabrāhmaņānam *nibbānam nibbāna nti vācāvatthumattameva, natthi hi paramatthato nibbānam 
nāma anupalabbhamānasabhāvattā *ti lokāyatikādayo viya vippatipannānam bahiddhā ca 
puthuditthigatikānam micchāvādabhaiijanatthafica, amatamahānibbānassa paramatthato 
atthibhāvadīpanattham tassa ca nissaraņabhāvādiānubhāvavantatādīpanattham pītivegena udānavasena 
idam suttam abhāsi. Tathā hi idam suttam udānepi (udā. 72-74) sangītam. 


Tattha atthīti vijjati paramatthato upalabbhati. Ajātam abhūtam akatam asankhatanti sabbānipi 
padāni afiiamaiifiavevacanāni. Atha vā vedanādayo viya hetupaccayasamavāyasankhātāya 
kāraņasāmaggiyā na jātam na nibbattanti ajātam. Kāraņena vinā sayameva na bhūtam na pātubhūtam na 
uppannanti abhūtam. Evam ajātattā abhūtattā ca yena kenaci kāraņena na katanti akatam. 
Jātabhūtakatasabhāvo ca nāmarūpādīnam sankhatadhammānam hoti, na asankhatasabhāvassa 
nibbānassāti dassanattham asankhatanti vuttam. Patilomato vā samecca sambhuyya paccayehi katanti 
sankhatam, tathā na sankhatam, sankhatalakkhaņarahitanti ca asankhatanti evam anekehi kāraņehi 
nibbattitabhāve patisiddhe **siyā nu kho ekeneva kāraņena kata””*nti āsankāyam **na kenaci kata””nti 
dassanattham **akata””nti vuttam. Evam appaccayampi samānam **sayameva nu kho idam bhūtam 
pātubhūta *nti āsankāyam tannivattanattham **abhūta'”*nti vuttam. Ayaīīca etassa 
asankhatākatābhūtabhāvo sabbena sabbam ajātidhammattāti dassetum **ajāta'”nti vuttanti. Evametesam 
catunnampi padānam sātthakabhāvo veditabbo. 


Iti bhagavā **atthi, bhikkhave, ajātam abhūtam akatam asankhata””nti paramatthato nibbānassa 
atthibhāvam vatvā tattha hetum dassento **no cetam, bhikkhave''tiādimāha. Tassāyam sankhepo — 
bhikkhave, yadi ajātādisabhāvā asankhatā dhātu na abhavissa na siyā, idha loke jātādisabhāvassa 
rūpādikkhandhapaficakasankhātassa sankhāragatassa nissaraņam anavasesavattupasamo na pafifiāyeyya 
na upalabbheyya na sambhaveyya. Nibbānatihi āarammaņam katvā pavattamānā sammāditthiādayo 
ariyamaggadhammā anavasesato kilese samucchindanti, tenettha sabbassapi vattadukkhassa appavatti 


x == 


apagamo nissaranam paññayati. 


Evam byatirekavasena nibbānassa atthibhāvam dassetvā idāni anvayavasenapi tam dassetum 
**yasmā ca kho'”tiādi vuttam, tam vuttatthameva. Ettha ca yasmā **apaccayā dhammā, asankhatā 
dhammā (dha. sa. dukamātikā 7, 8). Atthi, bhikkhave, tadāyatanam, yattha neva pathavī (udā. 71). 
Idampi kho thānam duddasam yadidam sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo (mahāva. 7; ma. 
ni. 1.281). Asankhatafica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi asankhatagāminifica patipada ”*ntiādīhi 
(sam. ni. 4.366) anekehi suttapadehi **atthi, bhikkhave, ajāta” nti imināpi suttena nibbānadhātuyā 
paramatthato sabbhāvo sabbalokam anukampamānena sammāsambuddhena desito, tasmā na 
patikkhipitabbam. Tattha appaccakkhakārīnampi vififiūnam kankhā vā vimati vā natthi eva. Ye pana 
abuddhipuggalā, tesam vimativinodanattham ayamettha adhippāyaniddhāraņamukhena yuttivicāraņā — 
yathā pariiifieyyatāya sauttarānam kāmānam rūpānafica patipakkhabhūtam tabbidhurasabhāvam 
nissaraņam pafiiiāyati, evam tamsabhāvānam sabbesam sankhatadhammānam patipakkhabhūtena 
tabbidhurasabhāvena nissaraņena bhavitabbam. Yaficetam nissaraņam, sā asankhatā dhātu. Kifica 
bhiyyo, sankhatadhammārammaņam vipassanāfiāņam api anulomafiāņam kilese samucchedavasena 
pajahitum na sakkoti, tathā sammutisaccārammaņam pathamajjhānādīsu fiāāņam vikkhambhanavaseneva 
kilese pajahati, na samucchedavasena. Iti sankhatadhammārammaņassa sammutisaccārammaņassa ca 
ftāņassa kilesānam samucchedappahāne asamatthabhāvato tesam samucchedappahānakarassa 
ariyamaggafiāņassa tadubhayaviparītasabhāvena ārammaņena bhavitabbam, sā asankhatā dhātu. Tathā 
**atthi, bhikkhave, ajātam abhūtam akatam asankhata” ”nti idam nibbānassa paramatthato 
atthibhāvajotakavacanam aviparītattham bhagavatā bhāsitattā. Yatihi bhagavatā bhāsitam, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 180 


aviparītattham paramatthanti yatha tam ““sabbe sankhara anicca, sabbe sankhārā dukkhā, sabbe 
dhammā anattā” ti (dha. pa. 277-279; cūļani. hemakamāņavapucchāniddesa 56). Tathā nibbānasaddo 
katthaci visaye yathābhūtaparamatthavisayo upacāravuttisabbhāvato seyyathāpi sīhasaddo. Atha vā 
attheva paramatthato asankhatādhātu itaratabbiparītavinimuttasabhāvattā seyyathāpi pathavīdhātu 
vedanāti. Evamādīhi nayehi yuttitopi asankhatāya dhātuyā paramatthato atthibhāvo veditabbo. 


Gāthāsu jātanti jāyanatthena jātam, jātilakkhaņappattanti attho. Bhūtanti bhavanatthena bhūtam, 
ahutvā sambhūtanti attho. Samuppannanti sahitabhāvena uppannam, sahitehi dhammehi ca uppannanti 
attho. Katanti kāraņabhūtehi paccayehi nibbattitam. Sankhatanti tehiyeva samecca sambhuyya katanti 
sankhatam, sabbametam paccayanibbattassa adhivacanam. Niccasārādivirahitato addhuvam. Jarāya 
maraņena ca ekanteneva sanghatitam samsatthanti jarāmaraņasanghātam. 

**Jarāmaraņasanghatta ”ntipi pathanti, jarāya maraņena ca upaddutam pīļitanti attho. Akkhirogādīnam 
anekesam rogānam nīļam kulāvakanti roganīļam. Sarasato upakkamato ca pabhanguparamasīlatāya 
pabhanguram. 


Catubbidho āhāro ca taņhāsankhātā netti ca pabhavo samutthānam etassāti āhāranettippabhavam. 
Sabbopi vā paccayo āhāro. Idha pana taņhāya nettiggahaņena gahitattā taņhāvajjā veditabbā. Tasmā 
āhāro ca netti ca pabhavo etassāti āhāranettippabhavam. Āhāro eva vā nayanatthena pavattanatthena 
nettīti evampi āhāranettippabhavam. Nālam tadabhinanditunti tam upādānakkhandhapaficakam evam 
paccayādhīnavuttikam, tato eva aniccam, dukkhatica taņhāditthīhi abhinanditum assādetum na yuttam. 


Tassa nissaraņanti *''jātam bhūta” ntiādinā vuttassa tassa sakkāyassa nissaraņam nikkamo 
anupasantasabhāvassa rāgādikilesassa sabbasankhārassa ca abhāvena tadupasamabhāvena 
pasatthabhāvena ca santam, takkaiiāņassa agocarabhāvato atakkāvacaram, niccatthena dhuvam, tato 
eva ajātam asamuppannam, sokahetūnam abhāvato asokam, vigatarāgādirajattā virajam, 
samsāradukkhattitehi patipajjitabbattā padam, jātiādidukkhadhammānam nirodhahetutāya nirodho 
dukkhadhammānam, sabbasankhārānam upasamahetutāya sankhārūpasamo, tato eva 
accantasukhatāya sukhoti sabbapadehi amatamahānibbānameva thometi. Evam bhagavā 
pathamagāthāya byatirekavasena, dutiyagāthāya anvayavasena ca nibbānam vibhāvesi. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Nibbānadhātusuttavaņņanā 


44. Sattame dvemāti dve imā. Vānam vuccati taņhā, nikkhantam vānato, natthi vā ettha vānam, 
imasmim vā adhigate vānassa abhāvoti nibbānam, tadeva nissattanijjīvatthena sabhāvadhāraņatthena ca 
dhātūti nibbānadhātu. Yadipi tassā paramatthato bhedo natthi, pariyāyena pana paūiiiāyatīti tam 
pariyāyabhedam sandhāya **dvemā, bhikkhave, nibbānadhātuyo'”'ti vatvā yathādhippetappabhedam 
dassetum **saupādisesā”'tiādi vuttam. Tattha taņhādīhi phalabhāvena upādīyatīti upādi, 
khandhapaficakam. Upādiyeva sesoti upādiseso, saha upādisesenāti saupādisesā, tadabhāvato 
anupādisesā. 


Arahanti ārakakileso, dūrakilesoti attho. Vuttafihetam bhagavatā — 

**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu araham hoti, ārakāssa honti pāpakā akusalā dhammā, 
samkilesikā ponobbhavikā, sadarā dukkhavipākā, āyatim jātijarāmaraņiyā. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu araham hotī' ti (ma. ni. 1.434). 

Khīņāsavoti kāmāsavādayo cattāropi āsavā arahato khīņā samucchinnā pahīnā patippassaddhā 


abhabbuppattikā itāņagginā daddhāti khīņāsavo. Vusitavāti garusamvāsepi ariyamaggepi dasasu 
ariyavāsesupi vasi parivasi parivuttho vutthavāso ciņņacaraņoti vusitavā. Katakaraņīyoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 180 


puthujjanakalyāņakam upādāya satta sekhā catūhi maggehi karaņīyam karonti nāma, khīņāsavassa 
sabbakaraņīyāni katāni pariyositāni, natthi uttarim karaņīyam dukkhakkhayādhigamāyāti katakaraņīyo. 
Vuttampi cetam — 


**Tassa sammā vimuttassa, santacittassa bhikkhuno; 


Katassa paticayo natthi, karaņīyam na vijjatī” ti. (a. ni. 6.55; mahāva. 244); 


Ohitabhāroti tayo bhārā — khandhabhāro, kilesabhāro, abhisankhārabhāroti. Tassime tayopi bhārā 
ohitā oropitā nikkhittā pātitāti ohitabhāro. Anuppattasadatthoti anuppatto sadattham, sakatthanti 
vuttam hoti, kakārassa dakāro kato. Anuppatto sadattho etenāti anuppattasadattho, sadatthoti ca 
arahattam veditabbam. Tatihi attupanibandhatthena attano avijahanatthena attano paramatthena ca attano 
atthattā sakattho hoti. Parikkhīņabhavasamyojanoti kāmarāgasamyojanam, patighasamyojanam, 
mānaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsabhavarāgaissāmacchariyaavijjāsamyojananti imāni satte bhavesu. 
Bhavam vā bhavena samyojenti upanibandhantīti bhavasamyojanāni nāma. Tāni arahato parikkhīņāni, 
pahīnāni, itāņagginā, daddhānīti parikkhīņabhavasamyojano. Sammadaūīā vimuttoti ettha 
sammadaññati samma aññaya, idam vuttam hoti — khandhānam khandhattham, āyatanānam 
āyatanattham, dhātūnam suiīiattham, dukkhassa pīļanattham, samudayassa pabhavattham, nirodhassa 
santattham, maggassa dassanattham **sabbe sankhārā aniecā *ti evamādibhedam vā sammā yathābhūtam 
aññaya Janitva tīrayitvā tulayitvā vibhāvetvā vibhūtam katvā. Vimuttoti dve vimuttiyo cittassa ca 
vimutti nibbānatica. Arahā hi sabbakilesehi vimuttattā cittavimuttiyāpi vimutto, nibbānepi vimuttoti. 
Tena vuttam **sammadaiiiiā vimutto”'ti. 


Tassa titthanteva paūicindriyānīti tassa arahato carimabhavahetubhūtam kammam yāva na 
khīyati, tāva titthantiyeva cakkhādīni paficindriyāni. Avighātattāti anuppādanirodhavasena 
aniruddhattā. Manāpāmanāpanti itthānittham rūpādigocaram. Paccanubhotīti vindati patilabhati. 
Sukhadukkham patisamvedetīti vipākabhūtam sukhaīca dukkhaīca patisamvedeti tehi dvārehi 
patilabhati. 


Ettāvatā upādisesam dassetvā idāni saupādisesam nibbānadhātum dassetum **tassa yo'”tiādi 
vuttam. Tattha tassāti tassa saupādisesassa sato arahato. Yo rāgakkhayoti rāgassa khayo khīņākāro 
abhāvo accantamanuppādo. Esa nayo sesesupi. Ettāvatā rāgādikkhayo saupādisesā nibbānadhātūti 
dassitam hoti. 


Idhevāti imasmimyeva attabhāve. Sabbavedayitānīti sukhādayo sabbā abyākatavedanā, 
kusalākusalavedanā pana pubbeyeva pahīnāti. Anabhinanditānīti taņhādīhi na abhinanditāni. 
Sītibhavissantīti accantavūpasamena sankhāradarathapatippassaddhiyā sītalī bhavissanti, 
appatisandhikanirodhena nirujjhissantīti attho. Na kevalam vedayitāniyeva, sabbepi pana 
khīņāsavasantāne paiicakkhandhā nirujjhissanti, vedayitasīsena desanā katā. 


Gāthāsu cakkhumatāti buddhacakkhu, dhammacakkhu, dibbacakkhu, patiiiācakkhu, 
samantacakkhūti paficahi cakkhūhi cakkhumatā. Anissitenāti taņhāditthinissayavasena kafici dhammam 
anissitena, rāgabandhanādīhi vā abandhena. Tādināti chaļangupekkhāvasena sabbattha itthādīsu 
ekasabhāvatāsankhātena tādilakkhaņena tādinā. Ditthadhammikāti imasmim attabhāve bhavā 
vattamānā. Bhavanettisankhayāti bhavanettiyā taņhāya parikkhayā. Samparāyikāti samparāye 
khandhabhedato parabhāge bhavā. Yamhīti yasmim anupādisesanibbāne. Bhavānīti lingavipallāsena 
vuttam, upapattibhavā sabbaso anavasesā nirujjhanti, na pavattanti. 


Teti te evam vimuttacittā. Dhammasārādhigamāti vimuttisārattā imassa dhammavinayassa, 
dhammesu sārabhūtassa arahattassa adhigamanato. Khayeti rāgādikkhayabhūte nibbāne ratā abhiratā. 
Atha vā niccabhāvato setthabhāvato ca dhammesu sāranti dhammasāram, nibbānam. Vuttaiihetam 
**virāgo settho dhammānam (dha. pa. 273), virāgo tesam aggamakkhāyatī”'ti (itivu. 90; a. ni. 4.34) ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 180 


Tassa dhammasarassa adhigamahetu khaye sabbasañkharaparikkhaye anupadisesanibbane rata. 
Pahamsūti pajahimsu. Teti nipātamattam. Sesam vuttanayameva. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Patisallānasuttavaņņanā 


45. Atthame patisallānarāmāti tehi tehi sattasankhārehi patinivattitvā sallānam patisallānam, 
ekavihāro ekamantasevitā, kāyavivekoti attho. Tam patisallānam ramanti rocantīti patisallānarāmā. 
**Patisallānārāmā” tipi pātho. Yathā vuttam patisallānam āramitabbato ārāmo etesanti patisallānārāmā. 
Viharathāti evambhūtā hutvā viharathāti attho. Patisallāne ratā niratā sammuditāti patisallānaratā. 
Ettāvatā jāgariyānuyogo, tassa nimittabhūtā vūpakatthakāyatā ca dassitā. Jāgariyānuyogo, sīlasamvaro, 
indriyesu, guttadvāratā, bhojane mattaññuta, satisampajaññanti imehi dhammekhi vinā na vattatīti tepi 
idha atthato vuttā evāti veditabbā. 


Ajjhattam cetosamathamanuyuttāti attano cittasamathe anuyuttā. Ajjhattam attanoti ca etam 
ekattham, byafijanameva nānam. Bhummatthe cetam samathanti anusaddayogena upayogavacanam. 
Anirākatajjhānāti bahi anīhatajjhānā avināsitajjhānā vā. Nīharaņam vināso vāti idam nirākatam nāma 
**thambham niramkatvā nivātavuttī” tiādīsu (su. ni. 328) viya. Vipassanāya samannāgatāti 
sattavidhāya anupassanāya yuttā. Sattavidhā anupassanā nāma aniccānupassanā, dukkhānupassanā, 
anattānupassanā, nibbidānupassanā, virāgānupassanā, nirodhānupassanā, patinissaggānupassanā ca, tā 
visuddhimaggee vitthāritāva. 

Brūhetāro suūiāgārānanti vaddhetāro sufiiiāgārānam. Ettha ca ““suññagarana” nti yamkiñci 
vivittam bhāvanānuyogassa anucchavikatthānam. Samathavipassanāvasena kammatthānam gahetvā 
rattindivam suūifiāgāram pavisitvā bhāvanānuyogavasena nisīdamānā bhikkhū **brūhetāro 


brūhetārotveva veditabbā. 


Ettha ca yā **patisallānarāmā, bhikkhave, viharatha patisallānaratā *ti vūpakatthakāyatā vihitā, sā 
parisuddhasīlassa, na asīlassa avisuddhasīlassa vā tassa rūpārammaņādito cittavinivattanasseva 
abhāvatoti atthato sīlavisuddhi dassitāti vuttovāyamattho. ** Ajjhattam cetosamathamanuyuttā 
anirākatajjhānā” ti padadvayena samādhibhāvanā, **vipassanāya samannāgatā” ti iminā pafifiābhāvanā 
vihitāti lokiyā tisso sikkhā dassitā. 


Idāni tāsu patitthitassa avassambhāviphalam dassetum **patisallānarāmāna””ntiādi vuttam. Tattha 
brūhetānanti vaddhetānam. Dvinnam phalānanti tatiyacatutthaphalānam. Pātikankhanti icchitabbam 
avassambhāvī. Aūīūiāti arahattam. Tatihi hetthimamaggaiiāņehi fiātamariyādam anatikkamitvā jānanato 
paripuņņajānanattā upari jānanakiccābhāvato ca **atifiā *ti vuccati. Sati va upādiseseti sati vā 
kilesūpādisese, pahātum asakkuņeyye sati. Nāņe hi aparipakke ye tena paripakkena pahātabbakilesā, te 
na pahīyanti. Tam sandhāyāha ““sati va upādisese ti. Sati ca kilese khandhābhisankhārā titthanti eva. Iti 
imasmim sutte anāgāmiphalam arahattanti dve dhammā dassitā. Yathā cettha, evam ito paresu dvīsu 
suttesu. 


Gāthāsu ye santacittāti ye yogāvacarā tadangavasena vikkhambhanavaseva ca samitakilesatāya 
santacittā. Nepakkam vuccati patiiiā, tāya samannāgatattā nipakā. Iminā tesam 
kammatthānapariharaņaiiāņam dasseti. Satimanto ca jhāyinoti thānanisajjādīsu 
kammatthānāvijahanahetubhūtāya satiyā satimanto, ārammaņūpanijjhānalakkhaņena jhānena jhāyino. 
Sammā dhammam vipassanti, kāmesu anapekkhinoti pubbeyeva **atthikankalūpamā kāmā” tiādinā 
(ma. ni. 1.234; pāci. 417) vatthukāmesu kilesakāmesu ca ādīnavapaccavekkhaņena anapekkhino 
anatthikā te pahāya adhigatam upacārasamādhim appanāsamādhim vā pādakam katvā nāmarūpam tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 180 


paccaye ca pariggahetva kalapasammasanadikkamena samma aviparttam pañcakkhandhadhammam 
aniccadito vipassanti. 


Appamadaratati vuttappakaraya samathavipassanabhavanaya appamajjane rata abhirata tattha 
appamadeneva rattindivam vtitinamenta. Santati samana. ““Satta” "tipi patho, puggalati attho. Pamade 
bhayadassinoti nirayūpapattiādikam pamāde bhayam passantā. Abhabbā parihānāyāti te evarūpā 
samathavipassanādhammehi maggaphalehi vā parihānāya abhabbā. Samathavipassanāto hi sampattato 
na parihāyanti, itarāni ca appattāni pāpuņanti. Nibbānasseva santiketi nibbānassa ca 
anupādāparinibbānassa ca santike eva, na cirasseva nam adhigamissantīti. 


Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Sikkhānisamsasuttavaņņanā 


46. Navame sikkhānisamsāti ettha sikkhitabbāti sikkhā, sā tividhā adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, 
adhipatiāsikkhāti. Tividhāpi cesā sikkhā ānisamsā etesam, na lābhasakkārasilokāti sikkhānisamsā. 
Viharathāti sikkhānisamsā hutvā viharatha, tīsu sikkhāsu ānisamsadassāvino hutvā tāhi sikkhāhi 
laddhabbam ānisamsameva sampassantā viharathāti attho. Paūiūuttarāti tāsu sikkhāsu yā 
adhipatiiāsikkhāsankhātā paīiiā, sā uttarā padhānā visitthā etesanti paūtuttarā. Ye hi sikkhānisamsā 
viharanti, te paūiiuttarā bhavantīti. Vimuttisārāti arahattaphalasankhātā vimutti sāram etesanti 
vimuttisārā, yathāvuttam vimuttimyeva sārato gahetvā thitāti attho. Ye hi sikkhānisamsā paūtuttarā ca, 
na te bhavavisesam patthenti, apica kho vibhavam ākankhantā vimuttimyeva sārato paccenti. 
Satādhipateyyāti jetthakakaraņatthena sati adhipateyyam etesanti satādhipateyyā adhipati eva 
adhipateyyanti katvā, catūsu satipatthānesu suppatitthitacittā kāyānupassanādimukhena 
samathavipassanābhāvanānuyuttāti attho. 


Atha vā sikkhānisamsāti bhikkhave, evarūpe dullabhakkhaņapatilābhe tividhasikkhāsikkhanameva 
ānisamsam katvā viharatha, evam viharanta ca paññuttara paññaya uttara lokuttarapaññaya 
samannāgatā hutvā viharatha, evambhūtā ca vimuttisara nibbanasara anaññasara viharatha. 
Tathābhāvassa cāyam upāyo, yam satādhipateyyā viharatha, satipatthānabhāvanāya yuttappayuttā 
hotha, sabbattha vā satārakkhena cetasā viharathāti evamettha attho veditabbo. Iti bhagavā tīsu sikkhāsu 
bhikkhū niyojento yathā tā sikkhitabbā, yena ca pāripūrim gacchanti, tam sankhepeneva dassetvā idāni 
yathānusittham patipajjamānānam phalavisesadassanena tassā patipattiyā amoghabhāvam pakāsento 
*ssikkhānisamsāna'”*ntiādimāha. Tam vuttatthameva. 


Gāthāsu paripuņņasikkhanti aggaphalappattiyā parisuddhasikkham, asekkhanti attho. 
Apahānadhammarti ettha pahānadhammā vuccanti kuppā vimuttiyo. Pahānadhammoti hi 
hānadhammo kuppadhammo. Na pahānadhammoti apahānadhammo, akuppadhammo. 
*tAppahānadhammo'*tipi pāļi, so eva attho. Khayo eva antoti khayanto, jātiyā khayanto jātikhayanto, 
nibbānam. Khayo vā maraņam, jātikhayanto nibbānameva, tassa ditthattā jātikhayantadassī. 


sabbakālam. Jhānaratāti lakkhaņūpanijjhāne, ārammaņūpanijjhāneti duvidhepi jhāne ratā, tato eva 
samāhitā. Māram sasenam abhibhuyyāti kilesasenāya anatthasenāya ca sasenam anavasittham 
catubbidhampi māram abhibhavitvā. Devaputtamārassapi hi guņamāraņe sahāyabhāvūpagamanato kilesā 


m 


**senā' ti vuccanti. Tathā rogādayo anatthā maccumārassa. Yathāha — 


**Kāmā te pathamā senā, dutiyā arati vuccati; 
Tatiyā khuppipāsā te, catutthī taņhā pavuccati. 


**Paficamī thinamiddham te, chatthā bhīrū pavuccati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 180 


Sattami vicikiccha te, makkho thambho ca atthamo. 


**Lābho siloko sakkāro, micchāladdho ca yo yaso; 
Yo cattānam samukkamse, pare ca avajānati. 


**Esā namuci te senā, kaņhassābhippahārinī; 
Na nam asūro jināti, jetvā ca labhate sukha ”nti. (su. ni. 438-441; mahāni. 28); 


Yathā cāha — 


**Ajjeva kiccamātappam, ko jafiitāā maraņam suve; 
Na hi no sangaram tena, mahāsenena maccunā”'ti. (ma. ni. 3.280; jā. 2.22.121); 


Navamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Jāgariyasuttavaņņanā 


47. Dasame jāgaroti jāgarako vigataniddo jāgariyam anuyutto, rattindivam 
kammatthānamanasikāre yuttappayuttoti attho. Vuttafihetam — 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu pubbarattāpararattam jāgariyānuyogamanuyūutto hoti? Idha 
bhikkhu divasam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodheti, rattiyā 
pathamam yāmam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammethi cittam parisodheti, rattiyā 
majjhimam yāmam dakkhiņena passena sīhaseyyam kappeti pāde pādam accādhāya sato 
sampajāno utthānasaiīfiam manasi karitvā, rattiyā pacchimam yāmam paccutthāya cankamena 
nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodheti. Evam bhikkhu pubbarattāpararattam 


jāgariyānuyogamanuyutto hotī *ti (vibha. 519). 


Casaddo sampiņdanattho, tena vakkhamāne satādibhāve sampiņdeti. Assāti siyā, bhaveyyāti attho. 
**Jāgaro ca bhikkhu vihareyyā *ti ca pathanti. Sabbattha sabbadā ca kammatthānāvijahanavasena 
satiavippavāsena sato sampajānoti sattatthāniyassa catubbidhassapi sampajaiītiassa vasena sampajāno. 
Samāhitoti upacārasamādhinā appanāsamādhinā ca samāhito ekaggacitto. Pamuditoti patipattiyā 
ānisamsadassanena uttaruttari visesādhigamena vīriyārambhassa ca amoghabhāvadassanena pamudito 
pāmojjabahulo. Vippasannoti tato eva patipattibhūtāsu tīsu sikkhāsu patipattidesake ca satthari 
saddhābahulatāya sutthu pasanno. Sabbattha assāti sambandho vihareyyāti vā. 


Tattha kālavipassī ca kusalesu dhammesūti tasmim kāle vipassako, tattha vā 
kammatthānānuyoge kālavipassī kālānurūpam vipassako. Kim vuttam hoti? Vipassanam patthapetvā 
kalāpasammasanādivasena sammasanto āvāsādike satta asappāye vajjetvā sappāye sevanto antarā 
vosānam anāpajjitvā pahitatto cittassa samāhitākāram sallakkhento sakkaccam nirantaram 
aniccānupassanādim pavattento yasmim kāle vipassanācittam līnam hoti, tasmim 
dhammavicayavīriyapītisankhātesu, yasmim pana kāle cittam uddhatam hoti, tasmim 
passaddhisamādhiupekkhāsankhātesu kusalesu anavajjesu bojjhangadhammesūti evam tattha tasmim 
tasmim kāle, tasmim vā kammatthānānuyoge kālānurūpam vipassako assāti. Satisambojjhango pana 
sabbattheva icchitabbo. Vuttaiīhetam **satifica khvāham, bhikkhave, sabbatthikam vadāmī”'ti (sam. ni. 
5.234; mi. pa. 2.1.13). Ettāvatā puggalādhitthānāya desanāya jāgarīyam dassetvā yehi dhammehi 
Jāgariyānuyogo sampajjati, te pakāseti. 


Evam bhagavā āraddhavipassakassa bhikkhuno sankhepeneva saddhim upakārakadhammehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 180 


sammasanacāram dassetvā idāni tathā patipajjantassa patipattiyā avaiijhabhāvam dassento 
**jāgarassa, bhikkhave, bhikkhuno'”tiādimāha. Tattha jāgariyānuyoge satisampajaiīfiasamādānāni 
sabbatthakāni sammodapasādāvahāni, tattha kālavipassanā nāma vipassanāya gabbhaggahaņam 
paripākagatam. Upakkilesavimutte hi vīthipatipanne vipassanāfiāņe tikkhe sūre vahante yogino uļāram 
pāmojjam pasādo ca hoti, tehi ca visesādhigamassa santikeyeva. Vuttaiihetam — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānatam. 


**Pāmojjabahulo bhikkhu, pasanno buddhasāsane; 
Adhigacche padam santam, sankhārūpasamam sukha” nti. (dha. pa. 374, 381); 


Gāthāsu jāgarantā suņāthetanti etam mama vacanam ekanteneva pamādaniddāya avijjāniddāya 
pabodhanattham jāgarantā satisampajaūifiādidhammasamāyogena jāgariyam anuyuttā suņātha. Ye suttā 
te pabujjhathāti ye yathāvuttaniddāya suttā supanam upagatā, te tumhe jāgariyānuyogavasena 
indriyabalabojjhange sankaddhitvā vipassanam ussukkāpentā appamādapatipattiyā tato pabujjhatha atha 
vā jāgarantāti jāgaranimittā. *"Suņātheta' "nti ettha **eta' nti vuttam, kim tam vacananti āha **ye suttā te 
pabujjhathā'*tiādi. Tattha ye suttāti ye kilesaniddāya suttā, te tumhe ariyamaggapatibodhena 
pabujjhatha. Suttā jāgaritam seyyoti idam pabodhassa kāraņavacanam. Yasmā yathāvuttasupato 
vuttappakāram jāgaritam jāgaraņam atthakāmassa kulaputtassa seyyo pāsamsataro hitasukhāvaho, tasmā 
pabujjhatha. Natthi jāgarato bhayanti idam tattha ānisamsadassanam. Yo hi saddhādīhi 
Jāgaraņadhammehi samannāgamena jāgaro jaggati, pamādaniddam na upagacchati, tassa 
attānuvādabhayam parānuvādabhayam daņdabhayam duggatibhayam jātiādinimittam sabbampi 
vattabhayam natthi. 


Kālenāti āvāsasappāyādīnam laddhakālena. Soti nipātamattam. Sammā dhammam 
parivīmamsamānoti vipassanāya ārammaņabhūtam tebhūmakadhammam sammā itāyena yathā 
nibbindanavirajjanādayo sambhavanti, evam parito vīmamsanto, sabbākārena vipassantoti attho. 
Ekodibhūtoti eko settho hutvā udetīti ekodi, samādhi. So ekodi bhūto jāto uppanno etassāti ekodibhūto. 
Aggiāhitādisaddānam viya ettha bhūtasaddassa paravacanam datthabbam. Ekodim vā bhūto pattoti 
ekodibhūto. Ettha ca ekodīti maggasamādhi adhippeto, **samāhito ti ettha pana pādakajjhānasamādhinā 
saddhim vipassanāsamādhi. Atha vā kālenāti maggapativedhakālena. Sammā dhammam 
parivīmamsamānoti sammadeva catusaccadhammam pariiifiābhisamayādivasena vīmamsanto, 
ekābhisamayena abhisamento. Ekodibhūtoti eko settho asahāyo vā hutvā udetīti ekodi, 
catukiccasādhako sammappadhāno. So ekodi bhūto jātoti sabbam purimasadisameva. Vihane tamam 
soti so evambhūto ariyasāvako arahattamaggena avijjātamam anavasesato vihaneyya samucchindeyya. 


Iti bhagavā patipattiyā amoghabhāvam dassetvā idāni tattha daļham niyojento **tasmā have” ti 
osānagāthamāha. Tattha tasmāti yasmā jāgarato satiavippavāsādinā samathavipassanābhāvanā 
pāripūrim gacchati, anukkamena ariyamaggo pātubhavati, tato cassa sabbam vattabhayam natthi, tasmā. 
Haveti ekamsena daļham vā. Bhajethāti bhajeyya. Evam jāgariyam bhajanto ca ātāpibhāvādiguņayutto 
bhikkhu samyojanāni bhinditvā aggaphalaiiāņasankhātam anuttaram uttararahitam sambodhim phuse 
pāpuņeyya. Sesam vuttanayameva. 


Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Āpāyikasuttavaņņanā 
48. Ekādasame āpāyikāti apāye nibbattissantīti āpāyikā. Tatthāpi niraye nibbattissantīti nerayikā. 


Idamappahāyāti idam idāni vakkhamānam duvidham pāpasamācāram appajahitvā, 
tathāpatipattitathāpaggahaņavasena pavattam vācam cittam ditthifica appatinissajjitvāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 180 


Abrahmacārīti brahmasettham caratīti brahmacārī, brahmā vā settho ācāro etassa atthīti 
brahmacārī, na brahmacārīti abrahmacārī, brahmacāripatirūpako dussīloti attho. Brahmacāripatiūūoti 
**brahmacārī aha” ”nti evampatifīio. Paripuņņanti akhaņdādibhāvena avikalam. Parisuddhanti 
upakkilesābhāvena parisuddham. Amūlakenāti ditthādimūlavirahitena, dittham sutam parisankitanti 
imehi codanāmīlehi vajjitena. Abrahmacariyena asetthacariyena. Anuddhamsetīti **parisuddho 
aya”nti jānantova pārājikavatthunā dhamseti padhamseti, codeti akkosati vā. 


Gāthāsu abhūtavādīti parassa dosam adisvāva abhūtena tucchena musāvādam katvā param 
abbhācikkhanto. Katvāti yo vā pana pāpakammam katvā *'nāham etam karomī” ti aha. Ubhopi te pecca 
samā bhavantīti te ubhopi janā ito paralokam gantvā nirayam upagamanato gatiyā samānā bhavanti. 
Tattha gatiyeva nesam paricchinnā, na pana āyu. Bahufihi pāpam katvā ciram niraye paccati, parittam 
katvā appamattakameva kālam. Yasmā pana tesam ubhinnampi kammam lāmakameva. Tena vuttam 


**nihīnakammā manujā paratthā”'ti. **Paratthā'*ti pana padassa purato **peccā” ti padena sambandho 
— parattha pecca ito gantvā te nihīnakammā samā bhavantīti. 


Evam bhagavā abhūtabbhakkhānavasena bhūtadosapaticchādanavasena ca pavattassa musāvādassa 
vipākam dassetvā idāni tasmim thāne nisinnānam bahūnam pāpabhikkhūnam duccaritakammassa 
vipākadassanena samvejanattham dve gāthā abhāsi. Tattha kāsāvakaņthāti kasāvarasapītattā kāsāvena 
vatthena palivethitakaņthā. Pāpadhammāti lāmakadhammā. Asaññatati kayadihi saññamarahita. 
Pāpāti tathārūpā pāpapuggalā, pāpehi kammekhi upapajjitvā **tassa kāyopi āditto sampajjalito 
sajotibhūto, sanghātipi ādittā” tiādinā (sam. ni. 2.218-219; pārā. 230) lakkhaņasamyutte vuttanayena 
mahādukkham anubhavantiyeva. 


Tatiyagāthāya ayam sankhepattho — yaūīce bhuūjeyya dussīlo nissīlapuggalo kāyādīhi asatiiato 
ratthavāsīhi saddhāya dinnam yam ratthapiņdam **samaņomhī”*ti patijānanto gahetvā bhufijeyya, tato 
ādītto aggivaņņo ayoguļova bhutto seyyo sundarataro. Kimkāraņā? Tappaccayā hissa ekova attabhāvo 
jhāyeyya, dussīlo pana hutvā saddhādeyyam bhufijitvā anekānipi jātisatāni niraye uppajjeyyāti. 


Ekādasamasuttavaņņanā nitthitā. 
12. Ditthigatasuttavaņņanā 


49. Dvādasame dvīhi ditthigatehīti ettha ditthiyova ditthigatāni **gūthagatam muttagata” ntiādīsu 
(a. ni. 9.11) viya. Gahitākārasutiiatāya vā ditthīnam gatamattānīti ditthigatāni, tehi ditthigatehi. 
Pariyutthitāti abhibhūtā palibuddhā vā. Palibodhattho vāpi hi pariyutthānasaddo **corā magge 
pariyutthimsū' 'ttādīsu (cūļava. 430) viya. Devāti upapattidevā. Te hi dibbanti uļāratamehi kāmaguņehi 
vuccanti. Manassa ussannattā manussā, ukkatthaniddesavasena cetam vuttam yathā **satthā 
devamanussāna”'nti. Olīyanti eketi **sassato attā ca loko cā” ti bhavesu olīyanābhinivesabhūtena 
sassatabhāvena ekacce devā manussā ca avalīyanti allīyanti sankocam āpajjanti, na tato nissaranti. 
Atidhāvantīti paramatthato bhinnasabhāvānampi sabhāvadhammānam yvāyam hetuphalabhāvena 
sambandho, tam aggahetvā nānattanayassapi gahaņena tattha tattheva dhāvanti, tasmā **ucchijjati attā ca 
loko ca, na hoti param maraņā *ti ucchede vā bhavanirodhapatipattiyā patikkhepadhammatam 
atidhāvanti atikkamanti. Cakkhumanto ca passantīti casaddo byatireke. Pubbayogasampattiyā 
iāņaparipākena pafiiiācakkhumanto pana devamanussā teneva pafifiācakkhunā sassatam ucchedaīca 
antadvayam anupagamma majjhimapatipattidassanena paccakkham karonti. Te hi 


m9 


**nāmarūpamattamidam paticcasamuppannam, tasmā na sassatam, nāpi ucchijjatī 'ti aviparītato passanti. 


Evam olīyanādike puggalādhitthānena uddisitum **kathaūīca, bhikkhave'”tiādi vuttam. Tattha 


bhavāti kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo. Aparepi tayo bhavā saññibhavo, asaññibhavo, 
nevasafifiīnāsafīfībhavo. Aparepi tayo bhavā ekavokārabhavo, catuvokārabhavo, paiicavokārabhavoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 180 


Etehi bhavehi āramanti abhinandantīti bhavārāmā. Bhavesu rata abhiratati bhavarata. Bhavesu 
sutthu muditāti bhavasammuditā. Bhavanirodhāyāti tesam bhavānam accantanirodhāya 
anuppādanatthāya. Dhamme desiyamāneti tathāgatappavedite niyyānikadhamme vuccamāne. Na 
pakkhandatīti sassatābhinivitthattā samkhittadhammattā na pavisati na ogāhati. Na pasīdatīti pasādam 
nāpajjati na tam saddahati. Na santitthatīti tassam desanāyam na titthati nādhimuccati. Evam sassatato 
abhinivisanena bhavesu olīyanti. 


Attīyamānāti bhave jarārogamaraņādīni vadhabandhanacchedanādīni ca disvā samvijjanena tehi 
samangibhāvena bhavena pīļiyamānā dukkhāpiyamānā. Harāyamānāti lajjamānā jigucchamānāti 
patikūlato dahantā. Vibhavanti ucchedam. Abhinandantīti taņhāditthābhinandanāhi ajjhosāya nandanti. 
Yato kira bhotiādi tesam abhinandanākāradassanam. Tattha yatoti vadā. Bhoti ālapanam. Ayam attāti 
kārakādibhāvena attanā parikappitam sandhāya vadati. Uechijjatīti upacchijjati. Vinassatīti na dissati, 
vināsam abhāvam gacchati. Na hoti param maraņāti maraņena uddham na bhavati. Etam santanti 
yadetam attano ucchedādi, etam sabbabhavavūpasamato sabbasantāpavūpasamato ca santam, santattā 
eva paņītam, tacchāviparītabhāvato yāthāvam. Tattha **santam paņīta” ”nti idam dvayam 
taņhābhinandanāya vadanti, **yāthāva' 'nti ditthābhinandanāya. Evanti evam 
yathāvuttaucchedābhinivesanena. 


Bhūtanti khandhapaficakam. Tatihi paccayasambhūtattā paramatthato vijjamānattā ca bhūtanti 
vuccati. Tenāha **bhūtamidam, bhikkhave, samanupassathā”*ti (ma. ni. 1.401). Bhūtato 
aviparītasabhāvato salakkhaņato sāmaiialakkhaņato ca passati. Idaiīhi khandhapaiicakam 
nāmarūpamattam. Tattha **ime pathavīādayo dhammā rūpam, ime phassādayo dhammā nāmam, imāni 
nesam lakkhaņādīni, ime nesam avijjādayo paccayā” ti evam sapaccayanāmarūpadassanavasena ceva, 
**sabbepime dhammā ahutvā sambhonti, hutvā pativenti, tasmā aniccā, aniccattā dukkhā, dukkhattā 
anattā” ti evam aniccānupassanādivasena ca passatīti attho. Ettāvatā taruņavipassanāpariyosānā 
vipassanābhūmi dassitā. Nibbidāyāti bhūtasankhātassa tebhūmakadhammajātassa nibbindanatthāya, 
etena balavavipassanam dasseti. Virāgāyāti virāgattham virajjanattham, iminā maggam dasseti. 
Nirodhāyāti nirujjhanattham, imināpi maggameva dasseti. Nirodhāyāti vā patippassaddhinirodhena 
saddhim anupādisesanibbānam dasseti. Evam kho, bhikkhave, cakkhumanto passantīti evam 
paūifiācakkhumanto sapubbabhāgena maggapatiiācakkhunā catusaccadhammam passanti. 


Gāthāsu ye bhūtam bhūtato disvāti ye ariyasāvakā bhūtam khandhapaticakam bhūtato 
aviparītasabhāvato vipassanāpaūiiāsahitāya maggapaitiāya disvā. Etena paritiiiābhisamayam dasseti. 
Bhūtassa ca atikkamanti bhāvanābhisamayam. Ariyamaggo hi bhūtam atikkamati etenāti **bhūtassa 
atikkamo ti vutto. Yathābhūteti aviparītasaccasabhāve nibbāne. Vimuccanti adhimuccanti, etena 
sacchikiriyābhisamayam dasseti. Bhavataņhāparikkhayāti bhavataņhāya sabbaso khepanā 


samucchindanato, etena samudayappahānam dasseti. 


Save bhūtapariñño soti ettha pana saveti nipātamattam. So bhūtapariiītio bhūtassa 
atikkamanūpāyena maggena bhavataņhāparikkhayā pariiifiātakkhandho tato eva yathābhūte nibbāne 
adhimutto. Bhavābhaveti khuddake ceva mahante ca, ucchedādidassane vā vītataņho bhinnakileso. 
Bhikkhu bhūtassa upādānakkhandhasankhātassa attabhāvassa vibhavā, āyatim anuppādā 
punabbhavam nāgacchati, apafifiattikabhāvameva gacchatīti anupādisesāya nibbānadhātuyā desanam 


nitthāpesi. 


Iti imasmim vagge ekādasame vattam kathitam, tatiyacatutthapaficamesu pariyosānasutte ca 
vattavivattam kathitam, sesesu vivattamevāti veditabbam. 


Dvādasamasuttavaņņanā nitthitā. 


Paramatthadīpaniyā khuddakanikāya-atthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 180 


Itivuttakassa dukanipatavannana nitthita. 


3. Tikanipato 
1. Pathamavaggo 
1. Mūlasuttavaņņanā 


50. Tikanipātassa pathame tīņīti gaņanaparicchedo. Imānīti abhimukhīkaraņam. Akusalamūlānīti 
paricchinnadhammanidassanam. Tattha akusalāni ca tāni mūlāni cāti akusalamīlāni. Atha vā 
akusalānam hetupaccayapabhavajanakasamutthāpakanibbattakatthena mīlāni cāti akusalamīlāni, 
akusaladhammānam kāraņānīti attho. Kāraņatīhi yathā hinoti etasmā phalam pavattatīti hetu, paticca 
etasmā etīti paccayo, pabhavati etasmāti pabhavo, attano phalam janetīti janakam, samutthāpetīti 
samutthāpakam, nibbattetīti nibbattakanti ca vuccati. Evam patitthatthena mūlanti, tasmā 
akusalamūlānīti akusalānam suppatitthitabhāvasādhanāni, kāraņānīti vuttam hoti. 


Keci pana **sāltādīnam sālibījādīni viya maņippabhādīnam maņivaņņādayo viya ca akusalānam 
akusalabhāvasādhako lobhādīnam mūlattho'*ti vadanti. Evam sante akusalacittasamutthānarūpesu tesam 
hetupaccayabhāvo na siyā. Na hi tāni tesam akusalabhāvam sādhenti, na ca paccayā na honti. 
Vuttafihetam — 


**Hetū hetusampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaīca rūpānam hetupaccayena 
paccayo” ti (patthā. 1.paccayaniddesa.1). 


Ahetukassa ca mohassa akusalabhāvo na siyā akusalabhāvasādhakassa mūlantarassa abhāvato. 
Athāpi siyā lobhādīnam sabhāvasiddho akusalādibhāvo, tamsampayuttānam pana lobhādipatibaddhoti. 
Evampi yathā lobhādīnam, evam alobhādīnampi sabhāvasiddho kusalādibhāvoti alobhādayo kusalā eva 
siyum, na abyākatā, na ca honti. Tasmā yathā sampayuttesu, evam mūlesupi kusalādibhāvo 
pariyesitabbo. Yonisomanasikārādiko viya hi kusalabhāvassa, ayonisomanasikārādiko akusalabhāvassa 
kāraņanti gahetabbam. Evam akusalabhāvasādhanavasena lobhādīnam mūlattham aggahetvā 
suppatitthitabhāvasādhanavasena gayhamāne na koci doso. Laddhahetupaccayā hi dhammā virūļhamūlā 
viya pādapā thirā honti suppatitthitā, heturahitā pana tilabījakādisevālā viya na suppatitthitāti 
hetuādiatthena akusalānam upakārakattā mūlānīti akusalamūlāni. Yasmā pana mūlena mutto 
akusalacittuppādo natthi, tasmā tīhi mūlehi sabbo akusalarāsi pariyādiyitvā dassitoti datthabbam. 


Tani akusalamīlāni sarūpato dassetum **lobho akusalamūla””ntiādi vuttam. Tattha lobhādīsu yam 
vattabbam, tam hetthā vuttameva. Tattha pana tatiyamaggavajjhā lobhādayo āgatā, idha pana anavasesāti 
ayameva viseso. 

Gāthāyam pāpacetasanti akusaladhammasamāyogato lāmakacittam. Himsantīti attano 
pavattikkhaņe āyatim vipākakkhaņe ca vibādhenti. Attasambhūtāti attani jātā. Tacasāranti gaņthitam, 
veļunti attho. Samphalanti attano phalam. Idam vuttam hoti — khadirasīsapādayo viya antosāro ahutvā 
bahisāratāya tacasāranti laddhanāmam veļuādim yathā attasambhūtameva phalam himsati vināseti, 
evameva anto sīlādisārarahitam lāmakacittam puggalam attasambhūtāyeva lobhādayo vināsentīti. 

Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Dhātusuttavaņņanā 


51. Dutiye dhātuyoti attano phalassa sabhāvassa ca dhāraņatthena dhātuyo. Yaiicettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 180 


phalanibbattakam, tam attano phalassa sabhavassa ca, itaram sabhāvasseva dhāraņatthena dhātu. 
Rūpadhātūti rūpabhavo. Dhātuyā āgatatthāne bhavena paricchinditabbam, bhavassa āgatatthāne 
dhātuyā paricchinditabbanti idha bhavena paricchedo kathito. Tasmā — 


**Katame dhammā rūpāvacarā? Hetthato brahmalokam pariyantam karitvā uparito akanitthe 
deve anto karitvā etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā, ime dhammā 
rūpāvacarā ti (dha. sa. 1289) — 


Evam vuttā rūpāvacaradhammā rūpadhātu. Arūpadhātūti arūpabhavo. Idhapi bhavena paricchedo 
kathitoti — 


**Katame dhammā arūpāvacarā? Hetthato ākāsānaticāyatanūpage deve anto karitvā, uparito 
nevasafiiiānāsaiifiāyatanūpage deve anto karitvā, etthāvacarā ettha pariyāpannā 
khandhadhātuāyatanā, ime dhammā arūpāvacarā *ti (dha. sa. 1291) — 


Evam vuttā arūpāvacaradhammā arūpadhātu. Nirodhadhātūti nibbānam veditabbam. 


Aparo nayo — rūpasahitā, rūpapatibaddhā, dhammappavatti rūpadhātu, paficavokārabhavo, 
ekavokārabhavo ca, tena sakalo kāmabhavo rūpabhavo ca sangahito. Rūparahitā dhammappavatti 
arūpadhātu, catuvokārabhavo, tena arūpabhavo sangahito. Iti dvīhi padehi tayo bhavā sabbā 
samsārappavatti dassitā. Tatiyapadena pana asanīkhatadhātuyeva sangahitāti maggaphalāni idha 
tikavinimuttadhammā nāma jātā. Keci pana **rūpadhātūti rūpasabhāvā dhammā, arūpadhātūti 
arūpasabhāvā dhammāti padadvayena anavasesato paficakkhandhā gahitā *ti. **Rūpataņhāya visayabhūtā 
dhammā rūpadhātu, arūpataņhāya visayabhūtā arūpadhātū *ti ca vadanti, tam sabbam idha nādhippetam. 
Tasmā vuttanayeneva attho veditabbo. 

Gāthāsu rūpadhātum pariūūāvyāti rūpapatibaddhadhammapavattim ñatapariññadihi tihi pariññahi 
parijānitvā. Āruppesu asaņthitāti arūpāvacaradhammesu bhavarāgavasena bhavaditthivasena ca na 
patitthitā anallīnā. ** Arūpesu asanthitā” ti ca pathanti, so eva attho. Ettāvatā tebhūmakadhammānam 
pariññā vuttā. Nirodhe ye vimuccantīti ye nibbāne ārammaņabhūte aggamaggaphalavasena 
samucchedapatippassaddhīhi anavasesakilesato vimuccanti. Te janā maccuhāyinoti te khīņāsavajanā 
maraņam samatītā. 


Evam dhātuttayasamatikkamena amatādhigamam dassetvā **ayafica patipadā mayā gatamaggo ca 
tumhākam dassito”'ti tattha nesam ussāham janento dutiyam gāthamāha. Tattha kāyenāti nāmakāyena 
maggaphalehi. Phusayitvāti patvā. Nirūpadhinti khandhādisabbūpadhirahitam. 
Upadhippatinissagganti tesamyeva ca upadhīnam patinissajjanakāraņam. Nibbānassa hi maggaiiāņena 
sacchikiriyāya sabbe upadhayo patinissatthā hontīti tam tesam patinissajjanakāraņam. Sacchikatvāti 
kālena kālam phalasamāpattisamāpajjanena attapaccakkham katvā anāsavo sammāsambuddho tameva 
asokam virajam nibbānapadam deseti. Tasmā tadadhigamāya ussukkam kātabbarti. 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Pathamavedanāsuttavaņņanā 


52. Tatiye vedanāti ārammaņarasam vediyanti anubhavantīti vedanā. Tā vibhāgato dassetum 
*ssukhā vedanā”'tiādi vuttam. Tattha sukha-saddo atthuddhāravasena hetthā vuttoyeva. Dukkha-saddo 
pana *'jātipi dukkhā' *ttādīsu (dī. ni. 2.387; vibha. 190) dukkhavatthusmim āgato. **Yasmā ca kho, 
mahāli, rūpam dukkham dukkhānupatitam dukkhāvakkanta' *ntiādīsu (sam. ni. 3.60) dukkhārammaņe. 
**Dukkho pāpassa uccayo' *tiādīsu (dha. pa. 117) dukkhapaccaye. **Yāvaficidam, bhikkhave, na sukarā 
akkhānena pāpuņitum, yāva dukkhā nirayā' 'tiādīsu (ma. ni. 3.250) dukkhapaccayatthāne. **Sukhassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 180 


pahānā dukkhassa ca pahānā” tiādīsu (dī. ni. 1.232; dha. sa. 165) dukkhavedanāyam. Idhāpi 
dukkhavedanāyameva. 


Vacanatthato pana sukhayatīti sukhā. Dukkhayatīti dukkhā. Na dukkhā na sukhāti 
adukkhamasukhā, makāro padasandhivasena vutto. Tāsu itthānubhavanalakkhaņā sukhā, 
anitthānubhavanalakkhaņā dukkhā, ubhayaviparītānubhavanalakkhaņā adukkhamasukhā. Tasmā 
sukhadukkhavedanānam uppatti pākatā, na adukkhamasukhāya. Yadā hi sukham uppajjati, 
sakalasarīram bhentam maddantam pharamānam satadhotasappim khādāpentam viya, satapākatelam 
makkhentam viya, ghatasahassena pariļāham nibbāpayamānam viya ca **aho sukham, aho sukha””nti 
vācam nicchārayamānameva uppajjati. Yadā dukkham uppajjati, sakalasarīram khobhentam maddantam 
pharamānam tattaphālam pavesentam viya vilīnatambaloham āsificantam viya ca **aho dukkham, aho 
dukkha””nti vippalāpentameva uppajjati. Iti sukhadukkhavedanānam uppatti pākatā. 


Adukkhamasukhā pana dubbijānā duddīpanā andhakārā avibhūtā. Sā sukhadukkhānam apagame 
sātāsātapatipakkhavasena majjhattākārabhūtā nayato gaņhantasseva pākatā hoti. Yathā kim? Yathā 
pubbāparam sapamsuke padese upacaritamaggavasena pitthipāsāņe migena gatamaggo, evam 
itthānitthārammaņesu sukhadukkhānubhavanenapi majjhattārammaņānubhavanabhāvena viññayati. 
Majjhattārammaņaggahaņam pitthipāsāņagamanam viya itthānitthārammaņaggahaņābhāvato. Yafica 
tatrānubhavanam, sā adukkhamasukhāti. 


Evamettha sukhadukkhaadukkhamasukhabhāvena tidhā vuttāpi katthaci sukhadukkhabhāvena 
dvidhā vuttā. Yathāha — **dvepi mayā, ānanda, vedanā vuttā, pariyāyena sukhā vedanā, dukkhā 
vedanā”'ti (ma. ni. 2.89). Katthaci tissopi visum visum sukhadukkhaadukkhamasukhabhāvena **sukhā 
vedanā thitisukhā vipariņāmadukkhā, dukkhā vedanā thitidukkhā vipariņāmasukhā, adukkhamasukhā 
vedanā iiāņasukhā aiifiāņadukkhā ti (ma. ni. 1.465). Katthaci sabbāpi dukkhabhāvena. Vuttafihetam 
**yam kifici vedayitam, sabbam tam dukkhasminti vadāmī ti (sam. ni. 4.259). 


Tattha siyā — yadi tisso vedanā yathā idha vuttā, afīfiesu ca edisesu suttesu abhidhamme ca evam 


avatvā kasmā evam vuttam **yam kifici vedayitam, sabbam tam dukkhasminti vadāmī” ti, **dvepi mayā, 
ananda, vedanā vuttā” ti ca? Sandhāyabhāsitametam, tasmā sā pariyāyadesanā. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Sankhārāniccatam, ānanda, mayā sandhāya bhāsitam sankhāravipariņāmatam, *yam kiūici 
vedayitam, sabbam tam dukkhasmi”*”nti (sam. ni. 4.259). 


**Dvepi mayā, ānanda, vedanā vuttā pariyāyenā 'ti ca (sam. ni. 4.259). 


Ettha hi sukhā adukkhamasukhāti imāsam dvinnam vedanānam nippariyāyena dukkhabhāvo natthi, 
veneyyajjhāsayena pana tattha nicchandadassanattham pariyāyena dukkhabhāvo vuttoti sā tādisī 
pariyāyadesanā. Ayam pana vedanattayadesanā sabhāvakathāti katvā nippariyāyadesanāti ayamettha 
ācariyānam samānakathā. 


Vitaņdavādī panāha **dukkhatādvayavacanato pariyāyadesanāva vedanattayadesanā” ti. So **mā 
heva'”ntissa vacanīyo, yasmā bhagavatā sabbāsam vedanānam dukkhabhāvo adhippāyavasena vutto 
**sankhārāniccatam, ānanda, mayā sandhāya bhāsitam sankhāravipariņāmatam *yam kifici vedayitam, 


sabbam tam dukkhasmi”””*nti. Yadi panettha vedanattayadesanā pariyāyadesanā siyā, *'idam mayā 
sandhāya bhāsitam tisso vedanā” ti vattabbam siyā, na panetam vuttam. 


Apicāyameva vattabbo **ko, panāvuso, vedanattayadesanāya adhippāyo” ti? Sace vadeyya 
**mudukā dukkhā vedanā sukhā, adhimattā dukkhā, majjhimā adukkhamasukhāti veneyyajjhāsayena 
vuttā. Tāsu hi na sattānam sukhādivaddhī” *ti. So vattabbo — ko panāvuso dukkhavedanāya sabhāvo, yena 


**sabbā vedanā dukkhā”'ti vucceyyum? Yadi yāya uppannāya sattā viyogameva icchanti, so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 180 


dukkhavedanāya sabhāvo. Yāya ca pana uppannāya sattā aviyogameva icchanti, yaya na ubhayam 
icchanti, sā katham dukkhavedanā siyā? Atha yā attano nissayassa upaghātakārī, sā dukkhā. Yā 
anuggahakārī, sā katham dukkhā siyā. Atha pana yadariyā dukkhato passanti, so dukkhavedanāya 
sabhāvo, sankhāradukkhatāya vedanam ariyā dukkhato passanti, sā ca abhiņhasabhāvāti katham tāsam 
vedanānam mudumajjhimādhimattadukkhabhāvo siyā? Yadi ca sankhāradukkhatāya eva vedanānam 
dukkhabhāvo siyā, **tisso imā, bhikkhave, dukkhatāyo dukkhadukkhatā, vipariņāmadukkhatā, 
sankhāradukkhatā' *ti (dī. ni. 3.305) ayam dukkhatānam vibhāgadesanā nippayojanā siyā. Tathā ca sati 
suttameva patibāhitam siyā, purimesu ca tīsu rūpāvacarajjhānesu mudukā dukkhā vedanāti āpajjati 
sukhavedanāvacanato. Catutthajjhāne arūpajjhānesu ca majjhimā, adukkhamasukhavedanāvacanato. 
Evam sante purimā tisso rūpāvacarasamāpattiyo catutthajjhānasamāpattiyā arūpasamāpattīhi ca 
santatarāti āpajjati. Katham vā santatarappaņītatarāsu samāpattīsu dukkhavedanāya adhikabhāvo yujjati? 
Tasmā vedanattayadesanāya pariyāyadesanābhāvo na yuttoti. 


Yam pana vuttam **dukkhe sukhanti saiiiāvipallāso ti (a. ni. 4.49; pati. ma. 1.236), tam kathanti? 
Vipariņāmadukkhatāya sankhāradukkhatāya ca yathābhūtānavabodhena yā ekantato sukhasañña, ya ca 
dukkhanimitte sukhanimittasatiiiā, tam sandhāya vuttam. Evampi **sukhā, bhikkhave, vedanā dukkhato 
datthabbā '*ti (itivu. 53) idam pana kathanti? Idam pana vipariņāmadassane sanniyojanattham vuttam 
tassa tattha virāguppattiyā upāyabhāvato sukhavedanāya bahudukkhānugatabhāvato ca. Tathā hi 
dukkhassa hetubhāvato anekehi dukkhadhammehi anubaddhattā ca panditā sukhampi dukkhamicceva 


patipannā. 


Evampi nattheva sukhā vedanā, sukhahetūnam niyamābhāvato. Ye hi sukhavedanāya hetusammatā 
ghāsacchādanādayo, te eva adhimattam akāle ca patiseviyamānā dukkhavedanāya hetubhāvamāpajjanti. 
Na ca yeneva hetunā sukham, teneva dukkhanti yuttam vattum. Tasmā na te sukhahetū, 
dukkhantarāpagame pana aviūifiūūnam sukhasatīiā yathā cirataram thānādiiriyāpathasamangī hutvā 
tadaiīfiairiyāpathasamāyoge mahantafica bhāram vahato bhāranikkhepe ceva vūpasame ca, tasmā 
nattheva sukhanti? Tayidam sammadeva sukhahetum apartiifiāāya tassa niyamābhāvaparikappanam. 
Ārammaņamattameva hi kevalam sukhahetum manasikatvā evam vuttam, ajjhattikasarīrassa 
avatthāvisesam samuditam pana ekajjham tadubhayam sukhādihetūti veditabbam. Yādisafica 
tadubhayam sukhavedanāya hetu, tādisam na kadācipi dukkhavedanāya hetu hotīti vavatthitā eva 
sukhādihetu. Yathā nāma tejodhātu sāliyavadākasassādīnam yādisamavatthantaram patvā 
sātamadhurabhāvahetu hoti, na tādisameva patvā kadācipi asātaamadhurabhāvahetu hoti, 
evamsampadamidam datthabbam. 


Dukkhāpagameva kadāci sukhavedanantaram upalabbhati. Tattha sukheyeva sukhasaīītiā, na 
dukkhāpagamamatte yathā addhānagamanaparissamakilantassa sambāhane iriyāpathaparivattane ca, 
aiīfiathā kālantarepi parissamāpagame tādisī sukhasaiītiā siyā. Dukkhāpagamamatte pana sukhanti 
parikappanā vedanāvisesassa anupalabbhamānattā. Ekanteneva cetam evam sampaticchitabbam, yato 
paņītappaņītāniyeva ārammaņāni mahatā āyāsena sattā abhipatthayanti, na ca nesam yena kenaci 
yathāladdhamattena paccayena patikāram kātum sakkā taņhuppādenāti. Vedanāpaccayā hi taņhāupādi, 
tathābhāve ca sugandhamadhurasukhasamphassādivatthūnam itarītarabhāvena sukhavisesasatiiiā 
jāyamānā katamassa dukkhavisesassa apagamane ghānajivhākāyadvāresu, sotadvāre ca 
dibbasangītasadisapaficangikatūriyasaddāvadhāraņe. Tasmā na dukkhavedanāyameva 
dukkhantarāpagame sukhasatīiiā, nāpi kevale dukkhāpagamamatteti āgamato yuttitopi vavatthitā tisso 
vedanāti bhagavato vedanattayadesanā nītatthāyeva, na neyyatthāti satifiāāpetabbam. Evaficetam upeti, 
ieccetam kusalam, no ce, kammam katvā uyyojetabbo **gaccha yathāsukha” nti. 


Evametā aiifiamaūiapatipakkhasabhāvavavatthitalakkhaņā eva tisso vedanā bhagavatā desitā. 
Tañca kho vipassanākammikānam yogāvacarānam vedanāmukhena arūpakammatthānadassanattham. 
Duvidhaiihi kammatthānam rūpakammatthānam, arūpakammatthānanti. Tattha bhagavā 
rūpakammatthānam kathento sankhepamanasikāravasena vā vitthāramanasikāravasena vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 180 


catudhātuvavatthānādivasena vā katheti. Arūpakammatthānam pana kathento phassavasena vā 
vedanāvasena vā cittavasena vā katheti. Ekaccassa hi āpāthagate ārammaņe āvajjato tattha 
cittacetasikānam pathamābhinipāto phasso tam ārammaņam phusanto uppajjamāno pākato hoti, 
ekaccassa tam ārammaņam anubhavantī uppajjamānā vedanā pākatā hoti, ekaccassa tam ārammaņam 
vijānantam uppajjamānam vifiiāņam pākatam hoti. Iti tesam tesam puggalānam ajjhāsayena 
yathāpākatam phassādimukhena tidhā arūpakammatthānam katheti. 


Tattha yassa phasso pākato hoti, sopi **na kevalam phassova uppajjati, tena saddhim tadeva 
ārammaņam anubhavamānā vedanāpi uppajjati, safijānamānā satiitāpi, cetayamānā cetanāpi, 
vijānamānam vififiāņampi uppajjatī' 'ti phassapaficamakeyeva pariggaņhāti. Yassa vedanā pākatā hoti, 
sopi “na kevalam vedanāva uppajjati, tāya saddhim phusamāno phassopi uppajjati, safijānamānā 
saiifiāpi, cetayamānā cetanāpi, vijānamānam vififiāāņampi uppajjatī' ti phassapaficamakeyeva 
pariggaņhāti. Yassa vififiāņam pākatam hoti, sopi **na kevalam vifiiāņameva uppajjati, tena saddhim 
tadevārammaņam phusamāno phassopi uppajjati, anubhavamānā vedanāpi, safijānamānā saiitiāpi, 
cetayamānā cetanāpi uppajjatī' ti phassapaficamakeyeva pariggaņhāti. 

So *time phassapaficamakā dhammā kimnissitā ”*ti upadhārento **vatthunissitā” "ti pajānāti. Vatthu 
nāma karajakāyo. Yam sandhāya vuttam **idafica pana me vififiāāņam etthasitam etthapatibaddha” ”nti (dī. 
phassapaficamakā nāmanti nāmarūpamattameva passati. Rūpaficettha rūpakkhandho, nāmam cattāro 
arūpino khandhāti paūicakkhandhamattam hoti. Nāmarūpavinimuttā hi paficakkhandhā, 
paficakkhandhavinimuttam vā nāmarūpam natthi. So **ime paficakkhandhā kimhetukā”*ti 
upaparikkhanto **avijjādihetukā 'ti, tato **paccayo ceva paccayuppannaīica idam, aūīfio satto vā puggalo 
vā natthi, suddhasankhārapufijamattamevā” ti sappaccayanāmarūpavasena tilakkhaņam āropetvā 
vipassanāpatipātiyā **aniccam dukkhamanattā'”ti sammasanto vicarati. So **ajja ajjā” ti pattivedham 
ākankhamāno tathārūpe samaye utusappāyam, puggalasappāyam, bhojanasappāyam, 
dhammassavanasappāyam vā labhitvā ekapallankena nisinnova vipassanam matthakam pāpetvā arahatte 
patitthāti. Evam imesam tiņņam janānam yāva arahattā kammatthānam veditabbam. Idha pana bhagavā 


vedanāvasena bujjhanakānam ajjhāsayena arūpakammatthānam kathento vedanāvasena kathesi. Tattha — 


**Lakkhaņafica adhitthānam, uppatti anusayo tathā; 
Thānam pavattikālo ca, indriyafica dvidhāditā” ti. — 


Idam pakiņņakam veditabbam — tattha lakkhaņam hetthā vuttameva. Adhitthānanti phasso. 
**Phassapaccayā vedanā' *ti hi vacanato phasso vedanāya adhitthānam. Tathā hi so 
vedanādhitthānabhāvato nieccammagāvīupamāya upamito. Tattha sukhavedanīyo phasso sukhāya 
vedanāya adhitthānam, dukkhavedanīyo phasso dukkhāya vedanāya, adukkhamasukhavedanīyo phasso 
adukkhamasukhāya vedanāya adhitthānam, āsannakāraņanti attho. Vedanā kassa padatthānam? 
**Vedanāpaccayā taņhā ti vacanato taņhāya padatthānam abhipatthanīyabhāvato. Sukhā vedanā tāva 
taņhāya padatthānam hotu, itarā pana kathanti? Vuccate sukhasamangīpi tāva tamsadisam tato vā 
uttaritaram sukham abhipattheti, kimanga pana dukkhasamangībhūto. Adukkhamasukhā ca 
santabhāvena sukhamicceva vuccatīti tissopi vedanā taņhāya padatthānam. 


Uppattīti uppattikāraņam. Itthārammaņabhūtā hi sattasankhārā sukhavedanāya uppattikāraņam, te 
eva anitthārammaņabhūtā dukkhavedanāya, majjhattārammaņabhūtā adukkhamasukhāya. Vipākato 
tadākāraggahaņato cettha itthānitthatā veditabbā. 


Anusayoti imāsu tīsu vedanāsu sukhāya vedanāya rāgānusayo anuseti, dukkhāya vedanāya 
patighānusayo, adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo anuseti. Vuttafihetam — 


**Sukhāya kho, āvuso visākha, vedanāya rāgānusayo anusetī” tiādi (ma. ni. 1.465). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 180 


Ditthimānānusayā cettha rāgapakkhiyā kātabbā. Sukhābhinandanena hi ditthigatikā 
**sassata” ntiādinā sakkāye abhinivisanti, mānajātikā ca mānam jappenti **seyyohamasmī''tiādinā. 
Vicikicchānusayo pana avijjāpakkhiko kātabbo. Tathā hi vuttam paticcasamuppādavibhange (vibha. 
288-289) *'vedanāpaccayā vicikicchā” ti. Anusayānaīfīca tattha tattha santāne appahīnabhāvena 
thāmagamanam. Tasmā **sukhāya vedanāya rāgānusayo anusetī' 'ti maggena appahīnattā 
anurūpakāraņalābhe uppajjanāraho rāgo, tattha sayito viya hotīti attho. Esa nayo sesesupi. 


Thānanti kāyo cittafica vedanāya thānam. Vuttafihetam — **yam tasmim samaye kāyikam sukham 
kāyasamphassajam sātam sukham vedayitam (dha. sa. 449). Yam tasmim samaye cetasikam sukham 
cetosamphassajam sātam sukham vedayita 'nti (dha. sa. 471) ca. 


Pavattikāloti pavattikkhaņo, pavattanākalanatica. Pavattikkhaņena hi sukhadukkhavedanānam 
sukhadukkhabhāvo vavatthito. Yathāha — 


**Sukhā kho, āvuso visākha, vedanā thitisukhā vipariņāmadukkhā, dukkhā kho, āvuso 
visākha, vedanā thitidukkhā vipariņāmasukhā' *ti (ma. ni. 1.465). 


Sukhāya vedanāya atthibhāvo sukham, natthibhāvo dukkham. Dukkhāya vedanāya atthibhāvo 
dukkham, natthibhāvo sukhanti attho. Adukkhamasukhāya vedanāya pavattanākalanam pavattiyā 
ākalanam anākalanaīica jānanam ajānanaiica sukhadukkhabhāvavavatthānam. Vuttampi cetam — 


** Adukkhamasukhā kho, āvuso visākha, vedanā ñanasukha aññanadukkha” ti. 


Indriyanti etā hi sukhādayo tisso vedanā sukhindriyam, dukkhindriyam, somanassindriyam, 
domanassindriyam, upekkhindriyanti adhipateyyatthena indriyato paūīcadhā vibhattā. Kāyikatihi sātam 
sukhindriyanti vuttam, asātam dukkhindriyanti. Mānasam pana sātam somanassindriyanti vuttam, 
asātam domanassindriyanti. Duvidhampi neva sātam nāsātam upekkhindriyanti. Kim panettha kāraņam 
— yathā kāyikacetasikā sukhadukkhavedanā **sukhindriyam somanassindriyam, dukkhindriyam 
domanassindriya””nti vibhajitvā vuttā, na evam adukkhamasukhāti? Bhedābhāvato. Yatheva hi 
anuggahasabhāvā bādhakasabhāvā ca sukhadukkhavedanā aiīfiathā kāyassa anuggaham bādhakaīica 
karonti, cittassa ca afifiathā, na evam adukkhamasukhā, tasmā bhedābhāvato vibhajitvā na vuttā. 


Dvidhāditāti sabbāpi hi vedanā vedayitatthena ekavidhāpi nissayabhedena duvidhā — kāyikā 
cetasikāti, sukhā, dukkhā, adukkhamasukhāti tividhā, catuyonivasena catubbidhā, indriyavasena, 
gativasena ca paficavidhā, dvāravasena ca ārammaņavasena ca chabbidhā, sattaviūifitāņadhātuyogena 
sattavidhā, atthalokadhammapaccayatāya atthavidhā, sukhādīnam paccekam atītādīvibhāgena 
navavidhā, tā eva ajjhattabahiddhābhedena atthārasavidhā, tathā rūpādīsu chasu ārammaņesu ekekasmim 
sukhādivasena tisso tisso katvā. Rūpārammaņasmiiīhi sukhāpi uppajjati, dukkhāpi, adukkhamasukhāpi, 
evam itaresupi. Atha vā atthārasamanopavicāravasena atthārasa. Vuttafihi — 


**Cakkhunā rūpam disvā somanassatthāniyam rūpam upavicarati, domanassatthāniyam, 
upekkhātthāniyam rūpam upavicarati, sotena saddam...pe... manasā dhammam viūiiāya 
somanassatthāniyam dhammam upavicarati, domanassatthāniyam, upekkhātthāniyam dhammam 


upavicaratī 'ti (a. ni. 3.62). 

Evam atthārasavidhā honti. Tathā cha gehassitāni somanassāni, cha gehassitāni domanassāni, cha 
gehassitā upekkhā, tathā nekkhammassitā somanassādayoti evam chattimsavidhā. Atīte chattimsa, 
anāgate chattimsa, paccuppanne chattimsāti atthuttarasatampi bhavanti. Evamettha dvidhāditā 
veditabbāti. 


Pakiņņakakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 180 


Gathasu samahitoti upacārappanābhedena samādhinā samāhito. Tena samathabhāvanānuyogam 
dasseti. Sampajānoti sātthakasampajaiifiādinā catubbidhena sampajaūifiena sampajāno. Tena 
gacchanti. Tena samannāgatattam dasseti. Vedanā ca pajānātīti *"'imā vedanā, ettakā vedanā ti 
sabhāvato vibhāgato **aniccā dukkhā vipariņāmadhammā *ti aniccādilakkhaņato ca pubbabhāge tīhi 
pariññahi parijānanto vipassanam vaddhetvā ariyamaggena pariūiāpativedhena pajānāti. Vedanānaūca 
sambhavanti samudayasaccam. Yattha cetā nirujjhantīti ettāvatā vedanā yattha nirujjhanti, tam 
nirodhasaccam. Khayagāminanti vedanānam khayagāminam ariyamaggafica pajānātīti sambandho. 
Vedanānam khayāti evam cattāri saccāni pativijjhantena ariyamaggena vedanānam anuppādanirodhā. 
Nicchāto parinibbutoti nittaņho, pahīnataņho, kilesaparinibbānena, khandhaparinibbānena ca 


parinibbuto hoti. 
Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Dutiyavedanāsuttavaņņanā 


53. Catutthe dukkhato datthabbāti sukhavedanā vipariņāmadukkhavasena dukkhāti fiāņacakkhunā 
passitabbā. Sallato datthabbāti dunnīharaņatthena antotudanatthena pīļanatthena 
dukkhadukkhabhāvena dukkhavedanā sallanti passitabbā. Aniecatoti hutvā abhāvato udayabbayavantato 
tāvakālikato niccapatipakkhato ca adukkhamasukhā vedanā anicecāti passitabbā. Kāmaficettha sabbāpi 
vedanā aniccato passitabbā, aniccadassanato pana sātisayam virāganimittam dukkhadassananti 
imamattham dassento satthā **sukhā, bhikkhave, vedanā dukkhato datthabbā, dukkhā vedanā sallato 
datthabbā *ti āha. Atha vā yattha puthujjanā sukhābhinivesino, tattha nibbedajananattham tathā vuttam. 
Tenassā sankhāradukkhatāya dukkhabhāvo dassito. Yadaniccam, tam dukkhanti vipariņāmadukkhatāya 
**sukhā, bhikkhave, vedanā dukkhato datthabbā”'ti vatvā **sukhāpi tāva edisī, dukkhā nu kho kīdisī ti 
cintentānam dukkhadukkhatāya **dukkhā vedanā sallato datthabbā”*ti āha, itarā pana 
sankhāradukkhatāya eva dukkhāti dassento *tadukkhamasukhā vedanā aniccato datthabbā”*ti avoca. 


Ettha ca **sukhā vedanā dukkhato datthabbā”*ti etena rāgassa samugghātanūpāyo dassito. 
Sukhavedanāya hi rāgānusayo anuseti. **Dukkhā vedanā sallato datthabbā”*ti etena dosassa 
samugghātanūpāyo dassito. Dukkhavedanāya hi patighānusayo anuseti. ** Adukkhamasukhā vedanā 
aniccato datthabbā'*ti etena mohassa samugghātanūpāyo dassito. Adukkhamasukhavedanāya hi 
avijjānusayo anuseti. 


Tathā pathamena taņhāsamkilesassa pahānam dassitam tassa sukhassādahetukattā, dutiyena 
duccaritasamkilesassa pahānam. Yathābhūtafihi dukkham aparijānantā tassa pariharaņattham duccaritam 
caranti. Tatiyena ditthisamkilesassa pahānam aniccato passantassa ditthisamkilesābhāvato 
avijjānimittattā ditthisamkilesassa, avijjānimittafica adukkhamasukhā vedanā. Pathamena vā 
vipariņāmadukkhapariūītiā, dutiyena dukkhadukkhapariūiiā, tatiyena sankhāradukkhapariūītiā. Pathamena 
vā itthārammaņapariūiiā, dutiyena anitthārammaņapariiīā, tatiyena majjhattārammaņaparijiiā. Virattesu 
hi tadārammaņadhammesu ārammaņānipi virattāneva hontīti. Pathamena vā rāgappahānaparikittanena 
dukkhānupassanāya appaņihitavimokkho dīpito hoti, dutiyena dosappahānaparikittanena 
aniccānupassanāya animittavimokkho, tatiyena mohappahānaparikittanena anattānupassanāya 
suiiiatavimokkho dīpito hotīti veditabbam. 


Yatoti yadā, yasmā vā. Ariyoti kilesehi ārakā thito parisuddho. Sammaddasoti sabbāsam 
vedanānam catunnampi vā saccānam aviparītadassāvī. Acchecchi taņhanti vedanāmīūlakam taņham 
aggamaggena chindi, anavasesato samucchindi. Vivattayi samyojananti dasavidham samyojanam 
parivattayi, nimmūlamakāsi. Sammāti hetunā kāraņena. Mānābhisamayāti mānassa dassanābhisamayā, 
pahānābhisamayā vā. Arahattamaggo hi kiccavasena mānam passati, ayamassa dassanābhisamayo. Tena 
dittho pana so tāvadeva pahīyati ditthavisena ditthasattānam jīvitam viya, ayamassa pahānābhisamayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 180 


Antamakāsi dukkhassāti evam arahattamaggena mānassa ditthattā pahīnattā ca sabbasseva 
vattadukkhassa kotisankhātam antam paricchedam parivatumam akāsi, antimasamussayamattāvasesam 
dukkhamakāsīti vuttam hoti. 


Gāthāsu yoti yo ariyasāvako. Addāti addasa, sukhavedanam dukkhato passīti attho. Sukhavedanā 
hi visamissam viya bhojanam paribhogakāle assādam dadamānā vipariņāmakāle dukkhāyevāti. 
Dukkhamaddakkhi sallatoti yathā sallam sarīram anupavisantampi pavitthampi uddhariyamānampi 
pīļameva janeti, evam dukkhavedanā uppajjamānāpi thitippattāpi bhijjamānāpi vibādhatiyevāti tam 
sallato vipassīti vuttam. Addakkhi nam anicecatoti sukhadukkhato santasabhāvatāya santatarajātikampi 
nam adukkhamasukham aniccantikatāya aniccato passi. 


Sa ve sammaddasoti so evam tissannam vedanānam sammadeva dukkhādito dassāvī. Yatoti 
yasmā. Tatthāti vedanāyam. Vimuccatīti samucchedavimuttivasena vimuccati. I dam vuttam hoti — 
yasmā sukhādīni dukkhādito addasa, tasmā tattha vedanāya tappatibaddhachandarāgappahānena 
samucchedavasena vimuccati. Yamsadde hi vutte tamsaddo āharitvā vattabbo. Atha vā yatoti 
kāyavācācittehi samyato yatatto, yatati padahatīti vā yato, āyatatīti attho. Abhiiīiūāvositoti 
vedanāmukhena catusaccakammatthānam bhāvetvā chatthābhiūifiāya pariyosito katakicco. Santoti 
rāgādikilesavūpasamena santo. Yogātigoti kāmayogādim catubbidhampi yogam atikkanto. 


Ubhayahitamunanato munīti. 
Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Pathamaesanāsuttavaņņanā 


54. Paficame esanāti gavesanā pariyesanā magganā. Tā vibhāgato dassetum **kāmesanā”'tiādi 
vuttam. Tattha kāmesanāti kāmānam esanā, kāmasankhātā vā esanā kāmesanā. Vuttafihetam — 


**Tattha katamā kāmesanā? Yo kāmesu kāmacchando, kāmarāgo, kāmanandī, kāmasneho, 
kāmapipāsā, kāmamucchā, kāmajjhosānam, ayam vuccati kāmesanā” ti (vibha. 919). 


Tasmā kāmarāgo kāmesanāti veditabbo. Bhavesanāyapi eseva nayo. Vuttampi cetam — 


**Tattha katamā bhavesanā? Yo bhavesu bhavacchando...pe... bhavajjhosānam, ayam 


vuccati bhavesanā *ti (vibha. 919). 


Tasmā bhavesanarāgo rūpārūpabhavapatthanā bhavesanāti veditabbā. Brahmacariyassa esanā 
brahmacariyesanā. Yathāha — 


**Tattha katamā brahmacariyesanā? Sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, 
anantavā lokoti vā, tam jīvam tam sarīranti vā, aiifiam jīvam afiiam sarīranti vā, hoti tathāgato 
param maraņāti vā, na hoti tathāgato param maraņāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato param 
maraņāti vā, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā, yā evarūpā ditthi ditthigatam 
ditthigahanam ditthikantāro ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisaiifiojanam gāho 
patitthāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam 
vipariyesaggāho, ayam vuccati brahmacariyesanā” ti (vibha. 919). 


Tasmā ditthigatasammatassa brahmacariyassa esanā ditthibrahmacariyesanāti veditabbāti. Ettāvatā 


rāgaditthiyo esanāti dassitā honti. Na kevalatica rāgaditthiyova esanā, tadekattham kammampi. Vuttampi 
cetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 180 


**Tattha katamā kāmesanā? Kāmarāgo tadekattham akusalam kāyakammam vacīkammam 
manokammam, ayam vuccati kāmesanā. Tattha katamā bhavesanā? Bhavarāgo tadekattham 
akusalam kāyakammam vacīkammam manokammam, ayam vuccati bhavesanā. Tattha katamā 
brahmacariyesanā? Antaggāhikā ditthi tadekattham akusalam kāyakammam, vacīkammam, 
manokammam, ayam vuccati brahmacariyesanā” ti (vibha. 919) — 


Evametā tisso esanā veditabbā. 


Gāthāsu sambhavanti ettha esanānam uppattihetubhūtā avijjādayo taņhā cāti sambhavo, 
samudayoti attho. Yattha cetā nirujjhantīti brahmacariyesanā pathamamaggena nirujjhati, kāmesanā 
anāgāmimaggena, bhavesanā arahattamaggena nirujjhatīti veditabbam. Sesam vuttanayameva. 


Paficamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Dutiyaesanāsuttavaņņanā 


55. Chatthe brahmacariyesanā sahāti brahmacariyesanāya saddhim. Vibhattilopena hi ayam 
niddeso, karaņatthe vā etam paccattavacanam. Idam vuttam hoti **brahmacariyesanāya saddhim 
kāmesanā, bhavesanāti tisso esanā” ti. Tāsu brahmacariyesanam sarūpato dassetum **itisaccaparāmāso, 
ditthitthānā samussayā””ti vuttam. Tassattho — iti evam saccanti parāmāso itisaccaparāmāso. Idameva 
saccam, moghamaītianti ditthiyā pavattiākāram dasseti. Ditthiyo eva sabbānatthahetubhāvato 
ditthitthānā. Vuttafihetam — **micchāditthiparamāham, bhikkhave, vajjam vadāmī” ti (a. ni. 1.310). Tā 
eva ca uparūpari vaddhamānā lobhādikilesasamussayena ca samussayā, *'idameva saccam, 


moghamaīa ”nti micchābhinivisamānā sabbānatthahetubhūtā kilesadukkhūpacayahetubhūtā ca ditthiyo 
brahmacariyesanāti vuttam hoti. Etena pavattiākārato nibbattito ca brahmacariyesanā dassitāti veditabbā. 


Sabbarāgavirattassāti sabbehi kāmarāgabhavarāgehi virattassa. Tato eva taņhakkhayasankhāte 
nibbāne vimuttattā taņhakkhayavimuttino arahato. Esanā patinissatthāti kāmesanā, bhavesanā ca 
sabbaso nissatthā pahīnā. Ditthitthānā samūhatāti brahmacariyesanāsankhātā ditthitthānā ca 
pathamamaggeneva samugghātitā. Esanānam khayāti evametāsam tissannam esanānam khayā 
anuppādanirodhā bhinnakilesattā. Bhikkhūti ca sabbaso āsābhā vā. Nirāsoti ca ditthekatthassa 
vicikicchākathamkathāsallassa pahīnattā akathamkathīti ca vuccatīti. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 
7-8. Āsavasuttadvayavaņņanā 
56-57. Sattame kāmāsavoti kāmesu āsavo, kāmasankhāto vā āsavo kāmāsavo, atthato pana 
kāmarāgo rūpādiabhirati ca kāmāsavo. Rūpārūpabhavesu chandarāgo jhānanikanti sassataditthisahagato 


rāgo bhavapatthanā ca bhavāsavo. Avijjāva avijjāsavo. 


Āsavānaītca sambhavanti ettha ayonisomanasikāro avijjādayo ca kilesā āsavānam sambhavo. 
Vuttafihetam — 


**Ayoniso, bhikkhave, manasikaroto anuppannā ceva āsavā uppajjanti, uppannā ca āsavā 
pavaddhantī” ti (ma. ni. 1.15). 


**Avijjā, bhikkhave, pubbangamā akusalānam dhammānam samāpattiyā anvadeva ahirikam 
anottappa 'nti (itivu. 40) ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 180 


Maggaūca khayagāminanti āsavānam khayagāminam ariyamaggaīīca. Tattha kāmāsavo 
anāgāmimaggena pahīyati, bhavāsavo avijjāsavo ca arahattamaggena. Kāmupādānam viya kāmāsavopi 
aggamaggavajjhoti ca vadanti. Sesam vuttanayameva. Atthame apubbam natthi. 


Sattamaatthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Taņhāsuttavaņņanā 


58. Navame taņhāyanatthena taņhā, rūpādivisayam tasatīti vā taņhā. Idāni tam vibhajitvā dassetum 
**kāmataņhā”'tiādi vuttam. Tattha paficakāmaguņiko rāgo kāmataņhā. Rūpārūpabhavesu chandarāgo 
jhānanikanti sassataditthisahagato rāgo bhavavasena patthanā ca bhavataņhā. Ucchedaditthisahagato 
rāgo vibhavataņhā. Apica pacchimataņhādvayam thapetvā sesā sabbāpi taņhā kāmataņhā eva. Yathāha 


**Tattha katamā bhavataņhā? Sassataditthisahagato rāgo sārāgo cittassa sārāgo — ayam 
vuccati bhavataņhā. Tattha katamā vibhavataņhā? Ucchedaditthisahagato rāgo sārāgo cittassa 
sārāgo, ayam vuccati vibhavataņhā. Avasesā taņhā kāmataņhā” ti (vibha. 916). 


Imā ca tisso taņhā rūpataņhā...pe... dhammataņhāti visayabhedato paccekam chabbidhāti katvā 
atthārasa honti. Tā ajjhattarūpādīsu atthārasa, bahiddhārūpādīsu atthārasāti chattimsa, iti atītā chattimsa, 
anāgatā chattimsa, paccuppannā chattimsāti vibhāgato atthasatam honti. Puna sangahe kariyamāne 
kālabhedam anāmasitvā gayhamānā chattimseva honti, rūpādīnam ajjhattikabāhiravibhāge akariyamāne 
atthāraseva, rūpādiārammaņavibhāgamatte gayhamāne chaļeva, ārammaņavibhāgampi akatvā 
gayhamānā tissoyeva hontīti. 


Gāthāsu taņhāyogenāti taņhāsankhātena yogena, kāmayogena, bhavayogena ca. Samyuttāti 
sambandhā, bhavādīsu samyojitā vā. Tenevāha **rattacittā bhavābhave'”ti. Khuddake ceva mahante ca 
bhave laggacittāti attho. Atha vā bhavoti sassataditthi, abhavoti ucchedaditthi. Tasmā bhavābhave 
sassatucchedaditthīsu sattavisattacittāti. Etena bhavataņhā, vibhavataņhā ca dassitā. Imasmim pakkhe 
**taņhāyogenā” 'ti iminā kāmataņhāva dassitāti veditabbā. Te yogayuttā mārassāti te evambhūtā 
puggalā mārassa pāsasankhātena yogena yuttā baddhā. Rāgo hi mārayogo mārapāsoti vuccati. Yathāha — 


** Antalikkhacaro pāso, yvāyam carati mānaso; 
Tena tam bādhayissāmi, na me samaņa mokkhasī”*ti. (sam. ni. 1.151; mahāva. 33); 


Catūhi yogehi anupaddutattā yogakkhemam, nibbānam arahattafica, tassa anadhigamena 
ayogakkhemino. Uparūpari kilesābhisankhārānam jananato janā, pāņino. Rūpādīsu sattā visattāti sattā. 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatī ”ti. — 


Evam vuttam khandhādīnam aparāparuppattisankhātam samsāram gacchanti, tato na muccarti. 
Kasmā? Taņhāyogayuttattā. Jātimaraņagāmino punappunam jananamaraņasseva upagamanasīlāti. 
Ettāvatā vattam dassetvā idāni vivattam dassetum **ye ca taņham pahantvānā”'ti gāthamāha. Sā hetthā 
vuttanayattā suvififieyyāva. 


Navamasuttavaņņanā nitthitā. 


10. Māradheyyasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 180 


59. Dasamassa kā uppatti? Ekadivasam kira sattha sekkhabahulāya parisāya parivuto nisinno tesam 
ajjhāsayam oloketvā upari visesādhigamāya ussāham janetum asekkhabhūmim thomento idam suttam 
abhāsi. Tattha atikkammātiādīsu ayam sankhepattho — atikkamma atikkamitvā abhibhavitvā. 
Māradheyyam mārassa visayam issariyatthānam. Ādiccova yathā ādicco abbhādiupakkilesavimutto 
attano iddhiyā ānubhāvena tejasāti tīhi guņehi samannāgato nabham abbhussakkamāno sabbam 
ākāsagatam tamam atikkamma atikkamitvā abhibhavitvā vidhamitvā virocati, obhāsati, tapati; evameva 
khīņāsavo bhikkhu tīhi dhammehi samannāgato sabbupakkilesavimutto māradheyyasankhātam 
tebhūmakadhammappavattam abhibhavitvā virocatīti. 


Asekkhenāti ettha sikkhāsu jātāti sekkhā, sattannam sekkhānam eteti vā sekkhā, 
apariyositasikkhattā sayameva sikkhantīti vā sekkhā maggadhammā hetthimaphalattayadhammā ca. 
Aggaphaladhammā pana upari sikkhitabbābhāvena na sekkhāti asekkhā. Yattha hi sekkhabhāvāsankā 
atthi, tatthāyam patisedhoti lokiyadhammesu nibbāne ca asekkhabhāvānāpatti datthabbā. 
Sīlasamādhipaiitiāāsankhātā hi sikkhā attano patipakkhakilesehi vippayuttā parisuddhā upakkilesānam 
ārammaņabhāvampi anupagamanato sātisayam sikkhāti vattum yuttā, atthasupi maggaphalesu vijjanti; 
tasmā catumaggahetthimaphalattayadhammā viya arahattaphaladhammāpi **tāsu sikkhāsu jātā” 'ti ca, 
tamsikkhāsamangino arahato itaresam viya sekkhatte sati **sekkhassa ete'*ti ca **sikkhā sīlam etesa”*nti 
ca sekkhāti āsankā siyunti tadāsankānivattanattham asekkhāti yathāvuttasekkhabhāvappatisedham katvā 
vuttam. Arahattaphale pavattamānā hi sikkhā parinitthitakiccattā na sikkhākiccam karonti, kevalam 
sikkhāphalabhāvena pavattanti. Tasmā tā na sikkhāvacanam arahanti, nāpi tamsamangino 
sekkhavacanam, na ca tamsampayuttadhammā sikkhanasīlā. **Sikkhāsu jātā ti evamādiatthehi 
aggaphaladhammā sekkhā na honti. Hetthimaphalesu pana sikkhā sakadāgāmimaggavipassanādīnam 
upanissayabhāvato sikkhākiecam karontīti sikkhāvacanam arahanti, tamsamangino ca sekkhavacanam, 
tamsampayuttā dhammā ca sikkhanasīlā. Sekkhadhammā yathāvuttehi atthehi sekkhā hontiyeva. 


Atha vā sekkhāti apariyositasikkhānam vacananti, asekkhāti padam pariyositasikkhānam dassananti 
na lokiyadhammanibbānānam asekkhabhāvāpatti. Vuddhippattā sekkhā asekkhā ca sekkhadhammesu 
eva kesaīīci vuddhippattānam asekkhatā āpajjatīti arahattamaggadhammā vuddhippattā. Yathāvuttehi ca 
atthehi sekkhāti katvā asekkhā āpannāti ce? Tam na, sadisesu tabbohārato. Arahattamaggato hi 
ninnānākaraņam arahattaphalam thapetvā pariifiāādikiccakaraņam vipākabhāvaiica, tasmā te eva sekkhā 
dhammā arahattaphalabhāvam āpannāti sakkā vattum. Kusalasukhato ca vipākasukham santataratāya 


=e 


panttataranti vuddhippattava te dhamma honttti ““asekkha”*ti vuccanti. 


Te pana asekkhadhamme khandhavasena idha tidhā vibhajitvā tehi samannāgamena khīņāsavassa 
ānubhāvam vibhāvento bhagavā **asekkhena sīlakkhandhenā'”tiādimāha. Tattha sīlasaddassa attho 
hetthā vutto. Khandhasaddo pana rāsimhi paitattiyam ruļhiyam guņneti bahūsu atthesu ditthappayogo. 
Tathā hi *tasankheyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva sankhyam gacchatī* tiādīsu (a. ni. 4.51; 
6.37) rāsimhi āgato. ** Addasā kho bhagavā mahantam dārukkhandham gangāya nadiyā sotena 
vuyhamāna' 'ntiādīsu (sam. ni. 4.241) paiītiattiyam. **Cittam mano mānasam hadayam paņdaram mano 
manāyatanam vififiāņam vififiāņakkhandho''tiādīsu (dha. sa. 63, 65) ruļhiyam. **Na kho, āvuso visākha, 
ariyena atthangikena maggena tayo khandhā sangahitā, tīhi ca kho, āvuso visākha, khandhehi ariyo 
atthangiko maggo sangahito' 'tiādīsu (ma. ni. 1.462) guņe. Idhāpi guņeyeva datthabbo. Tasmā asekkhena 
sīlasankhātena guņenāti attho. Samannāgatoti sampayutto samangībhūto. Samādahati etena, sayam vā 
samādahati, samādhānameva vāti samādhi. Pakārehi jānāti yathāsabhāvam pativijjhatīti paūnā. 
Sīlameva khandho sīlakkhandho. Sesesupi eseva nayo. 


Tattha aggaphalabhūtā sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo ca sabhāveneva asekkho 
sīlakkhandho nāma, tathā sammāsamādhi asekkho samādhikkhandho. Tadupakārakato pana 
sammāvāyāmasammāsatiyo samādhikkhandhe sangaham gacchanti. Tathā sammāditthi asekkho 
paūifiākkhandho. Tadupakārakato sammāsankappo paiifiākkhandhe sangaham gacchatīti evamettha 
atthapi arahattaphaladhammā tīhi khandhehi sangahetvā dassitāti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 180 


Yassa ete subhāvitāti yena arahatā ete sīlādayo asekkhadhammakkhandhā subhāvitā sutthu 
vaddhitā, so ādiccova virocatīti sambandho. **Yassa cete' tipi pathanti. Tesafica saddo nipātamattam. 
Evametasmim vagge pathamasutte vattam, pariyosānasutte vivattam, itaresu vattavivattam kathitam. 


Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 
Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
1. Puūiakiriyavatthusuttavaņņanā 


60. Dutiyavaggassa pathame puūiūakiriyavatthūnīti pujjabhavaphalam nibbattenti, attano 
santānam punantīti vā puiifiāni, pufiiiāni ca tāni hetupaccayehi kattabbato kiriyā cāti puiūtiakiriyā. Tā eva 
ca tesam tesam ānisamsānam vatthubhāvato putiiiakiriyavatthūni. Dānamayanti 
anupacchinnabhavamīlassa anuggahavasena pūjāvasena vā attano deyyadhammassa paresam 
pariccāgacetanā dīyati etāyāti dānam, dānameva dānamayam. Cīvarādīsu hi catūsu paccayesu annādīsu 
vā dasasu dānavatthūsu rūpādīsu vā chasu ārammaņesu tam tam dentassa tesam uppādanato patthāya 
pubbabhāge pariccāgakāle pacchā somanassacittena anussaraņe cāti tīsu kālesu vuttanayena 
pavattacetanā dānamayam puiifiakiriyavatthu nama. 


Sīlamayanti niccasīlauposathaniyamādivasena pafica, attha, dasa vā sīlāni samādiyantassa 
sīlapūraņattham pabbajissāmīti vihāram gacchantassa pabbajantassa manoratham matthakam pāpetvā 
**pabbajito vatamhi sādhu sutthū”*ti āvajjentassa saddhāya pātimokkham paripūrentassa patiiiāya 
cīvarādike paccavekkhantassa satiyā āpāthagatesu rūpādīsu cakkhudvārādīni samvarantassa vīriyena 
ājīvam sodhentassa ca pavattā cetanā sīlatīti sīlamayam puiiakiriyavatthu nāma. 


Tathā patisambhidāyam (pati. ma. 1.48) vuttena vipassanāmaggena cakkhum aniccato dukkhato 
anattato vipassantassa sotam, ghānam, jivham, kāyam, manam. Rūpe...pe... dhamme, 
cakkhuvififiāāņam...pe... manoviūifiāāņam. Cakkhusamphassam...pe... manosamphassam, 
cakkhusamphassajam vedanam...pe... manosamphassajam vedanam. Rūpasatiiiam...pe... 
dhammasatiiam. Jarāmaraņam aniccato dukkhato anattato vipassantassa yā cetanā, yā ca 
pathavīkasiņādīsu atthatimsāya ārammaņesu pavattā jhānacetanā, yā ca anavajjesu 
kammāyatanasippāyatanavijjātthānesu paricayamanasikārādivasena pavattā cetanā, sabbā bhāveti etāyāti 
bhāvanāmayam vuttanayena pufiiakiriyavatthu cāti. 


Ekamekaficettha yathāraham pubbabhāgato patthāya kāyena karontassa kāyakammam hoti, 
tadattham vācam nicchārentassa vacīkammam, kāyangam vācangafica acopetvā manasā cintentassa 
manokammam. Annādīni dentassa cāpi *'annadānādīni demī 'ti vā dānapāramim āvajjetvā vā dānakāle 
dānamayam putiiakiriyavatthu hoti. Vattasīse thatvā dadato sīlamayam, khayato vayato kammato 
sammasanam patthapetvā dadato bhāvanāmayam puññakiriyavatthu hoti. 


Aparānipi satta puifiakiriyavatthūni — apacitisahagatam pufiiiakiriyavatthu veyyāvaccasahagatam 
pattianuppadānam abbhanumodanam desanāmayam savanamayam ditthijugatam puiifakiriyavatthūti. 
Saraņagamanampi hi ditthijugateneva sangayhati. Yam panettha vattabbam, tam parato āvi bhavissati. 


Tattha vuddhataram disvā 
paccuggamanapattacīvarapatiggahaņābhivādanamaggasampadānādivasena apacāyanasahagatam 
veditabbam. Vuddhatarānam vattapatipattikaraņavasena, gāmam piņdāya pavittham bhikkhum disvā 
pattam gahetvā gāme bhikkham sampādetvā upasamharaņavasena **gaccha bhikkhūnam pattam āharā” ti 
sutvā vegena gantvā pattāharaņādivasena ca veyyāvaccasahagatam veditabbam. Cattāro paccaye datvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 180 


pupphagandhādīhi ratanattayassa pūjam katvā añňňam vā tādisam puñňam katvā “*“sabbasattanam 
patti hotū” ti pariņāmavasena pattianuppadānam veditabbam. Tathā parehi dinnāya pattiyā kevalam vā 
parehi katam puūīfiam **sādhu, sutthū” ti anumodanavasena abbhanumodanam veditabbam. Attano 
paguņadhammam apaccāsīsanto hitajjhāsayena paresam deseti — idam desanāmayam puññakiriyavatthu 
nāma. Yam pana eko **evam mam dhammakathikoti jānissantī” ti icchāya thatvā 
lābhasakkārasilokasannissito dhammam deseti, tam na mahapphalam hoti. ** Addhā ayam 
attahitaparahitānam patipajjanūpāyo 'ti yonisomanasikārapurecārikahitapharaņena muducittena 
dhammam suņāti, idam savanamayam pufīiakiriyavatthu hoti. Yam paneko *'iti mam saddhoti 
Jānissantī *ti suņāti, tam na mahapphalam hoti. Ditthiyā ujugamanam ditthijugatam, **atthi 
dinna” ntiādinayappavattassa sammādassanassa etam adhivacanam. Idafihi pubbabhāge vā pacchābhāge 
vā iiāņavippayuttampi ujukaraņakāle itāņasampayuttameva hoti. Apare panāhu 
**vijānanapajānanavasena dassanam ditthi kusalafica viiifiāņam kammassakatāiiāņādi ca 
sammādassana”'nti. Tattha kusalena viiifiāņena fiāņassa anuppādepi attanā 
katapuifiānussaraņavaņņārahavaņņanādīnam sangaho, kammassakatātfiāņena 
kammapathasammāditthiyā. Itaram pana ditthijugatam sabbesam niyamalakkhaņam. Yatīhi kiūici 
puiiam karontassa ditthiyā ujubhāveneva tam mahapphalam hoti. 


Imesam pana sattannam puūifiakiriyavatthūnam purimekhi tīhi dānamayādīhi puūiiakiriyavatthūhi 
sangaho. Tattha hi apacāyanaveyyāvaccāni sīlamaye, patttanuppadānaabbhanumodanāni dānamaye, 
dhammadesanāsavanāni bhāvanāmaye, ditthijugatam tīsupi. Tenāha bhagavā — 


**Tīņimāni, bhikkhave, puūifiakiriyavatthūni. Katamāni tīņi? Dānamayam...pe... 
bhāvanāmayam putiiakiriyavatthū ti (a. ni. 8.36). 


Ettha ca atthannam kāmāvacarakusalacetanānam vasena tiņņampi puiifiakiriyavatthūnam pavatti 
hoti. Yathā hi paguņam dhammam parivattentassa ekacce anusandhim asallakkhentasseva gacchanti, 
evam paguņam samathavipassanābhāvanam anuyutfijantassa antarantarā iiāņavippayuttacittenāpi 
manasikāro pavattati. Sabbam tam pana mahaggatakusalacetanānam vasena bhāvanāmayameva 
puūiakiriyavatthu hoti, na itarāni. Gāthāya attho hetthā vuttoyeva. 


Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Cakkhusuttavaņņanā 


61. Dutiye cakkhūnīti cakkhantīti cakkhūni, samavisamam ācikkhantāni viya pavattantīti attho. 
Atha vā cakkhanatthena cakkhūni. Kimidam cakkhanam nāma? Assādanam, tathā hi vadanti *'madhum 
cakkhati byafijanam cakkhatī” ti imāni ca ārammaņarasam anubhavantāni assādentāni viya hontīti 
cakkhanatthena cakkhūni. Tani pana sankhepato dve cakkhūni — fiāņacakkhu, mamsacakkhu cāti. Tesu 
mamsacakkhu hetthā vuttameva. Nāņacakkhu dibbacakkhu, paiitiācakkhūti idha dvidhā katvā vuttam. 


Tattha dibbacakkhūti dibbasadisattā dibbam. Devatānatihi sucaritakammanibbattam 
pittasemharuhirādīhi apalībuddham upakkilesavimuttatāya dūrepi ārammaņaggahaņasamattham dibbam 
pasādacakkhu hoti. Idaticāpi vīriyabhāvanābalanibbattam iiāņacakkhu tādisamevāti dibbasadisattā 
dibbam, dibbavihāravasena patiladdhattā attano ca dibbavihārasannissitattā ālokapariggahena 
mahājutikattā. Tirokuttādigatarūpadassanena mahāgatikattāpi dibbam. Tam sabbam saddasatthānusārena 


veditabbam. Dassanatthena cakkhukiccakaraņena cakkhumivātipi cakkhu, dibbafica tam cakkhu cati 
dibbacakkhu. 


mm 


Pajānātīti paūūūā. Kim pajānāti? Cattāri ariyasaccāni *'idam dukkha” 'ntiādinā. Vuttafihetam — 


x x 


**Pajānātīti kho, āvuso, tasmā paiifiāti vuccati. Kiūica pajānāti? Idam dukkha” ntiādi (ma. ni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 180 


1.449). 


Atthakathayam pana ““paññapanavasena pañña. Kinti paññapeti? Aniccanti paññapeti, dukkhanti 
paūiiāpeti, anattāti paiifiāpetī' ti vuttam. Sā panāyam lakkhaņādito yathāsabhāvapativedhalakkhaņā, 
akkhalitapativedhalakkhaņā vā kusalissāsakhittausupativedho viya, visayobhāsanarasā padīpo viya, 
asammohapaccupatthānā arafīfiagatasudesako viya. Visesato panettha āsavakkhayafiāņasankhātā patiiiā 
catusaccadassanatthena paūūiācakkhūti adhippetā. Yam sandhāya vuttam **cakkhum udapādi, itāņam 


udapādi, paiīfiā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādī ti (sam. ni. 5.1081; mahāva. 15). 


Etesu ca mamsacakkhu parittam, dibbacakkhu mahaggatam, itaram appamāņam. Mamsacakkhu 
rūpam, itarāni arūpāni. Mamsacakkhu dibbacakkhu ca lokiyāni sāsavāni rūpavisayāni, itaram lokuttaram 
anāsavam catusaccavisayam. Mamsacakkhu abyākatam, dibbacakkhu siyā kusalam siyā abyākatam, 
tathā paiittācakkhu. Mamsacakkhu kāmāvacaram, dibbacakkhu rūpāvacaram, itaram lokuttaranti 
evamādi vibhāgā veditabbā. 

Gāthāsu anuttaranti pafiiācakkhum sandhāya vuttam. Tafihi āsavakkhayaiiāņabhāvato anuttaram. 
Akkhāsi purisuttamoti purisānam uttamo aggo sammāsambuddho desesi. Uppādoti mamsacakkhussa 
pavatti. Maggoti upāyo, dibbacakkhussa kāraņam. Pakaticakkhumato eva hi dibbacakkhu uppaijjati, 
yasmā kasiņālokam vaddhetvā dibbacakkhutiāņassa uppādanam, so ca kasiņamaņdale uggahanimittena 
vinā natthīti. Yatoti vadā. Nāņanti āsavakkhayaiiāņam. Tenevāha **paūiiācakkhu anuttara””nti. Yassa 
cakkhussa patilābhāti yassa ariyassa paifiācakkhussa uppattiyā bhāvanāya sabbasmā vattadukkhato 
pamuccati parimuccatīti. 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Indriyasuttavaņņanā 


62. Tatiye indriyānīti adhipateyyatthena indriyāni. Yāni hi sahajātadhammesu issarā viya hutvā 
tehi anuvattitabbāni, tāni indriyāni nāma. Apica indo bhagavā dhammissaro paramena cittissariyena 
samannāgato. Tena indena sabbapathamam ditthattā adhigatattā paresaīca ditthattā desitattā vihitattā 
gocarabhāvanāsevanāhi ditthattā ca indriyāni. Indam vā maggādhigamassa upanissayabhūtam 
puūifiakammam, tassa lingānītipi indriyāni. Anaūiiātaūiiassāmītindriyanti **anamatagge samsāre 
anafiiiāātam anadhigatam amatapadam catusaccadhammameva vā jānissāmī 'ti patipannassa iminā 
pubbabhāgena uppannam indriyam, sotāpattimaggapaiiāyetam adhivacanam. Aūūfūindriyanti 
ājānanaindriyam. Tatrāyam vacanattho — ājānāti pathamamaggafiāņena ditthamariyādam 
anatikkamitvāva jānātīti aifiā. Yatheva hi pathamamaggapaiitiā dukkhādīsu pariiiiābhisamayādivasena 
pavattati, tatheva ayampi pavattatīti afiitā ca sā yathāvuttenatthena indriyam cāti afifiindriyam. 
Ājānanattheneva aīītiassa vā ariyapuggalassa indriyanti afifiindriyam, sotāpattiphalato patthāya chasu 
thānesu iiāņassetam adhivacanam. Aūiiātāvindriyanti aūifiātāvino catūsu saccesu nitthitaftāņakiccassa 
khīņāsavassa uppajjanato indriyatthasambhavato ca aiifiātāvindriyam. Ettha ca pathamapacchimāni 
pathamamaggacatutthaphalavasena ekatthānikāni, itaram itaramaggaphalavasena chatthānikanti 


veditabbam. 


Gāthāsu sikkhamānassāti adhisīlasikkhādayo sikkhamānassa bhāventassa. Ujumaggānusārinoti 
ujumaggo vuccati ariyamaggo, antadvayavivajjitattā tassa anussaraņato ujumaggānusārino, patipātiyā 
magge uppādentassāti attho. Khayasminti anavasesakilesānam khepanato khayasankhāte aggamagge 
ftāņam pathamam pureyeva uppajjati. Tato aūūūā anantarāti tato maggaiiāņato anantarā arahattam 
uppajjati. Atha vā ujumaggānusārinoti līnuddhaccapatitthānāyūhanādike vajjetvā samathavipassanam 
yuganaddham katvā bhāvanāvasena pavattam pubbabhāgamaggam anussarantassa anugacchantassa 
patipajjantassa gotrabhufiāņānantaram ditthekatthānam kilesānam khepanato khayasmim sotāpattimagge 


D 


pathamam itāņam anaiitiātaiifiassāmītindriyam uppajjati. Tato aūīūā anantarāti tato pathamaiiāņato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 180 


anantarā anantarato patthāya yāva aggamagga añña aññindriyam uppajjati. 


Tato añña vimuttassati tato añña aññindriyato paccha arahattamaggañananantara arahattaphalena 
paññavimuttiya aññatavindriyena vimuttassa. Nanam ve hoti tadinoti arahattaphaluppattito uttarakale 
itthanitthadisu tadilakkhanappattassa khinasavassa paccavekkhanañanam uppajjati. Katham uppajjattti 


āha **akuppā me vimuttī”'ti. Tassa akuppabhāvassa kāraņam dasseti **bhavasamyojanakkhayā”'ti. 


Idāni tādisam khīņāsavam thomento **sa ve indriyasampanno''ti tatiyam gāthamāha. Tattha 
indriyasampannoti yathāvuttehi tīhi lokuttarindriyehi samannāgato, suddhehipi vā 
patippassaddhiladdhehi saddhādīhi indriyehi samannāgato paripuņņo, tato eva cakkhādīhi sutthu 
vūpasantehi nibbisevanehi indriyehi samannāgato. Tenāha **santo*'ti, sabbakilesapariļāhavūpasamena 
upasantoti attho. Santipade ratoti nibbāne abhirato adhimutto. Ettha ca **indriyasampanno”*ti etena 


bhāvitamaggatā, parififiātakkhandhatā cassa dassitā. **Santo''ti etena pahīnakilesatā, **santipade rato” ti 
etena sacchikatanirodhatāti. Sesam vuttanayameva. 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Addhāsuttavaņņanā 


63. Catutthe addhāti kālā. Atīto addhātiādīsu dve pariyāyā — suttantapariyāyo, 
abhidhammapariyāyo ca. Tattha suttantapariyāyena patisandhito pubbe atīto addhā nāma, cutito pacchā 
anāgato addhā nāma, saha cutipatisandhīhi tadanantaram paccuppanno addhā nāma. 
Abhidhammapariyāyena uppādo, thiti, bhangoti ime tayo khaņe patvā niruddhadhammā atīto addhā 
nāma, tayopi khaņe asampattā anāgato addhā nāma, khaņattayasamangino paccuppanno addhā nāma. 


Aparo nayo — ayaiīhi atītādivibhāgo addhāsantatisamayakhaņavasena catudhā veditabbo. Tesu 
addhāvibhāgo vutto. Santativasena sabhāgā ekautusamutthānā, ekāhārasamutthānā ca 
pubbāpariyavasena vattamānāpi paccuppannā. Tato pubbe visabhāgautuāhārasamutthānā atītā pacchā 
anāgatā. Cittajā ekavīthiekajavanaekasamāpattisamutthānā paccuppannā nāma, tato pubbe atītā, pacchā 
anāgatā. Kammasamutthānānam pātiyekkam santativasena atītādibhedo natthi, tesamyeva pana 
utuāhāracittasamutthānānam upatthambhakavasena tassa atītādibhāvo veditabbo. Samayavasena 
ekamuhuttapubbaņhasāyanharattidivādīsu samayesu santānavasena pavattamānā tamtamsamaye 
paccuppannā nāma, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. Ayam tāva rūpadhammesu nayo. Arūpadhammesu 
pana khaņavasena uppādādikkhaņattayapariyāpannā paccuppannā, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. 
Apica atikkantahetupaccayakiccā atītā, nitthitahetukiccā anitthitapaccayakiccā paccuppannā, 
ubhayakiccam asampattā anāgatā. Attano vā kiccakkhaņe paccuppannā, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. 
Ettha ca khaņādikathāva nippariyāyā, sesā pariyāyā. Ayaiihi atītādibhedo nāma dhammānam hoti, na 
kālassa. Atītādibhede pana dhamme upādāya paramatthato avijjamānopi kālo idha teneva vohārena 
atītotiādinā vuttoti veditabbo. 

Gāthāsu akkheyyasaūūinoti ettha akkhāyati, kathīyati, paiifiāpīyatīti akkheyyam, kathāvatthu, 
atthato rūpādayo paficakkhandhā. Vuttafihetam — 


** Atītam vā addhānam ārabbha katham katheyya, anāgatam vā...pe... paccuppannam vā 
addhānam ārabbha katham katheyyā” ti (dī. ni. 3.305). 


Tathā — 
**Yam, bhikkhave, rūpam atītam niruddham vipariņatam, *ahosī ti tassa sankhā, *tahosī' ti 


tassa samaūīiā, *ahosī ti tassa paūiiatti; na tassa sankhā atthīti, na tassa sankhā bhavissatī 'ti 
(sam. ni. 3.62) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 180 


Evam vuttena niruttipathasuttenapi ettha attho dīpetabbo. Evam kathāvatthubhāvena akkheyyasankhāte 
khandhapaficake ahanti ca mamanti ca devoti ca manussoti ca itthīti ca purisoti ca ādinā 
pavattasafiiiāāvasena akkheyyasatīiino, paficasu upādānakkhandhesu sattapuggalādisaītinoti attho. 
Akkheyyasmim taņhāditthiggāhavasena patitthitā, rāgādivasena vā atthahākārehi patitthitā. Ratto hi 
rāgavasena patitthito hoti, duttho dosavasena, mūļho mohavasena, parāmattho ditthivasena, thāmagato 
anusayavasena, vinibaddho mānavasena, anitthangato vicikicchāvasena, vikkhepagato uddhaccavasena 
patitthito hotīti. 


° < < = 


aparijānanahetu. Yogamāyanti maccunoti maraņassa yogam tena samyogam upagacchanti, na 
visamyoganti attho. 


Atha vā yoganti upāyam, tena yojitam pasāritam mārasenatthāniyam anatthajālam kilesajālafica 
upagacchantīti vuttam hoti. Tathā hi vuttam — 


“Na hi no sangaram tena, mahāsenena maccunā”'ti. (ma. ni. 3.272; jā. 2.22.121; netti. 103); 


ca-saddo byatireke, tena akkheyyaparijānanena laddhabbam vakkhamānameva visesam joteti. 
Pariūiūāyāti vipassanāsahitāya maggapatifiāya dukkhanti paricchijja jānitvā, 
tappatibaddhakilesappahānena vā tam samatikkamitvā tissannampi parifiiiāānam kiecam matthakam 
pāpetvā. Akkhātāram na maūūatīti sabbaso mafifianānam pahīnattā khīņāsavo akkhātāram na maūūati, 
kārakādisabhāvam kifici attānam na paccetīti attho. Phuttho vimokkho manasā, 
santipadamanuttaranti yasmā sabbasankhatavimuttattā **vimokkho”'ti 
sabbakilesasantāpavūpasamanatthānatāya **santipada'”nti laddhanāmo nibbānadhammo phuttho phusito 
patto, tasmā akkhātāram na maūatīti. Atha vā *'parififiāyā 'ti padena dukkhasaccassa 
paritiiiābhisamayam samudayasaccassa pahānābhisamayaīiica vatvā idāni **phuttho vimokkho manasā, 
santipadamanuttara” nti iminā magganirodhānam bhāvanāsacchikiriyābhisamayam vadati. Tassattho — 
samucchedavasena sabbakilesehi vimuccatīti vimokkho, ariyamaggo. So panassa maggacittena phuttho 
phusito bhāvito, teneva anuttaram santipadam nibbānam phuttham phusitam sacchikatanti. 


Akkheyyasampannoti akkheyyanimittam vividhāhi vipattīhi upaddute loke pahīnavipallāsatāya 
tato suparimutto akkheyyapariiiābhinibbattāhi sampattīhi sampanno samannāgato. Sankhāya sevīti 
pafiiāvepullappattiyā cīvarādipaccaye sankhāya parituletvāva sevanasīlo, sankhātadhammattā ca 
āpāthagatam sabbampi visayam chaļangupekkhāvasena sankhāya sevanasīlo. Dhammatthoti 
asekkhadhammesu nibbānadhamme eva vā thito. Vedagūti veditabbassa catusaccassa pārangatattā 
vedagū. Evamguņo arahā bhavādīsu katthaci āyatim punabbhavābhāvato manussadevāti sankhyam na 


upeti, apafifiattikabhāvameva gacchatīti anupādāparinibbānena desanam nitthāpesi. 
Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Duccaritasuttavaņņanā 


64. Paiicame dutthu caritāni, dutthāni vā caritāni duccaritāni. Kāyena duccaritam, kāyato va 
pavattam duccaritam kāyaduccaritam. Sesesupi eseva nayo. Imāni ca duccaritāni paūiiattiyā vā 
kathetabbāni kammapathehi vā. Tattha paiīfiattiyā tāva kāyadvāre paūiiattasikkhāpadassa vītikkamo 
kāyaduccaritam, vacīdvāre patiiattasikkhāpadassa vītikkamo vacīduccaritam, ubhayattha paiītiattassa 
vītikkamo manoduccaritanti ayam paūtiattikathā. Pāņātipātādayo pana tisso cetanā kāyadvārepi, 
vacīdvārepi, uppannā kāyaduccaritam, tathā catasso musāvādādicetanā vacīduccaritam, abhijjhā, 
byāpādo, micchāditthīti tayo cetanāsampayuttadhammā manoduccaritanti ayam kammapathakathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 180 


Gathayam kammapathappattoyeva papadhammo kayaduccaritadibhavena vuttoti tadaññam 
pāpadhammam sangaņhitum **yaūūcafiūam dosasaūhita””nti vuttam. Tattha dosasaūhitanti 
rāgādikilesasamhitam. Sesam suviiifieyyameva. 


Paficamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Sucaritasuttavaņņanā 


65. Chatthe sutthu caritāni, sundarāni vā caritāni sucaritāni. Kāyena sucaritam, kāyato vā pavattam 
sucaritam kāyasucaritam. Sesesupi eseva nayo. Idhāpi pana pafifiatttvasena, kammapathavasena cāti 
duvidhā kathā. Tattha kāyadvāre paiīfiattasikkhāpadassa avītikkamo kāyasucaritam, vacīdvāre 
paūifiattasikkhāpadassa avītikkamo vacīsucaritam, ubhayattha paiīfiattassa avītikkamo manosucaritanti 
ayam pafifiattikathā. Pāņātipātādīhi pana viramantassa uppannā tisso cetanāpi viratiyopi kāyasucaritam, 
sammāditthīti tayo cetanāsampayuttadhammā manosucaritanti ayam kammapathakathā. Sesam 
vuttanayameva. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Soceyyasuttavaņņanā 


66. Sattame soceyyānīti sucibhāvā. Kāyasoceyyanti kāyasucaritam, vacīmanosoceyyānipi 


vacīmanosucaritāneva. Tathā hi vuttam **tattha katamam kāyasoceyyam? Pāņātipātā veramaņī *tiādi (a. 
ni. 3.121-122). 


Gāthāyam samucchedavasena pahīnasabbakāyaduccaritattā kāyena sucīti kāyasuci. 
Soceyyasampannanti patippassaddhakilesattā suparisuddhāya soceyyasampattiyā upetam. Sesam 
vuttanayameva. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Moneyyasuttavaņņanā 
67. Atthame moneyyānīti ettha idhalokaparalokam attahitaparahitaiica munātīti muni, 
kalyāņaputhujjanena saddhim satta sekkhā arahā ca. Idha pana arahāva adhippeto. Munino bhāvāti 
moneyyāni, arahato kāyavacīmanosamācārā. 
Atha vā munibhāvakarā moneyyapatipadādhammā moneyyāni. Tesamayam vitthāro — 

**Tattha katamam kāyamoneyyam? Tividhakāyaduccaritassa pahānam kāyamoneyyam, 
tividham kāyasucaritam kāyamoneyyam, kāyārammaņe iiāņam kāyamoneyyam, kāyapariūifiā 
kāyamoneyyam, parififiāsahagato maggo kāyamoneyyam, kāyasmim chandarāgappahānam 
kāyamoneyyam, kāyasankhāranirodhā catutthajjhānasamāpatti kāyamoneyyam. 

**Tattha katamam vacīmoneyyam? Catubbidhavacīduccaritassa pahānam vacīmoneyyam, 
catubbidham vacīsucaritam, vācārammaņe fiāņam, vācāpariiiā, parifiiiāāsahagato maggo, vācāya 


chandarāgappahānam, vacīsankhāranirodhā dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyam. 


**Tattha katamam manomoneyyam? Tividhamanoduccaritassa pahānam manomoneyyam, 
tividham manosucaritam, manārammaņe itāņam, manopariiiā, parififiāsahagato maggo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 180 


manasmim chandaragappahanam, cittasankharanirodha saññavedayitanirodhasamapatti 
manomoneyya”'nti (mahāni. 14; cūļani. mettagūmāņavapucchāniddesa 21). 


Ninhātapāpakanti aggamaggajalena sutthu vikkhālitapāpamalam. 
Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Pathamarāgasuttavaņņanā 


68. Navame yassa kassacīti aniyamitavacanam, tasmā yassa kassaci puggalassa gahatthassa vā 
pabbajitassa vā. Rāgo appahīnoti rafijanatthena rāgo samucchedavasena na pahīno, maggena 
anuppattidhammatam na āpādito. Dosamohesupi eseva nayo. Tattha apāyagamanīyā rāgadosamohā 
pathamamaggena, oļārikā kāmarāgadosā dutiyamaggena, teyeva anavasesā tatiyamaggena, bhavarāgo 
avasitthamoho ca catutthamaggena pahīyanti. Evametesu pahīyantesu tadekatthato sabbepi kilesā 
pahīyanteva. Evamete rāgādayo yassa kassaci bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā upāsakassa vā upāsikāya 
vā maggena appahīnā. Baddho mārassāti kilesamārena baddhoti vuccati. Yadaggena ca kilesamārena 
assa anena appahīnakilesena puggalena tāyeva appahīnakilesatāya mārapāsasankhāto kileso attano 
cittasantāne patimukko pavesito, tena sayam bandhāpitoti attho. Atha vā patimukko assa bhaveyya 
mārapāso. Sukkapakkhe omukkassāti avamukko mocito apanīto assa. Sesam vuttavipariyāyena 
veditabbam. 


Idha gāthā sukkapakkhavaseneva āgatā. Tatrāyam sankhepattho — yassa ariyapuggalassa 
rāgadosāvijjā virājitā aggamaggena nirodhitā, tam bhāvitakāyasīlacittapaūiiatāya bhāvitattesu 
arahantesu aūūiataram abbhantaram ekam brahmabhūtam brahmam vā settham arahattaphalam 
pattam. Yathā aiītie khīņāsavā pubbūpanissayasampattisamannāgatā hutvā āgatā, yathā ca te 
antadvayarahitāya sīlasamādhipatiiiākkhandhasahagatāya majjhimāya patipadāya nibbānam gatā 
adhigatā. Yathā vā te khandhādīnam tathalakkhaņam yāthāvato pativijjhimsu, yathā ca te tathadhamme 
dukkhādayo aviparītato abbhaūīiimsu, rūpādike ca visaye yathā te ditthamattādivaseneva passimsu, 
yathā vā pana te attha anariyavohāre vajjetvā ariyavohāravaseneva pavattavācā, vācānurūpaīica 
pavattakāyā, kāyānurūpatica pavattavācā, tathā ayampi ariyapuggaloti tathāgatam, 
catusaccabuddhatāya buddham, puggalaveram kilesaveram attānuvādādibhayaīica atikkantanti 
verabhayātītam. Sabbesam kilesābhisankhārādīnam pahīnattā sabbappahāyinam buddhādayo ariyā 
āhu kathenti kittentīti. 


Navamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyarāgasuttavaņņanā 


69. Dasame atarīti tiņņo, na tiņņo atiņņo. Samuddanti samsārasamuddam, 
cakkhāyatanādisamuddam vā. Tadubhayampi duppūraņatthena samuddo viyāti samuddam. Atha vā 
samuddanatthena samuddam, kilesavassanena sattasantānassa kilesasadanatoti attho. Savīcinti 
kodhūpāyāsavīcīhi savīcim. Vuttaiihetam **vīcibhayanti kho, bhikkhu, kodhūpāyāsassetam 
adhivacana'”nti (itivu. 109; ma. ni. 2.162). Sāvattanti paficakāmaguņāvattehi saha āvattam. Vuttampi 
cetam **āvattabhayanti kho, bhikkhu, paiicannetam kāmaguņānam adhivacana”'nti (itivu. 109; ma. ni. 
2.164; a. ni. 4.122). Sagaham sarakkhasanti attano gocaragatānam anatthajananato 
caņdamakaramacchakacchaparakkhasasadisehi visabhāgapuggalehi sahitam. Tathā cāha **sagaham 
sarakkhasanti kho, bhikkhu, mātugāmassetam adhivacana” 'nti (itivu. 109). Atarīti maggapaiitiānāvāya 
yathāvuttam samuddam uttari. Tiņņoti nittiņņo. Pārangatoti tassa samuddassa pāram paratīram 
nirodham upagato. Thale titthatīti tato eva samsāramahogham kāmādimahoghaīca atikkamitvā thale 
paratīre nibbāne bāhitapāpabrāhmaņo titthatīti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 180 


Idhāpi gāthā sukkapakkhavaseneva āgatā. Tattha ūmibhayanti yathāvuttaūmibhayam, bhāyitabbam 
etasmāti tam ūmi bhayam. Duttaranti duratikkamam. Aeeatārīti atikkami. 


Sangātigoti rāgādīnam paficannam sangānam atikkantattā pahīnattā sangātigo. Atthangato so na 
pamāņametīti so evambhūto arahā rāgādīnam pamāņakaradhammānam accantameva attham gatattā 
atthangato, tato eva sīlādīdhammakkhandhapāripūriyā ca **ediso sīlena samādhinā paiiftiāyā” ti kenaci 
pamiņitum asakkuņeyyo pamāņam na eti, atha vā anupādisesanibbānasankhātam attham gato so arahā 
**imāya nāma gatiyā thito, ediso ca nāmagottenā' ti pamiņitum asakkuņeyyatāya pamāņam na eti na 
upagacchati. Tato eva amohayi maccurājam, tena anubandhitum asakkuņeyyoti vadāmīti 
anupādisesanibbānadhātuyāva desanam nitthāpesi. Iti 1tmasmim vagge pathamapaficamachatthesu vattam 
kathitam, dutiyasattamaatthamesu vivattam, sesesu vattavivattam kathitanti veditabbam. 


Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyavaggo 
1. Micchāditthikasuttavaņņanā 


70. Tatiyavaggassa pathame ditthā mayāti mayā ditthā, mama samantacakkhunā dibbacakkhunā 
cāti dvīhipi cakkhūhi ditthā paccakkhato viditā. Tena anussavādim patikkhipati, ayafīca attho idāneva 
pāļiyam āgamissati. Kāyaduccaritena samannāgatāti kāyaduccaritena samangībhūtā. Ariyānam 
upavādakāti buddhādīnam ariyānam antamaso gihisotāpannānampi guņaparidhamsanena 
abhūtabbhakkhānena upavādakā akkosakā garahakā. Miechāditthikāti viparītadassanā. 
Miecchāditthikammasamādānāti micchādassanahetu samādinnanānāvidhakammā ye ca, 
micchāditthimūlakesu kāyakammādīsu aiifiepi samādapenti. Ettha ca vacīmanoduccaritaggahaņeneva 
ariyūpavādamicchāditthīsu gahitāsu punavacanam mahāsāvajjabhāvadassanattham nesam. Mahāsāvajjo 
hi ariyūpavādo ānantariyasadiso. Yathāha — 


**Seyyathāpi, sāriputta, bhikkhu sīlasampanno, samādhisampanno, pafifiāāsampanno, 
dittheva dhamme atiiiam ārādheyya; evamsampadamidam, sāriputta, vadāmi tam vācam 
appahāya, tam cittam appahāya, tam ditthim appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam 
niraye' ti (ma. ni. 1.149). 


Micchāditthito ca mahāsāvajjataram nāma aūiiam natthi. Yathāha — 


**Nāham, bhikkhave, aiīftam ekadhammampi samanupassāmi, yam evam mahāsāvajjataram 
yathayidam, bhikkhave, micchāditthi. Micchāditthiparamāni, bhikkhave, vajjānī *ti (a. ni. 1.310). 


Tam kho panātiādi yathāvuttassa atthassa attapaccakkhabhāvam daļhataram katvā dassetum 
āraddham. Tampi suvififieyyameva. 


Gāthāsu micchā manam paņidhāyāti abhijjhādīnam vasena cittam ayoniso thapetvā. Micchā 
vācaūca bhāsiyāti micchā musāvādādivasena vācam bhāsitvā. Micchā kammāni katvānāti 
pāņātipātādivasena kāyakammāni katvā. Atha vā miechā manam paņidhāyāti micchāditthivasena 
cittam viparītam thapetvā. Sesapadadvayepi eseva nayo. Idānissa tathā duccaritacaraņe kāraņam dasseti 
appassutoti, attano paresafica hitāvahena sutena virahitoti attho. Apuūīiakaroti tato eva 
ariyadhammassa akovidatāya kibbisakārī pāpadhammo. Appasmim idha jīviteti idha manussaloke 
Jīvite atiparitte. Tathā cāha **yo ciram jīvati, so vassasatam appam vā bhiyyo ti (dī. ni. 2.93; sam. ni. 
1.145), *tappamāyu manussāna” nti (sam. ni. 1.145; mahāni. 10) ca. Tasmā bahussuto sappaūfio sīgham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 180 


puññāni katvā saggüpago nibbanapatittho va hoti. Yo pana appassuto apuññakaro, kayassa bheda 
duppañño nirayam so upapajjatīti. 


Pathamasuttavannana nitthita. 
2. Sammāditthikasuttavaņņanā 
71. Dutiye pathamasutte vuttavipariyāyena attho veditabbo. 
Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Nissaraņiyasuttavaņņanā 


72. Tatiye nissaraņiyāti nissaraņapatisamyuttā. Dhātuyoti sattasuiiasabhāvā. Kāmānanti 
kilesakāmānaficeva vatthukāmānafica. Atha vā kāmānanti kilesakāmānam. Kilesakāmato hi nissaraņā 
vatthukāmehipi nissaraņamyeva hoti, na atiiathā. Vuttafihetam — 


**Na te kāmā yāni citrāni loke, 

Sankapparāgo purisassa kāmo; 

Titthanti citrāni tatheva loke, 

Athettha dhīrā vinayanti chanda”"nti. (a. ni. 6.63); 


Nissaraņanti apagamo. Nekkhammanti pathamajjhānam, visesato tam asubhārammaņam 
datthabbam. Yo pana tam jhānam pādakam katvā sankhāre sammasitvā tatiyamaggam patvā 
anāgāmimaggena nibbānam sacchikaroti, tassa cittam accantameva kāmehi nissatanti idam ukkatthato 
kāmānam nissaraņam veditabbam. Rūpānanti rūpadhammānam, visesena saddhim ārammaņehi 
kusalavipākakiriyābhedato sabbesam rūpāvacaradhammānam. Āruppanti arūpāvacarajjhānam. Keci 
pana **kāmāna''nti padassa **sabbesam kāmāvacaradhammāna ”nti attham vadanti. **Nekkhamma''nti 
ca ‘‘pañca rūpāvacarajjhānānī ti. Tam atthakathāsu natthi, na yujjati ca. Bhūtanti jātam. Sankhatanti 
samecca sambhuyya paccayehi katam. Paticcasamuppannanti kāraņato nibbattam. Tīhipi padehi 
tebhūmake dhamme anavasesato pariyādiyati. Nirodhoti nibbānam. Ettha ca pathamāya dhātuyā 


x == `= x= `= = 


kamapariñña vutta, dutiyaya rüpapariñña, tatiyaya sabbasañkhatapariñña sabbabhavasamatikkamo vutto. 


Gathasu kamanissaranam ñatvati ““idam kamanissaranam — evañca kāmato nissaraņa” nti jānitvā. 
Atikkamati etenati atikkamo, atikkamanüpayo, tam atikkamam aruppam ñatva. Sabbe sañkhara samanti 
vūpasamarti etthāti sabbasankhārasamatho, nibbānam, tam phusam phusanto. Sesam hetthā 
vuttanayameva. 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Santatarasuttavaņņanā 
73. Catutthe rūpehīti rūpāvacaradhammehi. Santatarāti atisayena santā. Rūpāvacaradhammā hi 
kilesavikkhambhanato vitakkādioļārikangappahānato samādhibhūmibhāvato ca santā nāma, āruppā pana 
tehipi angasantatāya ceva ārammaņasantatāya ca atisayena santavuttikā, tena santatarāti vuttā. Nirodhoti 
nibbānam. Sankhārāvasesasukhumabhāvappattitopi hi catutthāruppato phalasamāpattiyova santatarā 
kilesadarathapatipassaddhito nibbānārammaņato ca, kimangam pana sabbasankhārasamatho nibbānam. 


Tena vuttam **āruppehi nirodho santataro” ti. 


Gāthāsu rūpūpagāti rūpabhavūpagā. Rūpabhavo hi idha rūpanti vutto, **rūpūpapattiyā maggam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 180 


bhavetr tiadisu viya. Arüpatthayinoti arüupavacara. Nirodham appajananta, agantaro 
punabbhavanti etena rūpārūpāvacaradhammehi nirodhassa santabhāvameva dasseti. Arūpesu 
asaņthitāti arūparāgena arūpabhavesu appatitthahantā, tepi parijānantāti attho. Nirodhe ye vimuccantīti 
ettha yeti nipātamattam. Sesam hetthā vuttanayameva. 


Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Puttasuttavaņņanā 


74. Paūicame puttāti atrajā orasaputtā, dinnakādayopi vā. Santoti bhavantā samvijjamānā 
lokasminti imasmim loke upalabbhamānā. Atthibhāvena santo, pākatabhāvena vijjamānā. Atijātoti 
attano guņehi mātāpitaro atikkamitvā jāto, tehi adhikaguņoti attho. Anujātoti guņehi mātāpitūnam 
anurūpo hutvā jāto, tehi samānaguņoti attho. Avajātoti guņehi mātāpitūnam adhamo hutvā jāto, tehi 
hīnaguņoti attho. Yehi pana guņehi yutto mātāpitūnam adhiko samo hīnoti ca adhippeto, te vibhajitvā 
dassetum **kathaūca, bhikkhave, putto atijāto hotī”*ti kathetukamyatāya puccham katvā **idha, 
bhikkhave, puttassā””tiādinā niddeso āraddho. 


Tattha na buddham saraņam gatātiādīsu buddhoti sabbadhammesu 
appatihatafiāņanimittānuttaravimokkhādhigamaparibhāvitam khandhasantānam, 


x = 


sabbaññutaññanapadatthanam va saccabhisambodhim upadaya paññattiko sattatisayo buddho. Yathaha — 


**Buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu samam 
saccāni abhisambujjhi, tattha ca sabbaiītiutam patto, balesu ca vasībhāva 'nti (cūļani. 
pārāyanatthutigāthāniddesa 97; pati. ma. 1.161) — 


Ayam tāva atthato buddhavibhāvanā. 


Byafijanato pana savāsanāya kilesaniddāya accantavigamena buddhavā patibuddhavāti buddho, 
buddhiyā vā vikasitabhāvena buddhavā vibuddhavāti buddho, bujjhitāti buddho, bodhetāti buddhoti 
evamādinā nayena veditabbo. Yathāha — 


**Bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho, sabbaiifiutāya buddho, 
sabbadassāvitāya buddho, anatfiiianeyyatāya buddho, visavitāya buddho, khīņāsavasankhātena 
buddho, nirupakkilesasankhātena buddho, ekantavītarāgoti buddho, ekantavītadosoti buddho, 
ekantavītamohoti buddho, ekantanikkilesoti buddho, ekāyanamaggam gatoti buddho, eko 
anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti buddho, abuddhivihatattā buddhipatilābhāti 
buddho, buddhoti cetam nāmam na mātarā katam, na pitarā katam, na bhātarā katam, na 
bhaginiyā katam, na mittāmaccehi katam, na iiātisālohitehi katam, na samaņabrāhmaņehi katam, 
na devatāhi katam, atha kho vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam bodhiyā mīūle 
saha sabbatiiiutaiifiāāņassa patilābhā sacchikā paiīatti, vadidam buddho ti (cūļani. 
pārāyanatthutigāthāniddesa 97; pati. ma. 1.162). 


Himsatīti saraņam, sabbam anattham apāyadukkham sabbam samsāradukkham himsati vināseti 
viddhamsetīti attho. Saraņam gatāti **buddho bhagavā amhākam saraņam gati parāyaņam patisaraņam 
aghassa hantā hitassa vidhātā” ti iminā adhippāyena buddham bhagavantam gacchāma bhajāma sevāma 
payirupāsāma. Evam vā jānāma bujjhāmāti evam gatā upagatā buddham saraņam gatā. Tappatikkhepena 
na buddham saraņam gatā. 


Dhammam saraņam gatāti adhigatamagge sacchikatanirodhe yathānusittham patipajjamāne 


catūsu apāyesu apatamāne katvā dhāretīti dhammo. So atthato ariyamaggo ceva nibbānaīca. 
Vuttafihetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 180 


**Yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā, ariyo atthangiko maggo tesam aggamakkhāyatī”*ti 
vitthāro (a. ni. 4.34). 


Na kevalafica ariyamagganibbānāni eva, apica kho ariyaphalehi saddhim pariyattidhammo ca. 
Vuttaiihetam chattamāņavakavimāne — 


**Rāgavirāgamanejamasokam, 
Dhammamasankhatamappatikūlam; 
Madhuramimam paguņam suvibhattam, 


Dhammamimam saraņatthamupehī” *ti. (vi. va. 887); 


Tattha hi rāgavirāgoti maggo kathito, anejamasokanti phalam, dhammasankhatanti nibbānam, 
appatikūlam madhuramimam paguņam suvibhattanti pitakattayena vibhattā sabbadhammakkhandhā 
kathitā. Tam dhammam vuttanayena saraņanti gatā dhammam saraņam gatā. Tappatikkhepena na 
dhammam saraņam gatā. 


Ditthisīlasanghātena samhatoti sangho. So atthato atthaartyapuggalasamūho. Vuttaiihetam tasmim 
eva vimāne — 


**Yattha ca dinna mahapphalamāhu, 
Catūsu sucīsu purisayugesu; 
Attha ca puggala dhammadasā te, 


Sanghamimam saraņatthamupehī 'ti. (vi. va. 888); 


Tam sangham vuttanayena saraņanti gatā sangham saraņam gatā. Tappatikkhepena na sangham 
saraņam gatāti. 


Ettha ca saraņagamanakosallattham saraņam saraņagamanam, yo ca saraņam gacchati 
saraņagamanappabhedo, phalam, samkileso, bhedo, vodānanti ayam vidhi veditabbo. 


Tattha padatthato tāva himsatīti saraņam, saraņagatānam teneva saraņagamanena bhayam 
santāsam dukkham duggatim parikilesam hanati vināsetīti attho, ratanattayassetam adhivacanam. Atha 
vā hite pavattanena ahitā nivattanena ca sattānam bhayam himsatīti buddho saraņam, bhavakantārato 
uttāraņena assāsadānena ca dhammo, appakānampi kārānam vipulaphalapatilābhakaraņena sangho. 
Tasmā imināpi pariyāyena ratanattayam saraņam. Tappasādataggarutāhi vihatakileso 
tapparāyaņatākārappavatto cittuppādo saraņagamanam. Tamsamangisatto saraņam gacchati, 
vuttappakārena cittuppādena **etāni me tīņi ratanāni saraņam, etāni parāyaņa” "nti evam upetīti attho. 
Evam tāva saraņam saraņagamanam, yo ca saraņam gacchatīti idam tayam veditabbam. 


Pabhedato pana duvidham saraņagamanam — lokiyam, lokuttarafica. Tattha lokuttaram 
ditthasaccānam maggakkhaņe saraņagamanupakkilesasamucchedena ārammaņato nibbānārammaņam 
hutvā kiccato sakalepi ratanattaye ijjhati, lokiyam puthujjanānam 
saraņagamanupakkilesavikkhambhanena ārammaņato buddhādiguņārammaņam hutvā ijjhati. Tam 
atthato buddhādīsu vatthūsu saddhāpatilābho, saddhāmūlikā ca sammāditthi dasasu putiiakiriyavatthūsu 
ditthijukammanti vuccati. 


Tayidam catudhā pavattati — attasanniyyātanena, tapparāyaņatāya, sissabhāvūpagamanena, 
paņipātenāti. Tattha attasanniyyātanam nāma *"ajja ādim katvā aham attānam buddhassa niyyātemi, 
dhammassa, sanghassā”'ti evam buddhādīnam attapariccajanam. Tapparāyaņam nāma *'ajja ādim 
katvā aham buddhaparāyaņo, dhammaparāyaņo, sanghaparāyaņo iti mam dhārehī'”ti evam 
tappatisaraņabhāvo tapparāyaņatā. Sissabhāvūpagamanam nāma *'ajja ādim katvā aham buddhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 180 


antevāsiko, dhammassa, sanghassa iti mam dhāretū' *ti evam sissabhāvassa upagamanam. Paņipāto 
nama *'ajja ādim katvā aham abhivādanapaccutthānaatijalikammasāmīcikammam buddhādīnam eva 
tiņņam vatthūnam karomi iti mam dhāretū'*ti evam buddhādīsu paramanipaccakāro. Imesafihi catunnam 
ākārānam aīīfiataram karontena gahitam eva hoti saraņagamanam. 


Apica **bhagavato attānam pariccajāmi, dhammassa, sanghassa attānam pariccajāmi, jīvitam 
pariccajāmi, pariccatto eva me attā Jīvitafica, jīvitapariyantikam buddham saraņam gacchāmi, buddho 
me saraņam tāņam leņa” nti evampi attasanniyyātanam veditabbam. **Satthārafica vatāham passeyyam, 
bhagavantameva passeyyam; sugatafica vatāham passeyyam, bhagavantameva passeyyam; 
sammāsambuddhaīica vatāham passeyyam; bhagavantameva passeyya””nti (sam. ni. 2.154) evam 
mahākassapattherassa saraņagamanam viya sissabhāvūpagamanam datthabbam. 


**So aham vicarissāmi, gāmā gāmam purā puram; 
Namassamāno sambuddham, dhammassa ca sudhammata *nti. (sam. ni. 1.246; su. ni. 194) — 


Evam āļavakādīnam saraņagamanam viya tapparāyaņatā veditabbā. **Atha kho, brahmāyu, brāhmaņo 
utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato pādāni 
mukhena ca paricumbati, pāņīhi ca parisambāhati, nāmaīica sāveti *brahmāyu aham, bho gotama, 
brāhmaņo, brahmāyu aham, bho gotama, brāhmaņo'” *ti (ma. ni. 2.394) evam paņipāto datthabbo. 


So panesa itātibhayācariyadakkhiņeyyavasena catubbidho hoti. Tattha dakkhiņeyyapaņipātena 
saraņagamanam hoti, na itarehi. Setthavaseneva hi saraņam gayhati, setthavasena bhijjati. Tasmā yo 
*tayameva loke sabbasattuttamo aggadakkhiņeyyo” ti vandati, teneva saraņam gahitam hoti, na 
iiātibhayācariyasaūifiāāya vandantena. Evam gahitasaraņassa upāsakassa vā upāsikāya vā atiiiatitthiyesu 
pabbajitampi *'fiātako me aya” nti vandato saraņam na bhijjati, pageva apabbajitam. Tathā rājānam 
bhayena vandato. So hi ratthapūjitattā avandiyamāno anatthampi kareyyāti. Tathā yamkiūīci sippam 


sikkhāpakam titthiyampi **ācariyo me aya””nti vandatopi na bhijjati. Evam saraņagamanassa pabhedo 
veditabbo. 


Ettha ca lokuttarassa saraņagamanassa cattāri sāmatiiaphalāni vipākaphalam, sabbadukkhakkhayo 
ānisamsaphalam. Vuttafihetam — 


**Yo ca buddhafica dhammafica, sanghafica saraņam gato; 
Cattāri ariyasaccāni, sammappaiifiāya passati. 


**Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam; 
Āriyam catthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 


**Etam kho saraņam khemam, etam saraņamuttamam; 
Etam saraņamāgamma, sabbadukkhā pamuccatī *ti. (dha. pa. 190-192); 


Apica niccato anupagamanādīnipi etassa ānisamsaphalam veditabbam. Vuttafihetam — 

** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam ditthisampanno puggalo katici sankhāram 
niccato upagaccheyya, sukhato upagaccheyya, kafici dhammam attato upagaccheyya, mātaram 
jīvitā voropeyya, pitaram jīvitā voropeyya, arahantam jīvitā voropeyya, dutthacitto tathāgatassa 
lohitam uppādeyya, sangham bhindeyya, atiiiam satthāram uddiseyya netam thānam vijjatī”*ti 
(ma. ni. 3.127-128; a. ni. 1.268-276; vibha. 809). 


Lokiyassa pana saraņagamanassa bhavasampadāpi bhogasampadāpi phalameva. Vuttafihetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 180 


**Ye keci buddham saraņam gatāse, 

Na te gamissanti apāyabhūmim; 

Pahāya mānusam deham, 

Devakāyam paripūressantī”'ti. (sam. ni. 1.37); 


Aparampi vuttam — 


**Atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi saddhim yenāyasmā 
mahāmoggallāno tenupasanīkami...pe... ekamantam thitam kho sakkam devānamindam āyasmā 
mahāmoggallāno etadavoca — *sādhu kho, devānaminda, buddham saraņagamanam hoti. 
Buddham saraņagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param 
maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Te atīfie deve dasahi thānehi adhigaņhanti — dibbena 
āyunā, dibbena vaņņena, dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi 
rūpehi, dibbehi saddehi, dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi photthabbehi...pe... 
dhammam, sangham...pe... photthabbehī” *ti (sam. ni. 4.341). 


Velāmasuttādivasenapi (a. ni. 9.20) saraņagamanassa phalaviseso veditabbo. Evam 
saraņagamanassa phalam veditabbam. 


Lokiyasaraņagamanafcettha tīsu vatthūsu atiiiāņasamsayamicchāiiāņādīhi samkilissati, na 
mahājutikam hoti na mahāvipphāram. Lokuttarassa pana samkileso natthi. Lokiyassa ca 
saraņagamanassa duvidho bhedo — sāvajjo, anavajjo ca. Tattha sāvajjo anifiasatthārādīsu 
attasanniyyātanādīhi hoti, so anitthaphalo. Anavajjo kālakiriyāya, so avipākattā aphalo. Lokuttarassa 
pana nevatthi bhedo. Bhavantarepi hi ariyasāvako atifiam satthāram na uddisatīti evam saraņagamanassa 
samkileso ca bhedo ca veditabbo. 


Vodānampi ca lokiyasseva yassa hi samkileso, tasseva tato vodānena bhavitabbam. Lokuttaram 
pana niccavodānamevāti. 


Pāņātipātāti ettha pāņassa saraseneva patanasabhāvassa antarā eva atipātanam atipāto, saņikam 
patitum adatvā sīgham pātananti attho. Atikkamma vā satthādīhi abhibhavitvā pātanam atipāto, 
pāņaghātoti vuttam hoti. Pāņoti cettha khandhasantāno, yo sattoti voharīyati, paramatthato 
rūpārūpajīvitindriyam. Rūpajīvitindriye hi vikopite itarampi tamsambandhatāya vinassatīti. Tasmim 
pana pane pāņasaītino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamutthāpikā kāyavacīdvārānam 
aiifiataradvārappavattā vadhakacetanā pāņātipāto. Yāya hi cetanāya pavattamānassa jīvitindriyassa 
nissayabhūtesu upakkamakaraņahetukamahābhūtapaccayā uppajjanakamahābhūtā purimasadisā na 
uppajjanti, visadisā eva uppajjanti, sā tādisappayogasamutthāpikā cetanā pāņātipāto. Laddhūpakkamāni 
hi bhūtāni purimabhūtāni viya na visadānīti samānajātiyānam kāraņāni na hontīti. **Kāyavacīdvārānam 
aiifiataradvārappavattā 'ti i'dam manodvāre pavattāya vadhakacetanāya pāņātipātatāsambhavadassanam. 
Kulumbasuttepi hi **idhekacco samaņo vā brāhmaņo vā iddhimā ceto vasippatto atiitissā kucchigatam 
gabbham pāpakena manasā anupekkhitā hotī”'ti vijjāmayiddhi adhippetā. Sā ca vacīdvāram muticitvā na 
sakkā nibbattetunti vacīdvāravaseneva nippajjati. Ye pana **bhāvanāmayiddhi tattha adhippetā *ti 
vadanti, tesam vādo kusalattikavedanattikavitakkattikabhūmantarehi virujjhati. 


Svāyam pāņātipāto guņarahitesu tiracchānagatādīsu khuddake pāņe appasāvajjo, mahāsarīre 
mahāsāvajjo. Kasmā? Payogamahantatāya. Payogasamattepi vatthumahantatādīhi mahāsāvajjo, 
guņavantesu manussādīsu appaguņe pāņe appasāvajjo, mahāguņe mahāsāvajjo. Sarīraguņānam pana 
samabhāve sati kilesānam upakkamānaīica mudutāya appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjo. 


Ettha ca payogavatthumahantatādīhi mahāsāvajjatā tehi paccayehi uppajjamānāya cetanāya 
balavabhāvato veditabbā. Yathādhippetassa payogassa sahasā nipphādanavasena sakiccasādhikāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 180 


bahukkhattum pavattajavanehi laddhāsevanāya ca sannitthāpakacetanāya payogassa mahantabhāvo. 
Satipi kadāci khuddake ceva mahante ca pāņe payogassa samabhāve mahantam hanantassa cetanā 
tibbatarā uppajjatīti vatthumahantatāpi cetanāya balavabhāvassa kāraņam. Iti uohayampetam 
cetanābalavabhāveneva mahāsāvajjatāya hetu hoti. Tathā hantabbassa mahāguņabhāve tattha 
pavattaupakāracetanā viya khettavisesanipphattiyā apakāracetanāpi balavatī tibbatarā uppajjatīti tassa 
mahāsāvajjatā datthabbā. Tasmā payogavatthuādipaccayānam amahattepi guņamahantatādipaccayehi 
cetanāya balavabhāvavaseneva mahāsāvajjatā veditabbā. 


Tassa pāņo, pāņasatīiitā, vadhakacittam, upakkamo, tena maraņanti pafica sambhārā. 
Paiicasambhārayutto pāņātipātoti paficasambhārāvinimutto datthabbo. Tesu pāņasaiitāvadhakacittāni 
pubbabhāgiyānipi honti, upakkamo vadhakacetanāsamutthāpito. Tassa cha payogā — sāhatthiko, 
āņattiko, nissaggiyo, thāvaro, vijjāmayo, iddhimayoti. Tesu sahatthena nibbatto sāhatthiko. Paresam 
āņāpanavasena pavatto āņattiko. Ususattiādīnam nissajjanavasena pavatto nissaggiyo. 
Opātakhaņanādivasena pavatto thāvaro. Āthabbaņikādīnam viya mantaparijappanapayogo vijjāmayo. 
Dāthākottanādīnam viya kammavipākajiddhimayo. 


Etthāha — khaņe khaņe nirujjhanasabhāvesu sankhāresu, ko hanta, ko va haññati? Yadi 
cittacetasikasantāno, so arūpitāya na chedanabhedanādivasena vikopanasamattho, nāpi vikopanīyo, atha 
rūpasantāno, so acetanatāya katthakalingarūpamoti na tattha chedanādinā pāņātipāto labbhati, yathā 
matasarīre. Payogopi pāņātipātassa yathāvutto paharaņappahārādiko atītesu sankhāresu bhaveyya 
anāgatesu paccuppannesu vā. Tattha na tāva atītesu anāgatesu ca sambhavati tesam 
avijjamānasabhāvattā, paccuppannesu ca sankhārānam khaņikattā saraseneva nirujjhanasabhāvatāya 
vināsābhimukhesu nippayojano payogo siyā, vināsassa ca kāraņarahitattā na 
paharaņappahārādippayogahetukam maraņam, nirīhattā ca sankhārānam kassa so payogo, 
khaņikabhāvena vadhādhippāyasamakālameva bhijjanakassa yāva kiriyāpariyosānakālamanavatthānato 
kassa vā pāņātipāto kammabandhoti? 


Vuccate — yathāvuttavadhakacetanāsamangī sankhārānam pufijo sattasankhāto hantā. Tena 
pavattitavadhappayoganimittam apagatusmāviūifiāņajīvitindriyo matoti vohārassa vatthubhūto 
yathāvuttavadhappayogākaraņe pubbe viya uddham pavattanāraho rūpārūpadhammaputijo haīīiati, 
cittacetasikasantāno eva vā. Vadhappayogāvisayabhāvepi tassa paficavokārabhave 
rūpasantānādhīnavuttitāya bhūtarūpesu katappayogavasena jīvitindriyavicchedena sopi vicchijjatīti na 
pāņātipātassa asambhavo, nāpi ahetuko, na ca payogo nippayojano. Paccuppannesu sankhāresu 
katappayogavasena tadanantaram uppajjanārahassa sankhārakalāpassa tathā anuppattito khaņikānaīca 
sankhārānam khaņikamaraņassa idha maraņabhāvena anadhippetattā santatimaraņassa ca 
yathāvuttanayena sahetukabhāvato na ahetukam maraņam, nirīhakesupi sankhāresu yathāpaccayam 
uppajjitvā atthibhāvamatteneva attano attano anurūpaphaluppādananiyatāni kāraņāniyeva karontīti 
vuccati, yathā padīpo pakāsetīti, tatheva ghātakavohāro. Na ca kevalassa vadhādhippāyasahabhuno 
cittacetasikakalāpassa pāņātipāto icchito, santānavasena vattamānasseva pana icchitoti attheva 
pāņātipātena kammabandho. Santānavasena vattamānānatica padīpādīnam atthakiriyāsiddhi dissatīti. 
Ayañca vicāraņā adinnādānādīsupi yathāsambhavam vibhāvetabbā. Tasmā pāņātipātā. Na pativiratāti 
appativiratā. 


Adinnassa ādānam adinnādānam, parassa haraņam theyyam corikāti vuttam hoti. Tattha adinnanti 
parapariggahitam, yattha paro yathākāmakāritam āpajjanto adaņdāraho anupavajjo ca hoti. Tasmim 
parapariggahite parapariggahitasaūiiino tadādāyakaupakkamasamutthāpikā theyyacetanā adinnādānam. 
Tam hīne parasantake appasāvajjam, paņīte mahāsāvajjam. Kasmā? Vatthupaņītatāya. Tathā khuddake 
parasantake appasāvajjam, mahante mahāsāvajjam. Kasmā? Vatthumahantatāya payogamahantatāya ca. 
Vatthusamatte pana sati guņādhikānam santake vatthusmim mahāsāvajjam, tamtamguņādhikam upādāya 
tato tato hīnaguņassa santake vatthusmim appasāvajjam. Vatthuguņānam pana samabhāve sati kilesānam 
payogassa ca mudubhāve appasāvajjam, tibbabhāve mahāsāvajjam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 180 


Tassa pañca sambhara — parapariggahitam, parapariggahitasaññita, theyyacittam, upakkamo, tena 
haraņanti. Cha payogā sāhatthikādayova. Te ca kho yathānurūpam theyyāvahāro, pasayhāvahāro, 
parikappāvahāro, paticchannāvahāro, kusāvahāroti imesam avahārānam vasena pavattā. Ettha ca 
mantaparijappanena parasantakaharaņam vijjāmayo payogo. Vinā mantena tādisena 
iddhānubhāvasiddhena kāyavacīpayogena parasantakassa ākaddhanam iddhimayo payogoti veditabbo. 


Kāmesūti methunasamācāresu. Miechācāroti ekantanindito lāmakācāro. Lakkhaņato pana 
asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā agamanīyatthānavītikkamacetanā kāmesu micchācāro. 
Tattha agamanīyatthānam nāma purisānam tāva māturakkhitādayo dasa, dhanakkītādayo dasāti vīsati 
itthiyo, itthīsu pana dvinnam sārakkhasaparidaņdānam, dasannafīca dhanakkītādīnanti dvādasannam 
itthīnam afiiapurisā. Svāyam micchācāro sīlādiguņarahite agamanīyatthāne appasāvajjo, 
sīlādiguņasampanne mahāsāvajjo. Guņarahitepi ca abhibhavitvā micchā carantassa mahāsāvajjo, 
ubhinnam samānacchandatāya appasāvajjo. Samānacchandabhāvepi kilesānam upakkamānatica 
mudutāya appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjo. Tassa cattāro sambhārā — agamanīyavatthu, tasmim 
sevanacittam, sevanapayogo, maggenamaggappatipattiadhivāsananti. Tattha attano ruciyā pavattitassa 
tayo, balakkārena pavattitassa tayoti anavasesaggahaņena cattāro datthabbā, atthasiddhi pana tīheva. Eko 
payogo sāhatthikova. 


Musāti visamvādanapurekkhārassa atthabhafijako kāyavacīpayogo, visamvādanādhippāyena 
panassa paravisamvādakakāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā musāvādo. Aparo nayo musāti abhūtam 
vatthu, vādoti tassa bhūtato tacchato viiifitāāpanam. Tasmā atatham vatthum tathato param 


x == 


viññapetukamassa tathaviññapanapayogasamutthapika cetana musavado. 


So yamattham bhafijati, tassa appatāya appasāvajjo, mahantatāya mahāsāvajjo. Apica gahatthānam 
attano santakam adātukāmatāya natthīti ādinayappavatto appasāvajjo, sakkhinā hutvā 
atthabhafijanavasena vutto mahāsāvajjo. Pabbajitānam appakampi telam vā sappim vā labhitvā 
hasādhippāyena **ajja gāme telam nadī maññe sandat? ti pūraņakathānayena pavatto appasāvajjo, 
aditthamyeva pana **dittha'”ntiādinā nayena vadantānam mahāsāvajjo. Tathā yassa attham bhafijati, 
tassa appaguņatāya appasāvajjo, mahāguņatāya mahāsāvajjo. Kilesānam mudutibbatāvasena ca 
appasāvajjamahāsāvajjatā labbhateva. 


Tassa cattāro sambhārā — atatham vatthu, visamvādanacittam, tajjo vāyāmo, parassa 
tadatthavijānananti. Visamvādanādhippāyena hi payoge katepi parena tasmim atthe aviññate 
visamvādanassa asijjhanato parassa tadatthavijānanampi eko sambhāro veditabbo. Keci pana 
*tabhūtavacanam, visamvādanacittam, parassa tadatthavijānananti tayo sambhārā” ti vadanti. Sace pana 
paro dandhatāya vicāretvā tamattham jānāti, sannitthāpakacetanāya pavattattā 


kiriyāsamutthāpakacetanākkhaņeyeva musāvādakammunā bajjhati. 


Surāti pitthasurā, pūvasurā, odanasurā, kiņņapakkhittā, sambhārasamyuttāti pafica surā. Merayanti 
pupphāsavo, phalāsavo, madhvāsavo, guļāsavo sambhārasamyuttoti pafica āsavā. Tadubhayampi 
madanīyatthena majjam. Yāya cetanāya tam pivati, sā pamādakāraņattā pamādatthānam. Lakkhaņato 
pana yathāvuttassa surāmerayasankhātassa majjassa bījato patthāya madavasena kāyadvārappavattā 
pamādacetanā surāmerayamajjapamādatthānam. Tassa majjabhāvo, pātukamyatācittam, tajjo 
vāyāmo, ajjhoharaņanti cattāro sambhārā. Akusalacitteneva cassa pātabbato ekantena sāvajjabhāvo. 
Ariyasāvakānam pana vatthum ajānantānampi mukham na pavisati, pageva jānantānam. 
Addhapasatamattassa pānam appasāvajjam, addhāļhakamattassa pānam tato mahantam mahāsāvajjam, 
kāyasaficālanasamattham bahum pivitvā gāmaghātakādikammam karontassa mahāsāvajjameva. 
Pāpakammatīhi pāņātipātam patvā khīņāsave mahāsāvajjam, adinnādānam patvā khīņāsavassa santake 
mahāsāvajjam, micchācāram patvā khīņāsavāya bhikkhuniyā vītikkame, musāvādam patvā musāvādena 
sanghabhede, surāpānam patvā kāyasaticālanasamattham bahum pivitvā gāmaghātakādikammam 
mahāsāvajjam. Sabbehipi cetehi musāvādena sanghabhedova mahāsāvajjo. Taiihi katvā kappam niraye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 180 


paccati. 


Idāni etesu sabhāvato, ārammaņato, vedanato, mūlato, kammato, phalatoti chahi ākārehi vinicchayo 
veditabbo. Tattha sabhāvato pāņātipātādayo sabbepi cetanāsabhāvāva. Ārammaņato pāņātipāto 
Jīvitindriyārammaņato sankhārārammaņo, adinnādānam sattārammaņam vā sankhārārammaņam vā, 
micchācāro photthabbavasena sankhārārammaņo, sattārammaņoti eke. Musāvādo sattārammaņo vā 
sankhārārammaņo vā, surāpānam sankhārārammaņam. Vedanato pāņātipāto dukkhavedano, 
adinnādānam tivedanam, micchācāro sukhamajjhattavasena dvivedano, tathā surāpānam. 
Sannitthāpakacittena pana ubhayampi majjhattavedanam na hoti. Musāvādo tivedano. Mūlato 
pāņātipāto dosamohavasena dvimūlako, adinnādānam musāvādo ca dosamohavasena vā 
lobhamohavasena vā, micchācāro surāpānaīca lobhamohavasena dvimūlam. Kammato 
musāvādoyevettha vacīkammam, sesam catubbidhampi kāyakammameva. Phalato sabbepi 


vinicchayo veditabbo. 


Appativiratāti samādānaviratiyā sampattaviratiyā ca abhāvena na pativiratā. Dussīlāti tato eva 
paficasīlamattassāpi abhāvena nissīlā. Pāpadhammāti lāmakadhammā, hīnācārā. Pāņātipātā 
pativiratoti sikkhāpadasamādānena pāņātipātato virato, ārakā thito. Esa nayo sesesupi. 


Idhāpi pāņātipātāveramaņiādīnam sabhāvato ārammaņato, vedanato, mūlato, kammato, 
samādānato, bhedato, phalato ca vififiātabbo vinicchayo. Tattha sabhāvato paficapi cetanāyopi honti 
viratiyopi, virativasena pana desanā āgatā. Yā pāņātipātā viramantassa **yā tasmim samaye pāņātipātā 
ārati viratī ti evam vuttā kusalacittasampayuttā virati. Sā pabhedato tividhā — sampattavirati, 
samādānavirati, samucchedaviratīti. Tattha asamādinnasikkhāpadānam attano jātivayabāhusaccādīni 
paccavekkhitvā **'ayuttametam amhākam kātu'”*nti sampattavatthum avītikkamantānam uppajjamānā 
virati sampattavirati nāma. Samādinnasikkhāpadānam sikkhāpadasamādāne taduttari ca attano 
Jīvitampi pariccajitvā vatthum avītikkamantānam uppajjamānā virati samādānavirati nāma. 
Ariyamaggasampayuttā pana virati samucchedavirati nāma, yassā uppattito patthāya ariyapuggalānam 
**pāņam ghātessāmā” ti cittampi na uppajjati. Tāsu samādānavirati idhādhippetā. 


nāma hoti. Yathā pana nibbānārammaņo ariyamaggo kilese pajahati, evam jīvitindriyādiārammaņāyeva 
ete kusaladhammā pāņātipātādīni dussīlyāni pajahanti. Vedanato sabbāpi sukhavedanāva. 


Mūlato fiāņasampayuttacittena viramantassa alobhaadosaamohavasena timūlā honti, 
ftāņavippayuttacittena viramantassa alobhaadosavasena dvimūlā. Kammato musāvādā veramaņi 
vacīkammam, sesā kāyakammam. Samādānato atīiassa garutthāniyassa santike tam alabhantena 
sayameva vā paiica sīlāni ekajjham pātiyekkam vā samādiyantena samādinnāni honti. Bhedato 
gahatthānam yam yam vītikkantam, tam tadeva bhijjati, itaram na bhijjati. Kasmā? Gahatthā hi 
anibaddhasīlā honti, yvam yam sakkonti, tam tadeva rakkhanti. Pabbajitānam pana ekasmim vītikkante 
sabbāni bhijjantīti. 


Phalatoti pāņātipātā veramaņiyā cettha angapaccangasampannatā, ārohapariņāhasampatti, 
javanasampatti, suppatitthitapādatā, cārutā, mudutā, sucitā, sūratā, mahabbalatā, vissatthavacanatā, 
sattānam piyamanāpatā, abhijjaparisatā, acchambhitā, duppadhamsiyatā, parūpakkamena amaraņatā, 
mahāparivāratā, suvaņņatā, susaņthānatā, appābādhatā, asokatā, piyamanāpehi avippayogo, 
dīghāyukatāti evamādīni phalāni. 


Adinnādānā veramaņiyā mahādhanadhaitatā, anantabhogatā, thirabhogatā, icchitānam bhogānam 


khippam patilābho, rājādīhi asādhāraņabhogatā, uļārabhogatā, tattha tattha jetthakabhāvo, natthībhāvassa 
ajānanatā, sukhavihāritāti evamādīni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 180 


Abrahmacariyā veramaņiyā vigatapaccatthikatā, sabbasattānam piyamanāpatā, 
annapānavatthacchādanādīnam lābhitā, sukhasupanatā, sukhapatibujjhanatā, apāyabhayavimokkho, 
itthibhāvanapumsakabhāvānam abhabbatā, akkodhanatā, saccakāritā, amanikutā, ārādhanasukhatā, 
paripuņņindriyatā, paripuņņalakkhaņatā, nirāsankatā, appossukkatā, sukhavihāritā, akutobhayatā, 
piyavippayogābhāvoti evamādīni. Yasmā pana micchācārāveramaņiyā phalānipi ettheva antogadhāni, 
tasmā (abrahmacariyā veramaņiyā). 


Musāvādā veramaņiyā vippasannindriyatā, vissatthamadhurabhāņnitā, samasitasuddhadantatā, 
nātithūlatā, nātikisatā, nātirassatā, nātidīghatā, sukhasamphassatā, uppalagandhamukhatā, 
sussūsakaparisatā, ādeyyavacanatā, kamaladalasadisamudulohitatanujivhatā, alīnatā, anuddhatatāti 
evamādīni. 


Surāmerayamajjapamādatthānā veramaņiyā atītānāgatapaccuppannesu kiccakaraņīyesu 
appamādatā, fiāņavantatā, sadā upatthitassatitā, uppannesu kiccakaraņīyesu 
thānuppattikapatibhānavantatā, analasatā, ajaļatā, anummattatā, acchambhitā, asārambhitā, anissukitā, 
amaccharitā, saccavāditā, apisuņaapharusaasamphappalāpavāditā, kataiūtutā, kataveditā, cāgavantatā, 
sīlavantatā, ujukatā, akkodhanatā, hirottappasampannatā, ujuditthitā, mahantatā, paņditatā, 
atthānatthakusalatāti evamādīni phalāni. Evamettha pāņātipātāveramaņiādīnampi sabhāvādito 
vinicchayo veditabbo. 


Sīlavāti yathāvuttapaficasīlavasena sīlavā. Kalyāņadhammoti sundaradhammo, 
saraņagamanaparidīpitāya ditthisampattiyā sampannapafiioti attho. Yo pana putto mātāpitūsu 
assaddhesu dussīlesu ca sayampi tādiso, sopi avajātoyevāti veditabbo. Assaddhiyādayo hi idha 
avajātabhāvassa lakkhaņam vuttā, te ca tasmim samvijjanti. Mātāpitaro pana upādāya puttassa 
atijātādibhāvo vuccatīti. 


Yo hoti kulagandhanoti kulacchedako kulavināsako. Chedanattho hi idha gandhasaddo, 
**uppalagandhapaccatthikā *tiādīsu (pārā. 65) viya. Keci pana **kuladhamsano ti pathanti, so evattho. 


Ete kho puttā lokasminti ete atijātādayo tayo puttā eva imasmim sattaloke puttā nāma, na ito 
vinimuttā atthi. Imesu pana ye bhavanti upāsakā ye saraņagamanasampattiyā upāsakā bhavanti 
kammassakatāiiāņena kammassa kovidā, te ca paņditā pafiiavanto, paficasīladasasīlena sampannā 
paripuņņā. Yācakānam vacanam jānanti, tesam mukhākāradassaneneva adhippāyapūraņatoti vadaūnū, 


= 


tesam vā **dehī''ti vacanam sutvā *'ime pubbe dānam adatvā evambhūtā, mayā pana evam na 
bhavitabba” "nti tesam pariccāgena tadattham jānantīti vadaūtiū, paņditānam vā kammassakatādidīpakam 
vacanam jānantīti vadaūīūū. **Padaūīiū *ti ca pathanti, padāniyā pariccāgasīlāti attho. Tato eva 
vigatamaccheramalattā vītamaccharā. Abbhaghanāti abbhasankhātā ghanā, ghanameghapatalā vā 


mutto candoviya, upāsakādiparisāsu khattiyādiparisāsu ca virocare virocanti, sobhantīti attho. 
Paficamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Avutthikasuttavaņņanā 


75. Chatthe avutthikasamoti avutthikameghasamo. Ekacco hi megho satapatalasahassapatalo 
hutvā utthahitvā thananto gajjanto vijjotanto ekam udakabindumpi apātetvā vigacchati, tathūpamo 
ekacco puggaloti dassento āha **avutthikasamo” ti. Padesavassīti ekadesavassimeghasamo. Padesavassī 
viyāti hi padesavassī. Ekacco ekasmimyeva thāne thitesu manussesu yathā ekacce tementi, ekacce na 
tementi, evam mandam vassati, tathūpamam ekaccam puggalam dasseti **padesavassī” 'ti. 
Sabbatthābhivassīti sabbasmim pathavīpabbatasamuddādike jagatippadese abhivassimeghasamo. 
Ekacco hi sakalacakkavāļagabbham pattharitvā sabbatthakameva abhivassati, tam 
cātuddīpikamahāmegham ekaccassa puggalassa upamam katvā vuttam **sabbatthābhivassī ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 180 


Sabbesananti sabbesam, ayameva và patho. Na data hottiti adanastlo hoti, thaddhamaccharitaya na 
kassaci kiñci detīti attho. Idāni dānassa khettam deyyadhammañca vibhāgena dassetum 
‘“samaņabrāhmaņā’’tiādimāha. Tattha samitapāpasamaņā ceva pabbajjamattasamaņā ca 
bāhitapāpabrāhmanņā ceva jātimattabrāhmaņā ca idha ‘“‘samaņabrāhmaņī’’ti adhippetā. Kapaņā nāma 
duggatā daliddamanussā. Addhikā nāma pathāvino paribbayavihīnā. Vanibbakā nāma ye ‘“‘ițtțham 
detha kantam manāpam kālena anavajjam udaggacittā pasannacittā, evam dentā gacchatha sugatim, 
gacchatha brahmaloka” ntiādinā nayena dāne niyojentā dānassa vaņņam thomentā vicaranti. Yācakā 
nāma ye kevalam *'mutthimattam detha, pasatamattam detha, sarāvamattam dethā””*ti appakampi 
yācamānā vicaranti. Tattha samaņabrāhmaņaggahaņena guņakhettam upakārikhettatīca dasseti, 
kapaņādiggahaņena karuņākhettam. Annanti yamkiūici khādanīyam bhojanīyam. Pānanti 
ambapānādipānakam. Vatthanti nivāsanapārupanādiacchādanam. Yānanti rathavayhādi antamaso 
upāhanam upādāya gamanasādhanam. Mālāti ganthitāganthitabhedam sabbam puppham. Gandhanti 
yamkifici gandhajātam pisitam apisitam gandhūpakaraņatica. Vilepananti chavirāgakaraņam. Seyyāti 
maūcapīthādi ceva pāvārakojavādi ca sayitabbavatthu. Seyyaggahaņena cettha āsanampi gahitanti 
datthabbam. Āvasathanti vātātapādiparissayavinodanam patissayam. Padīpeyyanti 
dīpakapallikādipadīpūpakaraņam. 


Evam kho, bhikkhaveti vijjamānepi deyyadhamme patiggāhakānam evam dātabbavatthum 
sabbena sabbam adento puggalo avassikameghasadiso hoti. Idam vuttam hoti — bhikkhave, yathā so 
megho satapatalasahassapatalo hutvā utthahitvā na kiūici vassi vigacchati, evameva yo uļāram vipulaūica 
bhogam samharitvā geham āvasanto kassaci katacchumattam bhikkham vā uļunkamattam yāgum vā 
adatvā vigacchati, vivaso maccuvasam gacchati, so avutthikasamo nāma hotīti. Iminā nayena sesesupi 
nigamanam veditabbam. Imesu ca tīsu puggalesu pathamo ekamseneva garahitabbo, dutiyo 
pasamsanīyo, tatiyo, pasamsanīyataro. Pathamo vā ekanteneva sabbanihīno, dutiyo majjhimo, tatiyo 
uttamoti veditabbo. 


Gāthāsu samaņeti upayogavasena bahuvacanam tathā sesesupi. Laddhānāti labhitvā, samaņe 
dakkhiņeyye pavāretvā puttho na samvibhajati. Annam pānaūca bhojananti annam vā pānam vā 
aññam vā bhuñjitabbayuttakam bhojanam, tam na samvibhajati. Ayaiīhettha sankhepattho — yo 
atthikabhāvena upagate sampatiggāhake labhitvā annādinā samvibhāgamattampi na karoti, kim so 
aiifiam dānam dassati, tam evarūpam thaddhamacchariyam purisādhamam nihīnapuggalam paņditā 
avutthikasamoti āhu kathayantīti. 


Ekaccānam na dadātīti vijjamānepi mahati dātabbadhamme ekesam sattānam tesu kodhavasena 
vā, deyyadhamne lobhavasena vā na dadāti. Ekaccānam pavecchatīti ekesamyeva pana dadāti. 
Medhāvinoti paiifiavanto panditā Jana. 


Subhikkhavācoti yo upagatānam yācakānam **annam detha, pānam dethā' ”tiādinā tam tam dāpeti, 
so sulabhabhikkhatāya subhikkhā vācā etassāti subhikkhavāco. **Subhikkhavassī *tipi pathanti. Yathā 
loko subhikkho hoti, evam sabbatthābhivassitamahāmegho subhikkhavassī nāma hoti. Evamayampi 
mahādānehi sabbatthābhivassī subhikkhavassīti. Āmodamāno pakiretīti tutthahatthamānaso sahatthena 
dānam dento patiggāhakakhette deyyadhammam pakirento viya hoti, vācāyapi **detha dethā”'ti 
bhāsati. 


Idāni nam subhikkhavassitabhāvam dassetum **yathāpi megho'*tiādi vuttam. Tatrāyam 
sankhepattho — yathā mahāmegho pathamam mandanigghosena thanayitvā puna sakalanadīkandarāni 
ekaninnādam karonto gajjayitvā pavassati, sabbatthakameva vārinā udakena thalam ninnañca 
abhisandanto pūreti ekogham karoti, evameva idha imasmim sattaloke ekacco uļārapuggalo 
sabbasamatāya so mahāmegho viya vassitabbattā tādiso yathā dhanam utthānādhigatam attano 
utthānavīriyābhinibbattam hoti, evam analaso hutvā tafica dhammena iiāyena samharitvā tannibbattena 
annena pānena alifiena ca deyyadhammena patte sampatte vanibbake sammā sammadeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 180 


desakālānurūpañceva icchānurūpañca tappeti sampavāretīti. 
Chatthasuttavannana nitthita. 
7. Sukhapatthanāsuttavaņņanā 


76. Sattame sukhānīti sukhanimittāni. Patthayamānoti icchamāno ākankhamāno. Sīlanti 
gahatthasīlam pabbajitasīlatica. Gahattho ce gahatthasīlam, pabbajito ce catupārisuddhisīlanti adhippāyo. 
Rakkheyyāti samādiyitvā avītikkamanto sammadeva gopeyya. Pasamsā me āgacchatūti *"mama 
kalyāņo kittisaddo āgacchatū'*ti icchanto paņdito sappañño sīlam rakkheyya. Sīlavato hi gahatthassa 
tāva **asuko asukakulassa putto sīlavā kalyāņadhammo saddho pasanno dāyako kārako”'tiādinā 
parisamajjhe kalyāņo kittisaddo abbhuggacchati, pabbajitassa **asuko nāma bhikkhu sīlavā 
vattasampanno sorato sukhasamvāso sagāravo sappatisso 'tiādinā...pe... abbhuggacchatīti. Vuttafihetam 


**Puna caparam, gahapatayo, sīlavato sīlasampannassa kalyāņo kittisaddo 
abbhuggacchatī”*ti (a. ni. 5.213; udā. 76; mahāva. 285). 


Tathā — 


** Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *sabrahmacārīnam piyo cassam manāpo, garu ca 


m iem) 


bhāvanīyo cā' ti, sīlesvevassa paripūrakārī” tiādi (ma. ni. 1.65). 


Bhogā me uppajjantūti ettha gahatthassa tāva sīlavato kalyvāņadhammassa yena yena 
sippatthānena jīvikam kappeti — yadi kasiyā, yadi vaņijjāya, yadi rājaporisena, tam tam yathākālam 
yathāvidhiñca ativiya appamattabhāvato athassa anuppannā ceva bhogā uppajjanti, uppannā ca bhogā 
phātim gamissanti. Pabbajitassa pana sīlācārasampannassa appamādavihārissa sato sīlasampannassa 
sīlasampadāya appicchatādiguņesu ca pasannā manussā uļāruļāre paccaye abhiharanti, evamassa 
anuppannā ceva bhogā uppajjanti, uppannā ca thirā honti. Tathā hi vuttam — 


**Puna caparam, gahapatayo, sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraņam mahantam 
bhogakkhandham adhigacchatī” *ti (a. ni. 5.213; udā. 76; mahāva. 285). 


Tathā — 


**Ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu — *lābhī assa 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna nti, sīlesvevassa paripūrakārī ti 
(ma. ni. 1.65) ca — 


Sesam vuttanayameva. 


Gāthāsu patthayānoti patthayanto. Tayo sukheti tīņi sukhāni. Vittalābhanti dhanalābham, 
bhoguppattinti attho. Visesato cettha pasamsāya cetasikasukham, bhogehi kāyikasukham, itarena 
upapattisukham; tathā pathamena ditthadhammasukham, tatiyena samparāyasukham, dutiyena 
ubhayasukham gahitanti veditabbam. 


Idāni pasamsādikāraņassa sīlassa viya pasamsādīnampi visesakāraņam pāpamittaparivajjanam 
kalyāņamittasevanatica ādīnavānisamsehi saddhim dassento **akaronto'”tiādimāha. Tattha sankiyoti 
pāpasmim parisankitabbo **addhā iminā pāpam katam vā karissati vā, tathā hesa pāpapurisehi saddhim 
saiicaratī ti. Assāti imassa pāpajanasevino puggalassa upari, assa vā puggalassa avaņņo abhūtopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 180 


papajanasevitaya ruhati virūļhim vepullam āpajjati pattharati. Assāti vā bhummatthe 
sāmivacanam, tasmim puggaleti attho. Sa ve tādisako hotīti yo yādisam pāpamittam vā kalyāņamittam 
vā bhajati upasevati ca, so puggalo bhūmibhāgavasena udakam viya tādisova hoti, pāpadhammo 
kalyāņadhammo vā hoti. Kasmā? Sahavāso hi tādiso; yasmā sahavāso samsaggo uparāgo viya 
phalikamaņīsu purisaupanissayabhūtam puggalākāram gāhāpeti, tasmā pāpapuggalena saha vāso na 
kātabboti adhippāyo. 


Sevamāno sevamānanti param pakatisuddham puggalam kālena kālam attānam sevamānam 
sevamāno bhajamāno pāpapuggalo, tena vā seviyamāno. Samphuttho samphusanti tena 
pakatisuddhena puggalena sahavāsena samsaggena samphuttho pāpapuggalo sayampi, tathā tam 
phusanto. Saro diddho kalāpam vāti yathā nāma saro visena diddho litto sarakalāpagato 
sarasamūhasankhātam sarakalāpam attanā phuttham alittampi upalimpati, evam pāpena upalepabhayā 
dhīroti dhitisampannattā dhīro paņditapuriso pāpasahāyo na bhaveyya. 


Pūtimaccham kusaggenāti yathā kucchitabhāvena pūtibhūtam maccham kusatiņaggena yo puriso 
upanayhati putabandhavasena bandhati, tassa te kusā apūtikāpi pūtimacchasambandhena pūti 
duggandhameva vāyanti. Evam bālūpasevanāti evamsampadā bālajanūpasevanā datthabbā. Evam 
dhīrūpasevanāti yathā asurabhinopi pattā tagarasambandhena surabhim vāyanti, evam paņditūpasevanā 
pakatiyā asīlavato sīlasamādānādivasena sīlagandhavāyanassa kāraņam hoti. 


Tasmāti yasmā akalyāņamittasevanāya kalyāņamittasevanāya ca ayam ediso ādīnavo ānisamso ca, 
tasmā pattaputasseva palāsaputassa viya duggandhasugandhavatthusamsaggena 
asādhusādhujanasannissayena ca. Natvā sampākamattanoti attano dukkhudrayam sukhudrayaīca 
phalanipphattim iiatvā jānitvā asante pāpamitte na upaseveyya, sante upasante vantadose pasatthe vā 
paņdite seveyya. Tathā hi asanto nirayam nenti, santo pāpenti suggatinti. Iti bhagavā pathamagāthāya 
yathāvuttāni tīņi sukhanimittāni dassetvā tato parāhi paficahi gāthāhi patipakkhaparivajjanena saddhim 
pasamsāsukhassa āgamanam dassetvā osānagāthāya tiņņampi sukhānam āgamanakāraņena saddhim 
osānasukham dasseti. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Bhidurasuttavaņņanā 


77. Atthame bhidurāyanti bhiduro ayam. Kāyoti rūpakāyo. So hi ahgapaccangānam kesādīnaīca 
samūhatthena, evam kucchitānam jegucchānam āyo uppattidesotipi kāyo. Tatrāyam vacanattho — āyanti 
etthāti āyo. Ke āyanti? Kucchitā kesādayo. Iti kucchitānam āyotipi kāyo. Atthato pana catusantativasena 
pavattamānānam bhūtupādāyadhammānam puiijo. Idam vuttam hoti — bhikkhave, ayam 
catumahābhūtamayo rūpakāyo bhiduro bhedanasīlo bhedanasabhāvo khaņe khaņe 
viddhamsanasabhāvoti. **Bhindarāya' ntipi pātho, so evattho. Viiifiāāņanti tebhūmakam kusalādicittam. 
Vacanattho pana — tam tam ārammaņam vijānātīti viūifiāāņam. Yafihi safijānanapajānanavidhuram 
ārammaņavijānanam upaladdhi, tam vififiāņam. Virāgadhammanti virajjanadhammam, 
palujjanasabhāvanti attho. Sabbe upadhīti khandhūpadhi, kilesūpadhi, abhisankhārūpadhi, 
paficakāmaguņīpadhīti ete **upadhīyati ettha dukkha” *nti upadhisaiītittā sabbepi 
upādānakkhandhakilesābhisankhārapaficakāmaguņadhammā hutvā abhāvatthena aniccā, 
udayabbayappatipīļanatthena dukkhā, jarāya maraņena cāti dvidhā vipariņāmetabbasabhāvatāya 
pakativijahanatthena vipariņāmadhammā. Evamettha aniccadassanasukhatāya rūpadhamme 
viññāņañca visum gahetvā puna upadhivibhāgena sabbepi tebhūmakadhamme ekajjham gahetvā 
aniccadukkhānupassanāmukhena tathābujjhanakānam puggalānam ajjhāsayena sammasanacāro.kathito. 
Kāmaficettha lakkhaņadvayameva pāļiyam āgatam, **yam dukkham, tadanattā” ti (sam. ni. 3.15) pana 
vacanato dukkhalakkhaņeneva anattalakkhaņampi dassitamevāti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 180 


Gathayam upadhīsu bhayam disvati upadhtsu bhayatupatthanañanavasena bhayam disva, tesam 
bhāyitabbatam passitvā. Iminā balavavipassanam dasseti. Bhayatupatthanañanameva hi vibhajitva 
visesavasena ādīnavānupassanā nibbidānupassanāti ca vuccati. Jātimaraņamaccagāti evam 
sammasanto vipassanāfiāāņam maggena ghatetvā maggaparamparāya arahattam patto jātimaraņam atīto 
nāma hoti. Katham? Sampatvā paramam santinti paramam uttamam anuttaram santim 
sabbasankhārūpasamam nibbānam adhigantvā. Evambhūto ca kālam kankhati bhāvitattoti catunnam 
ariyamaggānam vasena bhāvanābhisamayanipphattiyā bhāvitakāyasīlacittapaniiattā bhāvitatto maraņam 
Jīvitafica anabhinandanto kevalam attano khandhaparinibbānakālam kankhati udikkhati, na tassa katthaci 
patthanā hotīti. Tenāha — 


**Nābhinandāmi maraņam, nābhinandāmi jīvitam; 
Kālaiīca patikankhāmi, nibbisam bhatako yathā'*ti. (theragā. 606); 
Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Dhātusosamsandanasuttavaņņanā 


78. Navame dhātusoti dhātuto. Dhātūti ca ajjhāsayadhātu ajjhāsayasabhāvo adhippeto, yo 
adhimuttītipi vuccati. Samsandantīti tāya dhātusabhāgatāya yathādhātu yathāajjhāsayam allīyanti ekato 
honti. Samentīti tāya eva samānajjhāsayatāya ekacittā hutvā samāgaccharti afifiamafiiam bhajanti 
upasankamanti, attano rucibhāvakhantiditthiyo vā tattha tattha same karontā pavattanti. 
Hīnādhimuttikāti hīne kāmaguņādike adhimutti etesanti hīnādhimuttikā, hīnajjhāsayā. 
Kalyāņādhimuttikāti kalyāņe nekkhammādike adhimutti etesanti kalyāņādhimuttikā, paņītajjhāsayā. 
Sace hi ācariyupajjhāyā na sīlavanto, antevāsikasaddhivihārikā ca sīlavanto, te ācariyupajjhāyepi na 
upasankamanti, attano sadise sāruppabhikkhūyeva upasankamanti. Sace pana ācariyupajjhāyā sīlavanto, 
itare na sīlavanto, tepi na ācariyupajjhāye upasankamarti, attano sadise hīnādhimuttikeyeva 
upasankamanti. Evam upasankamanam pana na kevalam etarahi eva, atha kho atītānāgatepīti dassento 
*satītampi, bhikkhave””tiādimāha. Sankhepato samkilesadhammesu abhinivitthā hīnādhimuttikā, 
vodānadhammesu abhinivitthā kalyāņādhimuttikā. 


Idam pana dussīlānam dussīlasevanameva, sīlavantānam sīlavantasevanameva, duppaiifiānam 
duppaiifiasevanameva, pafifiavantānam paiifiavantasevanameva ko niyāmetīti? Ajjhāsayadhātu niyāmeti. 
Sambahulā kira bhikkhū ekasmim gāme bhikkhācāram caranti. Te manussā bahum bhattam āharitvā 
pattāni pūretvā **yathāsabhāgam paribhuiijathā'”*ti vatvā uyyojesum. Bhikkhū āhamsu **āvuso, manussā 
dhātusamyuttakamme payojentī”'ti. Evam ajjhāsayadhātu niyāmetīti. Dhātusamyuttena ayamattho 
dīpetabbo — gijjhakūtapabbatasmiiīhi gilānaseyyāya nipanno bhagavā ārakkhatthāya parivāretvā 
vasantesu sāriputtamoggallānādīsu ekamekam attano parisāya saddhim cankamantam oloketvā bhikkhū 
āmantesi **passatha no tumhe, bhikkhave, sāriputtam sambahulehi bhikkhūhi saddhim cankamantanti. 
Evam, bhante. Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū mahāpaūtā *ti (sam. ni. 2.99) sabbam vitthāretabbam. 


Gāthāsu samsaggāti samkilesato sahavāsādivasena samāyogato, atha vā dassanasamsaggo, 
savanasamsaggo, samullāpasamsaggo, sambhogasamsaggo, kāyasamsaggoti evam paficavidhe samsagge 
yato kutoci samsaggato. Vanatho jātoti kileso uppanno maggena asamūhato. Asamsaggena chijjatīti 
samsaggapatikkhepena kāyavivekādinā pubbabhāge chijjitvā puna accantāsamsaggena 
samucchedavivekena chijjati pahīyati. Ettāvatā sankhepato hīnādhimuttiyā samudayo atthangamo ca 
dassito hoti. 


Yasmā pana te samsaggā te ca kilesā kosajjavasena uppajjanti ceva vaddhanti ca, na 
vīriyārambhavasena, tasmā hīnādhimuttike kusītapuggale vajjetvā kalyāņādhimuttike āraddhavīriye 
sevantena asamsaggena samsaggajo vanatho chinditabboti yathāvuttamattham vitthārato dassento 
kusītasevanāya tāva ādīnavam pakāsetum **parittam dāru””ntiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 180 


Tattha parittam dārunti khuddakam katthamayam kullam. Yathā sīde mahaņņaveti yathā 
khuddakam kullam āruhitvā mahāsamuddam taritukāmo tīram appatvā samuddamajjheyeva sīdeyya, 
patitvā macchakacchapabhakkho bhaveyya. Evam kusītam āgamma, sādhujīvīpi sīdatīti evameva 
kusītam vīriyārambharahitam kilesavasikam puggalam nissāya tena katasamsaggo sādhujīvīpi 
parisuddhājīvo parisuddhasīlopi samāno hīnasamsaggato uppannehi kāmavitakkādīhi khajjamāno pāram 
gantum asamattho samsāraņņaveyeva sīdati. Tasmāti yasmā evam anatthāvaho kusītasamsaggo, tasmā 
tam āgamma ālasiyānuyogena kucchitam sīdatīti kusītam. Tato eva hīnavīriyam nibbīriyam 
akalyāņamittam parivajjeyya. Ekanteneva pana kāyavivekādīnaiiceva tadangavivekādīnaiica vasena 
pavivittehi, tato eva kilesehi ārakattā ariyehi parisuddhehi nibbānam patipesitattabhāvato pahitattehi 
ārammaņalakkhaņūpanijjhānānam vasena jhāyanato jhāyīhi sabbakālam paggahitavīriyatāya 
āraddhavīriyehi paņditehi sappaūtiehiyeva saha āvaseyya samvaseyyāti. 


Navamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Parihānasuttavaņņanā 


79. Dasame parihānāya samvattantīti avuddhiyā bhavanti, maggādhigamassa paripanthāya honti. 
Adhigatassa pana maggassa parihāni nāma natthi. **Tayo dhammā”*ti dhammādhitthānavasena 
udditthadhamme puggalādhitthānāya desanāya vibhajanto **idha, bhikkhave, sekho 
bhikkhū''tiādimāha. 


Tattha kammam āramitabbato ārāmo etassāti kammārāmo. Kamme ratoti kammarato. 
Kammārāmatam kammābhiratim anuyutto payuttoti kammārāmatamanuyutto. Tattha kammam nāma 
itikattabbam kammam, seyyathidam — cīvaravicāraņam, cīvarakaraņam, upatthambhanam, 
pattatthavikam, amsabandhanam, kāyabandhanam, dhamakaraņam, ādhārakam, pādakathalikam, 
sammajjanīti evamādīnam upakaraņānam karaņam, yafica vihāre khaņdaphullādipatisankharaņam. 
Ekacco hi etāni karonto sakaladivasam etāneva karoti. Tam sandhāyetam vuttam. Yo pana etesam 
karaņavelāyameva etāni karoti, uddesavelāyam uddesam gaņhāti, sajjhāyavelāyam sajjhāvyati, 
cetiyangaņavattādikaraņavelāyam cetiyangaņavattādīni karoti, manasikāravelāyam manasikāram karoti 
sabbatthakakammatthāne vā pārihāriyakammatthāne vā, na so kammārāmo nāma. Tassa tam — 


**Yāni kho pana tāni sabrahmacārīnam uccāvacāni kimkaraņīvāni, tattha dakkho hoti 
analaso, tatrupāyāya vīmamsāya samannāgato, alam kātum alam samvidhātu”'nti (dī. ni. 3.345; 
a.ni. 10.18) — 


x= = 


Adina satthara anuññatakaranameva hoti. 


Bhassārāmoti yo bhagavatā patikkhittarājakathādivasena rattindivam vītināmeti, ayam bhasse 
pariyantakārī na hotīti bhassārāmo nāma. Yo pana rattimpi divāpi dhammam katheti, patīham vissajjeti, 
ayam appabhasso bhasse pariyantakārīyeva. Kasmā? **Sannipatitānam vo, bhikkhave, dvayam 
karaņīyam — dhammī vā kathā, ariyo vā tuņhībhāvo ti (ma. ni. 1.273) vuttavidhimyeva patipannoti. 


Niddārāmoti yo yāvadattham udarāvadehakam bhufijitvā seyyasukham, passasukham, 
middhasukham anuyufijati, yo ca gacchantopi nisinnopi thitopi thinamiddhābhibhūto niddāyati, ayam 
niddārāmo nāma. Yassa pana karajakāyagelaīīfiena cittam bhavangam otarati, nāyam niddārāmo, 
tenevāha — 


** Abhijānāmi kho panāham, aggivessana, gimhānam pacchime māse pacchābhattam 


piņdapātappatikkanto catugguņam sanghātim paiiiāpetvā dakkhiņena passena sato sampajāno 
niddam okkamitā *ti (ma. ni. 1.387). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 180 


Ettha ca puthujjanakalyāņakopi sekhotveva veditabbo. Tasmā tassa sabbassapi visesadhigamassa 
itaresam upari visesādhigamassa ca parihānāya vattantīti veditabbam. Sukkapakkhassa 
vuttavipariyāyena atthavibhāvanā veditabbā. 


Gāthāsu uddhatoti cittavikkhepakarena uddhaccena uddhato avūpasanto. Appakiccassāti 
anuiifiātassapi vuttappakārassa kiccassa yuttappayuttakāleyeva karaņato appakicco assa bhaveyya. 
Appamiddhoti **divasam cankamena nisajjāyā” 'tiādinā vuttajāgariyānuyogena niddārahito assa. 
Anuddhatoti bhassārāmatāya uppajjanakacittavikkhepassa abhassārāmo hutvā parivajjanena na uddhato 
vūpasantacitto, samāhitoti attho. Sesam pubbe vuttanayattā suviūifieyyameva. Iti imasmim vagge 


pathamadutiyapaiicamachatthasattamaatthamanavamesu suttesu vattam kathitam, itaresu vattavivattam. 
Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 
Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthavaggo 
1. Vitakkasuttavaņņanā 


80. Catutthavaggassa pathame akusalavitakkāti akosallasambhūtā vitakkā, micchāvitakkāti attho. 
Anavaūīattipatisamyuttoti ettha anavaūūattīti anavaūiā parehi attano ahīļitatā aparibhūtatā, **aho 
vata mam pare na avajāneyyu' 'nti evam pavatto icchācāro, tāya anavafiattiyā patisamyutto samsattho, 
tam va ārabbha pavatto anavaiitiattipatisamyutto vitakko. Tasmā **katham nu kho mam pare gahatthā 
ceva pabbajitā ca na orakato daheyyu'”nti sambhāvanakamyatāya icchācāre, thatvā 
pavattitavitakkassetam adhivacanam. Lābhasakkārasilokapatisamyuttoti cīvarādilābhena ceva 
sakkārena ca kittisaddena ca ārammaņakaraņavasena patisamyutto. Parānuddayatāpatisamyuttoti 
paresu anuddayatāpatirūpakena gehasitapemena patisamyutto. Yam sandhāya vuttam — 


**Samsattho viharati rājūhi rājamahāmattehi brāhmaņehi gahapatikehi titthiyehi 
titthiyasāvakehi sahanandī sahasokī, sukhitesu sukhito, dukkhitesu dukkhito, uppannesu 


kiccakaraņīyesu attanāva yogam āpajjatī ti (sam. ni. 3.3; 4.241; vibha. 888). 


Gāthāsu anavaitattiyā patisamyutto puggalo anavaūūattisamyutto. Lābhasakkāre gāravo etassa, 
na dhammeti lābhasakkāragāravo. Sukhadukkhesu amā saha bhavāti amaccā, sahāyasadisā upatthākā. 
Tehi gehasitapemavasena saha nandanasīlo sahanandī amaccehi, iminā parānuddayatāpatisamyuttam 
vitakkam dasseti. Ārā samyojanakkhayāti imehi tīhi vitakkehi abhibhūto puggalo samyojanakkhayato 
arahattato dūre, tassa tam dullabhanti attho. 


Puttapasunti putte ca pasavo ca. Puttasaddena cettha dārādayo; pasusaddena 
assamahimsakhettavatthādayo ca sangahitā. Vivāheti vivāhakārāpane. Iminā āvāhopi sangahito. 
Samharānīti pariggahāni, parikkhārasangahānīti attho. **Santhavānī' ti ca pathanti, mittasanthavānīti 
attho. Sabbattha hitvāti sambandho. Bhabbo so tādiso bhikkhūti so yathāvuttam sabbam papaficam 
pariccajitvā yathā satthārā vuttāya sammāpatipattiyā, tathā passitabbato tādiso samsāre bhayam ikkhatīti 
bhikkhu uttamam sambodhim arahattam pattum arahati. 


Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Sakkārasuttavaņņanā 


81. Dutiye sakkārenāti sakkārena hetubhūtena, atha vā sakkārenāti sakkārahetunā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 180 


sakkarahetukena va. Sakkarañhi nissaya idhekacce puggala papiccha icchapakata icchacare thatva 
**sakkāram nibbattessāmā' *ti anekavihitam anesanam appatirūpam āpajjitvā ito cutā apāyesu nibbattanti, 
apare yathāsakkāram labhitvā tannimittam mānamadamacchariyādivasena pamādam āpajjitvā ito cutā 
apāyesu nibbattanti. Yam sandhāya vuttam — **sakkārena abhibhūtā pariyādinnacittā” ti. Tattha 
abhibhūtāti ajjhotthatā. Pariyādinnacittāti khepitacittā, icchācārena mānamadādinā ca khayam 
pāpitakusalacittā. Atha vā pariyādinnacittāti parito ādinnacittā, vuttappakārena akusalakotthāsena 
yathā kusalacittassa uppattivāro na hoti, evam samantato gahitacittasantānāti attho. Asakkārenāti 
hīļetvā paribhavitvā parehi attani pavattitena asakkārena hetunā, asakkārahetukena vā mānādinā. 
Sakkārena ca asakkārena cāti kehici pavattitena sakkārena kehici pavattitena asakkārena ca. Ye hi 
kehici pathamam sakkatā hutvā tehiyeva asārabhāvam iiatvā pacchā asakkatā honti, tādise sandhāya 
vuttam **sakkārena ca asakkarena ca” ti. 


Ettha sakkārena abhibhūtā devadattādayo nidassetabbā. Vuttampi cetam — 


**Phalam ve kadalim hanti, phalam veļum phalam naļam; 
Sakkāro kāpurisam hanti, gabbho assatarim yathā*ti. (sam. ni. 1.183; a. ni. 4.68; cūļava. 335); 


Sādhūnam upari katena asakkārena abhibhūtā daņdakīrājakālingarājamajjharājādayo nidassetabbā. 
Vuttampi cetam — 


**Kisafihi vaccham avakiriya daņdakī, 
Uechinnamīlo sajano sarattho; 
Kukkuļanāme nirayamhi paccati, 
Tassa phulingāni patanti kāye. 


**Yo safiiate pabbajite avaīicayi, 

Dhammam bhaņante samaņe adūsake; 

Tam nāļikeram sunakhā parattha, 

Sangamma khādanti viphandamānam ”. (jā. 2.17.70-71); 


**Upahacca manam majjho, mātangasmim yasassine; 
Sapārisajjo ucchinno, majjhāraiīiam tadā ahū”'ti. (jā. 2.19.96); 


Sakkārena ca asakkārena ca abhibhūtā aiiatitthiyā nātaputtādayo nidassetabbā. 


Gāthāsu ubhayanti ubhayena sakkārena ca asakkārena ca. Samādhi na vikampatīti na calati, 
ekaggabhāvena titthati. Kassa pana na calatīti āha **appamādavihārino” ti. Yo pamādakaradhammānam 
rāgādīnam sutthu pahīnattā appamādavihārī arahā, tassa. So hi lokadhammehi na vikampati. 
Sukhumaditthivipassakanti phalasamāpattiattham sukhumāya ditthiyā patiiiāya abhiņham 
pavattavipassanattā sukhumaditthivipassakam. Upādānakkhayārāmanti catunnam upādānānam 
khayam pariyosānabhūtam arahattaphalam āramitabbam etassāti upādānakkhayārāmam. Sesam 


vuttanayameva. 
Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Devasaddasuttavaņņanā 
82. Tatiye devesūti thapetvā arūpāvacaradeve ceva asaiīfiadeve ca tadaīīfiesu upapattidevesu. 
Devasaddāti devānam pītisamudāhārasaddā. Niccharantīti afiiamatiiam ālāpasallāpavasena pavattanti. 


Samayā samayam upādāyāti samayato samayam paticca. Idam vuttam hoti — yasmim kāle thitā te devā 
tam kālam āgamma nam passissanti, tato tam samayam sampattam āgammāti. *'"Samayam samayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 180 


upādāyā 'ti ca keci pathanti, tesam tam tam samayam paticcāti attho. Yasmim samayeti yadā 
**atthikankalūpamā kāmā” tiādinā (ma. ni. 1.234; pāci. 417), **sambādho gharāvāso'*tiādinā (dī. ni. 
1.191; sam. ni. 2.154) ca kāmesu gharāvāse ca ādīnavā, tappatipakkhato nekkhamme ānisamsā ca 
suditthā honti, tasmim samaye. Tadā hissa ekantena pabbajjāya cittam namati. Ariyasāvakoti ariyassa 
buddhassa bhagavato sāvako, sāvakabhāvam upagantukāmo, artyasāvako vā avassambhāvī. 
Antimabhavikam sāvakabodhisattam sandhāya ayamārambho. Kesamassum ohāretvāti kese ca 
massuūica ohāretvā apanetvā. Kāsāyāni vatthāni acchādetvāti kasāyena rattatāya kāsāyāni 
brahmacariyam carantānam anucchavikāni vatthāni nivāsetvā ceva pārupitvā ca. Agārasmā 
anagāriyam pabbajjāya cetetīti agārasmā gharā nikkhamitvā anagāriyam pabbajjam pabbajeyyanti 
pabbajjāya ceteti pakappeti, pabbajatīti attho. Ettha ca yasmā agārassa hitam kastvaņijjādikammam 
agāriyanti vuccati, tafica pabbajjāya natthi, tasmā pabbajjā anagāriyanti fiātabbā. 


Mārenāti kilesamārena. Sangāmāya cetetīti yujjhanatthāya cittam uppādeti, māram abhivijetum 
sannayhati. Yasmā pana evarūpassa patipajjanakapuggalassa devaputtamāropi antarāyāya upakkamati, 
tasmā tassapi vasena mārenāti ettha devaputtamārenātipi attho veditabbo. Tassāpi ayam iechāvighātam 
karissatevāti. Yasmā pana pabbajitadivasato patthāya khuraggato vā patthāya sīlāni samādiyanto 
parisodhento samathavipassanāsu kammam karonto yathāraham 
tadangappahānavikkhambhanappahānānam vasena kilesamāram paripāteti nāma, na yujjhati nāma 
sampahārassa abhāvato, tasmā vuttam *'mārena saddhim sangāmāya cetetī *ti. 


Sattannanti kotthāsato sattannam, pabhedato pana te sattatimsa honti. Katham? Cattāro 
satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, paficindriyāni, pafica balāni, satta bojjhangā, 
ariyo atthangiko maggoti. Evam pabhedato sattatimsavidhāpi satipatthānādikotthāsato satteva hontīti 
vuttam **sattanna' nti. Bodhipakkhiyānanti bujjhanatthena bodhīti laddhanāmassa ariyapuggalassa 
maggafiāņasseva vā pakkhe bhavānam bodhipakkhiyānam, bodhikotthāsiyānanti attho. 
**Bodhipakkhikāna' 'ntipi pātho, bodhipakkhavantānam, bodhipakkhe vā niyuttānanti attho. 
Bhāvanānuyogamanuyuttoti vipassanam ussukkāpetvā ariyamaggabhāvanānuyogamanuyutto. 
Vipassanākkhaņe hi satipatthānādayo pariyāyena bodhipakkhiyā nāma, maggakkhaņeyeva pana te 
nippariyāyena bodhipakkhiyā nāma honti. 


Āsavānam khayāti kāmāsavādīnam sabbesam āsavānam khayā. Āsavesu hi khīņesu sabbe kilesā 
khīņāyeva honti. Tena arahattamaggo vutto hoti. Anāsavanti āsavavirahitam. Cetovimuttim 
paūiūāvimuttinti ettha cetovacanena arahattaphalasamādhi, pafifiāvacanena tamsampayuttā ca paīīfiā 


vuttā. Tattha samādhi rāgato vimuttattā cetovimutti, paūiiiā avijjāya vimuttattā pafiiiāvimūuttīti veditabbā. 
Vuttafihetam bhagavatā — 


**Yo hissa, bhikkhave, samādhi, tadassa samādhindriyam. Yā hissa, bhikkhave, paiā, 
tadassa pafiiindriyam. Iti kho, bhikkhave, rāgavirāgā cetovimutti, avijjāvirāgā paūifiāāvimuttī 'ti 
(sam. ni. 5.516). 

Apicettha samathaphalam cetovimūutti, vipassanāphalam patiiiāvimuttīti veditabbā. Dittheva 
dhammeti imasmimyeva attabhāve. Sayam abhiīīīā sacchikatvāti attanāyeva abhivisitthāya paiifiāya 
paccakkham katvā aparappaccayena iiatvā. Upasampajja viharatīti pāpuņitvā sampādetvā viharati. 
Tameva sangāmasīsam abhivijiya ajjhāvasatīti māram abhivijinitvā vijitavijayattā tena 
katasangāmasankhātassa ariyamaggassa sīsabhūtam arahattaphalasamāpattiissariyatthānam, 
abhibhavanto āvasati, samāpajjati icceva attho. Ime ca devasaddā ditthasaccesu devesu pavattanti, 
visesato suddhāvāsadevesūti veditabbam. 


Gāthāsu mahantanti sīlādiguņamahattena mahantam. Vītasāradanti sārajjakarānam kilesānam 


abhāvena vigatasārajjam apagatamankubhāvam. Purisājaiūiāti assādīsu assājānīyādayo viya purisesu 
ājānīyabhūtā uttamapurisā. Dujjayamajjhabhūti pacurajanehi jetum asakkuņeyyam kilesavāhinim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 180 


abhibhavi ajjhotthari. **Ajjayī' tipi pathanti, ajinīti attho. Jetvāna maccuno senam, vimokkhena 
anāvaranti lokattayābhibyāpanato diyaddhasahassādivibhāgato ca vipulattā aiītiehi āvaritum 
patisedhetum asakkuņeyyattā ca anāvaram, maccuno mārassa senam vimokkhena ariyamaggena jetvā yo 


x == 


tvam dujjayam ajayi, tassa namo, te purisajaññati sambandho. 


Itīti vuttappakārena. Hi-iti nipātamattam. Etam pattamānasam adhigatārahattam khīņāsavam 
etam kāraņam? Namucisenāvijayena pattamānasattam. Iminā kāraņena tam devatā namassantīti attho. 
Idāni tam kāraņam phalato dassetum **tatīhi tassa na passanti, yena maccuvasam vaje””ti vuttam. 
Tassattho — yasmā tassa purisājafīfiassa paņidhāya gavesantāpi devā aņumattampi tam kāraņam na 
passanti, yena so maccuno maraņassa vasam vaje upagaccheyya. Tasmā tam visuddhidevā namassantīti. 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Paūīcapubbanimittasuttavaņņanā 


83. Catutthe yadāti yasmim kāle. Devoti upapattidevo. Tayo hi devā — sammutidevā, upapattidevā, 
visuddhidevāti. Tesu sammutidevā nāma rājāno khattiyā. Upapattidevā nāma cātumahārājikato 
patthāya taduparidevā. Visuddhidevā nāma khīņāsavā. Idha pana kāmāvacaradevo adhippeto. Tena 
vuttam **devoti upapattidevo''ti. Devakāyāti devasamūhato, devatthānato vā, devalokatoti attho. 
Samūhanivāsavācako hi ayam kāyasaddo. Cavanadhammoti maraņadhammo, āyukkhayena vā 
puiifiakkhayena vā upatthitamaraņoti attho. 


Paūcassa pubbanimittāni pātubhavantīti assa upatthitamaraņassa devaputtassa pafica maraņassa 
pubbanimittāni uppajjanti, pakāsāni vā honti. Mālā milāyantīti tena piļandhitamālā majjhanhikasamaye 
ātape khittā viya milātā vihatasobhā honti. 


Vatthāni kilissantīti saradasamaye vigatavalāhake ākāse 
abbhussakkamānabālasūriyasadisappabhāni nānāvirāgavaņņāni tena nivatthapārutavatthāni tam 
khaņamyeva kaddame khipitvā madditāni viya vihatappabhāni malināni honti. 


Kacchehi sedā muccantīti suparisuddhajātimaņi viya susikkhitasippācariyaracitasuvanņņapatimā 
viya ca pubbe sedamalajallikārahitasarīrassa tasmim khaņe ubhohi kacchehi sedadhārā sandanti 
paggharanti. Na kevalaiīca kacchehiyeva, sakalasarīratopi panassa sedajalakaņņikā muccatiyeva, yena 
āmuttamuttājālagavacchito viya tassa kāyo hoti. 


Kāye dubbaņņiyam okkamatīti pubbe patisandhito patthāya yathānubhāvam ekayojanam 
dviyojanam yāva dvādasayojanamattampi padesam ābhāya pharitvā vijjotamāno kāyo hoti 
khaņdiccapāliccādivirahito, na sītam na uņham upaghātakam, devadhītā soļasavassuddesikā viya hoti, 
devaputto vīsativassuddesiko viya, tam khaņamyeva nippabhe nitteje kāye virūpabhāvo anupavisati 
saņthāti. 


Sake devo devāsane nābhiramatīti attano accharāgaņehi saddhim kīļanaparicaraņakadibbāsane na 
ramati, na cittassādam labhati. Tassa kira manussagaņanāya sattahi divasehi maraņam bhavissatīti imāni 
pubbanimittāni pātubhavanti. So tesam uppattiyā **evarūpāya nāma sampattiyā vinā bhavissāmī *ti 
balavasokābhibhūto hoti. Tenassa kāye mahāpariļāho uppajjati, tena sabbato gattehi sedā muccanti. 
Cirataram kālam aparicitadukkho tam adhivāsetum asakkonto ekacco **dayhāmi dayhāmī”ti kandanto 
paridevanto katthaci assādam alabhanto vijappanto vilapanto tahim tahim āhiņdati. Ekacco satim 
upatthapetvā kāyavācāhi vikāram akarontopi piyavippayogadukkham asahanto vihaiīfiamāno vicarati. 


Imāni pana pubbanimittāni yathā loke mahāpufiiānam rājarājamahāmattādīnamyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 180 


ukkāpātabhūmicālacandaggāhādīni nimittāni pafiiāyanti, na sabbesam; evameva 
mahesakkhadevānamyeva patiiiāyati. Uppannāni ca tāni *'imāni maraņassa pubbanimittāni nama” ti keci 
devā jānanti, na sabbe. Tattha yo mandena kusalakammena nibbatto, so **idāni ko jānāti, *kuhim 
nibbattissāmī” ti bhāyati. Yo pana mahāpuītio, so **bahum mayā dānam dinnam, sīlam rakkhitam, 
puññam upacitam, ito cutassa me sugatiyeva pātikankhā' *ti na bhāyati na vikampati. Evam 
upatthitapubbanimittam pana tam gahetvā devatā nandanavanam pavesenti sabbadevalokesu 


nandanavanam atthiyeva. 


Tīhi vācāhi anumodentīti idāni vuccamānekhi tīhi vacanehi anumodenti, modam pamodam 
uppādenti, assāsenti, abhivadanavasena vā tamkhaņānurūpam pamodam karonti. Keci pana 
*tanumodentī *ti padassa **ovadantī” ti vadanti. Itoti devalokato. Bhoti ālapanam. Sugatinti 


sundaragatim, manussalokam sandhāya vadanti. Gacchāti patisandhiggahaņavasena upehi. 


Evam vutteti evam tadā tehi devehi tassa **ito bho sugatim gacchā” 'tiādinā vattabbavacane 
bhagavatā vutte aītfiataro nāmagottena apākato tassam parisāyam nisinno anusandhikusalo eko bhikkhu 
**ete sugatiādayo bhagavatā avisesato vuttā avibhūtā, handa te vibhūtatare kārāpessāmī *ti etam **kimnu 
kho, bhante' ttādivacanam avoca. Saddhādiguņavisesapatilābhakāraņato devūpapattihetuto ca 
manussattam devānam abhisammatanti āha **manussattam kho bhikkhu devānam 
sugatigamanasankhāta””nti. 


Sugatigamanasankhātanti **sugatigamana' nti sammā kathitam, vaņņitam thomitanti attho. Yam 
manussabhūtoti ettha yanti kiriyāparāmasanam, tena patilabhatīti ettha patilabhanakiriyā āmasīyati, yo 
saddhāpatilābhoti attho. Manussabhūtoti manussesu uppanno, manussabhāvam vā patto. Yasmā 
devaloke uppannānam tathāgatassa dhammadesanā yebhuyyena dullabhā savanāya, na tathā 
manussānam, tasmā vuttam *'manussabhūto' ti. Tathāgatappavedite dhammavinayeti tathāgatena 
bhagavatā desite sikkhattayasangahe sāsane. Taiīhi dhammato anapetattā dhammo ca, āsayānurūpam 
vineyyānam vinayanato vinayo cāti dhammavinayo, upanissayasampattiyā vā dhammato anapetattā 
dhammam apparajakkhajātikam vinetīti dhammavinayo. Dhammeneva vā vinayo, na daņdasatthehīti 
dhammavinayo, dhammayutto vā vinayoti dhammavinayo, dhammāya vā saha maggaphalanibbānāya 
vinayoti dhammavinayo, mahākaruņāsabbaūtutatiiiāņādidhammato vā pavatto vinayoti dhammavinayo. 
Dhammo vā bhagavā dhammabhūto dhammakāyo dhammassāmī, tassa dhammassa vinayo, na 
takkiyānanti dhammavinayo, dhamme vā maggaphale nipphādetabbavisayabhūte vā pavatto vinayoti 
dhammavinayoti vuccati. Tasmim dhammavinaye. 


Saddham patilabhatīti **svākkhāto bhagavatā dhammo” tiādinā saddham uppādeti. Saddho hi 
imasmim dhammavinaye yathānusittham patipajjamāno ditthadhammikasamparāyikaparamatthe 
ārādhessati. Suladdhalābhasankhātanti ettha yathā hiratiiiasuvaņņakhettavatthādilābho sattānam 
upabhogasukham āvahati, khuppipāsādidukkham patibāhati, dhanadāliddiyam vūpasameti, 
muttādiratanapatilābhahetu hoti, lokasantatifica āvahati; evam lokiyalokuttarā saddhāpi 
yathāsambhavam lokiyalokuttaram vipākasukhamāvahati, saddhādhurena patipannānam 
Jātijarādidukkham patibāhati, guņadāliddiīyam vūpasameti, satisambojjhangādiratanapatilābhahetu hoti, 
lokasantatiiica āvahati. Vuttatihhetam — 


**Saddho sīlena sampanno, yaso bhogasamappito; 
Yam yam padesam bhajati, tattha tattheva pūjito' ti. (dha. pa. 303); 


Evam saddhāpatilābhassa suladdhalābhatā veditabbā. Yasmā panāyam saddhāpatilābho anugāmiko 
anafiiasādhāraņo sabbasampattihetu, lokiyassa ca hiraiifiasuvanņņādidhanalābhassa kāraņam. 
Saddhoyeva hi dānādīni puūifiāni katvā uļāruļāravittūpakaraņāni adhigacchati, tehi ca attano paresaīīca 
atthameva sampādeti. Assaddhassa pana tāni anatthāvahāni honti, idha ceva samparāye cāti, evampi 


saddhāya suladdhalābhatā veditabbā. Tathā hi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 180 


**Saddhā bandhati pātheyyam”*. (Sam. ni. 1.79). 
**Saddhā dutiyā purisassa hotī” ti ca. (Sam. ni. 1.36, 59). 
**Saddhīdha vittam purisassa settha'”nti ca. (Sam. ni. 1.73; su. ni. 184). 
**Saddhāhattho mahānāgo”'ti ca. (A. ni. 6.43; theragā. 694). 
**Saddhā bījam tapo vutthī'*ti ca. (Sam. ni. 1.197; su. ni. 77). 
**Saddhesiko, bhikkhave, ariyasāvako 'ti (a. ni. 7.67) ca. 
**Saddhāya tarati ogha” nti ca. (Sam. ni. 1.246) — 
Anekesu thānesu anekehi kāraņehi saddhā samvaņņitā. 


Idāni yāya saddhāya sāsane kusaladhammesu suppatitthito nāma hoti niyāmokkantiyā, tam 
saddham dassetum **sā kho panassā””tiādi vuttam. Tattha assāti imassa bhaveyyāti attho. Nivitthāti 
abhinivitthā cittasantānam anupavitthā. Mūlajātāti jātamūlā. Kim pana saddhāya mūlam nāma? 
Saddheyyavatthusmim okappanahetubhūto upāyamanasikāro. Apica sappurisasevanā 
saddhammassavanam yonisomanasikāro dhammānudhammappatipattīti cattāri sotāpattiyangāni mūlāni 
veditabbāni. Patitthitāti ariyvamaggādhigamena kenaci akampanīyabhāvena avatthitā. Tenevāha **daļhā 
asamhāriyā” ti. Daļhāti thirā. Asamhāriyāti kenaci samharitum vā hāpetum vā apanetum vā 
asakkuņeyyā. Iti te devā tassa sotāpattimaggasamadhigamam āsīsantā evam vadanti. Attano devaloke 
kāmasukhūpabhogārahameva hi ariyapuggalam te icchanti. Tenāha **ehi, deva, punappuna”nti. 


Gāthāsu puiifiakkhayamaraņampi jīvitindriyupacchedeneva hotīti āha **cavati āyusankhayā?”'ti. 
Anumodatanti anumodantānam. Manussānam sahabyatanti manussehi sahabhāvam. Saha byetīti 
sahabyo, sahapavattanako, tassa bhāvo sahabyatā. Nivitthassāti nivitthā bhaveyya. Yāvajīvanti yāva 
Jīvitappavattiyā, yāva parinibbānāti attho. 


Appamāņanti sakkaccam bahum uļāram bahukkhattufica karaņavasena pamāņarahitam. 
Nirūpadhinti kilesūpadhirahitam, suvisuddham nimmalanti attho. Yasmā pana te devā 
mahaggatakusalam na icchanti kāmalokasamatikkamanato, kāmāvacarapuūfiameva icchanti, tasmā 
evamettha attho veditabbo — **ito devalokato cuto manussesu uppajjitvā vififiutam patto 
kāyaduccaritādim sabbam duccaritam pahāya kāyasucaritādim sabbam sucaritam uļāram vipulam 
upacinitvā ariyamaggena āgatasaddho bhavāhī'*ti. Yasmā pana lokuttaresu pathamamaggam 
dutiyamaggampi vā icchanti attano devalokūpapattiyā anativattanato, tasmā tesampi vasena 
*tappamāņam nirūpadhi” ntipadānam attho veditabbo — pamāņakarānam 
ditthekatthaoļārikakāmarāgādikilesānam upacchedena appamāņam, sattamabhavato vā 
uppajjanārahassa khandhūpadhissa tamnibbattakaabhisankhārūpadhissa 
tamtammaggavajjhakilesūpadhissa ca pahānena tesam anibbattanato 
nirupadhisankhātanibbānasannissitattā ca nirupadhīti. 


Evam accantameva apāyadvārapidhāyakam kammam dassetvā idāni 
saggasampattinibbattakakammam dassetum **tato opadhika”'*ntiādi vuttam. Tattha opadhikanti 
upadhivepakkam attabhāvasampattiyā ceva bhogasampattiyā ca nibbattakanti attho. Upadhīti hi 
attabhāvo vuccati. Yathāha **santekaccāni pāpakāni kammasamādānāni upadhisampattipatibāhitāni na 
vipaccantī'ti (vibha. 810). Kāmaguņāpi. Yathāha *'upadhīhi narassa socanā”'*ti (sam. ni. 1.12; su. ni. 
34). Tatrāyam vacanattho — upadhīyati ettha sukhadukkhanti upadhi, attabhāvo kāmaguņā ca. 


Upadhikaraņam sīlam etassa, upadhim vā arahatīti opadhikam, puiiiiam, tam bahum uļāram katvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 180 


Katham? Danena. Danañhi itarehi sukaranti evam vuttam. Dānenāti vā padena abhayadānampi 
vuttam, na āmisadānamevāti sīlassāpi sangaho datthabbo. Yasmā pana te devā asurakāyahānim 
ekanteneva devakāyapāripūrifica icchanti, tasmā tassa upāyam dassentā **aītītepi macce saddhamme, 
brahmacariye nivesayā””ti dhammadāre niyojenti. Yadā vidūti yasmim kāle devā devam cavantam 
vidū vijāneyyum, tadā imāya yathāvuttāya anukampāya dukkhāpanayanakamyatāya **deva, ime 
devakāye punappunam uppajjanavasena ehi āgacchāhī' 'ti ca anumodentīti. 


Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Bahujanahitasuttavaņņanā 


84. Paficame loketi ettha tayo lokā — sattaloko, sankhāraloko, okāsalokoti. Tesu indriyabaddhānam 
rūpadhammānam arūpadhammānam rūpārūpadhammānatica santānavasena vattamānānam samūho 
sattaloko, pathavīpabbatādibhedo okāsaloko, ubhayepi khandhā sankhāraloko. Tesu sattaloko idha 
adhippeto. Tasmā loketi sattaloke. Tatthāpi na devaloke, na brahmaloke, manussaloke. Manussalokepi 
na afifiasmim cakkavāļe, imasmimyeva cakkavāļe. Tatrāpi na sabbatthānesu, **puratthimāya disāya 
gajangalam nāma nigamo, tassa aparena mahāsālā, tato param paccantimā janapadā, orato majjhe; 
puratthimadakkhiņāya disāya sallavatī nāma nadī, tato param paccantimā janapadā, orato majjhe; 
dakkhiņāya disāya setakaņņikam nāma nigamo, tato param paccantimā janapadā, orato majjhe; 
pacchimāya disāya thūņam nāma brāhmaņagāmo, tato param paccantimā janapadā, orato majjhe; 
uttarāya disāya usiraddhajo nāma pabbato, tato param paccantimā janapadā, orato majjhe'”ti (mahāva. 
259) evam paricchinne āyāmato tiyojanasate vitthārato addhateyyayojanasate parikkhepato 
navayojanasate majjhimadese uppajjati tathāgato. Na kevalaīīca tathāgatova paccekabuddhā aggasāvakā 
asīttmahātherā buddhamātā buddhapitā cakkavattirājā atifie ca sārappattā brāhmaņagahapatikā ettheva 
uppajjanti. Idha pana tathāgatavāreyeva sabbatthakavasena ayam nayo labbhati, itaresu ekadesavasena. 


Uppajjamānā uppajjantīti idam pana ubhayampi vippakatavacanameva, uppajjantā 
bahujanahitatthāya uppajjanti, na aifiena kāraņenāti evamettha attho veditabbo. Evarūpafihettha 
saddalakkhaņam na sakkā aīīfiena saddalakkhaņena patibāhitum. 


Apica uppajjamāno nāma uppajjati nāma uppanno nāmāti ayam pabhedo veditabbo. Tathāgato hi 
mahābhinīhāram karonto, buddhakare dhamme pariyesanto, pāramiyo pūrento, pafica mahāpariccāge 
pariccajanto, itātatthacariyam caranto, lokatthacariyam, buddhatthacariyam kotim pāpento, pāramiyo 
pūretvā tusitabhavare titthanto, tato otaritvā carimabhave patisandhim gaņhanto, agāramajjhe vasanto, 
abhinikkhamanto, mahāpadhānam padahanto, paripakkaiiāņo bodhimaņdam āruyha mārabalam 
vidhamento pathamayāme pubbenivāsam anussaranto, majjhimayāme dibbacakkhum visodhento, 
pacchimayāme paticcasamuppāde iiāņam otāretvā anekākāram sabbasankhāre sammasitvā 
sotāpattimaggam pativijjhanto yāva anāgāmiphalam sacchikarontopi uppajjamāno eva nāma, 
arahattamaggakkhaņe uppajjati nāma, arahattaphalakkhaņe pana uppanno nāma. Buddhānaiīhi 
sāvakānam viya na patipātiyā iddhividhaiiāņādīnam uppādanakiccam atthi, saheva pana 
arahattamaggena sakalopi buddhaguņarāsi āgatova nāma hoti. Tasmā te nibbattasabbakiccattā 
arahattaphalakkhaņe uppannā nāma honti. Idha arahattaphalakkhaņam sandhāya **uppajjatī*ti vutto. 
Uppanno hotīti ayaiīhettha attho. 


Sāvakopi khīņāsavo sāvakabodhiyā hetubhūte puiifiasambhāre sambharanto pubbayogam 
pubbacariyam gatapaccāgatavattam pūrento carimabhave nibbattanto anukkamena vififiutam patvā 
samsāre ādīnavam disvā pabbajjāya cetayamāno pabbajjam matthakam pāpetvā sīlādīni paripūrento 
dhutadhamme samādāya vattamāno jāgariyam anuyufijanto itāņāni nibbattento vipassanam patthapetvā 
hetthimamagge adhigacchantopi uppajjamāno eva nāma, arahattamaggakkhaņe uppajjati nāma, 
arahattaphalakkhaņe pana uppanno nāma. Sekkho pana pubbūpanissayato patthāya yāva gotrabhuiiāņā 
uppajjamāno nāma, pathamamaggakkhaņe uppajjati nāma, pathamaphalakkhaņato patthāya uppanno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 180 


nama. Ettavata ““tayome, bhikkhave. puggala loke uppajjamānā uppajjantī * ti padānam attho vutto 
hoti. 


Idāni bahujanahitāyātiādīsu bahujanahitāyāti mahajanassa hitatthaya. Bahujanasukhayati 
mahajanassa sukhatthaya. Lokanukampayati sattalokassa anukampam paticca. Katarasattalokassati? 
Yo tathāgatassa dhammadesanam sutvā dhammam pativijjhati, amatapānam pivati, tassa. Bhagavato hi 
dhammacakkappavattanasuttantadesanāya aiifiātakoņdatiiappamukhā atthārasa brahmakotiyo dhammam 
pativijjhimsu. Evam yāva subhaddaparibbājakavinayanā dhammam patividdhasattānam gaņanā natthi, 
mahāsamayasuttantadesanāyam mangalasuttam, cūļarāhulovādam, samacittadesanāyanti imesu catūsu 
thānesu abhisamayam pattasattānam paricchedo natthi. Evametassa aparimāņassa sattalokassa 
anukampāya. Sāvakassa pana arahato sekkhassa ca lokānukampāya uppatti dhammasenāpatiādīhi 
mahāmahindattherādīhi desitadesanāya patividdhasaccānam vasena, yāvajjatanā ito param anāgate ca 
sāsanam nissāya saggamokkhamaggesu patitthahantānam vasenapi ayamattho vibhāvetabbo. 

Apica bahujanahitāyāti bahujanassa hitatthāya, nesam paiifiāsampattiyā 
ditthadhammikasamparāyikahitūpadesakoti. Bahujanasukhāyāti bahujanassa sukhatthāya, 
cāgasampattiyā upakaraņasukhasampadāyakoti. Lokānukampāyāti lokassa anukampanatthāya, 
mettākaruņāsampattiyā mātāpitaro viya lokassa rakkhitā gopitāti. Atthāya hitāya sukhāya 
devamanussānanti idha devamanussaggahaņena bhabbapuggale veneyyasatte eva gahetvā tesam 
nibbānamaggaphalādhigamāya tathāgatassa uppatti dassitā pathamavāre, dutiyatatiyavāresu pana arahato 
sekkhassa ca vasena yojetabbam. Tattha atthāyāti iminā paramatthāya, nibbānāyāti vuttam hoti. 
Hitāyāti tamsampāpakamaggatthāyāti vuttam hoti. Nibbānasampāpakamaggato hi uttarim hitam nama 
natthi. Sukhāyāti phalasamāpattisukhatthāyāti vuttam hoti, tato uttari sukhābhāvato. Vuttatihetam 
*tayam samādhi paccuppannasukho ceva āyatifica sukhavipāko”'ti (dī. ni. 3.355; a. ni. 5.27; vibha. 804). 


Tathāgatotiādīnam padānam attho hetthā vutto. Vijjācaraņasampannotiādīsu tissopi vijjā 
bhayabherave (ma. ni. 1.34 ādayo) āgatanayena, chapi vijjā chaļabhiiifiāvasena, atthapi vijjā 
ambatthasutte āgatāti vijjāhi, sīlasamvarādīhi, pannarasahi caraņadhammehi ca, anaiifiasādhāraņehi 
sampanno samannāgatoti vijjācaraņasampanno. Sobhanagamanattā, sundaram thānam gatattā, sammā 
gatattā, sammā gadattā ca sugato. Sabbathā viditalokattā lokavidū. Natthi etassa uttaroti anuttaro. 
Purisadamme purisaveneyye sāreti vinetīti purisadammasārathi. 
Ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham anusāsatīti satthā. Sabbassāpi neyyassa 
sabbappakārena sayambhutiāņena buddhattā buddhoti ayamettha sankhepo, vitthāro pana 
visuddhimaggato (visuddhi. 1.132-133) gahetabbo. 


So dhammam deseti ādi...pe... pariyosānakalyāņanti so bhagavā sattesu kāruiītiam paticca 
hitvāpi anuttaram vivekasukham dhammam deseti. Tafica kho appam vā bahum vā desento 
ādikalyāņādippakārameva deseti. Katham? Ekagāthāpi hi samantabhaddakattā dhammassa 
pathamapādena ādikalyāņā, dutiyatatiyehi majjhekalyāņā, pacchimena pariyosānakalyāņā. 
Ekānusandhikam suttam nidānena ādikalyāņam, nigamanena pariyosānakalyāņam, sesena 
majjhekalyāņam. Nānānusandhikam suttam pathamena anusandhinā ādikalyāņam, pacchimena 
pariyosānakalyāņam, sesehi majjhekalyāņam. Sakalopi vā sāsanadhammo attano atthabhūtena sīlena 
ādikalyāņo, samathavipassanāmaggaphalehi majjhekalyāņo, nibbānena pariyosānakalyāņo. 
Sīlasamādhīhi vā ādikalyāņo, vipassanāmaggehi majjhekalyāņo, phalanibbānehi pariyosānakalyāņo. 
Buddhasubuddhatāya vā ādikalyāņo, dhammasudhammatāya majjhekalyāņo, sanghasuppatipattiyā 
pariyosānakalyāņo. Tam sutvā tathattāya patipannena adhigantabbāya abhisambodhiyā vā ādikalyāņo, 
paccekabodhiyā majjhekalyāņo, sāvakabodhiyā pariyosānakalyāņo. Suyyamāno cesa 
nīvaraņavikkhambhanato savanenapi kalyāņameva āvahatīti ādikalyāņo, patipajjiyamāno 
samathavipassanāsukhāvahanato patipattiyāpi sukhameva āvahatīti majjhekalyāņo, tathāpatipanno ca 
patipattiphale nitthite tādibhāvāvahanato patipattiphalenapi kalyāņameva āvahatīti pariyosānakalyāņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 180 


Nāthappabhavattā ca pabhavasuddhiyā ādikalyāņo, atthasuddhiyā majjhekalyāņo, kiccasuddhiyā 
pariyosānakalyāņo. Tena vuttam **so dhammam deseti ādi...pe... pariyosānakalyāņa” nti. 


Yam pana bhagavā dhammam desento sāsanabrahmacariyam maggabrahmacariyafica pakāseti, 
nānānayehi dīpeti, tam yathānurūpam atthasampattiyā sāttham, byafijanasampattiyā sabyaūijanam. 
Sankāsana, pakāsana, vivaraņa, vibhajana, uttānīkaraņa paitiattiatthapadasamāyogato sāttham, 
akkharapadabyafijanākāraniruttiniddesasampattiyā sabyafijanam, atthagambhīratāpativedhagambhīratāhi 
vā sāttham, dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi sabyafijanam. Atthapatibhānapatisambhidāvisayato 
vā sāttham, dhammaniruttipatisambhidāvisayato sabyafijanam. Paņditavedanīyato 
parikkhakajanappasādakanti sāttham, saddheyyato lokiyajanappasādakanti sabyafijanam. 
Gambhīrādhippāyato sāttham, uttānapadato sabyafijanam. Upanetabbassa abhāvato 
sakalaparipuņņabhāvena kevalaparipuņņam, apanetabbassa abhāvato niddosabhāvena parisuddham, 
apīca patipattiyā adhigamabyattito sāttham, pariyattiyā āgamabyattito sabyaūūjanam, 


lokāmisanirapekkhato ca parisuddham, sikkhattayapariggahitattā brahmabhūtehi setthehi caritabbato 


tesam cariyabhāvato ca brahmacariyam. Tasmā **sāttham sabyafijanam...pe... pakāsetī” ti vuccati. 
Pathamoti gaņanānupubbato sabbalokuttamabhāvato ca pathamo puggalo. 


Tasseva satthu sāvakoti tasseva yathāvuttaguņassa satthu sammāsambuddhassa dhammadesanāya 
savanante jāto dhammasenāpatisadiso sāvako, na pūraņādi viya patififiāmattena satthu sāvako. 
Pātipadoti patipadāsankhātena ariyamaggena ariyāya jātiyā jāto bhavoti pātipado, anitthitapatipattikicco 
patipajjamānoti attho. Suttageyyādi pariyattidhammo bahum suto etenāti bahussuto. 
Pātimokkhasamvarādisīlena ceva āraiīfiikangādidhutangavatehi ca upapanno sampanno samannāgatoti 
sīlavatūpapanno. Iti bhagavā *'lokānukampā nāma khitajjhāsayena dhammadesanā, sā ca imesu eva tīsu 
puggalesu patibaddhā” *ti dasseti. Sesam suvififieyyameva. 


Gāthāsu tassanvayoti tasseva satthu patipattiyā dhammadesanāya ca anugamanena tassanvayo 
anujāto. Avijjandhakāram vidhamitvā saparasantānesu dhammālokasankhātāya pabhāya karaņato 
pabhankarā. Dhammamudīrayantāti catusaccadhammam kathentā. Apāpurantīti ugghātenti. 
Amatassa nibbānassa. Dvāram ariyamaggam. Yogāti kāmayogādito. Satthavāhenāti 
veneyyasatthavāhanato bhavakantāranittharaņato satthavāho, bhagavā, tena satthavāhena. Sudesitam 
maggamanukkamantīti tena sammā desitam ariyamaggam tassa desanānusārena anugacchanti 
patipajjanti. Idhevāti imasmimyeva attabhāve. Sesam uttānameva. 


Paficamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Asubhānupassīsuttavaņņanā 


85. Chatthe asubhānupassīti asubham anupassantā dvattimsākāravasena ceva uddhumātakādīsu 
gahitanimittassa upasamharaņavasena ca kāyasmim asubham asubhākāram anupassakā hutvā viharatha. 
Ānāpānassatīti ānāpāne sati, tam ārabbha pavattā sati, assāsapassāsapariggāhikā satīti attho. 
Vuttafihetam **ānanti assāso, no passāso. Pānanti passāso, no assāso tiādi (pati. ma. 1.160). 


Voti tumhākam. Ajjhattanti idha gocarajjhattam adhippetam. Parimukhanti abhimukham. 
Sūpatthitāti sutthu upatthitā. Idam vuttam hoti — ānāpānassati ca tumhākam kammatthānābhimukham 
sutthu upatthitā hotūti. Atha vā parimukhanrti pariggahitaniyyānam. Vuttaiihetam patisambhidāyam — 
**parīti pariggahattho, mukhanti niyyānattho, satīti upatthānattho, tena vuccati parimukham sati’’nti 
(pati. ma. 1.164). Iminā catusatipatthānasoļasappabhedā ānāpānassatikammatthānabhāvanā dassitāti 
datthabbā. 


Evam sankhepeneva rāgacaritavitakkacaritānam sappāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 180 


patikulamanasikarakayanupassanavasena samathakammatthanam vipassanakammatthanañca 
upadisitvā idāni suddhavipassanākammatthānameva dassento **sabbasankhāresu aniccānupassino 
viharathā”'ti āha. Tattha aniccam, aniccalakkhaņam, aniccānupassanā, aniecānupassīti tdam catukkam 
veditabbam. Hutvā, abhāvato, udayabbayayogato, tāvakālikato, niccapatikkhepato ca khandhapaficakam 
aniccam nāma. Tassa yo hutvā abhāvākāro, tam aniecalakkhaņam nāma. Tam ārabbha pavattā 
vipassanā aniccānupassanā. Tam aniccanti vipassako aniecānupassī. Ettha ca ekādasavidhā 
asubhakathā pathamajjhānam pāpetvā, soļasavatthukā ca ānāpānakathā catutthajjhānam pāpetvā, 
vipassanākathā ca vitthārato vattabbā, sā pana sabbākārato visuddhimagge (visuddhi. 2.737-740) 
kathitāti tattha vuttanayeneva veditabbā. 


Idāni asubhānupassanādīhi nipphādetabbam phalavisesam dassetum 
*sasubhānupassīna””*ntiādimāha. Tattha subhāya dhātuyāti subhabhāve, subhanimitteti attho. 
Rāgānusayoti subhārammaņe uppajjanāraho kāmarāgānusayo. So kesādīsu uddhumātakādīsu vā 
asubhānupassīnam asubhanimittam gahetvā tattha pathamajjhānam nibbattetvā tam pādakam katvā 
vipassanam patthapetvā adhigatena anāgāmimaggena pahīyati, sabbaso samucchindīyatīti attho. 
Vuttafihetam **asubhā bhāvetabbā kāmarāgassa pahānāyā ti (a. ni. 9.3; udā. 31). Bāhirāti 
bahiddhāvatthukattā anatthāvahattā ca bāhirā bahibhūtā. Vitakkāsayāti kāmasankappādimicechāvitakkā. 
Te hi appahīnā āsayānugatā sati paccayasamavāye uppajjanato vitakkāsayāti vuttā. Kāmavitakko cettha 
kāmarāgaggahaņena gahito evāti tadavasesā vitakkā eva vuttāti veditabbā. Vighātapakkhikāti 
dukkhabhāgiyā, iechāvighātanibbattanakā vā. Te na hontīti te pahīyanti. Byāpādavitakko, 
vihimsāvitakko, itātivitakko, janapadavitakko, amarāvitakko, anavaūiattipatisamyutto vitakko, 
lābhasakkārasilokapatisamyutto vitakko, parānuddayatāpatisamyutto vitakkoti attha, kāmavitakkena 
saddhim navavidhā mahāvitakkā ānāpānassatisamādhinā tannissitāya ca vipassanāya pubbabhāge 
vikkhambhitā. Tam pādakam katvā adhigatena ariyamaggena yathāraham anavasesato pahīyanti. 
Vuttampi cetam *'ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāyā”'*ti (a. ni. 9.3; udā. 31). 


Yā avijjā, sā pahīyatīti yā saccasabhāvapaticchādinī sabbānatthakārī sakalassa vattadukkhassa 
mūlabhūtā avijjā, sā aniccānupassīnam viharatam samucchijjati. Idam kira bhagavatā aniccākārato 
vutthitassa sukkhavipassakakhīņāsavassa vasena vuttam. Tassāyam sankhepattho — tebhūmakesu 
sabbasankhāresu aniccādito sammasanam patthapetvā vipassantānam yadā aniccanti pavattamānā 
vutthānagāminīvipassanā maggena ghatīyati, anukkamena arahattamaggo uppajjati, tesam 
aniccānupassīnam viharatam avijjā anavasesato pahīyati, arahattamaggavijjā uppajjatīti. 
Aniccānupassīnam viharatanti idam aniccalakkhaņassa tesam pākatabhāvato itarassa 
lakkhaņadvayassa gahaņe upāyabhāvato vā vuttam, na pana ekasseva lakkhaņassa anupassitabbato. 
Vuttafihetam **yadaniccam tam dukkham, yam dukkham tadanattā”*ti (sam. ni. 3.15). Aparampi vuttam 


x = 


**aniccasafifiino hi, meghiya, anattasaiītiā sanņthāti, anattasaiitī asmimānasamugghātam pāpuņātī 'ti. 


Gāthāsu ānāpāne patissatoti anāpānanimittasmim pati pati sato, upatthitassatīti attho. Passanti 
āsavakkhayafiāņacakkhunā sankhārūpasamam nibbānam passanto. Ātāpī sabbadāti antarāvosānam 
anāpajjitvā asubhānupassanādīsu satatam ātāpī yuttappayutto, tato eva yato vāvjamamāno, niyato vā 
sammattaniyāmena tattha sabbasankhārasamathe nibbāne arahattaphalavimuttiyā vimuccati. Sesam 
vuttanayameva. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Dhammānudhammapatipannasuttavaņņanā 
86. Sattame dhammānudhammapatipannassāti ettha dhammo nāma navavidho 
lokuttaradhammo, tassa dhammassa anudhammo sīlavisuddhiādi pubbabhāgapatipadādhammo, tam 


dhammānudhammam patipannassa adhigantum patipajjamānassa. Ayvamanudhammo hotīti ayam 
anucchavikasabhāvo patirūpasabhāvo hoti. Veyyākaraņāyāti kathanāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 180 


Dhammanudhammapatipannoyanti yanti karanatthe paccattavacanam. Idam vuttam hoti — yena 
anudhammena tam dhammānudhammam patipannoti byākaramāno sammadeva byākaronto nama siya, 
dhammasseva bhāsanam, dhammavitakkasseva ca vitakkanam tadubhayābhāve itāņupekkhāya, ayam 
dhammānudhammapatipannassa bhikkhuno tathārūpo ayanti kathanāyānurūpahetu anucchavikakāraņam. 
Bhāsamāno dhammamyeva bhāseyyāti kathento ce dasakathāvatthudhammamvyeva katheyya, na 
tappatipakkhamahicchatādiadhammam. Vuttafihetam — 


**Yāyam kathā abhisallekhikā cetovivaraņasappāyā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya 
upasamāya abhiiifiāāya sambodhāya nibbānāya samvattati. Seyyathidam — appicchakathā, 
santutthikathā, pavivekakathā, asamsaggakathā, vīriyārambhakathā, sīlakathā, samādhikathā, 
paūiiākathā, vimuttikathā, vimuttiitāņadassanakathā, evarūpāya kathāya nikāmalābhī hoti 
akicchalābhī akasiralābhī”*ti (a. ni. 9.3; uda. 31). 


Abhisallekhikāya kathāya lābhī eva hi tam bhāseyya. Etena kalyāņamittasampadā dassitā. 


Dhammavitakkanti nekkhammavitakkādim dhammato anapetam vitakkayato **sīlādipatipadam 
paripūressāmī 'ti uparūpari ussāho abhivaddhissati. So pana vitakko sīlādīnam anupakāradhamme 
vajjetvā upakāradhamme anubrūhanavasena hānabhāgiyabhāvam apanetvā thitibhāgiyabhāvepi atthatvā 
visesabhāgiyatam nibbedhabhāgiyatafica pāpanavasena pavattiyā anekappabhedo veditabbo. No 
adhammavitakkanti kāmavitakkam no vitakkeyyāti attho. Tadubhayam vā panāti yadetam paresam 
anuggahaņattham dhammabhāsanam attano anuggahaņattham dhammavitakkanaīica vuttam. Atha vā 
pana tam ubhayam abhinivajjetvā appatipajjitvā akatvā. Upekkhakoti tathāpatipattiyam udāsīno 
samathavipassanābhāvanameva anubrūhanto vihareyya, samathapatipattiyam upekkhako hutvā 
vipassanāyameva kammam karonto vihareyya. Vipassanampi ussukkāpetvā tatthapi 
sankhārupekkhāiiāņavasena upekkhako yāva vipassanāfiāņam maggena ghatīyati, tāva yathā tam 
tikkham sūram pasannam hutvā vahati, tathā vihareyya sato sampajānoti. 


Gāthāsu samathavipassanādhammo āramitabbatthena ārāmo etassāti dhammārāmo. Tasmimyeva 
dhamme ratoti dhammarato. Tasseva dhammassa punappunam vicintanato dhammam anuvicintayam 
tam dhammam āvajjento, manasi karontoti attho. Anussaranti tameva dhammam 
uparūparibhāvanāvasena anussaranto. Atha vā vimuttāyatanasīse thatvā paresam desanāvasena 
sīlādidhammo āramitabbatthena ārāmo etassāti daammārāmo. Tatheva tasmim dhamme rato abhiratoti 
dhammarato. Tesamyeva sīlādidhammānam gatiyo samanvesanto kāmavitakkādīnam okāsam adatvā 
nekkhammasankappādidhammamyeva anuvicintanato dhammam anuvicintayam. Tadubhayam vā 
pana oļārikato dahanto ajjhupekkhitvā samathavipassanādhammameva uparūpari bhāvanāvasena 
anussaranto anubrūhanavasena pavattento. Saddhammāti sattatimsappabhedā bodhipakkhiyadhammā 
navavidhalokuttaradhammā ca na parihāyati, na cirasseva tam adhigacchatīti attho. 


Idāni tassa anussaraņavidhim dassento **caram vā””tiādimāha. Tattha caram vāti 
bhikkhācāravasena cankamanavasena ca caranto vā. Yadi vā titthanti titthanto vā nisinno vā, uda vā 
sayanti sayanto vā. Evam catūsupi iriyāpathesu. Ajjhattam samayam cittanti yathāvutte 
kammatthānasankhāte gocarajjhatte attano cittam rāgādikilesānam vūpasamanavasena pajahanavasena 
samayam samento. Santimevādhigacchatīti accantasantim nibbānameva pāpuņātīti. 

Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Andhakaraņasuttavaņņanā 


87. Atthame akusalavitakkāti akosallasambhūtā vitakkā. Andhakaraņātiādīsu yassa sayam 
uppajjanti, tam yathābhūtadassananivāraņena andham karontīti andhakaraņā. Na paiiiācakkhum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 180 


karontriti acakkhukarana. Aññanam karonttti aññanakarana. Paññanirodhikati 
kammassakatapañña, Jhanapañña, vipassanapaññati ima tisso pañña appavattikaranena nirodhenttti 
paññanirodhika. Anitthaphaladayakatta dukkhasañkhatassa vighatassa pakkhe vattanttti 


vighātapakkhikā. Kilesanibbānam na samvattayantīti anibbānasamvattanikā. 


Kāmavitakkoti kāmapatisamyutto vitakko. So hi kilesakāmasahito hutvā vatthukāmesu pavattati. 
Byāpādapatisamyutto vitakko byāpādavitakko. Vihimsāpatisamyutto vitakko vihimsāvitakko. Ime dve 
ca sattesupi sankhāresupi uppajjanti. Kāmavitakko hi piyamanāpe satte vā sankhāre vā vitakkentassa 
uppajjati, byāpādavitakko appiye amanāpe satte vā sankhāre vā kujjhitvā olokanakālato patthāya yāva 
nāsanā uppajjati, vihimsāvitakko sankhāresu na uppajjati, sankhārā dukkhāpetabbā nāma natthi, “ime 
sattā hatīiiantu vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesu””nti cintanakāle pana sattesu 
uppajjati. 


Imeyeva pana kāmasankappādayo. Atthato hi kāmavitakkādīnam kāmasankappādīnaīca 
nānākaraņam natthi, tamsampayuttā pana saiifitādayo kāmasaūiiādayo. Kāmadhātuādīnam pana yasmā 
pāļiyam — 


**Kāmapatisamyutto takko vitakko...pe... miechāsankappo, ayam vuccati kāmadhātu, 
sabbepi akusalā dhammā kāmadhātu. Byāpādapatisamyutto takko vitakko...pe... 
micchāsankappo, ayam vuccati byāpādadhātu. Dasasu āghātavatthūsu cittassa āghāto patighāto... 
pe... anattamanatā cittassa, ayam vuccati byāpādadhātu. Vihimsāpatisamyutto takko vitakko 
micchāsankappo, ayam vuccati vihimsādhātu. Idhekacco pāņinā vā leddunā vā daņdena vā 
satthena vā rajjuyā vā aiifiataraifiatarena satte vihetheti, ayam vihimsādhātū” ti (vibha. 182, 910) 


Āgatattā viseso labbhati. 


Tattha dve kathā sabbasangāhikā ca asambhinnā ca. Tattha kāmadhātuyā gahitāya itarā dvepi gahitā 
nāma honti. Tato pana nīharitvā ayam byāpādadhātu, ayam vihimsādhātūti dassetīti ayam 
sabbasangāhikā nāma. Kāmadhātum kathento pana bhagavā byāpādadhātum byāpādadhātutthāne, 
vihimsādhātum vihimsādhātutthāne thapetvāva avasesam kāmadhātu nāmāti kathesīti ayam 
asambhinnakathā nāma. 


Sukkapakkhe vuttavipariyāyena attho veditabbo. Nekkhammapatisamyutto vitakko 
nekkhammavitakko. So asubhapubbabhāge kāmāvacaro hoti, asubhajjhāne rūpāvacaro, tam jhānam 
pādakam katvā uppannamaggaphalakāle lokuttaro. Abyāpādapatisamyutto vitakko abyāpādavitakko. 
So mettāpubbabhāge kāmāvacaro hoti, mettājhāne rūpāvacaro, tam jhānam pādakam katvā 
uppannamaggaphalakāle lokuttaro. Avihimsāpatisamyutto vitakko avihimsāvitakko. So 
karuņāpubbabhāge kāmāvacaro, karuņājjhāne rūpāvacaro, tam jhānam pādakam katvā 
uppannamaggaphalakāle lokuttaro. Yadā pana alobho sīsam hoti, tadā itare dve tadanvāyikā honti. Yadā 
mettā sīsam hoti, tadā itare dve tadanvāyikā honti. Yadā karuņā sīsam hoti, tadā itare dve tadanvāyikā 
honti. 


Imeyeva pana nekkhammasankappādayo. Atthato hi nekkhammavitakkādīnam 


nekkhammasankappādīnaīca nānākaraņam natthi, tamsampayuttā pana saiifiādayo 
nekkhammasatiiiādayo. Nekkhammadhātuādīnam pana yasmā pāļiyam — 


**Nekkhammapatisamyutto takko vitakko sankappo, ayam vuccati nekkhammadhātu, 
sabbepi kusalā dhammā nekkhammadhātu. Abyāpādapatisamyutto takko vitakko sankappo, 
ayam vuccati abyāpādadhātu. Yā sattesu metti mettāyanā mettācetovimutti, ayam vuccati 
abyāpādadhātu. Avihimsāpatisamyutto takko vitakko satkappo — ayam vuccati avihimsādhātu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 180 


Ya sattesu karuna karunayana karunacetovimutti — ayam vuccati avihimsadhatu” ti. (Vibha. 
182) — 


Āgatattā viseso labbhati. Idhāpi sabbasangāhikā, asambhinnāti dve kathā vuttanayeneva veditabbā. 
Sesam suvififieyyameva. 


Gāthāsu vitakkayeti vitakkeyya. Nirākareti attano santānato nīhareyya vinodeyya, pajaheyyāti 
attho. Save vitakkāni vicāritāni, sameti vutthīva rajam samūhatanti yathā nāma gimhānam pacchime 
māse pathaviyam samūhatam samantato utthitam rajam mahato akālameghassa vassato vutthi thānaso 
vūpasameti, evameva so yogāvacaro vitakkāni micchāvitakke ca vicāritāni tamsampayuttavicāre ca 
sameti vūpasameti samucchindati. Tathābhūto ca vitakkūpasamena cetasā sabbesam 
micchāvitakkānam upasamanato vitakkūpasamena ariyamaggacittena. Idheva dittheva dhamme, 
santipadam nibbānam, samajjhagā samadhigato hotīti. 


Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Antarāmalasuttavaņņanā 
88. Navame antarāmalāti ettha antarāsaddo — 


**Nadītīresu saņthāne, sabhāsu rathiyāsu ca; 
Janā sangamma mantenti, maīica tafica kimantara” "nti. — 


Ādīsu (sam. ni. 1.228) kāraņe āgato. **Addasā mam, bhante, afifiatarā itthī vijjantarikāya bhājanam 
dhovantī” *ttādīsu (ma. ni. 2.149) khaņe. ** Apicāyam tapodā dvinnam mahānirayānam antarikāya 
āgacchatī 'tiādīsu (pārā. 231) vivare. 
**Pītavatthe pītadhaje, pītālankārabhūsite; 
Pītantarāhi vaggūhi, apiļandhāva sobhasī' *ti. — 


Ādīsu (vi. va. 658) uttarisātake. ** Yassantarato na santi kopā” 'tiādīsu (udā. 20) citte. Idhāpi citte eva 
datthabbo. Tasmā antare citte bhavā antarā. Yasmim santāne uppannā, tassa malinabhāvakaraņato 
malā. Tattha malam nāma duvidham — sarīramalam, cittamalanti. Tesu sarīramalam sedajallikādi sarīre 
nibbattam, tattha laggam āgantukarajafīca, tam udakenapi nīharaņīvam, na tathā samkilesikam. 
Cittamalam pana rāgādisamkilesikam, tam ariyamaggeheva nīharaņīyvam. Vuttafihetam porāņehi — 


**Rūpena samkilitthena, samkilissanti māņavā; 
Rūpe suddhe visujjhanti, anakkhātam mahesinā. 


**Cittena samkilitthena, samkilissanti māņavā; 
Citte suddhe visujjhanti, iti vuttam mahesinā”' ti. (dī. ni. attha. 2.373; ma. ni. attha. 1.106); 
Tenāha bhagavā *'*cittasamkilesā, bhikkhave, sattā samkilissanti, cittavodānā visujjhantī ti (sam. 
ni. 3.100). Tasmā bhagavā idhāpi cittamalavisodhanāya patipajjitabbanti dassento **tayome, bhikkhave, 
antarāmalā”'ti āha. 


Yathā cete lobhādayo sattānam citte uppajjitvā malinabhāvakarā nānappakārasamkilesavidhāyakāti 
antarāmalā, evam ekato bhuiijitvā, ekato sayitvā, otāragavesī amittasattu viya citte eva uppajjitvā 
sattānam nānāvidhaanatthāvahā, nānappakāradukkhanibbattakāti dassento **antarāamittā'”tiādimāha. 
Tattha mittapatipakkhato amittā, sapattakiccakaraņato sapattā, himsanato vadhakā, ujuvipaccanīkato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 180 


paccatthika. 


Tattha dvīhi ākārehi lobhādīnam amittādibhāvo veditabbo. Verīpuggalo hi antaram labhamano 
attano verissa satthena vā sīsam pāteti, upāyena vā mahantam anattham uppādeti. Ime ca lobhādayo 
pafiiiāsirapātanena yonisampatipādanena ca tādisam tato balavataram anattham nibbattenti. Katham? 
Cakkhudvārasmitīhi itthādīsu ārammaņesu āpāthagatesu yathāraham tāni ārabbha lobhādayo uppajjanti, 
ettāvatāssa pafiiiāsiram pātitam nāma hoti. Sotadvārādīsupi eseva nayo. Evam tava paññasirapatanato 
amittādisadisatā veditabbā. Lobhādayo pana kammanidānā hutvā aņdajādibhedā catasso yoniyo 
upanenti. Tassa yoniupagamanamīlakāni paficavīsati mahābhayāni dvattimsa kammakaraņāni ca 
āgatāneva honti. Evam yonisampatipādanatopi nesam amittādisadisatā veditabbā. Iti lobhādayo 
amittādisadisatāya cittasambhūtatāya ca **antarāamittā' tiādinā vuttā. Apica amittehi kātum 
asakkuņeyyam lobhādayo karonti, amittādibhāvo ca lobhādīhi jāyatīti tesam amittādibhāvo veditabbo. 
Vuttafihetam — 


**Diso disam yantam kayirā, verī vā pana verinam; 
Micchāpaņihitam cittam, pāpiyo nam tato kare”’ti. (dha. pa. 42; udā. 33); 


Gāthāsu attano paresañca anattham janetīti anatthajanano. Vuttañhetam — 


**Yadapi luddho abhisankharoti kāyena vācāya manasā tadapi akusalam; yadapi luddho 
lobhena abhibhūto pariyādinnacitto parassa asatā dukkham uppādeti vadhena vā bandhena vā 
jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho iti, tadapi akusalam, itissame lobhajā 
lobhanidānā lobhasamudayā lobhapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavantī*ti (a. ni. 
3.70). 


Aparampi vuttam — 


**Ratto kho, brāhmaņa, rāgena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti, 
parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti, cetasikampi dukkham domanassam 


patisamvedetī 'tiādi (a. ni. 3.54). 


Cittappakopanoti cittasankhobhano. Lobho hi lobhanīye vatthusmim uppajjamāno cittam 
khobhento pakopento vipariņāmento vikāram āpādento uppajjati, pasādādivasena pavattitum na deti. 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhatīti tam lobhasankhātam antarato abbhantare attano 
citteyeva jātam anatthajananacittappakopanādim bhayam bhayahetum ayam bālamahājano nāvabujjhati 
na jānātīti. 


Luddho attham na jānātīti attatthaparatthādibhedam attham hitam luddhapuggalo yathābhūtam na 
jānāti. Dhammam na passatīti dasakusalakammapathadhammampi luddho lobhena abhibhūto 
pariyādinnacitto na passati paccakkhato na jānāti, pageva uttarimanussadhammam. Vuttampi cetam — 


**Ratto kho, brāhmaņa, rāgena abhibhūto pariyādinnacitto attatthampi yathābhūtam na 
pajānāti, paratthampi yathābhūtam na pajānāti, ubhayatthampi yathābhūtam na pajānātī 'tiādi (a. 
ni. 3.55). 


Andhatamanti andhabhāvakaram tamam. Yanti yattha. Bhummatthe hi etam paccattavacanam. 
Yasmim kāle lobho sahate abhibhavati naram, andhatamam tadā hotīti. Yanti vā kāraņavacanam. Yasmā 
lobho uppajjamāno naram sahate abhibhavati, tasmā andhatamam tadā hotīti yojanā, ya-ta-saddānam 
ekantasambandhabhāvato. Atha vā yanti kiriyāparāmasanam, **lobho sahate”'ti ettha yadetam lobhassa 
sahanam abhibhavanam vuttam. Etam andhabhāvakarassa tamassa gamanam uppādoti attho. Atha vā 
yam naram lobho sahate abhibhavati, tassa andhatamam tadā hoti, tato ca luddho attham na jānāti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 180 


luddho dhammam na passattti evamettha attho datthabbo. 


Yo ca lobham pahantvānāti yo pubbabhāge tadangavasena vikkhambhanavasena ca yathāraham 
samathavipassanāhi lobham pajahitvā tathā pajahanahetu lobhaneyye dibbepi rūpādike upatthite na 
lubbhati, balavavipassanānubhāvena lobho pahīyate tamhāti tasmā ariyapuggalā ariyamaggena lobho 
pahīyati pajahīyati, accantameva pariccajīyati. Yathā kim? Udabindūva pokkharāti paduminipaņņato 
udakabindu viya. Sesagāthānampi iminā nayena attho veditabbo. 


Tathā dosassa — 


**Yadapi duttho abhisankharoti kāyena vācāya manasā tadapi akusalam; yadapi duttho 
dosena abhibhūto pariyādinnacitto parassa asatā dukkham uppādeti vadhena vā bandhena vā 
jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho iti, tadapi akusalam. Itissame dosajā 
dosanidānā dosasamudayā dosapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavantī” ti (a. ni. 
3.70). 


Tathā — 


**Duttho kho, brāhmaņa, dosena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti, 
parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti cetasikampi dukkham domanassam 


patisamvedetī ti (a. ni. 3.55). 
Tathā — 


**Duttho kho, brāhmaņa, dosena abhibhūto pariyādinnacitto attatthampi yathābhūtam na 
pajānāti, paratthampi yathābhūtam na pajānāti, ubhayatthampi yathā bhūtam na pajānātī *ti (a. ni. 
3.55) — 


Ādisuttapadānusārena anatthajananatā atthahānihetutā ca veditabbā. 


Tathā mohassa **yadapi mūļho abhisankharoti kāyena vācāya manasā”'tiādinā (a. ni. 3.70), **mūļho 
kho, brāhmaņa, mohena abhibhūto pariyādinnacitto attabyābādhāyapi cetetī” tiādinā(a. ni. 3.55), 
**attatthampi yathābhūtam na pajānātī” *ttādinā (a. ni. 3.55) ca āgatasuttapadānusārena veditabbā. 

Tālapakkamva bandhanāti tālaphalam viya usumuppādena vaņtato, tatiyamaggaiiāņuppādena 
tassa cittato doso pahīyati, pariccajīyatīti attho. Moham vihanti so sabbanti so ariyapuggalo sabbam 
anavasesam moham catutthamaggena vihanti vidhamati samucchindati. Adiccovudayam tamanti 
ādicco viya udayam uggacchanto tamam andhakāram. 


Navamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Devadattasuttavaņņanā 


89. Dasame tīhi, bhikkhave, asaddhammehi abhibhūtoti kā uppatti? Devadatte hi 
avīcimahānirayam pavitthe devadattapakkhiyā atītatitthiyā ca **samaņena gotamena abhisapito 
devadatto pathavim pavittho” ti abbhācikkhimsu. Tam sutvā sāsane anabhippasannā manussā **siyā nu 
kho etadevam, yathā ime bhaņantī”*ti āsankam uppādesum. Tam pavattim bhikkhū bhagavato ārocesum. 
Atha bhagavā **na, bhikkhave, tathāgatā kassaci abhisapam denti, tasmā na devadatto mayā abhisapito, 
attano kammeneva nirayam pavittho'*ti vatvā tesam micchāgāham patisedhento imāya atthuppattiyā 
idam suttam abhāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 180 


Tattha asaddhammehīti asatam dhammehi, asantehi vā dhammehi. Atekicchoti buddhehipi 
anivattanīyattā avīcinibbattiyā tikicchābhāvato atekiccho, atikicchanīyoti attho. 
Asantaguņasambhāvanādhippāyena pavattā pāpā icchā etassāti pāpiccho, tassa bhāvo pāpiechatā, tāya. 
**Aham buddho bhavissāmi, sangham pariharissāmī”'ti tassa iechā uppannā. Kokālikādayo pāpā lāmakā 
mittā etassāti pāpamitto, tassa bhāvo pāpamittatā, tāya. Uttarikaraņīyeti jhānābhiniāhi uttarikaraņīye 
adhigantabbe maggaphale anadhigate sati eva, tam anadhigantvāti attho. Oramattakenāti 
appamattakena jhānābhifiiāmattena. Visesādhigamenāti uttarimanussadhammādhigamena. Antarāti 
vemajjhe. Vosānam āpādīti akatakiccova samāno **katakiccomhī'*ti mafifiamāno samaņadhammato 
vigamam āpajji. Iti bhagavā iminā suttena visesato puthujjanabhāve ādīnavam pakāsesi bhāriyo 
puthujjanabhāvo, yatra hi nāma jhānābhiiifiāpariyosānā sampattiyo nibbattetvāpi anekānatthāvaham 
nānāvidham dukkhahetum asantaguņasambhāvanam asappurisasamsaggam ālasiyānuyogafīca avijahanto 
avīcimhi kappatthiyam atekiccham kibbisam pasavissatīti. 


Gāthāsu māti patisedhe nipāto. Jātūti ekamsena. Kocīti sabbasangāhakavacanam. Lokasminti 
sattaloke. Idam vuttam hoti **imasmim sattaloke koci puggalo ekamsena pāpiccho mā hotū”*ti. 
Tadamināpi jānātha, pāpicchānam yathā gatīti pāpicchānam puggalānam yathā gati yādisī nipphatti, 
yādiso abhisamparāyo, tam imināpi kāraņena jānāthāti devadattam nidassento evamāha. Paņditoti 
samaūiātoti pariyattībāhusaccena paņditoti fiāto. Bhāvitattoti sammatoti jhānābhiniāhi bhāvitacittoti 
sambhāvito. Tathā hi so pubbe **'mahiddhiko godhiputto, mahānubhāvo godhiputto”*ti 
dhammasenāpatināpi pasamsito ahosi. Jalamva yasasā atthā, devadattoti vissutoti attano kittiyā 
parivārena jalanto viya obhāsento viya thito devadattoti evam vissuto pākato ahosi. **Me sutta””ntipi 
pātho, mayā sutam sutamattam, katipāheneva atathābhūtattā tassa tam paņdiccādi savanamattamevāti 
attho. 


So samānamanuciņņo, āsajja nam tathāgatanti so evambhūto devadatto **buddhopi sakyaputto, 
ahampi sakyaputto, buddhopi samaņo, ahampi samaņo, buddhopi iddhimā, ahampi iddhimā, buddhopi 
dibbacakkhuko, ahampi dibbacakkhuko, buddhopi dibbasotako, ahampi dibbasotako, buddhopi 
cetopariyafiāņalābhī, ahampi cetopariyatiāņalābhī, buddhopi atītānāgatapaccuppanne dhamme jānāti, 
ahampi te jānāmī 'ti attano pamāņam ajānitvā sammāsambuddham attanā samasamatthapanena 
samānam āpajjanto *'idānāham buddho bhavissāmi, bhikkhusangham pariharissāmī 'ti 
abhimārapayojanā tathāgatam āsajja āsādetvā vihethetvā. **'Pamādamanujīno tipi pathanti. Tassattho 
**vuttanayena pamādam āpajjanto pamādam nissāya bhagavatā saddhim yugaggāhacittuppādena saheva 
jhānābhiiāhi anujīno parihīno ti. Avīcinirayam patto, catudvāram bhayānakanti jālānam tattha 
uppannasattānam vā nirantaratāya **avīcī' 'ti laddhanāmam catūsu passesu catumahādvārayogena 
catudvāram atibhayānakam mahānirayam patisandhiggahaņavasena patto. Tathā hi vuttam — 


**Catukkaņņo catudvāro, vibhatto bhāgaso mito; 
Ayopākārapariyanto, ayasā patikujjito. 


**Tassa ayomayā bhūmi, jalitā tejasā yutā; 
Samantā yojanasatam, pharitvā titthati sabbadā”'ti. (ma. ni. 3.250); a. ni. 3.36; pe. va. 693-694; 
jā. 2.19.86-87); 


Adutthassāti adutthacittassa. Dubbheti dūseyya. Tameva pāpam phusatīti tameva 
adutthadubbhim pāpapuggalam pāpam nihīnam pāpaphalam phusati pāpuņāti abhibhavati. Bhesmāti 
vipulabhāvena gambhīrabhāvena ca bhimsāpento viya, vipulagambhīroti attho. Vādenāti dosena. 
Vihimsatīti bādhati āsādeti. Vādo tamhi na rūhatīti tasmim tathāgate parena āropiyamāno doso na 
ruhati, na titthati, visakumbho viya samuddassa, na tassa vikāram janetīti attho. 


Evam chahi gāthāhi pāpicchatādisamannāgatassa nirayūpagabhāvadassanena dukkhato 
aparimuttatam dassetvā idāni tappatipakkhadhammasamannāgatassa dukkhakkhayam dassento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 180 


*stādisam mitta””nti osānagāthamāha. Tassattho — yassa sammā patipannassa maggānugo 
patipatttmaggam anugato sammā patipanno appicchatādiguņasamannāgamena sakalavattadukkhassa 
khayam pariyosānam pāpuņeyya. Tādisam buddham vā buddhasāvakam vā paņdito sappaūiio, attano 
mittam kubbetha tena mettikam kareyya, tafica seveyya tameva payirupāseyyāti. 


Iti imasmim vagge chatthasattamasuttesu vivattam kathitam, itaresu vattavivattam kathitam. 
Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 
Catutthavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcamavaggo 
1. Aggappasādasuttavaņņanā 


90. Paficamavaggassa pathame aggappasādāti ettha ayam aggasaddo ādikotikotthāsasetthesu 
dissati. Tathā hesa **ajjatagge, samma dovārika, āvarāmi dvāram nigaņthānam niganthīnam (ma. ni. 
2.70). Ajjatagge pāņupetam saraņam gata ”nti (dī. ni. 1.250; pārā. 15) ca ādīsu ādimhi dissati. **Teneva 
angulaggena tam angulaggam parāmaseyya (kathā. 441). Ucchaggam veļagga” nti ca ādīsu kotiyam. 
**Ambilaggam vā madhuraggam vā tittakaggam vā (sam. ni. 5.374). Anujānāmi, bhikkhave, vihāraggena 
vā pariveņaggena vā bhājetu” nti (cūļava. 318) ca ādīsu kotthāse. **Ayam imesam catunnam puggalānam 
aggo ca settho ca uttamo ca pavaro ca (a. ni. 4.95). Aggohamasmi lokassā”*ti ca ādīsu (dī. ni. 2.31; ma. 
ni. 3.207) setthe. Svāyamidhāpi settheyeva datthabbo. Tasmā aggesu setthesu pasādā, aggabhūtā 
setthabhūtā vā pasādā aggappasādāti attho. 


Purimasmifica atthe aggasaddena buddhādiratanattayam vuccati. Tesu bhagavā tāva asadisatthena, 
guņavisitthatthena, asamasamatthena ca aggo. So hi mahābhinīhāram dasannam pāramīnam pavicayaīīca 
ādīm katvā tehi bodhisambhāraguņehi ceva buddhaguņehi ca sesajanehi asadisoti asadisatthena aggo. Ye 
cassa guņā mahākaruņādayo, te sesasattānam guņehi visitthāti guņavisitthatthenapi sabbasattuttamatāya 
aggo. Ye pana purimakā sammāsambuddhā sabbasattehi asamā, tehi saddhim ayameva rūpakāyaguņehi 
ceva dhammakāyaguņehi ca samoti asamasamatthenapi aggo. Tathā dullabhapātubhāvato 
acchariyamanussabhāvato bahujanahitasukhāvahato adutiyaasahāyādibhāvato ca bhagavā loke aggoti 
vuccati. Yathāha — 


**Ekapuggalassa, bhikkhave, pātubhāvo dullabho lokasmim, katamassa ekapuggalassa? 
Tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa. 


**Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati acchariyamanusso. 
**Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati bahujana...pe... sammāsambuddho. 


**Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati, adutiyo asahāyo appatimo 
appatisamo appatibhāgo appatipuggalo asamo asamasamo dvipadānam aggo. Katamo 
ekapuggalo? Tathāgato araham sammāsambuddho *ti (a. ni. 1.170-172, 174). 


Dhammasanghāpi aiitadhammasanghehi asadisatthena visitthaguņatāya dullabhapātubhāvādinā ca 
aggā. Tathā hi tesam svākkhātatādisuppatipannatādiguņavisesehi atiftadhammasanghā sadisā 
appataranihīnā vā natthi, kuto setthā. Sayameva ca pana tehi visitthaguņatāya setthā. Tathā 
dullabhuppādaacchariyabhāvabahujanahitasukhāvahā adutiyaasahāyādisabhāvā ca te. Yadaggena hi 
bhagavā dullabhapātubhāvo, tadaggena dhammasanghāpīti. Acchariyādibhāvepi eseva nayo. Evam 
aggesu setthesu uttamesu pavaresu guņavisitthesu pasādāti aggappasādā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 180 


Dutiyasmim pana atthe yathāvuttesu aggesu buddhādīsu uppattiyā aggabhūtā pasādā aggappasada. 
Ye pana ariyamaggena āgatā aveccappasādā, te ekanteneva aggabhūtā pasādāti aggappasādā. Yathāha 
**idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hotī”'*tiādi (sam. ni. 5.1027). 
Aggavipākattāpi cete aggappasādā. Vuttaiīhi *tagge kho pana pasannānam aggo vipāko” ti. 


Yāvatāti yattakā. Sattāti pāņino. Apadāti apādakā. Dvipadāti dvipādakā. Sesapadadvayepi eseva 
nayo. Vā-saddo samuccayattho, na vikappattho. Yathā **anuppanno vā kāmāsavo uppajjati, uppanno vā 
kāmāsavo pavaddhatī *ti (ma. ni. 1.17) ettha anuppanno ca uppanno cāti attho. Yathā ca **bhūtānam vā 
sattānam thitiyā sambhavesīnam vā anuggahāyā ti (ma. ni. 1.402; sam. ni. 2.12) ettha bhūtānaūica 
sambhavesīnaiicāti attho. Yathā ca **aggito vā udakato vā mithubhedato vā'*ti (dī. ni. 2.152; udā. 76; 
mahāva. 286) ettha aggito ca udakato ca mithubhedato cāti attho, evam **apadā vā...pe... 
aggamakkhāyatī”'ti etthāpi apadā ca dvipadā cāti sampiņdanavasena attho datthabbo. Tena vuttam **vā- 
saddo samuccayattho, na vikappattho”'ti. 


Rūpinoti rūpavanto. Na rūpinoti arūpino. Saññinoti sañňñāvanto. Na saññinoti asaññino. 
Nevasaīūiināsaūūino nāma bhavaggapariyāpannā. Ettāvatā ca kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo, 
ekavokārabhavo, catuvokārabhavo, paficavokārabhavo, saūifiībhavo, asaiitiībhavo, 
nevasafifiīnāsafītībhavoti navavidhepi bhave satte anavasesato pariyādiyitvā dassesi dhammarājā. Ettha 
hi rūpiggahaņena kāmabhavo rūpabhavo paficavokārabhavo ekavokārabhavo ca dassito, arūpiggahaņena 


arūpabhavo catuvokārabhavo ca dassito. Satiiiībhavādayo pana sarūpeneva dassitā. Apadādiggahaņena 
kamabhavapañcavokarabhavasaññibhavanam ekadeso dassitoti. 


Kasmā panettha yathā adutiyasutte **dvipadānam aggo ti dvipadānam gahaņameva akatvā 
apadādiggahaņam katanti? Vuccate — adutiyasutte tāva setthataravasena dvipadaggahaņameva katam. 
Imasmiiīhi loke settho nāma uppajjamāno apadacatuppadabahuppadesu na uppajjati, dvipadesuyeva 
uppajjati. Kataresu dvipadesu? Manussesu ceva devesu ca. Manussesu uppajjamāno sakalalokam vase 
vattetum samattho buddho hutvā uppajjati. Anguttaratthakathāyam pana 
**tisahassimahāsahassilokadhātum vase vattetum samattho”'ti (a. ni. attha. 1.1.174) vuttam. Devesu 
uppajjamāno dasasahassilokadhātum vase vattanako mahābrahmā hutvā uppajjati, so tassa 
kappiyakārako vā ārāmiko vā sampajjati. Iti tatopi setthataravasenesa **dvipadānam aggo” ti tattha vutto, 
idha pana anavasesapariyādānavasena evam vuttam. Yāvattakā hi sattā attabhāvapariyāpannā apadā 
vā...pe... nevasafifiīnāsaiīnino vā, tathāgato tesam aggamakkhāyatīti. Niddhāraņe cetam sāmivacanam, 
makāro padasandhikaro. Aggo akkhāyatīti padavibhāgo. 


Aggo vipāko hotīti agge sammāsambuddhe pasannānam yo pasādo, so aggo settho uttamo 
kotibhūto vā, tasmā tassa vipākopi aggo settho uttamo kotibhūto uļāratamo paņītatamo hoti. So pana 
pasādo duvidho lokiyalokuttarabhedato. Tesu lokiyassa tāva — 


**Ye keci buddham saraņam gatāse, na te gamissanti apāyabhūmim; 
Pahāya mānusam deham, devakāyam paripūressanti. (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37); 


**Buddhoti kittayantassa, kāye bhavati yā pīti; 
Varameva hi sā pīti, kasiņenapi jambudīpassa. 


**Satam hatthī satam assā, satam assatarī rathā; 
Satam kaniiiāāsahassāni, āmukkamaņikuņdalā; 
Ekassa padavītihārassa, kalam nāgghanti soļasim””*. (sam. ni. 1.242; cūļava. 305); 


**Sādhu kho, devānaminda, buddham saraņagamanam hoti, buddham saraņagamanahetu 


kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjanti. Te afīie deve dasahi thānehi adhigaņhanti — dibbena āyunā, dibbena vaņņena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 180 


dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena adhipateyyena, dibbehi rüpehi, dibbehi saddehi, 
dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi photthabbehī ti (sam. ni. 4.341) — 


Evamādīnam suttapadānam vasena pasādassa phalavisesayogo veditabbo. Tasmā so 
apāyadukkhavinivattanena saddhim sampattibhavesu sukhavipākadāyakoti datthabbo. Lokuttaro pana 
sāmaūiaphalavipākadāyako vattadukkhavinivattako ca. Sabbopi cāyam pasādo paramparāya 
vattadukkham vinivattetiyeva. Vuttafihetam — 


**Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasāvako attano saddham anussarati, nevassa tasmim 
samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam, na mohapariyutthitam cittam hoti, 
ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti. Ujugatacittassa pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti 
jāyati...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī” ti (a. ni. 6.10; 26). 


Dhammāti sabhāvadhammā. Sankhatāti samecca sambhuyya paccayehi katāti sankhatā, 
sappaccayadhammā. Hetūhi paccayehi ca na kehici katāti asankhatā, appaccayanibbānam. 
Sankhatānam patiyogibhāvena **asankhatā” ti puthuvacanam. Virāgo tesam aggamakkhāvyatīti tesam 
sankhatāsankhatadhammānam yo virāgasankhāto asankhatadhammo, so sabhāveneva 
saņhasukhumabhāvato santatarapaņītatarabhāvato gambhīrādibhāvato madanimmadanādibhāvato ca 
aggam settham uttamam pavaranti vuccati. Yadidanti nipāto, yo ayanti attho. Madanimmadanotiādīni 
sabbāni nibbānavevacanāniyeva. Tathā hi tam āgamma mānamadapurisamadādiko sabbo mado 
samugghātīyanti, sabbepi kammavattakilesavattavipākavattā upacchijjanti, atthasatabhedā sabbāpi taņhā 
khīyati, sabbepi kilesā virajjanti, sabbam dukkham nirujjhati, tasmā madanimmadano...pe... nirodhoti 
vuccati. Yā panesā taņhā bhavena bhavam, phalena kammam vinati samsibbatīti katvā vānanti vuccati. 
Tam vānam ettha natthi, etasmim vā adhigate ariyapuggalassa na hotīti nibbānam. 


Aggo vipāko hotīti etthāpi — 
**Ye keci dhammam saraņam gatāse...pe.... (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37); 
**Dhammoti kittayantassa, kāye bhavati yā pīti...pe.... 


**Sādhu kho, devānaminda, dhammam saraņagamanam hoti. Dhammam saraņagamanahetu 
kho, devānaminda, evamidhekacce...pe... dibbehi photthabbehī”'*ti (sam. ni. 4.341) — 


Evamādīnam suttapadānam vasena dhamme pasādassa phalavisesayogo veditabbo. Evamettha 
asankhatadhammavaseneva aggabhāvo āgato, sabbasankhatanissaraņadassanattham ariyamaggavasenapi 
ayamattho labbhateva. Vuttaiihetam — 


**Yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā, ariyo atthangiko maggo tesam aggamakkhāyatī *ti 
(a. ni. 4.34). 


**Maggānatthangiko settho” ti ca. (Dha. pa. 273). 


Sanghā vā gaņā vāti janasamūhasankhātā yāvatā loke sanghā vā gaņā vā. 
Tathāgatasāvakasanghoti atthaariyapuggalasamūhasankhāto ditthisīlasāmatfiena samhato tathāgatassa 
sāvakasangho. Tesam aggamakkhāvyatīti attano sīlasamādhipaitiāvimuttiādiguņavisesena tesam 
sanghānam aggo settho uttamo pavaroti vuccati. Yadidanti yāni imāni. Cattāri purisayugānīti 
yugaļavasena pathamamaggattho pathamaphalatthoti idamekam yugaļam, yāva catutthamaggattho 
catutthaphalatthoti tdamekam yugaļanti evam cattāri purisayugāni. Attha purisapuggalāti 
purisapuggalavasena eko pathamamaggattho eko pathamaphalatthoti iminā nayena attha purisapuggalā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 180 


Ettha ca purisoti vā puggaloti vā ekatthāni etāni padāni, veneyyavasena panevam vuttam. Esa 
bhagavato sāvakasanghoti yānimāni yugavasena cattāri purisayugāni, pātekkato attha purisapuggalā, 
esa bhagavato sāvakasangho. 


Āhuneyyotiādīsu ānetvā hunitabbanti āhunam, dūratopi āgantvā sīlavantesu dātabbanti attho. 
Catunnam paccayānametam adhivacanam. Mahapphalabhāvakaraņato tam āhunam patiggahetum yuttoti 
āhuneyyo. Atha vā dūratopi āgantvā sabbam sāpateyyampi ettha hunitabbam, sakkādīnampi āhavanam 
arahatīti vā āhavanīyo. Yo cāyam brāhmaņānam āhavanīyo nāma aggi, yattha hutam mahapphalanti 
tesam laddhi, so ce hutassa mahapphalatāya āhavanīyo, sanghova āhavanīyo. Sanghe hutatihi 
mahapphalam hoti. Yathāha — 


**Yo ca vassasatam jantu, aggim paricare vane; 
Ekatica bhāvitattānam, muhuttamapi pūjaye; 
Sā eva pūjanā seyyo, yafice vassasatam huta ”nti. (dha. pa. 107); 


Tayidam nikāyantare **āhavanīyo' ti padam idha **āhuneyyo ti iminā padena atthato ekam, 
byaiijanato pana kiiicimattameva nānam, tasmā evamatthavaņņanā katā. 


Pāhuneyyoti ettha pana pāhunam vuccati disāvidisato āgatānam piyamanāpānam iiātimittānam 
atthāya sakkārena patiyattam āgantukadānam, tampi thapetvā te tathārūpe pāhunake sanghasseva dātum 
yuttam. Tathā hesa ekabuddhantarepi dissati abbokiņņafīca. Ayam panettha padattho — 
**piyamanāpattakarehi dhammehi samannāgato” ti evam pāhunamassa dātum yuttam, pahunañca 
patiggahetum yuttoti pāhuneyyo. Yesam pana pāhavanīyoti pāļi, tesam yasmā sangho pubbakāram 
arahati, tasmā sangho sabbapathamam ānetvā ettha hunitabbanti pāhavanīyo, sabbappakārena vā 
āhavanam arahatīti pāhavanīyo. Svāyamidha teneva atthena pāhuneyyoti vuccati. 


**Dakkhiņā”*ti paralokam saddahitvā dātabbadānam, tam dakkhiņam arahati dakkhiņāya vā hito 
mahapphalabhāvakaraņena visodhanatoti dakkhiņeyyo. Ubho hatthe sirasi patitthapetvā sabbalokena 
kariyamānam afijalikammam arahatīti aūjalikaraņīyo. Anuttaram puūūiakkhettam lokassāti 
sabbalokassa asadisam puiifiavirūhanatthānam. Yathā hi rattasālīnam vā yavānam vā virūhanatthānam 
**rattasālikkhettam yavakkhetta””*nti vuccati, evam sangho sadevakassa lokassa puitiavirūhanatthānam. 
Sangham nissāya hi lokassa nānappakārahitasukhanibbattakāni puiiiāni virūhanti, tasmā sangho 
anuttaram puūīfiakkhettam lokassa. Idhāpi — 


**Ye keci sangham saraņam gatāse...pe.... (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37); 
**Sanghoti kittayantassa, kāye bhavati yā pīti...pe...””. 


**Sādhu kho, devānaminda, sangham saraņagamanam hoti, sangham saraņagamanahetu kho 
devānaminda...pe... dibbehi photthabbehī”*ti (sam. ni. 4.341) — 


Ādīnam suttapadānam vasena sanghe pasādassa phalavisesayogo, tenassa aggatā aggavipākatā ca 
veditabbā. Tathā anuttariyapatilābho sattamabhavādito patthāya vattadukkhasamucchedo 
anuttarasukhādhigamoti evamādiuļāraphalanipphādanavasena aggavipākatā veditabbā. 


Gāthāsu aggatoti agge ratanattaye, aggabhāvato vā pasannānam. Aggam dhammanti 
aggasabhāvam buddhasubuddhatam dhammasudhammatam sanghasuppatipattim ratanattayassa 
anafiiasādhāraņam uttamasabhāvam, dasabalādisvākkhātatādisuppatipannatādiguņasabhāvam vā 
vijānatam vijānantānam. Evam sādhāraņato aggappasādavatthum dassetvā idāni asādhāraņato tam 
vibhāgena dassetum **agge buddhe'*tiādi vuttam. Tattha pasannānanti aveccappasādena 
itarappasādena ca pasannānam adhimuttānam. Virāgūpasameti virāge upasame ca, sabbassa rāgassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 180 


sabbesam kilesanam accantaviragahetubhüte accantaupasamahetubhute cati attho. Sukheti 
vattadukkhakkhayabhavena sankharüpasamasukhabhavena ca sukhe. 


Aggasmim dānam dadatanti agge ratanattaye dānam dentānam deyyadhammam pariccajantānam. 
Tattha dharamānam bhagavantam catūhi paccayehi upatthahantā pūjentā sakkarontā parinibbutafica 
bhagavantam uddissa dhātucetiyādike upatthahantā pūjentā sakkarontā buddhe dānam dadanti nāma. 
**Dhammam pūjessāmā *ti dhammadhare puggale catūhi paccayehi upatthahantā pūjentā sakkarontā 
dhammafica ciratthitikam karontā dhamme dānam dadanti nāma. Tathā ariyasangham catūhi paccayehi 
upatthahantā pūjentā sakkarontā tam uddissa itarasmimpi tathā patipajjantā sanghe dānam dadanti nāma. 
Aggam puūūam pavaddhatīti evam ratanattaye pasannena cetasā uļāram pariccāgam uļāratica 
pūjāsakkāram pavattentānam divase divase aggam uļāram kusalam upacīyati. Idāni tassa pulīfiassa 
aggavipākatāya aggabhāvam dassetum **aggam āyū'”tiādi vuttam. Tattha aggam āyūti dibbam vā 
mānusam vā aggam uļāratamam āyu. Pavaddhatīti uparūpari brūhati. Vaņņoti rūpasampadā. Yasoti 
parivārasampadā. Kittīti thutighoso. Sukhanti kāyikam cetasikafica sukham. Balanti kāyabalam 
ñanabalañca. 


Aggassa dātāti aggassa ratanattayassa dātā, atha vā aggassa deyyadhammassa dānam uļāram katvā 
tattha puiīfiam pavattetā. Aggadhammasamāhitoti aggena pasādadhammena dānādidhammena ca 
samāhito samannāgato acalappasādayutto, tassa vā vipākabhūtehi bahujanassa 
piyamanāpatādīdhammehi yutto. Aggappatto pamodatīti yattha yattha sattanikāye uppanno, tattha 
tattha aggabhāvam setthabhāvam adhigato, aggabhāvam vā lokuttaramaggaphalam adhigato pamodati 
abhiramati paritussatīti. 


Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Jīvikasuttavaņņanā 


91. Dutiyam atthuppattivasena desitam. Ekasmifīhi samaye bhagavati kapilavatthusmim 
nigrodhārāme viharante bhikkhū āgantukabhikkhūnam senāsanāni pafiiāpentā pattacīvarāni patisāmentā 
sāmaņerā ca lābhabhājanīyatthāne sampattasampattānam lābham gaņhantā uccāsaddā mahāsaddā 
ahesum. Tam sutvā bhagavā bhikkhū paņāmesi. Te kira sabbeva navā adhunāgatā imam 
dhammavinayam. Tam iiatvā mahābrahmā āgantvā **abhinandatu, bhante, bhagavā bhikkhusangha'”nti 
(ma. ni. 2.158) tesam paņāmitabhikkhūnam anuggaņhanam yāci. Bhagavā tassa okāsam akāsi. Atha 
mahābrahmā **katāvakāso khomhi bhagavatā”*ti bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā 
pakkāmi. Atha bhagavā **bhikkhusangho āgacchatū”'ti ānandattherassa ākāram dassesi. Atha te bhikkhū 
ānandattherena pakkositā bhagavantam upasankamitvā sārajjamānarūpā ekamantam nisīdimsu. Bhagavā 
tesam sappāyadesanam vīmamsanto *'ime āmisahetu paņāmitā, piņdiyālopadhammadesanā nesam 
sappāyā” ti cintetvā **antamidam, bhikkhave''*ti imam desanam desesi. 

Tatrāyam antasaddo **santi, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā pubbantakappikā 
pubbantānuditthino”tiādīsu (dī. ni. 1.29) kotthāse āgato. ** Antamakāsi dukkhassa, antavā ayam loko 
parivatumo” tiādīsu (dī. ni. 1.55) paricchede. **Haritantam vā pathantam vā selantam vā” 'tiādīsu (ma. ni. 
1.304) mariyādāyam. **Antam antaguņa' 'ntiādīsu (dī. ni. 2.377; khu. pā. 3.dvattimsākāra) sarīrāvayave 
**caranti loke parivārachannā, anto asuddhā bahi sobhamānā' *tiādīsu (sam. ni. 1.122; mahāni. 191) citte. 
*tAppekaccāni uppalāni vā padumāni vā puņdarīkāni vā udake jātāni udake samvaddhāni 
udakānuggatāni anto nimuggaposīnī 'tiādīsu (dī. ni. 2.69; sam. ni. 1.172; mahāva. 9) abbhantare. 


**Migānam kotthuko anto, pakkhīnam pana vāyaso; 
Eraņdo anto rukkhānam, tayo antā samāgatā ti. (jā. 1.3.135) — 


Ādīsu lāmake. Idhāpi lāmake eva datthabbo. Tasmā antamidam bhikkhave jīvikānanti bhikkhave 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 180 


idam jīvikānam antam pacchimam lāmakam, sabbanihīnam jīvitanti attho. Yadidam piņdolyanti yam 
idam piņdapariyesanena bhikkhācariyāya jīvikam kappentassa jīvitam. Ayam panettha padattho — 
piņdāya ulatīti piņdolo, tassa kammam piņdolyam, piņdapariyesanena jīvikāti attho. 


Abhisāpoti akkoso. Kupitā hi manussā attano paccatthikam **pilotikakhaņdam nivāsetvā 
kapālahattho piņdam pariyesamāno careyyāsī'ti akkosanti. Atha vā **kim tuyham akātabbam atthi, yo 
tvam evam balavīriyūpapannopi hirottappam pahāya kapaņo pindolo vicarasi pattapāņī” ti evampi 
akkosantiyeva. Taūīca kho etanti tam etam abhisapampi samānam piņdolyam. Kulaputtā upenti 
atthavasikāti mama sāsane jātikulaputtā ca ācārakulaputtā ca atthavasikā kāraņavasikā hutvā 
kāraņavasam paticca upenti upagacchanti. 

Rājābhinītātiādīsu ye ratifio santakam khāditvā raiitiāā bandhanāgāre bandhāpitā palāyitvā 
pabbajanti, te raiīftā bandhanam abhinītattā rājābhinītā nāma. Ye pana corehi ataviyam gahetvā 
ekaccesu māriyamānesu ekacce **'mayam sāmi tumhehi vissatthā geham anajjhāvasitvā pabbajissāma, 
tattha tattha yvam yam buddhapūjādiputiiam karissāma, tato tato tumhākam pattim dassāmā” ti tehi 
vissatthā pabbajanti, te corābhinītā nāma corehi māretabbatam abhinītattā. Ye pana iņam gahetvā 
patidātum asakkontā palāyitvā pabbajanti, te iņattā nāma. Tafica kho etam piņdolyam kulaputtā mama 
sāsane neva rājābhinītā...pe... na ājīvikāpakatā upenti, apica kho **otiņņamhā jātiyā...pe... 
pafiiāyethā' ti upentīti padasambandho. 


pathamābhinibbatti jāti, paripāko jarā, bhedo maraņam. Nātirogabhogasīladitthibyasanehi phutthassa 
santāpo anto nijjhānam soko, tehi phutthassa vacīvippalāpo paridevo. 
Anitthaphotthabbapatihatakāyassa kāyapīļanam dukkham, āghātavatthūsu upahatacittassa cetopīļanam 
domanassam. Nātibyasanādīhi eva phutthassa paridevenapi adhivāsetum asamatthassa 
cittasantāpasamutthito bhuso āyāso upāyāso. Etehi jātiādīhi otiņņā dukkhotiņņā, tehi jātiādidukkhehi 
anto anupavitthā. Dukkhaparetāti tehi dukkhadukkhavatthūhi abhibhūtā. Jātiādayo hi dukkhassa 
vatthubhāvato dukkhā, dukkhabhāvato ca sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā dukkhāti. Appeva 
nama...pe... paññayethati imassa sakalassa vattadukkharāsissa paricchedakaraņam osānakiriyā api 
nama paññayeyya. 


So ca hoti abhijjhālūti idam yo kulaputto **dukkhassantam karissāmī ti pubbe cittam uppadetva 
pabbajito aparabhāge tam pabbajjam tathārūpam kātum na sakkoti, tam dassetum vuttam. Tattha 
abhijjhālūti parabhanņdānam abhijjhāyitā. Tibbasārāgoti balavarāgo. Byāpannacittoti byāpādena 
pūtibhūtattā vipannacitto. Padutthamanasankappoti tikhiņasingo viya caņdagoņo paresam 
upaghātavasena dutthacitto. Mutthassatīti bhattanikkhittakāko viya, mamsanikkhittasunakho viya ca 
natthassati, idha katam ettha na sarati. Asampajānoti nippaūio khandhādiparicchedarahito. 
Asamāhitoti caņdasote baddhanāvā viya asaņthito. Vibbhantacittoti panthāruļhamigo viya 
bhantamano. Pākatindriyoti yathā gihī samvarābhāvena pariggahaparijane olokenti asamvutindriyā, 
evam asamvutindriyo hoti. 


Chavālātanti chavānam daddhatthāne alātam. Ubhatopadittam majjhe gūthagatanti pamāņena 
atthangulamattam ubhato dvīsu kotīsu ādittam majjhe gūthamakkhitam. Neva gāmeti sace hi tam 
yuganangalagopānasipakkhapāsakādīnam atthāya upanetum sakkā assa gāme katthattham phareyya. 
Sace khettakutiyā katthattharamaiicakādīnam atthāya upanetum sakkā assa, aratifie katthattham 
phareyya. Yasmā pana ubhayatthāpi na sakkā, tasmā evam vuttam. Tathūpamāhanti tathūpamam 
chavālātasadisam aham imam yathāvuttapuggalam vadāmi. Gihibhogā ca parihīnoti yo agāre vasantehi 
gihīhi dāyajje bhājiyamāne aitathā ca bhogo laddhabbo assa, tato ca parihīno. Sāmaūūatthaūcāti 
ācariyupajjhāyānam ovāde thatvā pariyattipativedhavasena pattabbam sāmatiatthaīīca na paripūreti. 
Imam pana upamam satthā na dussīlassa vasena āhari, parisuddhasīlassa pana alasassa abhijjhādīhi 
dosehi dūsitacittassa puggalassa vasena āharīti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 180 


Gathasu gihibhogāti kāmasukhasambhogato. Parihīnoti jīno. Sīāmaññatthanti 
pativedhabahusaccañceva pariyattibahusaccañca. Tadiso hi asutam sotum sutam pariyodapetum na 
sakkoti alasabhāvato. Dutthu bhagoti dubbhago, alakkhiko kalakannipuriso. Paridhamsamanoti 
vinassamāno. Pakiretīti vikireti viddhamseti. Sabbametam bhāvino sāmatīiatthassa anuppādanameva 
sandhāya vuttam. Chavālātamva nassatīti so tādiso puggalo yathāvuttam chavālātam viya kassaci 
anupayujjamāno eva nassati ubhato paribhatthabhāvato. Evam **kāyavācāhi akatavītikkamopi cittam 
avisodhento nassati, pageva katavītikkamo dussīlo *ti tassa apāyadukkhabhāgibhāvadassanena dussīle 
ādīnavam dassetvā tato satte vivecetukāmo **kāsāvakaņthā”'tiādinā gāthādvayamāha. Tassattho hetthā 
vutto eva. 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Sanghātikaņņasuttavaņņanā 


92. Tatiye sanghātikaņņeti cīvarakotiyam. Gahetvāti parāmasitvā. Anubandho assāti anugato 
bhaveyya. Idam vuttam hoti — **bhikkhave, idhekacco bhikkhu attano hatthena mayā pārutassa 
sugatamahācīvarassa kaņņe parāmasanto viya mam anugaccheyya, evam mayham āsannataro hutvā 
vihareyyā” ti. Pāde pādam nikkhipantoti gacchantassa mama pāde pādam nikkhittatthāne 
pāduddhāraņānantaram attano pādam nikkhipanto. Ubhayenāpi *'thānagamanādīsu avijahanto 
sabbakālam mayham samīpe eva vihareyya cepī ti dasseti. So ārakāva mayham, ahaīīca tassāti so 
bhikkhu mayā vuttam patipadam apūrento mama dīūreyeva, ahaīīca tassa dūreyeva. Etena 
mamsacakkhunā tathāgatadassanam rūpakāyasamodhānafica akāraņam, fiāāņacakkhunāva dassanam 
dhammakāyasamodhānameva ca pamāņanti dasseti. Tenevāha **dhammaīīhi so, bhikkhave, bhikkhu na 
passati, dhammam apassanto na mam passatī ti. Tattha dhammo nāma navavidho lokuttaradhammo. So 
ca abhijjhādīhi dūsitacittena na sakkā passitum, tasmā dhammassa adassanato dhammakāyaīīca na 
passatīti. Tathā hi vuttam — 


**Kim te, vakkali, iminā pūtikāyena ditthena? Yo kho, vakkali, dhammam passati so mam 
passati; yo mam passati, so dhammam passatī” ti (sam. ni. 3.87). 


**Dhammabhūto brahmabhūto *ti (ma. ni. 1.203; pati. ma. 3.5) ca. 
**Dhammakāyo itipi, brahmakāyo itipī”'ti (dī. ni. 3.118) ca adi. 


Yojanasateti yojanasate padese, yojanasatamatthaketi attho. Sesam vuttavipariyāyena veditabbam. 
Ariyamaggādhigamavasena cassa anabhijjhāluādibhāvo datthabbo. 


Gāthāsu mahicchoti kāmesu tibbasārāgatāya mahāiccho. Vighātavāti padutthamanasankappatāya 
sattesu āghātavasena mahicchatāya icchitālābhena ca vighātavā. Ejānugoti ejāsankhātāya taņhāya dāso 
viya hutvā tam anugacchanto. Rāgādikilesapariļāhābhibhavena anibbuto. Rūpādivisayānam 
abhikankhanena giddho. Passa yāvaūca ārakāti anejassa nibbutassa vītagedhassa sammāsambuddhassa 
okāsavasena samīpepi samāno mahiccho vighātavā ejānugo anibbuto giddho bālaputhujjano 
dhammasabhāvato yattakam dūre, tassa so dūrabhāvo passa, vattumpi na sukaranti attho. Vuttaiihetam — 


**Nabhafica dūre pathavī ca dūre, 
Pāram samuddassa tathāhu dūre; 
Tato have dūrataram vadanti, 
Sataiīca dhammo asataiica rājā” ti. (a. ni. 4.47; jā. 2.21.414); 
Dhammamabhiūiūāyāti catusaccadhammam abhiiiāya aūitiāya ñatatiranapariññahi yathārahnam 
pubbabhāge jānitvā. Dhammamaūiāyāti tameva dhammam aparabhāge maggaiāņena pariññadivasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 180 


yathāmariyādam jānitvā. Paņditoti pativedhabāhusaccena paņdito. Rahadova nivāte cāti 
nivātatthāne rahado viya anejo kilesacalanarahito upasammati, yathā so rahado nivātatthāne vātena 
anabbhāhato sannisinnova hoti, evam ayampi sabbathāpi patippassaddhakileso kilesacalanarahito 
arahattaphalasamādhinā vūpasammati, sabbakālam upasantasabhāvova hoti. Anejoti so evam 
anejādisabhāvo arahā anejādisabhāvassa sammāsambuddhassa okāsato dūrepi samāno 
dhammasabhāvato adūre santike evāti. 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Aggisuttavaņņanā 


93. Catutthe anudahanatthena aggi, rāgo eva aggi rāgaggi. Rāgo hi uppajjamāno satte anudahati 
jhāpeti, tasmā **aggī ti vuccati. Itaresupi dvīsu eseva nayo. Tattha yathā aggi yadeva indhanam nissāya 
uppajjati, tam nidahati, mahāpariļāho ca hoti, evamimepi rāgādayo yasmim santāne sayam uppannā, tam 
nidahanti, mahāpariļāhā ca honti dunnibbāpayā. Tesu rāgapariļāhena santattahadayānam 
icchitālābhadukkhena maraņappattānam sattānam pamāņam natthi. Ayam tava rāgassa anudahanatā. 
Dosassa pana anudahanatāya visesato manopadosikā devā, mohassa anudahanatāya khiddāpadosikā 
devā ca nidassanam. Mohavasena hi tesam satisammoso hoti, tasmā khiddāvasena āhāravelam 
ativattentā kālam karonti. Ayam tāva rāgādīnam ditthadhammiko anudahanabhāvo. Samparāyiko pana 


nirayādīsu nibbattāpanavasena ghorataro duradhivāso ca. Ayafīca attho ādittapariyāyena vibhāvetabbo. 


Gāthāsu kāmesu mucchiteti vatthukāmesu pātabyatāvasena muccham bālyam pamādam 
micchācāram āpanne. Byāpanneti byāpannacitte dahatīti sambandho. Nare pāņātipātinoti idam 
dosaggissa. Ariyadhamme akovideti ye khandhāyatanādīsu sabbena sabbam uggahaparipucchāya 
manasikārarahitā ariyadhammassa akusalā, te sammohena abhibhūtā visesena sammīļhā nāmāti vuttā. 
Ete aggī ajānantāti **ete rāgaggiādayo idha ceva samparāye ca anudahantī” ti ajānanttāā 
paritiiiābhisamayavasena pahānābhisamayavasena ca appativijjhantā. Sakkāyābhiratāti sakkāye 
upādānakkhandhapaīcake taņhāditthimānanandanābhiratā. Vaddhayantīti punappunam uppajjanena 
vaddhayanti ācinanti. Nirayanti atthavidham mahānirayam, soļasavidham ussadanirayanti sabbampi 
nirayam. Tiracchānaūca yoniyoti tiracchānayoniyo ca. Asuranti asurakāyam pettivisayatica 
vaddhayantīti sambandho. 


Ettāvatā rāgaggiādīnam idha ceva samparāye ca anudahanabhāvadassanamukhena vattam dassetvā 
idāni nesam nibbāpanena vivattam dassetum **ye ca rattindivā””*tiādi vuttam. Tattha yuttāti 
bhāvanānuyogavasena yuttā. Kattha? Sammāsambuddhasāsane. Tena atifiasāsane rāgaggiādīnam 
nibbāpanābhāvam dasseti. Tathā hi anatiiiasādhāraņam tesam nibbāpanavidhim asubhakammatthānam 
sankhepeneva dassento — 


**Te nibbāpenti rāgaggim, niccam asubhasaūīino; 
Dosaggim pana mettāya, nibbāpenti naruttamā; 
Mohaggim pana paññaya, yayam nibbedhagamin” ti. — 


Aha. Tattha asubhasaññinoti dvattimsakaravasena ceva uddhumatakadivasena ca 
asubhabhāvanānuyogena asubhasaīiino. Mettāyāti **so mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā 
viharatī *ti (a. ni. 3.64, 66) vuttāya mettābhāvanāya. Ettha ca asubhajjhānafica pādakam katvā 
nibbattitaanāgāmimaggena rāgaggidosaggīnam nibbāpanam veditabbam. Paūūāyāti 
vipassanāpafifiāsahitāya maggapaiitiāya. Tenevāha **yāyam nibbedhagāminī”'ti. Sā hi kilesakkhandham 
vinivijjhantī gacchati pavattatīti nibbedhagāminīti vuccati. Asesam parinibbantīti arahattamaggena 
asesam rāgaggiādim nibbāpetvā saupādisesāya nibbānadhātuyā thitā patiiāvepullappattiyā nipakā 
pubbeva sammappadhānena sabbaso kosajjassa suppahīnattā phalasamāpattisamāpajjanena 
akilāsubhāvena ca rattindivamatanditā carimakacittanirodhena anupādisesāya nibbānadhātuyā asesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 180 


parinibbanti. Tato ca asesam nissesam vattadukkham accagum atikkamamsu. 


Evam ye ragaggiadike nibbapenti, tesam anupadisesanibbanena nibbutim dassetva idani 
patividdhaguņehi thomento osānagāthamāha. Tattha ariyaddasāti ariyehi buddhādīhi passitabbam 
kilesehi vā ārakattā ariyam nibbānam, ariyam catusaccameva vā ditthavantoti ariyaddasā. Vedassa 


maggafiāņassa, tena vā vedena samsārassa pariyosānam gatāti vedaguno. Sammadaūiūāyāti 
sammadeva sabbam ājānitabbam kusalādim khandhāditica jānitvā. Sesam vuttanayameva. 


Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Upaparikkhasuttavaņņanā 


94. Paūicame tathā tathāti tena tena pakārena. Upaparikkheyyāti vīmamseyya parituleyya 
sammaseyya vā. Yathā yathāssa upaparikkhatoti yathā yathā assa bhikkhuno upaparikkhantassa. 
Bahiddhā cassa viūiīūāņam avikkhittam avisatanti bahiddhā rūpādiārammaņe 
uppajjanakavikkhepābhāvato avikkhittam samāhitam, tato eva avisatam siyā. Idam vuttam hoti — 
bhikkhave, yena yena pakārena imassa āraddhavipassakassa bhikkhuno upaparikkhato sankhāre 
sammasantassa pubbe samāhitākārasallakkhaņavasena samathanimittam gahetvā sakkaccam nirantaram 
sammasanaiiāņam pavattentassa attano vipassanācittam kammatthānato bahiddhā rūpādiārammaņe 
uppajjanakam na siya, accāraddhavīriyatāya uddhaccapakkhiyam na siyā, tena tena pakārena bhikkhu 
upaparikkheyya parituleyyāti. Ajjhattam asaņthitanti yasmā vīriye mandam vahante samādhissa 
balavabhāvato kosajjābhibhavena ajjhattam gocarajjhattasankhāte kammatthānārammaņe sankocavasena 
thitattā saņthitam nāma hoti, vīriyasamatāya pana yojitāya asaņthitam hoti vīthim patipannam. Tasmā 
yathā yathāssa upaparikkhato vififiāņam ajjhattam asaņthitam assa, vīthipatipannam siyā, tathā tathā 
upaparikkheyya. Anupādāya na paritasseyyāti yathā yathāssa upaparikkhato **etam mama, eso me 
attā *ti taņhāditthiggāhavasena rūpādīsu kaici sankhāram aggahetvā tato eva taņhāditthiggāhavasena na 
paritasseyya, tathā tathā upaparikkheyyāti sambandho. Katham pana upaparikkhato tividhampetam 
siyāti? Uddhaccapakkhiye kosajjapakkhiye ca dhamme vajjento vīriyasamatam yojetvā pubbeva 
vipassanupakkilesehi cittam visodhetvā yathā sammadeva vipassanāiiāņam vipassanāvīthim patipajjati, 
tathā sammasato. 


Iti bhagavā catusaccakammatthānikassa bhikkhuno anukkamena patipadātiāņadassanavisuddhiyā 
āraddhāya accāraddhavīriyaatisithilavīriyavipassanupakkilesehi cittassa visodhanūpāyam dassetvā idāni 
tathā visodhite vipassanāiiāņe na cirasseva vipassanam maggena ghatetvā 
sakalavattadukkhasamatikkamāya samvattantīti dassento **bahiddhā, bhikkhave, viiifiāņe” tiādimāha, 
tam vuttanayameva. Yam pana vuttam — **āyatim jātijarāmaraņadukkhasamudayasambhavo na 
hotī”'ti, tassattho — evam vipassanam maggena ghatetvā maggapatipātiyā aggamaggena anavasesato 
kilesesu khīņesu āyatim anāgate jātijarāmaraņasakalavattadukkhasamudayasankhāto sambhavo uppādo 
ca na hoti, jātisankhāto vā dukkhasamudayo jarāmaraņasankhāto dukkhasambhavo ca na hoti. 


Gāthāyam sattasangappahīnassāti taņhāsango, ditthisango, mānasango, kodhasango, avijjāsango, 
kilesasango, duccaritasangoti imesam sattannam sangānam pahīnattā sattasangappahīnassa. Keci pana 


a?” 


**sattānusayā eva satta sangā ti vadanti. Netticchinnassāti chinnabhavanettikassa. Vikkhīņo 

jātisamsāroti punappunam jāyanavasena pavattiyā jātihetukattā ca jātibhūto samsāroti jātisamsāro, so 

bhavanettiyā chinnattā vikkhīņo parikkhīņo, tato eva natthi tassa punabbhavoti. 
Paficamasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Kāmūpapattisuttavaņņanā 


95. Chatthe kāmūpapattiyoti kāmapatilābhā kāmapatisevanā vā. Paccupatthitakāmāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 180 


nibaddhakāmā nibaddhārammaņā yathā tam manussā. Manussā hi nibaddhavatthusmim vasam 
vattenti. Yattha patibaddhacittā honti, satampi sahassampi datvā tameva mātugāmam ānetvā 
nibaddhabhogam bhutijanti. Ekacce ca devā. Cātumahārājikato patthāya hi catudevalokavāsino 
nibaddhavatthusmimyeva vasam vattenti. Paticasikhavatthu cettha nidassanam. Tathā ekacce āpāyike 
nerayike thapetvā sesaapāyasattāpi nibaddhavatthusmimyeva vasam vattenti. Macchā hi attano 
macchiyā, kacchapo kacchapiyāti evam sabbepi tiracchānā petā vinipātikā ca. Tasmā nerayike thapetvā 
sesaapāyasatte upādāya yāva tusitakāyā ime sattā paccupatthitakāmā nāma, nimmānaratinoti sayam 
nimmite nimmāne rati etesanti nimmānaratino. Te hi nīlapītādivasena yādisam yādisam rūpam iccharti, 
tādisam tādisam nimminitvā ramanti āyasmato anuruddhassa purato manāpakāyikā devatā viya. 
Paranimmitavasavattinoti parehi nimmite kāme vasam vattentīti paranimmitavasavattino. Tesatīhi 
manam iiatvā pare yathārucitam kāmabhogam nimminarti, te tattha vasam vattenti. Katham te parassa 
manam jānantīti? Pakatisevanāvasena. Yathā hi kusalo sūdo ratio bhufijantassa yam yam ruccati, tam 
tam jānāti, evam pakatiyā abhirucitārammaņam iiatvā tādiseyeva nimminartti, te tattha vasam vattenti, 
methunasevanādivasena kāme paribhufijanti. Keci pana **hasitamattena olokitamattena ālingitamattena 
hatthaggahaņamattena ca tesam kāmakiccam ijjhatī'*ti vadanti, tam atthakathāyam **etam pana natthī”*ti 
patikkhittam. Na hi kāyena aphusantassa photthabbam kāmakiecam sādheti. Channampi 
kāmāvacaradevānam kāmā pākatikā eva. Vuttaiihetam — 


**Cha ete kāmāvacarā, sabbakāmasamiddhino; 
Sabbesam ekasankhātam, āyu bhavati kittaka” nti. (vibha. 1023); 


Gāthāsu ye caūīfieti ye yathāvuttadevehi aiītie ca kāmabhogino manussā ceva ekacce apāyūpagā ca 
sabbe te. Itthabhāvaūūiathābhāvanti imam yathāpatiladdhattabhāvafceva, 
upapattibhavantarasankhātam ito aiitiathābhāvaticāti dvippabhedam samsāram nātivattare na 
atikkamanti. Sabbe pariccaje kāmeti dibbādibhede sabbepi kāme vatthukāme ca kilesakāme ca 
pariccajeyya. Kilesakāme anāgāmimaggena pajahantoyeva hi vatthukāme pariccajati nāma. 
Piyarūpasātagadhitanti piyarūpesu rūpādīsu sukhavedanassādena gadhitam giddham. Chetvā sotam 
duraccayanti atifiehi duraccayam duratikkamam taņhāsotam arahattamaggena samucchinditvā. Sesam 
hetthā vuttanayamevāti. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Kāmayogasuttavaņņanā 


96. Sattame kāmayogayuttoti paiicakāmaguņiko rāgo kāmayogo, tena yutto kāmayogayutto, 
asamucchinnakāmarāgassetam adhivacanam. Rūpārūpabhavesu chandarāgo bhavayogo, tathā 
jhānanikanti sassataditthisahagato ca rāgo, tena yutto bhavayogayutto, appahīnabhavarāgoti attho. 
Āgāmīti brahmaloke thitopi patisandhiggahaņavasena imam manussalokam āgamanasīlo. Tenevāha 
*āgantā itthatta'”nti. Manussattabhāvasankhātam itthabhāvam āgamanadhammo, manussesu 
upapajjanasīloti attho. Kāmaticettha kāmayogo itthattam āgamanassa kāraņam. Yo pana kāmayogayutto, 
so ekantena bhavayogayuttopi hotīti dassanattham *'kāmayogayutto, bhikkhave, bhavayogayutto ti 
ubhayampi ekajjham katvā vuttam. 


Kāmayogavisamyuttoti ettha asubhajjhānampi kāmayogavisamyogo, tam pādakam katvā adhigato 
anāgāmimaggo ekanteneva kāmayogavisamyogo nāma, tasmā tatiyamaggaphale thito ariyapuggalo 
**kāmayogavisamyutto''ti vutto. Yasmā pana rūpārūpabhavesu chandarāgo anāgāmimaggena na 
pahīyati, tasmā so appahīnabhavayogattā **bhavayogayutto” ti vutto. Anāgāmīti kāmalokam 
patisandhiggahaņavasena anāgamanato anāgāmī. Kāmayogavisamyogavaseneva hi saddhim 
anavasesaorambhāgiyasamyojanasamugghātena ajjhattasamyojanābhāvasiddhito itthattam anāgantvā 
hoti, tattha parinibbāyī anāvattidhammo. Yassa pana anavasesam bhavayogo pahīno, tassa 
avijjāyogādiavasitthakilesāpi tadekatthabhāvato pahīnā eva hontīti, so parikkhīņabhavasamyojano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 180 


““araham khinasavo”” ti vuccati. Tena vuttam ‘‘kāmayogavisamyutto, bhikkhave, 
bhavayogavisamyutto araham hoti khīņāsavo” ti. Ettha ca kāmayogavisamyogo anāgāmī 
catutthajjhānassa sukhadukkhasomanassadomanassappahānam viya, tatiyamaggassa 
ditthivicikicchāsīlabbataparāmāsasamyojanaparikkhayo viya ca catutthamaggassa vaņņabhaņanattham 
vuttoti datthabbam. Pathamapadena sotāpannasakadāgāmīhi saddhim sabbo puthujjano gahito, 
dutiyapadena pana sabbo anāgāmīī, tatiyapadena arahāti arahattanikūtena desanam nitthāpesi. 


Gāthāsu ubhayanti ubhayena, kāmayogena, bhavayogena ca samyuttāti attho. Sattā gacchanti 
samsāranti puthujjanā sotāpannā sakadāgāminoti ime tividhā sattā kāmayogabhavayogānam appahīnattā 
gacchanti samsāranti. Tato eva jātimaraņagāmino honti. Ettha ekabījī, kolamkolo, sattakkhattuparamoti 
tīsu sotāpannesu sabbamudu sattakkhattuparamo, so atthamam bhavam na nibbatteti, attano 
paricchinnajātivasena pana samsarati, tathā itarepi. Sakadāgāmīsupi yo idha sakadāgāmimaggam patvā 
devaloke uppajjitvā puna idha nibbattati, so attano paricchinnajātivaseneva samsarati. Ye pana 
sakadāgāmino vomissakanayena vinā tattha tattha devesuyeva manussesuyeva vā nibbattanti, te 
uparimaggādhigamāya yāva indriyaparipākā punappunam uppajjanato samsarantiyeva. Puthujjane pana 
vattabbameva natthi sabbabhavasamyojanānam aparikkhīņattā. Tena vuttam — 


**Kāmayogena samyuttā, bhavayogena cūbhayam; 
Sattā gacchanti samsāram, jātimaraņagāmino ti. 


Kāme pahantvānāti kāmarāgasankhāte kilesakāme anāgāmimaggena pajahitvā. Chinnasamsayāti 
samucchinnakankhā, tafica kho sotāpattimaggeneva. Vaņņabhaņanattham pana catutthamaggassa evam 
vuttam. Arahanto hi idha **chinnasamsayā” ti adhippetā. Tenevāha **khīņamānapunabbhavā”ti. 
Sabbaso khīņo navavidhopi māno āyatim punabbhavo ca etesanti khīņamānapunabbhavā. 
Mānaggahaņena cettha tadekatthatāya lakkhaņavasena vā sabbo catutthamaggavajjho kileso gahitoti. 
Khīņamānatāya ca saupādisesā nibbānadhātu vuttā hoti, khīņapunabbhavatāya anupādisesā. Sesam 
suviūifieyyameva. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Kalyāņasīlasuttavaņņanā 


97. Atthame kalyāņasīloti sundarasīlo, pasatthasīlo, paripuņņasīlo. Tattha sīlapāripūrī dvīhi 
kāraņehi hoti sammadeva sīlavipattiyā ādīnavadassanena, sīlasampattiyā ca ānisamsadassanena. Idha 
pana sabbaparibandhavippamuttassa sabbākāraparipuņņassa maggasīlassa phalasīlassa ca vasena 
kalyāņatā veditabbā. Kalyāņadhammoti sabbe bodhipakkhiyadhammā adhippetā, tasmā kalyana 
satipatthānādibodhipakkhiyadhammā etassāti kalyāņadhammo. Kalyāņapaūūoti ca 
maggaphalapatiiiāvaseneva kalyāņapaītio. Lokuttarā eva hi sīlādidhammā ekantakalyāņā nāma 
akuppasabhāvattā. Keci pana **catupārisuddhisīlavasena kalyāņasīlo, vipassanāmaggadhammavasena 
kalyāņadhammo, maggaphalapatiiiāvasena kalyāņapatīio 'ti vadanti. Asekkhā eva te sīladhammapatiiāti 
eke. Apare pana bhaņanti — sotāpannasakadāgāmīnam maggaphalasīlam kalyāņasīlam nāma, tasmā 
**kalyāņasīlo ti iminā sotāpanno sakadāgāmī ca gahitā honti. Te hi sīlesu paripūrakārino nāma. 
Anāgāmimaggaphaladhammā aggamaggadhammā ca kalyāņadhammā nāma. Tattha hi 


tatiyamaggatthato patthāya tayo ariyā gahitā honti. Paifiāākiccassa matthakappattiyā aggaphale paīiiiā 
kalyanapañña nama, tasmā paūifiāvepullappatto arahā **kalyāņapatīiio ti vutto. Evameva puggalā gahitā 
hontīti. Kim iminā papaficena? Aggamaggaphaladhammā idha kalyāņasīlādayo vuttāti aramamhākam 
khanti. Dhammavibhāgena hi ayam puggalavibhāgo, na dhammavibhāgoti. 


Kevalīti ettha kevalam vuccati kenaci avomissakatāya sabbasankhatavivittam nibbānam, tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 180 


kalyāņakatthena abyāsekasukhatāya ca kevalam arahattam, tadadhigamena kevalī khīņāsavo. 
Maggabrahmacariyavāsam vasitvā pariyosāpetvā thitoti vusitavā. Uttamehi aggabhūtehi vā 
asekkhadhammehi samannāgatattā **uttamapuriso''ti vuccāti. 


Sīlavāti ettha kenatthena sīlam? Sīlanatthena sīlam. Kimidam sīlanam nāma? Samādhānam, 
susīlyavasena kāyakammādīnam avippakiņņatāti attho. Atha vā upadhāraņam, 
jhānādikusaladhammānam patitthānavasena ādhārabhāvoti attho. Tasmā sīlati, sīletīti vā sīlam. Ayam 
tava saddalakkhaņanayena sīlattho. Apare pana **sirattho sīlattho, sītalattho sīlattho, sivattho sīlattho *ti 
niruttinayena attham vaņņayanti. Tayidam pāripūrito atisayato vā sīlam assa atthīti sīlavā, 
catupārisuddhisīlavasena sīlasampannoti attho. Tattha yam jetthakasīlam, tam vitthāretvā dassetum 
**pātimokkhasamvarasamvuto''tiādi vuttanti ekaccānam ācariyānam adhippāyo. 


Aparena pana bhaņanti — ubhayatthāpi pātimokkhasamvaro bhagavatā vutto. Pātimokkhasamvaro 
eva hi sīlam, itaresu indriyasamvaro chadvārarakkhaņamattameva, ājīvapārisuddhi dhammena 
paccayuppādanamattameva, paccayasannissitam patiladdhapaccaye **idamattha”*nti paccavekkhitvā 
paribhufijanamattameva. Nippariyāyena pātimokkhasamvarova sīlam. Yassa so bhinno, so sīsacchinno 
puriso viya hatthapāde **sesāni rakkhissatī *ti na vattabbo. Yassa pana so arogo, acchinnasīso viya 
puriso, tāni puna pākatikāni katvā rakkhitum sakkoti. Tasmā sīlavāti iminā pātimokkhasīlameva 
uddisitvā tam vitthāretum **pātimokkhasamvarasamvuto''tiādi vuttanti. 


Tattha pātimokkhanti sikkhāpadasīlam. Tatfihi yo nam pāti rakkhati, tam mokkheti moceti 
samvaro pātimokkhasamvaro, tena samvuto pihitakāyavācoti pātimokkhasamvarasamvuto. Idamassa 
tasmim sīle patitthitabhāvaparidīpanam. Viharatīti tadanurūpavihārasamangibhāvaparidīpanam. 
Ācāragocarasampannoti hetthā pātimokkhasamvarassa, upari visesānuyogassa ca 
upakārakadhammaparidīpanam. Aņumattesu vajjesu bhayadassāvīti pātimokkhasīlato 
acavanadhammatāparidīpanam. Samādāyāti sikkhāpadānam anavasesato ādānaparidīpanam. Sikkhatīti 
sikkhāya samangibhāvaparidīpanam. Sikkhāpadesūti sikkhitabbadhammaparidīpanam. 


Aparo nayo — kilesānam balavabhāvato pāpakiriyāya sukarabhāvato putiiiakiriyāya ca 
dukkarabhāvato bahukkhattum apāyesu patanasīloti pātī, puthujjano. Aniccatāya vā bhavādīsu 
kammavegakkhitto ghatiyantam viya anavatthānena paribbhamanato gamanasīloti pātī, maraņavasena vā 
tamhi tamhi sattanikāye attabhāvassa pātanasīloti pātī, sattasantāno, cittameva vā. Tam pātinam 
samsāradukkhato mokkhetīti pātimokkho. Cittassa hi vimokkhena satto vimutto. **Cittavodānā 
visujjhantī *ti (sam. ni. 3.100) *tanupādāya āsavehi cittam vimutta””nti (ma. ni. 2.206) ca vuttam. Atha 
vā avijjādinā hetunā samsāre patati gacchati pavattatīti pāti. ** Avijjānīvaraņānam sattānam 
taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsarata ”nti (sam. ni. 2.124; 5.520) hi vuttam. Tassa pātino sattassa 
taņhādisamkilesattayato mokkho etenāti pātimokkho. **Kaņthekālo' tiādīnam viyassa samāsasiddhi 
veditabbā. 


Atha vā pāteti vinipāteti dukkheti pāti, cittam. Vuttaiīhi **cittena nīyati loko, cittena parikassatī” "ti 
(sam. ni. 1.62). Tassa pātino mokkho etenāti pātimokkho. Patati vā etena apāyadukkhe samsāradukkhe 
cāti pāti, taņhādisamkileso. Vuttafīhi **taņhā janeti purisam (sam. ni. 1.56-57), taņhādutiyo puriso ti 
(itivu. 15, 105; cūļani. pārāyanānugītigāthāniddesa 107) ca ādi. Tato pātito mokkhoti pātimokkho. Atha 
va patati etthāti pāti, cha ajjhattikāni bāhirāni ca āyatanāni. Vuttaiihi **chasu loko samuppanno, chasu 
kubbati santhava ”*nti (sam. ni. 1.70). Tato chaajjhattikabāhirāyatanasankhātato pātito mokkhoti 
pātimokkho. Atha vā pāto vinipāto assa atthīti pātī, samsāro. Tato mokkhoti pātimokkho. Atha vā 
sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro bhagavā patīti vuccati, muccati etenāti mokkho, patino mokkho 
tena paiīfiattattāti patimokkho, patimokkho eva pātimokkho. Sabbaguņānam vā mūlabhāvato 
uttamatthena pati ca so yathāvuttatthena mokkho cāti patimokkho, patimokkho eva pātimokkho. Tathā 
hi vuttam **pātimokkhanti mukhametam pamukhameta *nti (mahāva. 135) vitthāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 180 


Atha vā paiti pakāre, atīti accantatthe nipāto. Tasmā pakārehi accantam mokkhetīti pātimokkho. 
Idaiīhi sīlam sayam tadangavasena, samādhisahitam paūiiiāsahitafica vikkhambhanavasena 
samucchedavasena ca accantam mokkheti mocetīti pāttimokkham. Pati pati mokkhoti vā patimokkho, 
tamhā tamhā vītikkamitabbadosato pati paccekam mokkhoti attho. Patimokkho eva pātimokkho. 
Mokkhoti vā nibbānam, tassa mokkhassa patibimbabhūtanti patimokkham. Pātimokkhasīlasamvaro hi 
sūriyassa aruņuggamanam viya nibbānassa udayabhūto tappatibhāgo viya hoti yathāraham 
kilesanibbāpanatoti patimokkham, patimokkham eva pātimokkham. Atha vā mokkham pati vattati 
mokkhābhimukhanti patimokkham, patimokkhameva pātimokkhanti evam tāvettha pātimokkhasaddassa 
attho veditabbo. 


Samvarati pidahati etenāti samvaro, pātimokkhameva samvaroti pātimokkhasamvaro. Atthato 
pana tato tato vītikkamitabbato viratiyo cetanā vā, tena pātimokkhasamvarena upeto samannāgato 
pātimokkhasamvarasamvutoti vutto. Vuttafihetam vibhange — 


**Iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto upagato samupagato sampanno 
samannāgato. Tena vuccati pātimokkhasamvarasamvuto ti (vibha. 511). 


Viharatīti iriyāpathavihārena viharati, iriyati, vattati. Ācāragocarasampannoti 
veļudānādimicchājīvassa kāyapāgabbhiyādīnaiīca akaraņena, sabbaso anācāram vajjetvā **kāyiko 
avītikkamo, vācasiko avītikkamo ti evam vuttabhikkhusāruppaācārasampattiyā vesiyādiagocaram 
vajjetvā piņdapātādiattham upasankamitum yuttatthānasankhātagocarena ca sampannattā 
ācāragocarasampanno. Apica yo bhikkhu satthari sagāravo sappatisso sabrahmacārīsu sagāravo 
sappatisso hirottappasampanno sunivattho supāruto pāsādikena abhikkantena patikkantena ālokitena 
vilokitena samifijitena pasāritena okkhittacakkhu iriyāpathasampanno indriyesu guttadvāro bhojane 
mattaiiūū jāgariyānuyutto satisampajafifiena samannāgato appiccho santuttho pavivitto asamsattho 
ābhisamācārikesu sakkaccakārī garucittīkārabahulo viharati, ayam vuccati ācārasampanno. 


Gocaro pana — upanissayagocaro, ārakkhagocaro, upanibandhagocaroti tividho. Tattha 
dasakathāvatthuguņasamannāgato vuttalakkhaņo kalyāņamitto yam nissāya asutam suņāti, sutam 
pariyodapeti, kankham vitarati, ditthim ujukam karoti, cittam pasādeti, yassa ca anusikkhanto saddhāya 
vaddhati, sīlena, sutena, cāgena, paiifiāya vaddhati, ayam upanissayagocaro. Yo bhikkhu antaragharam 
pavittho vīthim patipanno okkhittacakkhu yugamattadassāvī samvuto gacchati, na hatthim olokento, na 
assam, na ratham, na pattim, na itthim, na purisam olokento, na uddham olokento, na adho olokento, na 
disāvidisā pekkhamāno gacchati, ayam ārakkhagocaro. Upanibandhagocaro pana cattāro satipatthānā, 
yattha bhikkhu attano cittam upanibandhati. Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Ko ca, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo? Yadidam — cattāro 


mid 


satipatthānā” ti (sam. ni. 5.372). 


Iti yathāvuttāya ācārasampattiyā imāya ca gocarasampattiyā samannāgatattā 
ācāragocarasampanno. 


Aņumattesu vajjesu bhayadassāvīti appamattakesu aņuppamāņesu asaiicicca 
āpannasekhiyaakusalacittuppādādiībhedesu vajjesu bhayadassanasīlo. Yo hi bhikkhu paramāņumattam 
vajjam atthasatthiyojanasatasahassubbedhasinerupabbatarājasadisam katvā passati, yopi bhikkhu 
sabbalahukam dubbhāsitamattam pārājikasadisam katvā passati, ayam aņumattesu vajjesu bhayadassāvī 
nāma. Samādāya sikkhati sikkhāpadesūti yam kifici sikkhāpadesu sikkhitabbam, tam sabbena sabbam 
sabbathā sabbam anavasesam samādiyitvā sikkhati vattati, pūretīti attho. Iti kalyāņasīloti iminā 
pakārena kalyāņasīlo samāno. Puggalādhitthānavasena hi niddittham sīlam **evam kho, bhikkhave, 
bhikkhu kalyāņasīlo hotī'*ti vuttapuggalādhitthānavaseneva nigametvā **kalyāņadhammo *ti ettha 
vuttadhamme niddisitukāmena **tesam dhammānam idam sīlam adhitthāna””nti dassetum puna “iti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 180 


kalyāņasīlo” ti vuttam. Sattannam bodhipakkhiyānantiādi sabbam hetthā vuttatthameva. Puna 
kalyāņasīlotiādi nigamanam. 


Gāthāsu dukkatanti dutthu katam, duccaritanti attho. Hirimananti hirimantam hirisampannam, 
sabbaso pāpapavattiyā jigucchanasabhāvanti attho. Hirimananti vā hirisahitacīttam. Hiriggahaņeneva 
cettha ottappampi gahitanti veditabbam. Hirottappaggahaņena ca sabbaso duccaritābhāvassa hetum 
dassento kalyāņasīlatam hetuto vibhāveti. Sambodhīti ariyaiiāņam, tam gacchanti bhajantīti 
sambodhigāmino, bodhipakkhikāti attho. Anussadanti rāgussadādirahitam. **Tathāvidha' "ntipi 
pathanti. *"Bodhipakkhikānam dhammānam bhāvanānuyogamanuyutto *ti yathā yathā pubbe vuttam, 
tathāvidham tādisanti attho. Dukkhassāti vattadukkhassa, vattadukkhahetuno vā. Idheva 
khayamattanoti āsavakkhayādhigamena attano vattadukkhahetuno samudayapakkhiyassa kilesagaņassa 
idheva imasmimyeva attabhāve khayam anuppādam pajānāti, vattadukkhasseva vā idheva 
carimakacittanirodhena khayam khīņabhāvam pajānāti. Tehi dhammehi sampannanti tehi 
yathāvuttasīlādidhammehi samannāgatam. Asitanti taņhāditthinissayānam pahīnattā asitam, katthaci 
anissitam. Sabbalokassāti sabbasmim sattaloke. Sesam vuttanayameva. 


Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Dānasuttavaņņanā 


98. Navame dānanti dātabbam, savatthukā vā cetanā dānam, sampattipariccāgassetam 
adhivacanam. Āmisadānanti cattāro paccayā deyyabhāvavasena āmisadānam nāma. Te hi taņhādīhi 
āmasitabbato āmisanti vuccanti. Tesam vā pariccāgacetanā āmisadānam. Dhammadānanti idhekacco 
**ime dhammā kusalā, ime dhammā akusalā, ime dhammā sāvajjā, tme dhammā anavajjā, ime 
vifiiugarahitā, ime viūifiuppasatthā; ime samattā samādinnā ahitāya dukkhāya samvattanti, ime hitāya 
sukhāya samvattantī''ti kusalākusalakammapathe vibhajanto kammakammavipāke idhalokaparaloke 
paccakkhato dassento viya pākatam karonto akusalehi dhammehi nivattāpento, kusalesu dhammesu 
patitthāpento, dhammam deseti, idam dhammadānam. Yo pana *'ime dhammā abhiiifieyyā, ime 
pariifieyyā, ime pahātabbā, ime sacchikātabbā, ime bhāvetabbā'*ti saccāni vibhāvento amatādhigamāya 
patipattidhammam deseti, idam sikhāppattam dhammadānam nāma. Etadagganti etam aggam. 
Yadidanti yam idam dhammadānam vuttam, etam imesu dvīsu dānesu aggam settham uttamam. 
Vivattagāmidhammadānaiīhi nissāya sabbānatthato parimuccati, sakalam vattadukkham atikkamati. 
Lokiyam pana dhammadānam sabbesam dānānam nidānam sabbasampattīnam mūlam. Tenāha — 


**Sabbadānam dhammadānam jināti, sabbarasam dhammaraso jināti; 
Sabbaratim dhammaratī jināti, taņhakkhayo sabbadukkham jinātī *ti. (dha. pa. 354) — 


Abhayadānamettha dhammadāneneva sangahitanti datthabbam. 


Sādhāraņabhogitādhippāyena attanā paribhufijitabbato catupaccayato sayameva abhufijitvā paresam 
samvibhajanam āmisasamvibhāgo. Sādhāraņabhogitādhippāyeneva attanā viditassa adhigatassa 
dhammassa appossukko ahutvā paresam upadeso dhammasamvibhāgo. Catūhi paccayehi catūhi ca 
sangahavatthūhi paresam anuggaņhanam anukampanam āmisānuggaho. Vuttanayeneva dhammena 
paresam anuggaņhanam anukampanam dhammānuggaho. Sesam vuttanayameva. 


Gāthāsu yamāhu dānam paramanti yam dānam cittakhettadeyyadhammānam uļārabhāvena 
paramam uttamam, bhogasampattiādīnam vā pūraņato phalanato, parassa vā lobhamacchariyādikassa 
patipakkhassa maddanato himsanato **parama'”nti buddhā bhagavanto āhu. Anuttaranti yam dānam 
cetanādisampattiyā sātisayapavattiyā aggabhāvena aggavipākattā ca uttararahitam 
anuttarabhāvasādhanam cāti āhu. Yam samvibhāganti etthāpi **paramam anuttara'”nti padadvayam 
ānetvā yojetabbam. Avaņņavyīti kittayi, **bhojanam, bhikkhave, dadamāno dāyako patiggāhakānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 180 


=? 


pañca thānāni detī' *tiādinā (a. ni. 5.37), **evam ce, bhikkhave, sattā jāneyyum dānasamvibhāgassa 
vipāka” ntiādinā (itivu. 26) ca pasamsayi. Yathā pana dānam samvibhāgo ca paramam anuttarañca hoti, 
tam dassetum **aggamhī'”tiādi vuttam. Tattha aggamhīti sīlādiguņavisesayogena setthe anuttare 
puññakkhette sammasambuddhe ariyasanghe ca. Pasannacittoti kammaphalasaddhāya 
ratanattayasaddhāya ca cittam pasādento okappento. Cittasampattiyā hi khettasampattiyā ca parittepi 
deyyadhamme dānam mahānubhāvam hoti mahājutikam mahāvipphāram. Vuttafihetam — 


**Natthi citte pasannamhi, appakā nāma dakkhiņā; 
Tathāgate vā sambuddhe, atha vā tassa sāvake ti. (vi. va. 804; netti. 95); 
Viññati sappañño. Pajānanti sammadeva dānaphalam dānānisamsam pajānanto. Ko na yajetha 
kāleti yuttappattakāle ko nāma dānam na dadeyya? Saddhā, deyyadhammo, patiggāhakāti imesam 
tiņņam sammukhibhūtakāleyeva hi dānam sambhavati, na aiīfiathā, patiggāhakānam vā dātum yuttakāle. 


Evam pathamagāthāya āmisadānasamvibhāgānuggahe dassetvā idāni 
dhammadānasamvibhāgānuggahe dassetum **ye ceva bhāsantī””ti dutiyagāthamāha. Tattha ubhayanti 
**bhāsanti suņantī” ti vuttā desakā patiggāhakāti ubhayam. Ayam panettha sankhepattho — ye sugatassa 
bhagavato sāsane saddhamme pasannacittā vimuttāyatanasīse thatvā desenti patiggaņhanti ca, tesam 
desakapatiggāhakānam so dhammadānadhammasamvibhāgadhammānuggahasankhāto attho. 
Paramatthasādhanato paramo. Taņhāsamkilesādisabbasamkilesamalavisodhanena visujjhati. 
Kīdisānam? Ye appamattā sugatassa sāsane. Ye ca — 


**Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā; 
Sacittapariyodapanam, etam buddhāna sāsana”"nti. (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183) — 


Sankhepato evam pakāsite sammāsambuddhassa sāsane ovāde anusitthiyam appamattā 
adhisīlasikkhādayo sakkaccam sampādenti. Tesam visujjhati, arahattaphalavisuddhiyā ativiya 
vodāyatīti. 


Navamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Tevijjasuttavaņņanā 


99. Dasame dhammenāti iiāyena, sammāpatipattisankhātena hetunā kāraņena. Yāya hi patipadāya 
tevijjo hoti, sā patipadā idha dhammoti veditabbā. Kā pana sā patipadāti? Caraņasampadā ca 
vijjāsampadā ca. Tevijjanti pubbenivāsānussatitiāāņādīhi tīhi vijjāhi samannāgatam. Brāhmaņanti 
bāhitapāpabrāhmaņam. Paīiiāpemīti **brāhmaņo ti jānāpemi patitthapemi. Nāūūūam 
lapitalāpanamattenāti aūifiam jātimattabrāhmaņam atthakādīhi lapitamattavippalapanamattena 
brāhmaņam na paiifiāpemīti. Atha vā lapitalāpanamattenāti mantānam ajjhenaajjhāpanamattena. 
Ubhayathāpi yam pana brāhmaņā sāmavedādivedattayaajjhenena tevijjam brāhmaņam vadanti, tam 
patikkhipati. Bhagavatā hi **paramatthato atevijjam brāhmaņamyeva cete bhovādino avijjānivutā *tevijjo 
brāhmaņo'ti vadanti, evam pana tevijjo brāhmaņo hotī” ti dassanattham tathā bujjhanakānam 


puggalānam ajjhāsayena ayam desanā āraddhā. 


Tattha yasmā vijjāsampanno caraņasampannoyeva hoti caraņasampadāya vinā vijjāsampattiyā 
abhāvato, tasmā caraņasampadam antogadham katvā vijjāsīseneva brāhmaņam patiiiāpetukāmo 
**dhammenāham, bhikkhave, tevijjam brāhmaņam paūiūāpemī””ti desanam samutthāpetvā 
*kathaficāham, bhikkhave, dhammena tevijjam brāhmaņam paūiūāpemī”'ti kathetukamyatāya 
puccham katvā puggalādhitthānāya desanāya vijjattayam vibhajanto **idha, bhikkhave, 


bhikkhū'”tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 180 


Tattha anekavihitanti anekavidham, anekehi va pakarehi pavattitam, samvannitanti attho. 
Pubbenivāsanti samanantarātītabhavam ādim katvā tattha tattha nivutthakkhandhasantānam. 
Nivutthanti ajjhāvuttham anubhūtam, attano santāne uppajjitvā niruddham, nivutthadhammam vā 
nivuttham, gocaranivāsena nivuttham, attano viiifiāņena vififiātam paraviifiāāņaviiifiātampi vā 
chinnavatumakānussaraņādīsu. Anussaratīti **ekampi jātim dvepi jātiyo' ti evam jātipatipātivasena 


anugantvā sarati, anudeva vā sarati, citte abhininnāmite parikammasamanantaram sarati. 


Seyyathidanti āraddhappakāradassanatthe nipāto. Teneva yvāyam pubbenivāso āraddho hoti, tassa 
pakāram dassento **ekampi jāti””ntiādimāha. Tattha ekampi jātinti ekampi patisandhimūlakam 
cutipariyosānam ekabhavapariyāpannam khandhasantānam. Esa nayo dvepi jātiyotiādīsu. Anekepi 
samvattakappetiādīsu pana parihāyamāno kappo samvattakappo, vaddhamāno vivattakappo. Tattha 
samvattena samvattatthāyī gahito hoti tammīlakattā, vivattena ca vivattatthāyī. Evatīhi sati yāni tāni 
**cattārimāni, bhikkhave, kappassa asankhyeyyāni. Katamāni cattāri? Samvatto, samvattatthāyī, vivatto, 


=. 


vivattatthāyī ti (a. ni. 4.156) vuttāni cattāri asankhyeyyāni, tāni pariggahitāni honti. 


Tattha tayo samvattā — tejosamvatto, āposamvatto, vāyosamvattoti. Tisso samvattasīmā — 
ābhassarā, subhakiņhā, vehapphalāti. Yadā kappo tejena samvattati, ābhassarato hetthā agginā dayhati. 
Yadā udakena samvattati, subhakiņhato hetthā udakena vilīyati. Yadā vātena samvattati, vehapphalato 
hetthā vātena viddhamsiyati. Vitthārato pana kotisatasahassacakkavāļam ekato vinassati. Iti evarūpo 
ayam pubbenivāsam anussaranto bhikkhu anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi 
samvattavivattakappe anussarati. Katham? Amutrāsintiādinā nayena. 


Tattha amutrāsinti amumhi samvattakappe amumthi bhave vā yoniyā vā gatiyā vā viiifāņatthitiyā 
vā sattāvāse vā sattanikāye vā ahamahosim. Evamnāmoti tisso vā phusso vā. Evamgottoti gotamo vā 
kassapo vā. Evamvaņņoti odāto vā sāmo vā. Evamāhāroti sālimamsodanāhāro vā pavattaphalabhojano 
vā. Evamsukhadukkhappatisamvedīti anekappakārānam kāyikacetasikānam 
sāmisanirāmisādippabhedānam vā sukhadukkhānam patisamvedī. Evamāyupariyantoti evam 
vassasataparimāņāyupariyanto vā caturāsītikappasatasahassaparimāņāyupariyanto vā. So tato cuto 
amutra udapādinti soham tato bhavato yonito gatito viiihāņatthitito sattāvāsato sattanikāyato vā cuto 
puna amukasmim nāma bhave yoniyā gatiyā vifiāņatthitiyā sattāvāse sattanikāye vā udapādim. 
Tatrāpāsinti atha tatrapi bhave yoniyā gatiyā viūtiāņatthitiyā sattāvāse sattanikāye vā puna ahosim. 
Evamnāmotiādi vuttanayameva. 


Atha vā yasmā *'amutrāsi' nti idam anupubbena ārohantassa attano abhinīhārānurūpam yathābalam 
saraņam, **so tato cuto' ti patinivattantassa paccavekkhaņam, tasmā **idhūpapanno "ti imissā 
idhūpapattiyā anantaram **amutra udapādi''nti vuttam. Tatrāpāsinti tatrapi bhave...pe... sattanikāye vā 
āsim. Evamnāmoti datto vā mitto vā, evamgottoti vāsettho vā kassapo vā. Evamvaņņoti kāļo vā odāto 
vā. Evamāhāroti sudhāhāro vā sāliodanādiāhāro vā. Evamsukhadukkhappatisamvedīti 
dibbasukhappatisamvedī vā mānusasukhadukkhappatisamvedī và. Evamāyupariyantoti evam 
tamtamparamāyupariyanto. So tato cutoti soham tato bhavādito cuto. Idhūpapannoti idha imasmim 
carimabhave manusso hutvā upapanno nibbatto. 


Itītit evam. Sākāram sauddesanti nāmagottādivasena sauddesam, vaņņādivasena sākāram. 
Nāmagottena hi sattā **tisso gotamo” ti uddisīyanti, vaņņādīhi **sāmo odāto'*ti nānattato paiifiāyanti. 
Tasmā nāmagottam uddeso, itare ākārā. Ayamassa pathamā vijjā adhigatāti ayam iminā bhikkhunā 
pathamam adhigamavasena pathamā, viditakaraņatthena vijjā adhigatā sacchikatā hoti. Kim panāyam 
paticchādakamoho vuccati. Tamoti sveva moho paticchādakatthena tamoti vuccati. Ālokoti sā eva vijjā 
obhāsakaraņatthena āloko. Ettha ca vijjā adhigatāti ayam attho, sesam pasamsāvacanam. Yojanā 
panettha — ayam kho tena bhikkhunā vijjā adhigatā, tassa adhigatavijjassa avijjā vihatā, vinatthāti attho. 
Kasmā? Yasmā vijjā uppannāti. Sesapadadvayepi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 180 


Yathā tanti ettha yathati opammatthe, tanti nipatamattam. Satiya avippavasena appamattassa. 
Vīriyātāpena ātāpino. Kāye ca jīvite ca anapekkhatāya pahitattassa pesitacittassāti attho. Idam vuttam 
hoti — yathā appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avijjā vihaiīfieyya, vijjā uppajjeyya, tamo 
vihaiifieyya, āloko uppajjeyya; evameva tassa bhikkhuno avijjā vihatā, vijjā uppannā, tamo vihato, āloko 
uppanno, tassa padhānānuyogassa anurūpameva phalam labhitvā viharatīti. 


Dibbena cakkhunāti ettha yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. Visuddhenāti 
cutūpapātadassanena ditthivisuddhihetubhāvato visuddham. Yo hi cutimattameva passati na upapātam, 
so ucchedaditthim gaņhāti. Yo upapātamattameva passati na cutim, so navasattapātubhāvaditthim 
gaņhāti. Yo pana tadubhayam passati, so yasmā duvidhampi tam ditthigatam ativattati, tasmāssa tam 
dassanam ditthivisuddhihetu hoti, tadubhayampāyam buddhaputto passati. Tena vuttam 
**cutūpapātadassanena ditthivisuddhihetubhāvato visuddha””nti. Ekādasaupakkilesavirahato vā 
visuddham. Yathāha *'vicikicchā cittassa upakkilesoti — iti viditvā vicikiccham cittassa upakkilesam 
pajahim, amanasikāro...pe... thinamiddham, chambhitattam, uppillam, dutthullam, accāraddhavīriyam, 
atilīnavīriyam, abhijappā, nānattasaītā, atinijjhāyitattam rūpānam cittassa upakkileso” ti (ma. ni. 3.242) 
evam vuttehi ekādasahi upakkilesehi anupakkilitthattā visuddham. Manussūpacāram atikkamitvā 
rūpadassanena atikkantamānusakam, mamsacakkhum vā atikkantattā atikkantamānusakam. Tena 
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena. Satte passatīti manussamamsacakkhunā viya satte 
passati dakkhati āloketi. 


Cavamāne upapajjamāneti ettha cutikkhaņe upapattikkhaņe vā dibbacakkhunāpi datthum na 
sakkā. Ye pana āsannacutikā idāni cavissanti, te cavamānā. Ye ca gahitapatisandhikā sampatinibbattā vā, 
te upapajjamānāti adhippetā. Te evarūpe cavamāne upapajjamāne ca passatīti dasseti. Hīneti 
mohanissandayuttattā hīnānam jātikulabhogādīnam vasena hīļite paribhūte. Paņīteti 
amohanissandayuttattā tabbiparīte. Suvaņņeti adosanissandayuttattā itthakantamanāpavaņņayutte. 
Dubbaņņeti dosanissandayuttattā anitthaakantāmanāpavaņņayutte. Abhirūpe virūpetipi attho. Sugateti 
sugatigate, alobhanissandayuttattā vā addhe mahaddhane. Duggateti duggatigate, lobhanissandayuttattā 
vā dalidde appannapānabhojane. Yathākammūpageti yam yam kammam upacitam, tena tena upagate. 
Tattha purimehi **cavamāne' tiādīhi dibbacakkhukiccam vuttam, iminā pana padena 
yathākammūpagatiāņakiccam. 


Tassa ca ñāņassa ayam uppattikkamo — idha bhikkhu hetthā nirayābhimukham ālokam vaddhetvā 
nerayike satte passati mahantam dukkham anubhavamāne, idam dassanam dibbacakkhuiiāņakiccameva. 
So ca evam manasi karoti **kim nu kho kammam katvā ime sattā etam dukkham anubhavantī ti, athassa 
““idam nama katvā' ti tamkammārammaņam itāņam uppajjati. Tathā upari devalokābhimukham ālokam 
vaddhetvā nandanavanamissakavanaphārusakavanādīsu satte passati dibbasampattim anubhavamāne, 
idampi dassanam dibbacakkhutiāņakiccameva. So evam manasi karoti **kim nu kho kammam katvā ime 
sattā etam sampattim anubhavantī” ti? Athassa *'idam nāma katvā ti tamkammārammaņam fiāņam 
uppajjati, tdam yathākammūpagafiāņam nāma. Imassa visum parikammam nāma natthi. Yathā cimassa, 


evam anāgatamsafiāņassapi. Dibbacakkhupādakāneva hi imāni dibbacakkhunā saheva ijjhanti. 


vuttanayattā suvififieyyameva. Evam khotiādi nigamanam. 


Gāthāsu ayam sankhepattho — yo yathāvuttam pubbenivāsam aveti avagacchati, vuttanayena 
pākatam katvā jānāti. *"Yovedī' tipi pātho, yo avedi viditam katvā thitoti attho. 
Chabbīsatidevalokasankhātam saggam catubbidham apāyatica vuttanayeneva dibbacakkhunā passati. 
Athoti tato param jātikkhayasankhātam arahattam nibbānameva vā patto adhigato. Tato eva abhiūīiā 


x x= 


abhivisitthaya maggapaññaya Janitabbam catusaccadhammam jānitvā kiccavosānena vosito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 180 


nitthānappatto. Moneyyadhammasamannāgamena muni, khīņāsavo yasmā etāhi yathāvuttāhi tīhi 
tameva aham tevijjam brāhmaņam vadāmi, afiiam pana lapitalāpanam yajuādimantapadānam 
ajjhāpanaparam tevijjam brāhmaņam na vadāmi, tevijjoti tam na kathemīti. 


Iti imasmim vagge dutiyasutte vattam kathitam, paficamaatthamadasamasuttesu vivattam kathitam, 
Itaresu vattavivattam kathitanti veditabbam. 


Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 
Paficamavaggavaņņanā nitthitā. 
Paramatthadīpaniyā khuddakanikāya-atthakathāya 


Itivuttakassa tikanipātavaņņanā nitthitā. 


4. Catukkanipāto 


1. Brāhmaņadhammayāgasuttavaņņanā 


100. Catukkanipātassa pathame ahanti attaniddeso. Yo hi paro na hoti, so niyakajjhattasankhāto 
atta “aha” nti vuccati. Asmtti patijānanā. Yo paramatthabrāhmaņabhāvo **aha””*nti vuccamāno, tassa 
attani atthibhāvam patijānanto hi satthā *tasmī''ti avoca. **Ahamasmī *ti ca yathā *tahamasmi brahmā 
mahābrahmā, seyyohamasmī”* ti ca appahīnaditthimānānusayā puthujjanā attano 
ditthimānamaitanābhinivesavasena abhivadanti, na evam vuttam. Sabbaso pana 
pahīnaditthimānānusayo bhagavā samaiiiam anatidhāvanto lokasamafiiānurodhena veneyyasantānesu 
dhammam patitthapento kevalam tādisassa guņassa attani vijjamānatam patijānanto **ahamasmī”'ti āha. 
Brāhmaņoti bāhitapāpattā brahmassa ca aņanato brāhmaņo. Ayatihettha attho — bhikkhave, aham 
paramatthato brāhmaņosmīti. Bhagavā sabbākāraparipuņņassa dānasamyamādivatasamādānassa 
niravasesāya tapacariyāya pāram gato sammadeva vusitabrahmacariyavāso sakalavedantagū 
suvisuddhavijjācaraņo sabbathā ninhātapāpamalo anuttarassa ariyamaggasankhātassa brāhmaņassa vattā 
pavattā, suparisuddhassa ca sāsanabrahmacariyassa pavedetā, tasmā sabbaso bāhitapāpattā brahmassa ca 
aņanato kathanato paramatthena brāhmaņoti vuccati. 


Iti bhagavā sadevake loke attano anuttaram brāhmaņabhāvam pavedetvā yāni tāni 


brāhmaņadānādīni cha kammāni brāhmaņassa paūiiāpenti, tesampi suparisuddhānam ukkamsato attani 
samvijjamānatam dassetum **yācayogo''tiādimāha. 


Tattha yācayogoti yācehi yutto. Yācantīti yācā, yācakā, te panettha veneyyā veditabbā. Te hi 
**desetu, bhante bhagavā, dhammam; desetu, sugato, dhamma ”nti bhagavantam upasankamitvā 
dhammadesanam yācanti. Bhagavā ca tesam icchāvighātam akaronto yathāruci dhammam desento 
dhammadānam detīti yācayogo, sadā sabbakālam tehi avirahito. Atha vā yācayogoti yācanayoggo, 
adhippāyapūraņato yācitum yuttoti attho **yājayogo' tipi pātho. Tattha yājo vuccati mahādānam, 
yitthanti attho. Idha pana dhammadānam veditabbam, yāje niyuttoti yājayogā. Sadāti sabbadā, 
anavaratappavattasaddhammamahādānoti attho. Atha vā yājena yojetītipi yājayogo. 
Tividhadānasankhātena yājena satte yathāraham yojeti, tattha dāne niyojetīti attho. **Yājayogo 
satata” ntipi pathanti. Payatapāņīti parisuddhahattho. Yo hi dānādhimutto āmisadānam dento 
sakkaccam sahatthena deyyadhammam dātum sadā dhotahatthoyeva hoti, so **payatapāņī” ti vuccati. 
Bhagavāpi dhammadānādhimutto sakkaccam sabbakālam dhammadāne yuttappayuttoti katvā vuttam 


**payatapāņī ti. *"Sadā'*ti ca padam imināpi saddhim yojetabbam **sadā payatapāņī ti. Avibhāgena hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 180 


satthā veneyyalokassa saddhammadānam sadā sabbakālam pavattento tattha yuttappayutto hutvā 
viharati. 

Aparo nayo — yogo vuccati bhāvanā. Yathāha **yogā ve jāyate bhūrī” ti (dha. pa. 282). Tasmā 
yājayogoti yājabhāvanam, pariccāgabhāvanam anuyuttoti attho. Bhagavā hi abhisambodhito pubbe 
bodhisattabhūtopi karuņāsamussāhito anavasesato dānam paribrūhento tattha ukkamsapāramippatto 
hutvā abhisambodhim pāpuņi, buddho hutvāpi tividham dānam paribrūhesi visesato dhammadānam, 
parepi tattha niyojesi. Tathā hi so veneyyayācakānam kassaci saraņāni adāsi, kassaci paīica sīlāni, 
kassaci dasa sīlāni, kassaci catupārisuddhisīlam, kassaci dhutadhamme, kassaci cattāri jhānāni, kassaci 
attha samāpattiyo, kassaci paiicābhitiiiāyo, cattāro magge, cattāri sāmaūiiaphalāni, tisso vijjā, catasso 
patisambhidāti evamādilokiyalokuttarabhedam guņadhanam dhammadānavasena yathādhippāyam dento 
pare ca **dethā'*ti niyojento pariccāgabhāvanam paribrūhesi. Tena vuttam **pariccāgabhāvanam 
anuyutto” ti. 


Payatapāņīti vā āyatapāņī, hatthagatam kifici dātum **ehi gaņhā'*ti pasāritahattho viya 
ācariyamutthim akatvā saddhammadāne yuttappayuttoti attho. Payatapāņīti vā ussāhitahattho, 
āmisadānam dātum ussāhitahattho viya dhammadāre katussāhoti attho. Antimadehadharoti 


x == 


hi vasalakarananam dhammanam appahanena vasaladisamañña gati ayatim gabbhaseyya siya. Tena 
bhagavā attano accantavusitabrahmanabhavam dasseti. Anuttaro bhisakko sallakattoti duttikicchassa 
vattadukkharogassa tikicchanato uttamo bhisakko, aññehi anuddharantyanam ragadisallanam kantanato 
samucchedavasena samuddharaņato uttamo sallakantanavejjo. Iminā nippariyāyato brāhmaņakaraņānam 
dhammānam attani patitthitānam parasantatiyam patitthāpanena paresampi brāhmaņakaraņamāha. 


Tassa me tumhe puttāti tassa evarūpassa mama tumhe, bhikkhave, puttā atrajā hotha. Orasāti 
urasi sambandhā. Yathā hi sattānam orasaputtā atrajā visesena pitusantakassa dāyajjassa bhāgino honti, 
evametepi ariyapuggalā sammāsambuddhassa dhammassavanante ariyāya jātiyā jātā. Tassa santakassa 
vimuttisukhassa ariyadhammaratanassa ca ekamsabhāgiyatāya orasā. Atha vā bhagavato 
dhammadesanānubhāvena ariyabhūmim okkamamānā okkantā ca ariyasāvakā satthu ure 
vāyāmajanitābhijātitāya nippariyāyena **orasaputtā” ti vattabbatam arahanti. Tathā hi te bhagavatā 
āsayānusayacariyādhimuttiādivolokanena vajjānucintanena ca hadaye katvā vajjato nivāretvā anavajje 
patitthapentena sīlādidhammasarīraposanena samvaddhitā. Mukhato jātāti mukhato jātāya 
dhammadesanāya ariyāya jātiyā jātattā mukhato jātā. Atha vā anaūifiasādhāraņato sabbassa 
kusaladhammassa mukhato pātimokkhato vutthānagāminivipassanāsankhātato vimokkhamukhato vā 
ariyamaggajātiyā jātātipi mukhato jātā. Sikkhattayasangahe sāsanadhamme ariyamaggadhamme vā jātāti 
dhammajā. Teneva dhammena nimmitā māpitāti dhammanimmitā. Satidhammavicayādi 
dhammadāyādā, na lābhasakkārādi āmisadāyādā, dhammadāyādā no āmisadāyādā hothāti attho. 


Tattha dhammo duvidho — nippariyāyadhammo, pariyāyadhammoti. Āmisampi duvidham — 
nippariyāyāmisam, pariyāyāmisanti. Katham? Maggaphalanibbānappabhedo hi navavidho 
lokuttaradhammo nippariyāyadhammo, nibbattitadhammoyeva, na kenaci pariyāyena kāraņena vā lesena 
vā dhammo. Yam panidam vivattūpanissitam kusalam, seyyathidam — idhekacco vivattam patthento 
dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti, gandhamālādīhi vatthupūjam karoti, dhammam 
suņāti, deseti, jhānasamāpattiyo nibbatteti, evam karonto anupubbena nippariyāyam amatam nibbānam 
patilabhati, ayam pariyāyadhammo. Tathā cīvarādayo cattāro paccayā nippariyāyāmisameva, na afifiena 
pariyāyena vā kāraņena vā lesena vā āmisam. Yam panidam vattagāmikusalam, seyyathidam — 
idhekacco vattam patthento sampattibhavam icchamāno dānam deti...pe... samāpattiyo nibbatteti, evam 
karonto anupubbena devamanussasampattiyo patilabhati, idam pariyāyāmisam nāma. 


Tattha nippariyāyadhammopi bhagavatoyeva santako. Bhagavatā hi kathitattā bhikkhū 
maggaphalanibbānāni adhigacchanti. Vuttaiihetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 180 


**So, hi, brāhmaņa, bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā, asañjatassa maggassa 
saiijanetā...pe... maggānugā ca panetarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā”'ti (ma. ni. 
3.79; cūlani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85). 


**So, hāvuso, bhagavā jānam jānāti, passam passati, cakkhubhūto fiāņabhūto dhammabhūto 
brahmabhūto, vattā pavattā, atthassa ninnetā, amatassa dātā, dhammassāmī tathāgato ti (ma. ni. 
1.203; 3.281) ca. 


Pariyāyadhammopi bhagavatoyeva santako. Bhagavatā hi kathitattā eva jānanti **vivattam patthetvā 
dānam dento...pe... samāpattiyo nibbattento anukkamena amatam nibbānam patilabhatī”*ti. 


Nippariyāyāmisampi bhagavatoyeva santakam. Bhagavatā hi anuitiātattāyeva bhikkhūhi jīvakavatthum 
ādīm katvā paņītacīvaram laddham. Yathāha — 


** Anujānāmi, bhikkhave, gahapaticīvaram. Yo icchati, pamsukūliko hotu. Yo icchati, 
gahapaticīvaram sādiyatu. Itarītarenapāham, bhikkhave, santutthimyeva vaņņemī *ti (mahāva. 
337). 

Evam itarepi paccayā bhagavatā anutiiiātattā eva bhikkhūhi paribhutijitum laddhā. Pariyāyāmisampi 
bhagavatoyeva santakam. Bhagavatā hi kathitattā eva jānanti **sampattibhavam patthento dānam datvā 
sīlam...pe... samāpattiyo nibbattetvā anukkamena pariyāyāmisam dibbasampattim manussasampattiūica 
patilabhatī *ti. Yadeva yasmā nippariyāyadhammopi pariyāyadhammopi nippariyāyāmisampi 
pariyāyāmisampi bhagavatoyeva santakam, tasmā tattha attano sāmibhāvam dassento tattha ca yam 
setthataram accantahitasukhāvaham tattheva ne niyojento evamāha **tassa me tumhe puttā orasā...pe... 
no āmisadāyādā”'ti. 


Iti bhagavā paripuņņavatasamādānam tapacariyam sammadeva vusitabrahmacariyam 
suvisuddhavijjācaraņasampannam anavasesavedantapāragum bāhitasabbapāpam satatam yācayogam 
sadevake loke anuttaradakkhiņeyyabhāvappattam attano paramatthabrāhmaņabhāvam ariyasāvakānaīca 
attano orasaputtādibhāvam pavedesi. Bhagavā hi **sīhoti kho, bhikkhave, tathāgatassetam adhivacanam 
arahato sammāsambuddhassā”'ti (a. ni. 5.99) ettha sīhasadisam, **puriso maggakusaloti kho, tissa, 
tathāgatassetam adhivacana””nti (sam. ni. 3.84) ettha maggadesakapurisasadisam, **rājāhamasmi selā” ti 
(ma. ni. 2.399; su. ni. 559) ettha rājasadisam, **bhisakko sallakattoti kho, sunakkhatta, tathāgatassetam 
adhivacana””nti (ma. ni. 3.65) ettha vejjasadisam, **brāhmaņoti kho, bhikkhave, tathāgatassetam 
adhivacana'”nti (a. ni. 8.85) ettha brāhmaņasadisam attānam kathesi. Idhāpi brāhmaņa sadisam katvā 
kathesi. 


Idāni yehi dānādīhi yuttassa ito bāhirakabrāhmaņassa brāhmaņakiccam paripuņņam mafīiianti, tehi 
attano dānādīnam aggasetthabhāvam pakāsetum **dvemāni, bhikkhave, dānānī' '*tiādi āraddham. Tattha 
yāgāti mahāyaītiā, mahādānānīti attho, yāni **yitthānī' tipi vuccanti. Tattha 
velāmadānavessantaradānamahāvijitayafiiasadisā āmisayāgā veditabbā, 
mahāsamayasuttamangalasuttacūļarāhulovādasuttasamacittasuttadesanādayo dhammayāgā. Sesam 
hetthā vuttanayameva. 


Gāthāyam ayajīti adāsi. Amaccharīti sabbamacchariyānam bodhimūleyeva suppahīnattā 
maccherarahito. Sabbabhūtānukampīti mahākaruņāya sabbasatte piyaputtam viya anuggaņhanasīlo. 
Vuttafihetam — 


**Vadhake devadatte ca, core angulimālake; 
Dhanapāle rāhule ceva, samacitto mahāmunī ti. (mi. pa. 6.6.5) — 


Sesam suvififieyyameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 180 


Pathamasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Sulabhasuttavaņņanā 


101. Dutiye appānīti parittāni. Sulabhānīti sukhena laddhabbāni, yattha katthaci vā sakkā hoti 
laddhum. Anavajjānīti vajjarahitāni niddosāni āgamanasuddhito 
kāyamaņdanādikilesavatthubhāvābhāvato ca. Tattha sulabhatāya pariyesanadukkhassa abhāvo dassito, 
appatāya pariharaņadukkhassapi abhāvo dassito, anavajjatāya agarahitabbatāya bhikkhusāruppabhāvo 
dassito hoti. Appatāya vā parittāsassa avatthutā, sulabhatāya gedhāya avatthutā, anavajjatāya 
ādīnavavasena nissaraņapafiiiāya vatthutā dassitā hoti. Appatāya vā lābhena na somanassam janayanti, 
sulabhatāya alābhena na domanassam janayanti, anavajjatāya vippatisāranimittam atifiāņupekkham na 
janayanti avippatisāravatthubhāvato. 


Pamsukūlanti rathikāsusānasankārakūtādīsu yattha katthaci pamsūnam upari thitattā 
abbhuggatatthena pamsukūlam viyāti pamsukūlam, pamsu viya kucchitabhāvam ulati gacchatīti 
pamsukūlanti evam laddhanāmam rathikādīsu patitanantakāni uccinitvā katacīvaram. Piņdiyālopoti 
janghapiņdiyā balena caritvā ghare ghare ālopamattam katvā laddhabhojanam. Rukkhamūlanti 
vivekānurūpam yamkiūici rukkhasamīpam. Pūtimuttanti yamkifici gomuttam. Yathā hi suvaņņavaņņopi 
kāyo pūtikāyova evam abhinavampi muttam pūtimuttameva. Tattha keci gomuttabhāvitam 
haritakīkhaņdam *'*pūtimutta'*nti vadanti, pūtibhāvena āpaņādito vissattham chadditam apariggahitam 
yamkiūci bhesajjam pūtimuttanti adhippetanti apare. 

Yato khoti paccatte nissakkavacanam, yam khoti vuttam hoti. Tena **tuttho hotī” ti vuttakiriyam 
parāmasati. Tutthoti santuttho. Idamassāhanti yvāyam catubbidhena yathāvuttena paccayena appena 
sulabhena santoso, idam imassa bhikkhuno sīlasamvarādīsu atifiataram ekam sāmatifiangam 
samaņabhāvakāraņanti aham vadāmi. Santutthassa hi catupārisuddhisīlam suparipuņņam hoti, 
sankhepato dve angāni — bāhiram, ajjhattikanti. Tattha bāhiram sappurisūpanissayo 
saddhammassavanaīīca, ajjhattikam pana yoniso manasikāro dhammānudhammapatipatti ca. Tesu yasmā 
yathāraham dhammānudhammapatipattibhūtā tassā mūlabhūtā cete dhammā, yadidam appicchatā 
santutthitā pavivittatā asamsatthatā āraddhavīriyatāti evamādayo, tasmā vuttam *'idamassāham 
aiiiataram sāmaiifianganti vadāmī 'ti. 


Gāthāsu senāsanamārabbhāti vihārādim maficapīthādifica senāsanam nissāya. Cīvaram 
pānabhojananti nivāsanādicīvaram, ambapānakādipānam, khādanīyabhojanīyādibhutjitabbavatthuiica 
ārabbhāti sambandho. Vighāto vihatabhāvo cetodukkham na hotīti yojanā. Ayatihettha sankhepattho — 
*tasukasmim nāma āvāse paccayā sulabhā *ti labhitabbatthānagamanena vā *'mayham pāpuņāti na 
tuyha'nti vivādāpajjanena vā navakammakaraņādivasena vā senāsanādīni pariyesantānam 
asantutthānam icchitalābhādinā yo vighāto cittassa hoti, so tattha santutthassa na hotīti. Disā 
nappatihaūnatīti santutthiyā cātuddisābhāvena disā nappatihanti. Vuttaiihetam — 


**Cātuddiso appatigho ca hoti, 
Santussamāno itarītarenā ti. (su. ni. 42; cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 128); 

Yassa hi *tasukatthānam nāma gato cīvarādīni labhissāmī 'ti cittam uppajjati, tassa disā patihaūīiati 
nama. Yassa pana evam na uppajjati, tassa disā na patihaiīfiati nāma. Dhammāti patipattidhammā. 
Sāmaūiūassānulomikāti samaņadhammassa samathavipassanābhāvanāya ariyamaggasseva vā 
anucchavikā appicchatādayo. Adhiggahitāti sabbe te tutthacittassa santutthacittena bhikkhunā 
adhiggahitā patipakkhadhamme abhibhavitvā gahitā honti abbhantaragatā, na bāhiragatāti. 


Dutiyasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 180 


3. Āsavakkhayasuttavaņņanā 


102. Tatiye jānatoti jānantassa. Passatoti passantassa. Yadipi imāni dvepi padāni ekatthāni, 
byaiijanameva nānam, evam santepi **jānato' ti iiāāņalakkhaņam upādāya puggalam niddisati. 
Jānanalakkhaņatīhi itāņam. **Passato*ti ftāāņappabhāvam upādāya. Dassanappabhāvafihi upādāya 
jānatoti anubodhatiāņena jānato. Passatoti pativedhatiāņena passato. Patilomato vā dassanamaggena 
passato, bhāvanāmaggena jānato. Keci pana *'iiātatīraņapahānapariiiiāhi jānato, sikhāppattavipassanāya 
passato''ti vadanti. Atha vā dukkham paritiiābhisamayena jānato, nirodham sacchikiriyābhisamayena 
passato. Tadubhaye ca sati pahānabhāvanābhisamayā siddhā eva hontīti catusaccābhisamayo vutto hoti. 
Yadā cettha vipassanāfiāāņam adhippetam, tadā **jānato passato”*ti padānam hetuatthadīpanatā datthabbā. 
Yadā pana maggatfiāņam adhippetam, tadā maggakiccatthadīpanatā. 

Āsavānam khayanti *'jānato, aham bhikkhave, passato āsavānam khayam vadāmī”'ti (ma. ni. 1.15; 
sam. ni. 3.101; 5.1095) evamāgate sabbāsavasamvarapariyāye **āsavānam khayā anāsavam 
cetovimutti” ntiādīsu (ma. ni. 1.438) ca suttapadesu āsavānam pahānam accantakkhayo asamuppādo 
khīņākāro natthibhāvo **āsavakkhayo''ti vutto. ** Āsavānam khayā samaņo hotī””tiādīsu (ma. ni. 1.438) 
phalam. 


**Paravajjānupassissa, niecam ujjhānasaiīino; 
Āsavā tassa vaddharti, ārā so āsavakkhayā” ti. (dha. pa. 253); — 


Ādīsu nibbānam. 


**Sekhassa sikkhamānassa, ujumaggānusārino; 
Khayasmim pathamam fiāņam, tato atīiiā anantarā; 
Tato aifiāvimuttassa, iiāņam ve hoti tādino ti. (a. ni. 3.86; itivu. 62) — 


Evamāgate indriyasutte idha ca maggo **āsavakkhayo” ti vutto. Tasmā yathāvuttanayena jānantassa 
passantassa aham ariyamaggādhigamam vadāmīti vuttam hoti. No ajānato no apassatoti yo pana na 
Jānāti na passati, tassa no vadāmīti attho. Etena ye ajānato apassatopi samsārasuddhim vadarti, te 
patikkhipati. Purimena vā padadvayena upāyo vutto, iminā anupāyapatisedho. Sankhepena cettha fiāņam 
āsavakkhayakaram, sesam tassa parikkhāroti dasseti. 


Idāni yam jānato yam passato āsavakkhayo hoti, tam dassetum **kiiīca, bhikkhave, jānato'”ti 
puccham ārabhi. Tattha jānanā bahuvidhā. Dabbajātiko eva hi koci bhikkhu chattam kātum jānāti, koci 
cīvarādīnam atifiataram, tassa īdisāni kammāni vattasīse thatvā karontassa sā jānanā *'maggaphalānam 
padatthānam na hotī*ti na vattabbā. Yo pana sāsane pabbajitvā vejjakammādīni kātum jānāti, tassevam 
jānato āsavā vaddhantiyeva. Tasmā yam jānato yam passato āsavānam khayo hoti, tadeva dassento āha 
*sidam dukkha””ntiādi. Tattha yam vattabbam catusaccakammatthānam, tam hetthā 
yonisomanasikārasutte sankhepato vuttameva. 


Tattha pana **yoniso, bhikkhave, bhikkhu manasi karonto akusalam pajahati, kusalam bhāvetī ti 
(itivu. 16) āgatattā *"īdam dukkhanti yoniso manasi karotī 'tiādinā atthavibhāvanā katā. Idha *'idam 
dukkhanti, bhikkhave, jānato passato āsavānam khayo hotī'*ti (ma. ni. 1.15; sam. ni. 3.101; 5.1095) 
āgatattā *'idam dukkhanti pariiifāpativedhavasena pariiiiābhisamayavasena maggaiiāņena jānato 
passato āsavānam khayo hotī' 'tiādinā nayena yojetabbam. Āsavesu ca pathamamaggena ditthāsavo 


khīyati, tatiyamaggena kāmāsavo, catutthamaggena bhavāsavo avijjāsavo ca khīyatīti veditabbo. 


Gāthāsu vimuttiūāņanti vimuttiyam nibbāne phale ca paccavekkhaņaiiāņam. Uttamanti 
uttamadhammārammaņattā uttamam. Khaye ūūāņanti āsavānam samyojanānafica khaye khayakare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 180 


ariyamagge ñanam. *"Khīņā samyojanā iti fiāņa””nti idhāpi ānetvā sambandhitabbam. Tena 
pahīnakilesapaccavekkhaņam dasseti. Evamettha cattāripi paccavekkhaņaiāāņāni vuttāni honti. 
Avasitthakilesapaccavekkhaņā hi idha natthi arahattaphalādhigamassa adhippetattā. Yathā cettha jānato 
passatoti nibbānādhigamena sammāditthikiccam adhikam katvā vuttam, evam sammappadhānakiccampi 
adhikameva icchitabbanti dassento **na tvevidam kusītenā''*ti osānagāthamāha. 


Tattha na tvevidanti na tu eva idam. Tusaddo nipātamattam. Bālenamavijānatāti makāro 
padasandhikaro. Ayaiihettha sankhepattho — idam sekkhamaggena asekkhamaggena ca pattabbam 
abhijjhākāyaganthādisabbaganthānam pamocanam pamocanassa nimittabhūtam nibbānam **idam 
dukkha ”ntiādinā cattāri saccāni yathābhūtam avijānatā tato eva bālena aviddasunā yathā adhigantum 
na sakkā, evam kusītena nibbīriyenāpi, tasmā tadadhigamāya āraddhavīriyena bhavitabbanti. Tenāha 
bhagavā **āraddhavīriyassāyam dhammo, no kusītassa * (dī. ni. 3.358). 


**Ārambhatha nikkamatha, yufijatha buddhasāsane; 
Dhunātha maccuno senam, naļāgāramva kufijaro ti. (sam. ni. 1.185; netti. 29; mi. pa. 5.1.4); 


Tatiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Samaņabrāhmaņasuttavaņņanā 


103. Catutthe ye hi kecīti ye keci. Idam dukkhanti yathābhūtam nappajānantīti **īdam 
dukkham, ettakam dukkham, na ito bhiyyo” ti aviparītam sabhāvasarasalakkhaņato 
vipassanapaññasahitaya maggapaññaya dukkhasaccam na jānanti na pativijjhanti. Sesesupi eseva nayo. 
Na me te, bhikkhavetiādīsu ayam sankhepattho — bhikkhave, catusaccakammatthānam ananuyuttā 
pabbajjāmattasamaņā ceva jātimattabrāhmaņā ca na mayā te samitapāpasamaņesu samaņoti, 
bāhitapāpabrāhmaņesu brāhmaņoti ca sammatā anuūiiātā. Kasmā? Samaņakaraņānam 
brāhmaņakaraņānafica dhammānam abhāvatoti. Tenevāha *'*na ca pana te āyasmanto”'tiādi. Tattha 
sāmaūiatthanti sāmaūfiasankhātam attham, cattāri sāmaiiiaphalānīti attho. Brahmaūūatthanti tasseva 
vevacanam. Apare pana **sāmafiiatthanti cattāro ariyamaggā, brahmaiifatthanti cattāri ariyaphalānī” ti 
vadanti. Sesam vuttanayameva. Sukkapakkho vuttavipariyāyena veditabbo. Gāthāsu apubbam natthi. 


Catutthasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Sīlasampannasuttavaņņanā 


104. Paticame sīlasampannāti ettha sīlam nāma khīņāsavānam lokiyalokuttarasīlam, tena 
sampannā samannāgatāti sīlasampannā. Samādhipaūūāsupi eseva nayo. Vimutti pana 
phalavimuttiyeva, vimuttifiāņadassanam paccavekkhaņafiāņam. Evamettha sīlādayo tayo 
lokiyalokuttarā, vimutti lokuttarāva, vimuttifiāņadassanam lokiyameva. 
Ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham pare ovadanti anusāsantīti ovādakā. 
Viūūāpakāti kammāni kammaphalāni ca, viūifiāāpakā, tattha ca **ime dhammā kusalā, ime dhammā 
akusalā. Ime dhammā sāvajjā, ime dhammā anavajjā” tiādinā kusalādivibhāgato khandhādivibhāgato 
salakkhaņato sāmatīialakkhaņatoti vividhehi nayehi dhammānam tiāpakā avabodhakā. Sandassakāti 
teyeva dhamme hatthena gahetvā viya parassa paccakkhato dassetāro. Samādapakāti yam sīlādi yehi 
asamādinnam, tassa samādāpetāro, tattha te patitthāpetāro. Samuttejakāti evam kusaladhammesu 
patitthitānam upari adhicittānuyoge niyojanavasena cittassa sammā uttejakā, yathā visesādhigamo hoti, 
evam nisāmanavasena tejakā. Sampahamsakāti tesam yathāladdhehi upariladdhabbehi ca guņavisesehi 
cittassa sammā pahamsakā, laddhassādavasena sutthu tosakā. Alamsamakkhātāroti alam pariyattam 
yathāvuttam aparihāpetvā sammadeva anuggahādhippāyena akkhātāro. 


Atha vā sandassakāti dhammam desentā pavattinivattiyo sabhāvasarasalakkhaņato sammadeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 180 


dassetāro. Samādapakāti citte patitthāpanavasena tasseva atthassa gāhāpakā. Samuttejakāti 
tadatthaggahaņe ussāhajananena sammadeva vodapakā jotakā vā. Sampahamsakāti 
tadatthapatipattiyam ānisamsadassanena sammadeva pahamsakā tosakā. Alamsamakkhātāroti samatthā 
hutvā vuttanayena samakkhātāro. Saddhammassāti pativedhasaddhammassa, tividhassāpi vā 
saddhammassa desetāro. 


Dassanampahanti dassanampi aham. Tam panetam cakkhudassanam fiāņadassananti duvidham. 
Tattha pasannehi cakkhūhi ariyānam olokanam cakkhudassanam nāma. Ariyabhāvakarānam pana 
dhammānam ariyabhāvassa ca vipassanāmaggaphalehi adhigamo fiāņadassanam nāma. Imasmim 
panatthe cakkhudassanam adhippetam. Ariyānaiīhi pasannehi cakkhūhi olokanampi sattānam 
bahūpakārameva. Savananti **asuko nāma khīņāsavo asukasmim nāma ratthe vā janapade vā gāme vā 
nigame vā vihāre vā leņe vā vasatī 'ti kathentānam sotena savanam, etampi bahūpakārameva. 
Upasankamananti **dānam vā dassāmi, pafiham vā pucchissāmi, dhammam vā sossāmi, sakkāram vā 
karissāmī” 'ti evarūpena cittena ariyānam upasatkamanam. Payirupāsananti pafihapayirupāsanam, 
ariyānam guņe sutvā te upasankamitvā nimantetvā dānam vā datvā vattam vā katvā **kim, bhante, 
kusala” ntiādinā nayena pafihapucchanarti attho. Veyyāvaccādikaraņam payirupāsanamyeva. 
Anussaraņanti rattitthānadivātthānesu nisinnassa **idāni ariyā gumbaleņamaņdapādīsu 
Jhānavipassanāmaggaphalasukhehi vītināmentī *ti tesam dibbavihārādiguņavisesārammaņam 
anussaraņam. Yo vā tesam santikā ovādo laddho hoti, tam āvajjitvā *'imasmim thāne sīlam kathitam, 
imasmim samādhi, imasmim vipassanā, imasmim maggo, imasmim phala'”*nti evam anussaraņam. 


Anupabbajjanti ariyesu cittam pasādetvā gharā nikkhamma tesam santike pabbajjam. Ariyesu hi 
cittam pasādetvā tesamyeva santike pabbajitvā tesamyeva ovādānusāsanim paccāsīsamānassa caratopi 
pabbajjā anupabbajjā nama, aññesam santike ovādānusāsanim paccāsīsamānassa caratopi pabbajjā 
anupabbajjā nāma, ariyesu pasādena afīfiattha pabbajitvā ariyānam santike ovādānusāsanim 
paccāsīsamānassa caratopi pabbajjā anupabbajjāva. Aiītiesu pana pasādena aiīfiesamyeva santike 
pabbajitvā aiifiesamyeva ovādānusāsanim paccāsīsamānassa carato pabbajjā anupabbajjā nāma na hoti. 
Vuttanayena pabbajitesu pana mahākassapattherassa tāva anupabbajjam pabbajitā satasahassamattā 
ahesum, tathā therasseva saddhivihārikassa candaguttattherassa, tassāpi saddhivihārikassa 
sūriyaguttattherassa, tassāpi saddhivihārikassa assaguttattherassa, tassāpi saddhivihārikassa 
yonakadhammarakkhitattherassa. Tassa pana saddhivihāriko asokaraītio kanitthabhātā tissatthero nāma 
ahosi. Tassa anupabbajjam pabbajitā addhateyyakotisankhā ahesum. 
Dīpappasādakamahāmahindattherassa pana anupabbajitānam gaņanaparicchedo natthi. Yāvajjadivasā 
lankādīpe satthari pasādena pabbajantā mahāmahindattherasseva anupabbajjanti nāma. 


Idāni yena kāraņena tesam ariyānam dassanādi bahūpakāranti vuttam, tam dassetum 
*stathārūpe'”tiādimāha. Tattha tathārūpeti tādise sīlādiguņasampanne ariye. Yasmā 
dassanasavanānussaraņāni upasankamanapayirupāsanatthānāni, tasmā tāni anāmasitvā 
upasankamanapayirupāsanāniyeva dassetum **sevato bhajato payirupāsato””ti vuttam. 
Dassanasavanānussaraņato hi ariyesu uppannasaddho te upasankamitvā payirupāsitvā paiiham pucchitvā 
laddhasavanānuttariyo aparipūre sīlādiguņe paripūressatīti. Tathā hi vuttam **saddhājāto upasankamati, 


upasankamanto payirupāsatī 'tiādi (ma. ni. 2.183). 


Tattha sevatoti vattapativattakaraņavasena kālena kālam upasankamato. Bhajatoti 
sampiyāyanabhattivasena bhajato. Payirupāsatoti pafihapucchanena patipattianukaraņena ca 
payirupāsatoti tiņņam padānam atthavibhāgo dīpetabbo. Vimuttifiāņadassanassa pāripūri 
ekūnavīsatimassa paccavekkhaņaiiāņassa uppattiyā veditabbā. 


Evarūpā ca te, bhikkhave, bhikkhūtiādīsu ye yathāvuttaguņasamannāgamena evarūpā edisā 
bhinnasabbakilesā bhikkhū, te ditthadhammikādihitesu sattānam niyojanavasena anusāsanato 
satthārotipi vuccanti. Jātikantārādinittharaņato satthavāhātipi, rāgādiraņānam jahanato jahāpanato ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 180 


raņaūjahātipi, avijjātamassa vinodanato vinodāpanato ca tamonudātipi, saparasantānesu 
pafiiāālokapaūāobhāsapatiiāpajjotānam karaņena nibbattanena ālokādikarātipi, tathā 
ftāņukkāfiāņappabhādhammukkādhammappabhānam dhāraņena karaņena ca ukkādhārātipi, 
pabhankarātipi, ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato, aye ca iriyanato paresam tathābhāvahetubhāvato, 
sadevakena lokena araņīyato ariyātipi, paiiiācakkhudhammacakkhūnam sātisayapatilābhena 
cakkhumantotipi vuccanti. 


Gāthāsu pāmojjakaraņam thānanti nirāmisassa pamodassa nibbattakam thānam kāraņam. Etanti 
idāni vattabbanidassanam sandhāya vadati. Vijānatanti samkilesavodāne yāthāvato jānantānam. 
Bhāvitattānanti bhāvitasabhāvānam, kāyabhāvanādīhi bhāvitasantānānanti attho. Dhammajīvinanti 
micchājīvam pahāya dhammena fiāyena jīvikakappanato, dhammena vā fiāyena attabhāvassa 
pavattanato, samāpattibahulatāya vā aggaphaladhammena jīvanato dhammajīvinam. Ayaihettha 
sankhepattho — yadidam bhāvitattānam parinitthitasamādhipatiiābhāvanānam tato eva dhammajīvinam 
ariyānam dassanam. Etam avippatisāranimittānam sīlādīnam pāripūrihetubhāvato vijānatam 
sappaifiajātikānam ekanteneva pītipāmojjakāraņanti. 


Idāni tam tassa kāraņabhāvam dassetum **te jotayantī””ti osānagāthādvayamāha. Tattha teti te 
bhāvitattā dhammajīvino ariyā. Jotayantīti pakāsayanti. Bhāsayantīti saddhammobhāsena lokam 
pabhāsayanti, dhammam desentīti attho. Yesanti yesam ariyānam. Sāsananti ovādam. 


= =< =_ = 


Sammadaññayati pubbabhagañanehi sammadeva Janitva. Sesam vuttanayameva. 
Pañcamasuttavannana nitthita. 
6. Tanhuppadasuttavannana 


105. Chatthe tanhuppadati ettha uppajjati etesüti uppada. Ka uppajjati? Tanha. Tanhaya uppada 
taņhuppādā, taņhāvatthūni taņhākāraņānīti attho. Yatthāti yesu nimittabhūtesu. Uppajjamānāti 
uppajjanasīlā. Cīvarahetūti **kattha manāpam cīvaram labhissāmī *ti cīvarakāraņā uppajjati. 
Sesapadesupi eseva nayo. Itibhavābhavahetūti ettha pana itīti nidassanatthe nipāto. Yathā cīvarādihetu, 
evam bhavābhavahetupīti attho. Bhavābhavāti cettha paņītappaņītāni sappinavanītādīni adhippetāni 
bhavati ārogyam etenāti katvā. *'Sampattibhavesu paņītappaņītataro bhavābhavo” tipi vadanti. Bhavoti 
vā sampatti, abhavoti vipatti. Bhavoti vuddhi, abhavoti hāni. Tam nimittatica taņhā uppajjatīti vuttam 
**bhavābhavahetu vā”ti. 


Gāthā hetthā vuttatthā eva. Apica taņhādutiyoti taņhāsahāyo. Ayatīhi satto anamatagge 
samsāravatte samsaranto na ekakova samsarati, taņham pana dutiyikam sahāyikam labhitvāva samsarati. 
Tathā hi tam papātapātam acintetvā madhugaņhanakaluddakam viya anekādīnavākulesupi bhavesu 
ānisamsameva dassentī anatthajāle sā paribbhamāpeti. Etamādīnavam iiatvāti etam 
atītānāgatapaccuppannesu khandhesu itthabhāvaiīiathābhāvasatiiitam ādīnavam jānitvā. Taņham 
dukkhassa sambhavanti **taņhā cāyam vattadukkhassa sambhavo pabhavo kāraņa”nti jānitvā. Ettāvatā 
ca ekassa bhikkhuno vipassanam vaddhetvā arahattuppatti dassitā. Idāni tam khīņāsavam thomento 
*svītataņho'”tiādimāha. Yam panettha avuttam, tam hetthā vuttanayameva. 


Chatthasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Sabrahmakasuttavaņņanā 
106. Sattame sabrahmakānīti sasetthakāni. Yesanti yesam kulānam. Puttānanti puttehi 
pūjitasaddayogena hi idam karaņatthe sāmivacanam. Ajjhāgāreti sake ghare. Pūjitā hontīti yvam ghare 


atthi, tena patijaggitā manāpena ceva kāyikavācasikena ca paccupatthitā honti. Iti mātāpitupūjakāni 
kulāni **sabrahmakānī”*ti pasamsitvā uparipi nesam pasamsanīyatam dassento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 180 


**sapubbadevatānī' *tiādimāha. 


Tattha brahmātiādīni tesam brahmādibhāvasādhanattham vuttāni. Tatrāyamatthavibhāvanā — 
brahmāti setthādhivacanam. Yathā hi brahmuno catasso bhāvanā avijahitā honti mettā, karuņā, muditā, 
upekkhāti, evam mātāpitūnam puttesu catasso bhāvanā avijahitā honti. Tā tasmim tasmim kāle veditabbā 
— kucchigatasmifihi dārake **kadā na kho puttakam arogam paripuņņangapaccangam passissāmā” ti 
mātāpitūnam mettacittam uppajjati. Yadā panesa mando uttānaseyyako ūkāhi vā mankulehi vā dattho 
dukkhaseyyāya vā pīļito parodati viravati, tadāssa saddam sutvā mātāpitūnam kāruūīiam uppajjati. 
Ādhāvitvā vidhāvitvā kīļanakāle pana lobhanīyavayasmim vā thitakāle dārakam oloketvā mātāpitūnam 
cittam sappimaņde pakkhittasatavihatakappāsapicupatalam viya mudukam āmoditam pamoditam, tadā 
nesam muditā labbhati. Yadā pana tesam putto dārabharaņam paccupatthapetvā pātiyekkam agāram 
ajjhāvasati, tadā mātāpitūnam **sakkoti dāni no puttako attano dhammatāya jīvitu''nti majjhattabhāvo 
uppajjati. Evam tasmim kāle upekkhā labbhati. Evam mātāpitūnam puttesu yathākālam catubbidhassapi 
brahmavihārassa labbhanato brahmasadisavuttitāya vuttam *'*brahmāti, bhikkhave, mātāpitūnam etam 
adhivacana'”'nti. 


Pubbadevatāti ettha devā nāma tividhā — sammutidevā, upapattidevā, visuddhidevāti. Tesu 
sammutidevā nāma rājāno khattiyā. Te hi **devo, devī”'ti loke voharīyanti, devā viya lokassa 
niggahānuggahasamatthā ca honti. Upapattidevā nāma cātumahārājikato patthāya yāva bhavaggā 
uppannā sattā. Visuddhidevā nāma khīņāsavā sabbakilesavisuddhito. Tatrāyam vacanattho — dibbanti, 
kīļanti, laļanti, jotanti patipakkham jayanti vāti devā. Tesu sabbasetthā visuddhidevā. Yathā te bālajanehi 
katam aparādham agaņetvā ekanteneva tesam anatthahānim atthuppattifica ākankhantāva 
yathāvuttabrahmavihārayogena atthāya hitāya sukhāya patipajjanti, dakkhiņeyyatāya ca tesam kārānam 
mahapphalatam mahānisamsatafica āvahanti; evameva mātāpitaropi puttānam aparādham agaņetvā 
ekanteneva tesam anatthahānim atthuppattifica ākankhantā vuttanayeneva catubbidhassapi 
brahmavihārassa labbhanato atthāya hitāya sukhāya patipajjantā paramadakkhiņeyyā hutvā attani 
katānam kārānam mahapphalatam mahānisamsatatica āvahanti. Sabbadevehi ca pathamam tesam 
upakāravantatāya te āditoyeva devā. Tesafihi vasena te pathamam atīie deve **devā” ti jānanti ārādhenti 
payirupāsanti, ārādhanavidhim iiatvā tathā patipajjantā tassā patipattiyā phalam adhigacchanti, tasmā te 
pacchādevā nāma. Tena vuttam *'*pubbadevatāti, bhikkhave, mātāpitūnam etam adhivacana nti. 


Pubbācariyāti pathamaācariyā. Mātāpitaro hi putte sikkhāpentā atitaruņakālato patthāya **evam 
nisīda, evam gaccha, evam tittha, evam saya, evam khāda, evam bhuñja, ayam te “tata ti vattabbo, ayam 
*bhātikā”ti, ayam *bhaginī ti, tdam nāma kātum vattati, idam na vattati, asukam nāma upasankamitum 
vattati, asukam nāma na vattatī ti gāhenti sikkhāpenti. Aparabhāge aīīfie ācariyāpi sippam muddam 
gaņananti evamādim sikkhāpenti, aūīfie saraņāni denti, sīlesu patitthāpenti, pabbājenti, dhammam 
uggaņhāpenti, upasampāderti, sotāpattimaggādīni pāpenti. Iti sabbepi te pacchāācariyā nāma. 
Mātāpitaro pana sabbapathamam. Tenāha **pubbācariyāti, bhikkhave, mātāpitūnam etam 
adhivacana” nti. 


Ahuneyyati ānetvā hunitabbanti āhunam, dūratopi ānetvā phalavisesam ākankhantena gunavantesu 
dātabbānam annapānavatthacchādanādīnam etam nāmam, upakārakhettatāya tam āhunam arahantīti 
āhuneyyā. Tena vuttam **'āhuneyyāti, bhikkhave, mātāpitūnam etam adhivacana” nti. 


Idāni tesam brahmādibhāve kāraņam dassetum **tam kissa hetu? Bahukārā''tiādi vuttam. Tam 
kissa hetūti tam mātāpitūnam brahmādiadhivacanam kena kāraņenāti ceti attho. Bahukārāti 
bahūpakārā. Āpādakāti jīvitassa āpādakā, pālakā. Puttānafihi mātāpitūhi jīvitam āpāditam pālitam 
ghatitam anuppabandhena pavattitam sampāditam. Posakāti hatthapāde vaddhetvā hadayalohitam 
pāyetvā posetāro. Imassa lokassa dassetāroti puttānam imasmim loke itthānitthārammaņadassanam 
nāma mātāpitaro nissāya jātanti te nesam imassa lokassa dassetāro nāma. Iti tesam bahukārattam 
brahmādibhāvassa kāraņam dassitam, yena putto mātāpitūnam lokiyena upakārena kenaci pariyāyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 180 


pariyantam patikāram kātum na samatthoyeva. Sace hi putto **mātāpitūnam upakārassa 
paccupakāram karissāmī” ti utthāya samutthāya vāyamanto dakkhiņe amsakūte mātaram, itarasmim 
pitaram thapetvā vassasatāyuko sakalam vassasatampi parihareyya catūhi paccayehi 
ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanādīhi ca yathāruci upatthahanto tesam muttakarīsampi 
ajigucchanto, na ettāvatā puttena mātāpitūnam patikāro kato hoti afīfiatra saddhādiguņavisese 
patitthāpanā. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Dvinnāham, bhikkhave, na suppatikāram vadāmi. Katamesam dvinnam? Mātu ca pitu ca. 
Ekena, bhikkhave, amsena mātaram parihareyya, ekena amsena pitaram parihareyya 
vassasatāyuko vassasatajīvī, so ca nesam ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanena, te ca 
tattheva muttakarīsam cajeyyum, na tveva, bhikkhave, mātāpitūnam katam vā hoti patikatam vā. 
Imissā ca, bhikkhave, mahāpathaviyā pahūtarattaratanāya mātāpitaro issariyādhipacce rajje 
patitthāpeyya, na tveva, bhikkhave, mātāpitūnam katam vā hoti patikatam vā. Tam kissa hetu? 
Bahukārā, bhikkhave, mātāpitaro puttānam āpādakā posakā imassa lokassa dassetāro. 


**Yo ca kho, bhikkhave, mātāpitaro assaddhe saddhāsampadāya samādapeti niveseti 
patitthāpeti. Dussīle sīlasampadāya, maccharino cāgasampadāya, duppaiīfie pafifiāāsampadāya 
samādapeti niveseti patitthāpeti. Ettāvatā kho, bhikkhave, matapitünam katañca hoti 


sim? 


patikataficā” ti (a. ni. 2.34). 
Tathā — 


**Mātāpituupatthānam, puttadārassa sangaho”'ti; (Khu. pā. 5.6); 
**Mātāpituupatthānam, bhikkhave, paņditapaiītiatta* nti ca — 


Evamādīni mātāpitūnam puttassa bahūpakārabhāvasādhakāni suttāni datthabbāni. 


Gāthāsu vuccareti vuccanti kathīyanti. Pajāya anukampakāti paresam pāņam chinditvāpi attano 
santakam yamkiūici cajitvāpi attano pajam patijagganti gopayanti, tasmā pajāya attano puttānam 
anukampakā anuggāhakā. 


Namasseyyāti sāyam pātam upatthānam gantvā *'idam mayham uttamam puitiakkhetta” "nti 
namakkāram kareyya. Sakkareyyāti sakkārena patimāneyya. Idāni tam sakkāram dassento 
*sannenā''tiādimāha. Tattha annenāti yāgubhattakhādanīyena. Pānenāti atthavidhapānena. Vatthenāti 
nivāsanapārupanena. Sayanenāti maiicapīthabhisibimbohanādinā sayanena. Uechādanenāti 
duggandham pativinodetvā sugandhakaraņucchādanena. Nhānenāti sītakāle uņhodakena, uņhakāle 
sītodakena gattāni parisificitvā nhāpanena. Pādānam dhovanena cāti uņhodakasītodakehi 
pādadhovanena ceva telamakkhanena ca. 


Tāya nam pāricariyāyāti ettha nanti nipātamattam, yathāvuttaparicaraņena. Atha vā 
pāricariyāyāti bharaņakiccakaraņakulavamsapatitthāpanādinā paficavidhaupatthānena. Vuttafihetam — 


**Paūicahi kho, gahapatiputta, thānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupatthātabbā 
*bhato ne bharissāmi, kiccam nesam karissāmi, kulavamsam thapessāmi, dāyajjam 
patipajjissāmi. Atha vā pana nesam petānam kālakatānam dakkhiņamanuppadassāmī ti. Imehi 
kho, gahapatiputta, paficahi thānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupatthitā paficahi 
thānehi puttam anukampanti — pāpā nivārenti, kalyāņe nivesenti, sippam sikkhāpenti, patirūpena 


dārena samyojenti, samaye dāyajjam niyyādentī *ti (dī. ni. 3.267). 


Apica yo mātāpitaro tīsu vatthūsu abhippasanne katvā sīlesu vā patitthāpetvā pabbajjāya vā 
niyojetvā upatthahati, ayam mātāpituupatthākānam aggoti veditabbo. Sā panāyam pāricariyā puttassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 180 


ubhayalokahitasukhāvahāti dassento **idheva nam pasamsanti, pecca sagge pamodatī”'ti āha. 
Tattha idhāti imasmim loke. Mātāpituupatthākaiīhi puggalam panditamanussā tattha pāricariyāya 
pasamsanti vaņņenti thomenti, tassa ca ditthānugatim āpajjantā sayampi attano mātāpitūsu tathā 
patipajjitvā mahantam puiīiam pasavanti. Peccāti paralokam gantvā sagge thito mātāpitupatthāko 
dībbasampattīhi modati pamodati abhinandatīti. 


Sattamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Bahukārasuttavaņņanā 


107. Atthame brāhmaņagahapatikāti brāhmaņā ceva gahapatikā ca. Thapetvā brāhmaņe ye keci 
agāram ajjhāvasantā idha gahapatikāti veditabbā. Yeti aniyamato nidditthaparāmasanam. Voti 
upayogabahuvacanam. Ayafihettha sankhepattho — bhikkhave, tumhākam bahūpakārā 
brāhmaņagahapatikā, ye brāhmaņā ceva sesaagārikā ca **tumhe eva amhākam pufiiakkhettam, yattha 
mayam uddhaggikam dakkhiņam patitthāpema sovaggikam sukhavipākam saggasamvattanika” nti 
cīvarādīhi paccayehi patiupatthitāti. 


Evam *'āmisadānena āmisasamvibhāgena āmisānuggahena gahatthā bhikkhūnam upakāravanto ti 
dassetvā idāni dhammadānena dhammasamvibhāgena dhammānuggahena bhikkhūnampi tesam 
upakāravantatam dassetum **tumhepi, bhikkhave,'”tiādi vuttam, tam vuttanayameva. 


Iminā kim kathitam? Piņdāpacāyanam nāma kathitam. Ayafīhettha adhippāyo — bhikkhave, yasmā 
ime brāhmaņagahapatikā neva tumhākam iiātakā, na mittā, na iņam vā dhārenti, atha kho **ime samaņā 
sammaggatā sammā patipannā, ettha no kārā mahapphalā bhavissanti mahānisamsā *ti phalavisesam 
ākankhantā tumhe cīvarādīhi upatthahanti. Tasmā tam tesam adhippāyam paripūrentā appamādena 
sampādetha, dhammadesanāpi vo kārakānamyeva sobhati, ādeyyā ca hoti, na itaresanti evam 
sammāpatipattiīyam appamādo karaņīyoti. 


Evamidam, bhikkhavetiādīsu ayam sankhepattho — bhikkhave, evam iminā vuttappakārena 
gahatthapabbajitehi āmisadānadhammadānavasena afifiamatiiiam sannissāya kāmādivasena 
catubbidhassapi oghassa nittharaņatthāya sakalassapi vattadukkhassa sammadeva pariyosānakaraņāya 
uposathasīlanivamādivasena catupārisuddhisīlādivasena vā idam sāsanabrahmacariyam 
maggabrahmacariyafica vussati carīyatīti. 

Gāthāsu sāgārāti gahatthā. Anagārāti pariccattaagārā pabbajitā. Ubho aūūoūūanissitāti te ubhopi 
afiiamaūiiasannissitā. Sāgārā hi anagārānam dhammadānasannissitā, anagārā ca sāgārānam 
paccayadānasamnissitā. Ārādhayantīti sādhenti sampādenti. Saddhammatrti patipattisāddhammam 
pativedhasaddhammaītica. Tattha yam uttamam, tam dassento āha **yogakkhemam anuttara””nti 
arahattam nibbānaīca. Sāgāresūti sāgārehi, nissakke idam bhummavacanam, sāgārānam vā santike. 
Paccayanti vuttāvasesam duvidham paccayam piņdapātam bhesajjafica. Parissayavinodananti 
utuparissayādiparissayaharaņam vihārādiāvasatham. Sugatanti sammā patipannam kalyāņaputhujjanena 
saddhim atthavidham ariyapuggalam. Sāvako hi idha sugatoti adhippeto. Gharamesinoti gharam esino, 
gehe thatvā gharāvāsam vasantā bhogūpakaraņāni ceva gahatthasīlādīni ca esanasīlāti attho. Saddahāno 
arahatanti arahantānam ariyānam vacanam, tesam vā sammāpatipattim saddahantā. **Addhā ime 
sammā patipannā, yathā ime kathenti, tathā patipajjantānam sā patipatti saggamokkhasampattiyā 
samvattatī ti abhisaddahantāti attho. **Saddahantā” tipi pātho. Ariyapaūūāyāti suvisuddhapaitāya. 
Jhāyinoti ārammaņalakkhaņūpanijjhānavasena duvidhenapi jhānena jhāyino. 


Idha dhammam caritvānāti imasmim attabhāve, imasmim vā sāsane lokiyalokuttarasukhassa 


maggabhūtam sīlādidhammam patipajjitvā yāva parinibbānam na pāpuņanti, tāvadeva sugatigāmino. 
Nandinoti pītisomanassayogena nandanasīlā. Keci pana **dhammam caritvāna magganti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 180 


= 9 5 


sotāpattimaggam pāpuņitvā 'ti vadanti. Devalokasminti chabbidhepi kamavacaradevaloke. 
Modanti kāmakāminoti yathicchitavatthunipphattito kāmakāmino kāmavanto hutvā pamodantīti. 


Atthamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Kuhasuttavaņņanā 


108. Navame kuhāti sāmantajappanādinā kuhanavatthunā kuhakā, asantaguņasambhāvanicchāya 
kohatiīfiam katvā paresam vimhāpakāti attho. Thaddhāti kodhena ca mānena ca thaddhamānasā. 
**Kodhano hoti upāyāsabahulo, appampi vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyatī ti (a. 
ni. 3.25; pu. pa. 101) evam vuttena kodhena ca, **dubbaco hoti dovacassakaraņehi dhammehi 
samannāgato akkhamo appadakkhiņaggāhī anusāsani' ”nti (ma. ni. 1.181) evam vuttena dovacassena ca, 
**Jātimado, gottamado, sippamado, ārogyamado, yobbanamado, jīvitamado ti (vibha. 832) evam 
vuttena jātimadādibhedena madena ca garukātabbesu garūsu paramanipaccakāram akatvā ayosalākam 
gilitvā thitā viya anonatā hutvā vicaraņakā. Lapāti upalāpakā micchājīvavasena kulasangāhakā 
paccayattham payuttavācāvasena nippesikatāvasena ca lapakāti vā attho. 


Singīti **tattha katamam singam? Yam singam singāratā cāturatā cāturiyam parikkhattatā 
pārikkhattiya” nti (vibha. 852) evam vuttehi singasadisehi pākatakilesehi samannāgatā. Unnaļāti 
uggatanaļā, naļasadisam tucchamānam ukkhipitvā vicaraņakā. Asamāhitāti cittekaggatāmattassāpi 
alābhino. Na me te, bhikkhave, bhikkhū māmakāti te mayham bhikkhū mama santakā na honti. Meti 
idam padam attānam uddissa pabbajitattā bhagavatā vuttam. Yasmā pana te kuhanādiyogato na sammā 
patipannā, tasmā *'na māmakā” ti vuttā. Apagatāti yadipi te mama sāsane pabbajitā, yathānusittham 
pana appatipajjanato apagatā eva imasmā dhammavinayā, ito te suvidūravidūre thitāti dasseti. 
Vuttafihetam — 


**Nabhatica dūre pathavī ca dūre, 

Pāram samuddassa tadāhu dūre; 

Tato have dūrataram vadanti, 

Satañca dhammam asatañca raja” ti. (a. ni. 4.47; jā. 2.21.414); 


Vuddhim virūļhim vepullam āpajjantīti sīlādiguņehi vaddhanavasena vuddhim, tattha 
te kuhādisabhāvā bhikkhū āpajjanti, na ca pāpuņantīti attho. Te kho me, bhikkhave, bhikkhū 
māmakāti idhāpi meti attānam uddissa pabbajitattā vadati, sammā patipannattā pana *'māmakā” ti āha. 
Vuttavipariyāyena sukkapakkho veditabbo. Tattha yāva arahattamaggā virūhanti nāma, arahattaphale 
pana sampatte virūļhim vepullam āpannā nāma. Gāthā suviiifieyyā eva. 


Navamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Nadīsotasuttavaņņanā 


109. Dasame seyyathāpīti opammadassanatthe nipāto, yathā nāmāti attho. Nadiyā sotena 
ovuyheyyāti sīghasotāya hārahāriniyā nadiyā udakavegena hetthato vuyheyya adho hariyetha. 
Piyarūpasātarūpenāti piyasabhāvena sātasabhāvena ca kāraņabhūtena, tassam nadiyam tassā vā 
paratīre maņisuvaņņādi aiifiam vā piyavatthu vittūpakaraņam atthi, tam gahessāmīti nadiyam patitvā 
sotena avakaddheyya. Kiūcāpīti anujānanaasambhāvanatthe nipāto. Kim anujānāti, kim na sambhāveti?? 
Tena purisena adhippetassa piyavatthussa tattha atthibhāvam anujānāti, tathāgamanam pana 
ādīnavavantatāya na sambhāveti. Idam vuttam hoti — ambho, purisa, yadipi tayā adhippetam piyavatthu 
tattha upalabbhati, evam gamane pana ayamādīnavo, yam tvam hetthā rahadam patvā maraņam 
maraņamattam vā dukkham pāpuņeyyāsīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 180 


Atthi cettha hetthā rahadoti etissā nadiyā hetthā anusotabhāge ativiya gambhīravitthato eko 
mahāsaro atthi. So ca samantato vātābhighātasamutthitāhi maņimayapabbatakūtasannibhāhi mahatīhi 
ūmīhi vīcīhi saūmi, visamesu bhūmippadesesu savegam anupakkhandantena imissā tāva nadiyā 
mahoghena tahim tahim āvattamānavipulajalatāya balavāmukhasadisehi saha āvattehīti sāvatto. Tam 
rahadam otiņņasatteyeva attano nibaddhāmisagocare katvā ajjhāvasantena ativiya bhayānakadassanena 
ghoracetasā dakarakkhasena sagaho sarakkhaso, caņdamacchamakarādinā vā sagaho, 
yathāvuttarakkhasena sarakkhaso. 


Yanti evam sappatibhayam yam rahadam. Ambho purisāti ālapanam. Maraņam vā nigacchasīti 
tāhi vā ūmīhi ajjhotthato, tesu vā āvattesu nipatito sīsam ukkhipitum asakkonto tesam vā 
caņdamacchamakarādīnam mukhe nipatito. Tassa vā dakarakkhasassa hattham gato maraņam vā 
gamissasi, atha vā pana āyusese sati tato muccitvā apagacchanto tehi ūmiādīhi janitaghattitavasena 
maraņamattam maraņappamāņam dukkham nigacchasi. Patisotam vāyameyyāti so pubbe anusotam 
vuyhamāno tassa purisassa vacanam sutvā **anattho kira me upatthito, maccumukhe kirāham 
parivattāmī” ti uppannabalavabhayo sambhamanto diguņam katvā ussāham hatthehi ca pādehi ca 


vāyameyya tareyya, na cireneva tīram sampāpuņeyya. 


Atthassa viūiiāpanāyāti catusaccapativedhānukūlassa atthassa sambodhanāya upamā katā. 
Ayaūcettha atthoti ayameva idāni vuccamāno idha mayā adhippeto upameyyattho, yassa vififiāpanāya 
upamā āhatā. 


Taņhāyetam adhivacananti ettha catūhi ākārehi taņhāya sotasadisatā veditabbā 
anukkamaparivuddhito anuppabandhato osīdāpanato duruttaraņato ca. Yathā hi upari mahāmeghe 
abhippavutthe udakam pabbatakandarapadarasākhāyo pūretvā tato bhassitvā kusubbhe pūretvā tato 
bhassitvā kunnadiyo pūretvā tato mahānadiyo pakkhanditvā ekogham hutvā pavattamānam *'*nadīsoto'ti 
vuccati, evameva ajjhattikabāhirādīvasena anekabhedesu rūpādīsu ārammaņesu lobho uppajjitvā 
anukkamena parivuddhim gacchanto **taņhāsoto'*ti vuccati, yathā ca nadīsoto āgamanato yāva 
samuddappatti, tāva sati vicchedapaccayābhāve avicchijjamāno anuppabandhena pavattati, evam 
taņhāsotopi āgamanato patthāya asati vicchedapaccaye avicchijjamāno apāyasamuddābhimukho 
anuppabandhena pavattati. Yathā pana nadīsoto tadantogadhe satte osīdāpeti, sīsam ukkhipitum na deti, 
maraņam vā maraņamattam vā dukkham pāpeti, evam taņhāsotopi attano sotantogate satte osīdāpeti, 
paūifiāsīsam ukkhipitum na deti, kusalamūlacchedanena samkilesadhammasamāpajjanena ca maraņam 
vā maraņamattam vā dukkham pāpeti. 


Yathā ca nadiyā soto mahoghabhāvena pavattamāno uļumpam vā nāvam vā bandhitum netuīica 
chekam purisam nissāya paratīram gantum ajjhāsayam katvā tajjam vāyāmam karontena taritabbo, na 
yena vā tena vāti duruttaro, evam taņhāsotopi kāmoghabhavoghabhūto sīlasamvaram pūretum 
samathavipassanāsu kammam kātum **nipakena arahattam pāpuņissāmī” *ti ajjhāsayam samutthāpetvā 
kalyāņamitte nissāya samathavipassanānāvam abhiruhitvā sammāvāyāmam karontena taritabbo, na yena 
vā tena vāti duruttaro. Evam anukkamaparivuddhito anuppabandhato osīdāpanato duruttaraņatoti catūhi 
ākārehi taņhāya nadīsotasadisatā veditabbā. 


Piyarūpam sātarūpanti piyajātikam piyasabhāvam piyarūpam, madhurajātikam 
madhurasabhāvam sātarūpam, itthasabhāvanti attho. Channetanti channam etam. Ajjhattikānanti ettha 
*t*evam mayam attāti gahaņam gamissāmā ti iminā viya adhippāyena attānam adhikāram katvā 
pavattānīti ajjhattikāni. Tattha gocarajjhattam, niyakajjhattam, visayajjhattam, ajjhattajjhattanti 
catubbidham ajjhattam. Tesu **ajjhattarato samāhito' ti evamādīsu (dha. pa. 362) vuttam idam 
gocarajjhattam nāma. **Ajjhattam sampasādana”nti (dī. ni. 1.228; dha. sa. 161) āgatam idam 
niyakajjhattam nāma. **Sabbanimittānam amanasikārā ajjhattam suiīfiatam upasampajja viharatī” ti 
(ma. ni. 3.187) evamāgatam idam visayajjhattam nāma. ** Ajjhattikā dhammā, bāhirā dhammā”'ti (dha. 
sa. tikamātikā 20) ettha vuttam ajjhattam ajjhattajjhattam nāma. Idhāpi etadeva adhippetam, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 180 


ajjhattāniyeva ajjhattikāni. Atha vā yathāvutteneva atthena **ajjhattā dhammā, bahiddhā 
dhammā”'tiādīsu viya tesu ajjhattesu bhavāni ajjhattikāni, cakkhādīni. Tesam ajjhattikānam. 


Āyatanānanti ettha āyatanato, āyānam tananato, āyatassa ca nayanato āyatanānīti. Cakkhādīsu hi 
tamtamdvāravatthukā cittacetasikā dhammā sakena sakena anubhavanādinā kiccena āyatanti utthahanti 
ghatanti vāyamanti, te ca āyabhūte dhamme etāni tanonti vitthārenti, yafica anamatagge samsāre 
pavattam ativiya āyatam vattadukkham, tam nayanti pavattenti. Iti sabbathāpime dhammā āyatanato, 
āyānam tananato, āyatassa ca nayanato āyatanānīti vuccanti. Apica nivāsatthānatthena, ākaratthena, 
samosaraņatthānatthena, safijātidesatthena, kāraņatthena ca āyatanam veditabbam. Tathā hi loke 
**issarāyatanam devāyatana” ntiādīsu nivāsatthānam āyatananti vuccati. **Suvaņņāyatanam 
rajatāyatana” ntiādīsu ākaro. Sāsane pana **'manorame āyatane, sevanti nam vihangamā” 'tiādīsu 
samosaraņatthānam. *'Dakkhiņāpatho gunnam āyatana” nttādīsu saiijātideso. ** Tatra tatreva 
sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane” 'tiādīsu (ma. ni. 3.158; a. ni. 3.102) kāraņam āyatananti 
vuccati. Cakkhādīsu ca te te cittacetasikā dhammā nivasanti tadāyattavuttitāyāti cakkhādayo tesam 
nivāsatthānam. Tattha ca te ākiņņā tannissitattāti te nesam ākaro, samosaraņatthānaīica tattha 
vatthudvārabhāvena samosaraņato, safijātideso ca tannissayabhāvena tesam tattheva uppattito, kāraņafica 
tadabhāve tesam abhāvatoti. Iti nivāsatthānatthena, ākaratthena, samosaraņatthānatthena, 
saiijātidesatthena, kāraņatthenāti imehi kāraņehi cakkhādīni āyatanānīti vuccanti. Tena vuttam 
**channetam ajjhattikānam āyatanāna 'nti. 


Yadipi rūpādayopi dhammā **rūpam loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā 
uppajjatī *ti taņhāvatthubhāvato piyarūpasātarūpabhāvena vuttā. Cakkhādike pana muiicitvā 
attabhāvapaūattiyā abhāvato **mama cakkhu mama sota” ntiādinā adhikasinehavatthubhāvena 
cakkhādayo sātisayam piyarūpam sātarūpanti niddesam arahantīti dassetum **piyarūpam sātarūpanti 
kho, bhikkhave, channetam ajjhattikānam āyatanānam adhivacana'””nti vuttam. 


Orambhāgiyānanti ettha oram vuccati kāmadhātu, tappariyāpannā orambhāgā, paccayabhāvena 
tesam hitāti orambhāgiyā. Yassa samvijjanti, tam puggalam vattasmim samyojenti bandhantīti 
samyojanāni. Sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsakāmarāgabyāpādānam etam adhivacanam. Te hi 
kāmabhavūpagānam sankhārānam paccayā hutvā rūpārūpadhātuto hetthābhāvena nihīnabhāvena 
orambhāgabhūtena kāmabhavena satte samyojenti. Eteneva tesam hetthārahadasadisatā dīpitāti 
datthabbā. Ūmibhayanti kho, bhikkhave, kodhupāyāsassetam adhivacananti bhāyati etasmāti 
bhayam, ūmi eva bhayanti ūmibhayam. Kujjhanatthena kodho, sveva cittassa sarīrassa ca 
abhippamaddanapavedhanuppādanena daļham āyāsanatthena upāyāso. 


Ettha ca anekavāram pavattitvā attanā samavetam sattam ajjhottharitvā sīsam ukkhipitum adatvā 
anayabyasanāpādanena kodhupāyāsassa ūmisadisatā datthabbā. Tathā kāmaguņānam kilesābhibhūte 
satte ito ca etto, etto ca itoti evam manāpiyarūpādivisayasankhāte attani samsāretvā yathā tato bahibhūte 
nekkhamme cittampi na uppajjati evam āvattetvā byasanāpādanena āvattasadisatā datthabbā. Yathā pana 
gaharakkhasopi ārakkharahitam attano gocarabhūmigatam purisam abhibhuyya gahetvā agocare 
thitampi rakkhasamāyāya gocaram netvā bheravarūpadassanādinā avasam attano upakāram kātum 
asamattham katvā anvāvisitvā vaņņabalabhogayasasukhehipi viyojento mahantam anayabyasanam 
āpādeti, evam mātugāmopi yonisomanasikārarahitam avīrapurisam itthikuttabhūtehi attano 
hāvabhāvavilāsehi abhibhuyya gahetvā vīrajātiyampi attano rūpādīhi palobhanavasena itthimāyāya 
anvāvisitvā avasam attano upakāradhamne sīlādayo sampādetum asamattham karonto guņavaņņādīhi 
viyojetvā mahantam anayabyasanam āpādeti, evam mātugāmassa gaharakkhasasadisatā datthabbā. Tena 
vuttam **āvattanti kho, bhikkhave, paficannetam kāmaguņānam adhivacanam, gaharakkhasoti kho, 
bhikkhave, mātugāmassetam adhivacana”nti. 


Patisototi kho bhikkhave nekkhammassetam adhivacananti ettha pabbajjā saha upacārena 


pathamajjhānam vipassanāpaitiā ca nibbānafica nekkhammam nāma. Sabbepi kusalā dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 180 


nekkhammam nama. Vuttañhetam — 


**Pabbajjā pathamam jhānam, nibbānaīīca vipassana; 
Sabbepi kusalā dhammā, nekkhammarti pavuccare”'ti. 


Imesam pana pabbajjādīnam taņhāsotassa patilomato patisotasadisatā veditabbā. Avisesena hi 
dhammavinayo nekkhammam, tassa adhitthānam pabbajjā ca, dhammavinayo ca taņhāsotassa patisotam 
vuccati. Vuttafihetam — 


**Patisotagāmim nipuņam, gambhīram duddasam aņum; 
Rāgarattā na dakkhanti, tamokhandhena āvutā”'ti. (dī. ni. 2.65; ma. ni. 1.281; sam. ni. 1.172); 


Vīriyārambhassāti catubbidhasammappadhānavīriyassa. Tassa 
kāmoghādibhedataņhāsotasantaraņassa hatthehi pādehi caturanganadīsotasantaraņavāyāmassa sadisatā 
pākatāyeva. Tathā nadīsotassa tīre thitassa cakkhumato purisassa kāmādim catubbidhampi ogham taritvā 
tassa paratīrabhūte nibbānathale thitassa paiīcahi cakkhūhi cakkhumato bhagavato sadisabhāvo. Tena 
vuttam **cakkhumā puriso...pe... sammāsambuddhassā” ti. 


Tatridam opammasamsandanam — nadīsoto viya anuppabandhavasena pavattamāno taņhāsoto, tena 
vuyhamāno puriso viya anamatagge samsāravatte paribbhamanato taņhāsotena vuyhamāno satto, tassa 
tattha piyarūpasātarūpavatthusmim abhiniveso viya imassa cakkhādīsu abhiniveso, 
saūmisāvattasagaharakkhaso hetthārahado viya kodhupāyāsapaficakāmaguņamātugāmasamākulo 
paficorambhāgiyasamyojanasamūho, tamattham yathābhūtam viditvā tassa nadīsotassa paratīre thito 
cakkhumā puriso viya sakalam samsārādīnavam sabbaīica fieyyadhammam yathābhūtam viditvā 
taņhāsotassa paratīrabhūte nibbānathale thito samantacakkhu bhagavā, tassa purisassa tasmim nadiyā 
sotena vuyhamāne purise anukampāya rahadassa rahadādīnavassa ca ācikkhanam viya taņhāsotena 
vuyhamānassa sattassa mahākaruņāya bhagavato taņhādīnam tadādīnavassa ca vibhāvanā, tassa 
vacanam asaddahitvā anusotagāmino tassa purisassa tasmim rahade 
maraņappattimaraņamattadukkhappattiyo viya bhagavato vacanam asampaticchantassa apāyuppatti, 
sugatiyam dukkhuppatti ca, tassa pana vacanam saddahitvā hatthehi ca pādehi ca vāyāmakaraņam viya 
tena ca vāyāmena paratīram patvā sukhena yathicchitatthānagamanam viya bhagavato vacanam 
sampaticchitvā taņhādīsu ādīnavam passitvā taņhāsotassa patisotapabbajjādinekkhammavasena 
vīriyārambho, āraddhavīriyassa ca teneva vīriyārambhena taņhāsotātikkamanam nibbānatīram patvā 
arahattaphalasamāpattivasena yathāruci sukhavihāroti. 


Gāthāsu sahāpi dukkhena jaheyya kāmeti jhānamaggādhigamattham samathavipassanānuyogam 
karonto bhikkhu yadipi tesam pubbabhāgapatipadā kicchena kasirena sampajjati, na sukhena vīthim 
otarati pubbabhāgabhāvanāya kilesānam balavabhāvato, indriyānam vā atikkhabhāvato. Tathā sati 
sahāpi dukkhena jaheyya kāme, pathamajjhānena vikkhambhento tatiyamaggena samucchindanto 
kilesakāme pajaheyya. Etena dukkhapatipade jhānamagge dasseti. 


Yogakkhemam āyatim patthayānoti anāgāmitam arahattam icchanto ākankhamāno. Ayafihettha 
adhippāyo — yadipi etarahi kicchena kasirena jhānapurimamagge adhigacchāmi, ime pana nissāya upari 
pajaheyyāti. Atha vā yo kāmavitakkabahulo puggalo kalyāņamittassa vasena pabbajjam sīlavisodhanam 
jhānādīnam pubbabhāgapatipattim vā patipajjanto kicchena kasirena assumukho rodamāno tam 
vitakkam vikkhambheti, tam sandhāya vuttam **sahāpi dukkhena jaheyya kāme”*ti. So hi kicchenapi 
kāme pajahanto jhānam nibbattetvā tam jhānam pādakam katvā vipassanto anukkamena arahatte 
patitthaheyya. Tena vuttam **yogakkhemam āyatim patthayāno ti. 


Sammappajānoti vipassanāsahitāya maggapaīifiāāya sammadeva pajānanto. Suvimuttacittoti tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 180 


ariyamaggādhigamassa anantaram phalavimuttiyā sutthu vimuttacitto. Vimuttiyā phassaye tattha 
tatthāti tasmim tasmim maggaphalādhigamanakāle vimuttim nibbānam phassaye phuseyya pāpunņeyya 
adhigaccheyya sacchikareyya. Upayogatthe hi **vimuttiyā "ti itdam sāmivacanam. Vimuttiyā vā 
ārammaņabhūtāya tattha tattha tamtamphalasamāpattikāle attano phalacittam phassaye phuseyya 
pāpuņeyya, nibbānogadhāya phalasamāpattiyā vihareyyāti attho. Sa vedagūti so vedasankhātena 
maggafiāņena catunnam saccānam gatattā patividdhattā vedagū. Lokantagūti khandhalokassa 


pariyantam gato. Sesam suviifieyyameva. 
Dasamasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Carasuttavaņņanā 


110. Ekādasame caratoti gacchantassa, cankamantassa vā. Uppajjati kāmavitakko vāti 
vatthukāmesu avītarāgatāya tādise paccaye kāmapatisamyutto vā vitakko uppajjati ce, yadi uppaijjati. 
Byāpādavitakko vā vihimsāvitakko vāti āghātanimittabyāpādapatisamyutto vā vitakko, 
Ieddudandādīhi paravihethanavasena vihimsāpatisamyutto vā vitakko uppajjati ceti sambandho. 
Adhivāsetīti tam yathāvuttam kāmavitakkādim yathāpaccayam attano citte uppannam **itipāyam 
vitakko pāpako, itipi akusalo, itipi sāvajjo, so ca kho attabyābādhāyapi samvattatī” tiādinā nayena 
paccavekkhaņāya abhāvato adhivāseti attano cittam āropetvā vāseti ce. Adhivāsentoyeva ca 
nappajahati tadangādippahānavasena na patinissajjati, tato eva na vinodeti attano cittasantānato na 
nudati na nīharati, tathā avinodanato na byantīkaroti na vigatantam karoti. Ātāpī pahitatto yathā tesam 
antopi nāvasissati antamaso bhangamattampi evam karoti, ayam pana tathā na karotīti attho. 
Tathābhūtova na anabhāvam gameti anu anu abhāvam na gameti. Na pajahati ce, na vinodeti cetiādinā 
ce-saddam yojetvā attho veditabbo. 


Caranti caranto. Evambhūtoti evam kāmavitakkādipāpavitakkehi samangībhūto. Anātāpī 
anottāpīti kilesānam ātāpanassa vīriyassa abhāvena anātāpī, pāputrāsaātāpanaparitāpanalakkhaņassa 
ottappassa abhāvena anottāpī. Satatam samitanti sabbakālam nirantaram. Kusīto hīnavīriyoti kusalehi 
dhammehi parihāyitvā akusalapakkhe kucchitam sīdanato kosajjasamannāgamena ca kusīto, 
sammappadhānavīriyābhāvena hīnavīriyo vīriyavirahitoti vuccati kathīyati. Thitassāti gamanam 
upacchinditvā titthato. Sayanairiyāpathassa visesato kosajjapakkhikattā yathā tamsamangino vitakkā 
sambhavanti, tam dassetum **jāgarassā”'ti vuttam. 


Sukkapakkhe taūīce, bhikkhave, bhikkhu nādhivāsetīti āraddhavīriyassāpi viharato anādimati 
samsāre cirakālabhāvitena tathārūpappaccayasamāyogena satisammosena vā kāmavitakkādi uppajjati ce, 
tam bhikkhu attano cittam āropetvā na vāseti ce, abbhantare na vāseti ceti attho. Anadhivāsento kim 
karotīti? Pajahati chaddeti. Kim kacavaram viya pitakena? Na hi, apica kho tam vinodeti nudati 
nīharati. Kim balībaddam viya patodena? Na hi, atha kho nam byantīkaroti vigatantam karoti. Yathā 
tesam antopi nāvasissati antamaso bhangamattampi, tathā te karoti. Katham pana te tathā karoti? 
Anabhāvam gameti anu anu abhāvam gameti, vikkhambhanappahānena yathā suvikkhambhitā honti 
tathā ne karotīti vuttam hoti. 


Evambhūtotiādīsu evam kāmavitakkādīnam anadhivāsanena suvisuddhāsayo samāno tāya ca 
āsayasampattiyā tannimittāya ca payogasampattiyā parisuddhasīlo indriyesu guttadvāro bhojane 
mattaiiū satisampajafifiena samannāgato jāgariyam anuyutto tadangādivasena kilesānam 
ātāpanalakkhaņena vīriyena samannāgatattā ātāpī, sabbaso pāputrāsena samannāgatattā. Ottāpī satatam 
rattindivam, samitam nirantaram samathavipassanābhāvanānuyogavasena 
catubbidhasammappadhānasiddhiyā, āraddhavīriyo pahitatto nibbānam patipesitacittoti vuccati 
kathīyatīti attho. Sesam vuttanayameva. 


Gāthāsu gehanissitanti ettha gehavāsīhi apariccattattā gehavāsīnam sabhāvattā gehadhammattā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 180 


geham vuccati vatthukamo. Atha va gehapatibaddhabhavato kilesakamanam nivasatthanabhavato 
tamvatthukatta vā kāmavitakkādi gehanissitam nāma. Kummaggam patipannoti yasmā ariyamaggassa 
uppathabhāvato abhijjhādayo tadekatthadhammā ca kummaggo, tasmā kāmavitakkādibahulo puggalo 
kummaggam patipanno nāma. Mohaneyyesu mucchitoti mohasamvattaniyesu rūpādīsu mucchito 
sammatto ajjhopanno. Sambodhinti ariyamaggaiiāņam. Phutthunti phusitum pattum, so tādiso 
micchāsankappagocaro abhabbo, na kadāci tam pāpuņātīti attho. 


Vitakkam samayitvānāti yathāvuttam micchāvitakkam patisankhānabhāvanābalehi vūpasametvā. 
Vitakkūpasame ratoti navannampi mahāvitakkānam accantavūpasamabhīte arahatte nibbāne eva vā 
ajjhāsayena rato abhirato. Bhabbo so tādisoti so yathāvutto sammā patipajjamāno puggalo pubbabhāge 
samathavipassanābalena sabbavitakke yathāraham tadangādivasena vūpasametvā thito, vipassanam 
ussukkāpetvā maggapatipātiyā arahattamaggafiāāņasankhātam nibbānasankhātafīca anuttaram sambodhim 
phutthum adhigantum bhabbo samatthoti. 


Ekādasamasuttavaņņanā nitthitā. 
12. Sampannasīlasuttavaņņanā 


111. Dvādasame sampannasīlāti ettha ttvidham sampannam paripuņņasamangīmadhuravasena. 
Tesu — 


**Sampannam sālikedāram, suvā bhutfijanti kosiya; 
Pativedemi te brahme, na ne vāretumussahe 'ti. (jā. 1.14.1)— 


Ettha paripuņņattho sampannasaddo. **Iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto upagato 
samupagato sampanno samannāgato ti (vibha. 511) ettha samangibhāvattho sampannasaddo. **Imissā, 
bhante, mahāpathaviyā hetthimatalam sampannam — seyyathāpi khuddamadhum anīlakam, 
evamassāda' 'nti (pārā. 17) ettha madhurattho sampannasaddo. Idha pana paripuņņatthepi 
samangibhāvepi vattati, tasmā sampannasīlāti paripuņņasīlā hutvātipi, sīlasamangino hutvātipi 
evamettha attho veditabbo. 


Tattha **paripuņņasīlā” ti iminā atthena khettadosavigamena khettapāripūri viya paripuņņam nāma 
hoti. Tena vuttam **khettadosavigamena khettapāripūri viya sīladosavigamena sīlapāripūri vuttā” ti. 
**Sīlasamangino ti iminā pana atthena sīlena samangībhūtā samodhānagatā samannāgatā hutvā 
viharathāti vuttam hoti. Tattha dvīhi kāraņehi sampannasīlatā hoti sīlavipattiyā ādīnavadassanena, 
sīlasampattiyā ānisamsadassanena ca. Tadubhayampi visuddhimagge (visuddhi. 1.20-21) vuttanayena 
veditabbam. Tattha **sampannasīlā”*ti ettāvatā kira bhagavā catupārisuddhisīlam uddisitvā 
**pātimokkhasamvarasamvutā''ti iminā jetthakasīlam dassetītiādinā ettha yam vattabbam, tam hetthā 
vuttameva. Kimassa uttari karaņīyanti evam sampannasīlānam viharatam tumhākam kinti siyā uttari 
kātabbam, patipajjitabbanti ceti attho. 


Evam **sampannasīlā, bhikkhave, viharathā' *tiādinā sampādanūpāyena saddhim sīlasampadāya 
bhikkhū niyojento anekapuggalādhitthānam katvā desanam ārabhitvā idāni yasmā 
ekapuggalādhitthānavasena pavattitāpi bhagavato desanā anekapuggalādhitthānāva hoti 
sabbasādhāraņattā, tasmā tam ekapuggalādhitthānavasena dassento **carato cepi, bhikkhave, 
bhikkhuno'*tiādimāha. 


Tattha abhijjhāyati etāyāti abhijjhā, parabhaņdābhijjhāyanalakkhaņassa lobhassetam adhivacanam. 
Byāpajjati pūtibhavati cittam etenāti byāpādo, **anattham me acarī” tiādinayappavattassa 
ekūnavīsatiāghātavatthuvisayassa dosassetam adhivacanam. Ubhinnampi **tattha katamo kāmacchando? 
Yo kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmapipāsā kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosāna *nti (dha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 180 


sa. 1159), tathā **lobho lubbhanā lubbhitattam sārāgo sārajjanā sārajjitattam abhijjha lobho 
akusalamūla” ntiādinā (dha. sa. 391), **doso dussanā dussitattam byāpatti byāpajjanā byāpajjitattam 
virodho pativirodho caņdikkam asuropo anattamanatā cittassā” tiādinā (dha. sa. 418, 1237) ca vitthāro 
veditabbo. Vigato hotīti ayafica abhijjhā, ayafica byāpādo vigato hoti apagato, pahīno hotīti attho. 
Ettāvatā kāmacchandanīvaraņassa ca byāpādanīvaraņassa ca pahānam dassitam hoti. 


Thinamiddhanti thinaficeva middhatica. Tesu cittassa akammaiiiiatā thinam, ālasiyassetam 
adhivacanam, vedanādīnam tiņņam khandhānam akammaīiiatā middham, pacalāyikabhāvassetam 
adhivacanam. Ubhinnampi **tattha katamam thinam? Yā cittassa akallatā akammatiiatā olīyanā 
sallīvanā. Tattha katamam middham? Yā kāyassa akallatā akammaiitatā onāho pariyonāho” 'tiādinā 
(dha. sa. 1162-1163) nayena vitthāro veditabbo. 


Uddhaccakukkuccanti uddhaccaficeva kukkuccafica. Tattha uddhaccam nāma cittassa 
uddhatākāro, kukkuccam nāma akatakalyāņassa katapāpassa tappaccayā vippatisāro. Ubhinnampi 
**tattha katamam uddhaccam? Yam cittassa uddhaccam avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattam 
cittassā' tiādinā (dha. sa. 1165) vitthāro. ** Akatam vata me kalyāņam, akatam kusalam, akatam 
bhīruttānam; katam pāpam, katam luddam, katam kibbisa” nttādinā (ma. ni. 3.248; netti. 120) 
pavattiākāro veditabbo. 


Vicikicchāti buddhādīsu samsayo. Tassā **satthari kankhati vicikicchati, nādhimuccati na 
sampasīdatī 'tiādinā (vibha. 915), **tattha katamā vicikicchā? Yā kankhā kankhāyanā kankhāyitattam 
vimati vicikicchā dveļhakam dvedhāpatho samsayo anekamsaggāho āsappanā parisappanā 
apariyogāhanā chambhitattam cittassa manovilekho' tiādinā (dha. sa. 1008) ca nayena vitthāro 
veditabbo. 


Ettha ca abhijjhābyāpādādīnam vigamavasena ca pahānavasena ca tesam vikkhambhanameva 
veditabbam. Yam sandhāya vuttam — 


**So abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittam parisodheti. 
Byāpādapadosam pahāya abyāpannacitto viharati, byāpādapadosā cittam parisodheti. 
Thinamiddham pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaitī sato sampajāno, thinamiddhā 
cittam parisodheti. Uddhaccakukkuccam pahāya anuddhato viharati ajjhattam upasantacitto 
uddhaccakukkuccā cittam parisodheti. Vicikiccham pahāya tiņņavicikiccho viharati 


akathamkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittam parisodhetī *ti (vibha. 508). 


Tattha yathā nīvaraņānam pahānam hoti, tam veditabbam. Kathafica nesam pahānam hoti? 
Kāmacchandassa tāva asubhanimitte yonisomanasikārena pahānam hoti, subhanimitte 
ayonisomanasikārenassa uppatti. Tenāha bhagavā — 


**Atthi, bhikkhave, subhanimittam. Tattha ayonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro 
anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya 
vepullāyā *ti (sam. ni. 5.232). 


Evam subhanimitte ayonisomanasikārena uppajjantassa kāmacchandassa tappatipakkhato 
asubhanimitte yonisomanasikārena pahānam hoti. Tattha asubhanimittam nāma asubhampi 
asubhārammaņampi, yonisomanasikāro nāma upāyamanasikāro, pathamanasikāro, anicce aniccanti vā, 
dukkhe dukkhanti vā, anattani anattāti vā, asubhe asubhanti vā manasikāro. Tam tattha bahulam 
pavattayato kāmacchando pahīyati. Tenāha bhagavā — 


**Atthi, bhikkhave, asubhanimittam. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro 
anuppannassa vā kāmacchandassa anuppādāya, uppannassa vā kāmacchandassa pahānāyā *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 180 


(sam. ni. 5.232). 


Apica cha dhammā kāmacchandassa pahānāya samvattanti — asubhanimittassa uggaho, 
asubhabhāvanānuyogo, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaūtiutā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. 
Dasavidhatīhi asubhanimittam uggaņhantassapi kāmacchando pahīyati, bhāventassapi, indriyesu 
pihitadvārassapi catunnam paficannam ālopānam okāse sati udakam pivitvā yāpanasīlatāya bhojane 
mattaiīfiunopi. Tena vuttam — 


**Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno *ti. (theragā. 983); 


Asubhakammikatissattherasadise kalyāņamitte sevantassapi kāmacchando pahīyati, 
thānanisajjādīsu dasaasubhanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā 
kāmacchandassa pahānāya samvattantī”*ti. 


Patighanimitte āyonisomanasikārena byāpādassa uppādo hoti. Tattha patighampi patighanimittam, 
patighārammaņampi patighanimittam. Ayonisomanasikāro sabbattha ekalakkhaņo eva. Tam tasmim 
nimitte bahulam pavattayato byāpādo uppajjati. Tenāha bhagavā — 


**Atthi, bhikkhave, patighanimittam. Tattha ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro 
anuppannassa vā byāpādassa uppādāya, uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāyā” ti 
(sam. ni. 5.232). 


Mettāya pana cetovimuttiyā yonisomanasikārenassa pahānam hoti. Tattha **mettā'*ti vutte appanāpi 
upacāropi vattati, **cetovimuttī' 'ti pana appanāva. Yonisomanasikāro vuttalakkhaņova. Tam tattha 


bahulam pavattayato byāpādo pahīyati. Tenāha bhagavā — 


**Atthi, bhikkhave, mettācetovimutti. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro 
anuppannassa vā byāpādassa anuppādāya uppannassa vā byāpādassa pahānāyā” ti (sam. ni. 
5.232). 


Apica cha dhammā byāpādassa pahānāya samvattanti — mettānimittassa uggaho, mettābhāvanā, 
kammassakatāpaccavekkhaņā, patisankhānabahulatā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. 
Odhisakānodhisakadisāpharaņānatīhi aiifiataravasena mettam uggaņhantassapi byāpādo pahīyati, odhiso 
anodhiso disāpharaņavasena mettam bhāventassapi byāpādo pahīyati, **tvam etassa kuddho kim 
karissasi, kimassa sīlādīni vināsetum sakkhissasi nanu tvam attano kammena āgantvā attano kammeneva 
gamissasi, parassa kujjhanam nāma vītaccikangāratattaayasalākagūthādīni gahetvā param 
paharitukāmatā viya hoti. Esopi tava kuddho kim karissati, kim te sīlādīni vināsetum sakkhissati esa 
attano kammena āgantvā attano kammeneva gamissati, appaticchitapaheņakam viya, pativātam 
khittarajomutthi viya ca etasseva esa kodho matthake patissatī *ti evam attano ca parassa cāti ubhayesam 
kammassakatam paccavekkhatopi, paccavekkhitvā patisankhāne thitassapi, assaguttattherasadise 
mettābhāvanārate kalyāņamitte sevantassāpi byāpādo pahīyati, thānanisajjādīsu 
mettānissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā byāpādassa pahānāya 
samvattantī ti. 

Aratiādīsu ayonisomanasikārena thinamiddhassa uppādo hoti. Arati nāma ukkaņthitatā, tandī 
nāma kāyālasiyam, vijambhitā nāma kāyavinamanā, bhattasammado nāma bhattamucchā 
bhattapariļāho, cetaso līnattam nāma cittassa līnākāro. Imesu aratiādīsu ayonisomanasikāram bahulam 
pavattayato thinamiddham uppajjati. Tenāha bhagavā — 


**Atthi, bhikkhave, arati tandī vijambhitā bhattasammado cetaso līnattam. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 180 


ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppadaya, 
uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāyā *ti (sam. ni. 5.232). 


Ārambhadhātuādīsu pana yonisomanasikārena thinamiddhassa pahānam hoti. Ārambhadhātu 
nāma pathamārambhavīriyam, nikkamadhātu nāma kosajjato nikkhantatāya tato balavataram, 
parakkamadhātu nāma param param thānam akkamanato tatopi balavataram. Imasmim tippabhede 
vīriye yonisomanasikāram bahulam pavattayato thinamiddham pahīyati. Tenāha — 


**Atthi, bhikkhave, ārambhadhātu, nikkamadhātu, parakkamadhātu. Tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa anuppādāya, 
uppannassa vā thinamiddhassa pahanaya” ti (sam. ni. 5.232). 


Apica cha dhammā thinamiddhassa pahānāya samvattanti, atibhojane nimittaggāho — 
iriyāpathasamparivattanatā, ālokasatiiāmanasikāro, abbhokāsavāso, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. 
Āharahatthakabhuttavamitakatatthavattakaalamsātakakākamāsakabhojanam bhufijitvā 
rattitthānadivātthāne nisinnassa hi samaņadhammam karoto thinamiddham mahāhatthī viya ottharantam 
āgacchati, catupaficaālopaokāsam pana thapetvā pānīyam pivitvā yāpanasīlassa bhikkhuno tam na hoti. 
Evam atibhojane nimittam gaņhantassapi thinamiddham pahīyati. Yasmim iriyāpathe thinamiddham 
okkamati, tato aiifiam parivattentassapi, rattim candālokam dīpālokam ukkālokam divā sūriyālokam 
manasikarontassapi, abbhokāse vasantassapi mahākassapattherasadise vigatathinamiddhe kalyāņamitte 
sevantassapi thinamiddham pahīyati, thānanisajjādīsu dhutanganissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena 
vuttam **cha dhammā thinamiddhassa pahānāya samvattantī” *ti. 


Cetaso avūpasame ayonisomanasikārena uddhaccakukkuccassa uppādo hoti. Avūpasamo nāma 
avūpasantākāro, atthato tam uddhaccakukkuccameva. Tattha ayonisomanasikāram bahulam pavattayato 
uddhaccakukkuccam uppajjati. Tenāha — 


**Atthi, bhikkhave, cetaso avūpasamo. Tattha ayonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro 
anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya, uppannassa vā uddhaccakukkuccassa 
bhiyyobhāvāya vepullāyā” ti (sam. ni. 5.232). 


Samādhisankhāte pana cetaso vūpasame yonisomanasikārenassa pahānam hoti. Tenāha — 


**Atthi, bhikkhave, cetaso vūpasamo. Tattha yonisomanasikārabahulīkāro — ayamāhāro 
anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa anuppādāya, uppannassa vā uddhaccakukkuccassa 
pahānāyā *ti (sam. ni. 5.232). 


Apica cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya samvattanti — bahussutatā, paripucchakatā, 
vinaye pakatatiiiutā, vuddhasevitā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. Bāhusaccenapi hi ekam vā dve vā 
tayo vā cattāro vā pañca vā nikāye pālļivasena ca atthavasena ca uggaņhantassapi uddhaccakukkuccam 
pahīyati, kappiyakappiyaparipucchabahulassapi, vinayapaññattiyam cinnavasibhavataya pakataññunopi. 
vuddhe mahallakatthere upasankamantassapi, upālittherasadise vinayadhare kalyāņamitte sevantassapi 
uddhaccakukkuccam pahīyati, thānanisajjādīsu kappiyākappiyanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena 
vuttam **cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya samvattantī *ti. 


Vicikicchātthāniyesu dhammesu ayonisomanasikārena vicikiechāya uppādo hoti. 
Vicikicchātthāniyā dhammā nāma punappunam vicikicchāya kāraņattā vicikicchāva. Tattha 


ayonisomanasikāram bahulam pavattayato vicikicchā uppajjati. Tenāha — 


**Atthi, bhikkhave, vicikiecchātthāniyā dhammā. Tattha ayonisomanasikārabahulīkāro — 
ayamāhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 180 


vepullaya” ti (sam. ni. 5.232). 
Kusalādidhammesu pana yonisomanasikārena vicikicchāya pahānam hoti. Tenāha — 


**Atthi, bhikkhave, kusalākusalā dhammā, sāvajjānavajjā dhammā, sevitabbāsevitabbā 
dhammā, hīnapaņītā dhammā, kaņhasukkasappatibhāgā dhammā. Tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannāya vā vicikicchāya anuppādāya, uppannāya 
vā vicikicchāya pahānāyā ti (sam. ni. 5.232). 


Apica cha dhammā vicikicchāya pahānāya samvattanti bahussutatā, paripucchakatā, vinaye 
pakataññuta, adhimokkhabahulatā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. Bāhusaccavasenapi hi ekam vā... 
pe... pañca va nikaye pāļivasena ca atthavasena ca uggaņhantassapi vicikicchā pahīyati, tīņi ratanāni 
ārabbha kusalādibhedesu dhammesu paripucchābahulassapi, vinaye ciņņavasībhāvassapi, tīsu ratanesu 
okappanīya, saddhāsankhāta, adhimokkhabahulassapi, saddhādhimutte vakkalittherasadise kalyāņamitte 
sevantassapi vicikicchā pahīyati, thānanisajjādīsu tiņņam ratanānam guņanissitasappāyakathāyapi 
pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā vicikicchāya pahānāya samvattantī”'ti. 


Ettha ca yathāvuttehi tehi tehi dhammehi vikkhambhanavasena pahīnānam imesam nīvaraņānam 
kāmacchandanīvaraņassa tāva arahattamaggena accantappahānam hoti, tathā thinamiddhanīvaraņassa 
uddhaccanīvaraņassa ca. Byāpādanīvaraņassa pana kukkuccanīvaraņassa ca anāgāmimaggena, 
vicikicchānīvaraņassa sotāpattimaggena accantappahānam hoti. Tasmā tesam tathā pahānāya 
upakāradhamme dassetum **āraddham hoti vīriya””ntiādi āraddham. Idameva vā yathāvuttam 
abhijjhādīnam nīvaraņānam pahānam, yasmā hīnavīriyatāya kusītena, anupatthitassatitāya mutthassatinā, 
apatippassaddhadarathatāya sāraddhakāyena, asamāhitatāya vikkhittacittena na kadācipi te sakkā 
nibbattetum, pageva itaram, tasmā yathā patipannassa so abhijjhādīnam vigamo pahānam sambhavati, 
tam dassetum **āraddham hoti vīriya”*ntiādi āraddham. Tassattho — tesam nīvaraņānam pahānāya 
sabbesampi vā samkilesadhammānam samucchindanatthāya vīriyam āraddham hoti, paggahitam 
asithilappavattanti vuttam hoti. Āraddhattā eva ca antarā saūkocassa anāpajjanato asallīnam. 


Upatthitā sati asammutthāti na kevalafica vīriyameva, satipi ārammaņābhimukhabhāvena 
upatthitā hoti, tathā upatthitattā eva ca cirakatacirabhāsitānam saraņasamatthatāya asammutthā. 
Passaddhoti kāyacittadarathappassambhanena kāyopissa passaddho hoti. Tattha yasmā nāmakāye 
passaddhe rūpakāyopissa passaddho eva hoti, tasmā *'nāmakāyo rūpakāyo”'ti avisesetvā **passaddho 
kāyo”'ti vuttam. Asāraddhoti so ca passaddhattā eva asāraddho, vigatadarathoti vuttam hoti. 
Samāhitam cittam ekagganti cittampissa sammā āhitam sutthu thapitam appitam viya hoti, samāhitattā 
eva ca ekaggam acalam nipphandanam nirifijananti. 


Ettāvatā jhānamaggānam pubbabhāgapatipadā kathitā. Tenevāha — 


**Carampi, bhikkhave, bhikkhu evambhūto ātāpī ottāpī satatam samitam āraddhavīriyo 


pahitattoti vuccatī *ti (itivu. 110). 
Tassattho hetthā vutto eva. 


Gāthāsu yatam careti yatamāno careyya, cankamanādivasena gamanam kappentopi 
*tanuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamatī” tiādinā 
(sam. ni. 5.651-662; vibha. 390) nayena vuttasammappadhānavīriyavasena yatanto ghatento vāyamanto 
kappeyyāti attho. Esa nayo sesesupi. Keci pana **yata””"nti etassa samyatoti attham vadanti. Tittheti 
tittheyya thānam kappeyya. Aecheti nisīdeyya. Sayeti nipajjeyya. Yatamenam pasārayeti etam 
pasāretabbam hatthapādādim yatam yatamāno yathāvuttavīriyasamangīyeva hutvā pasāreyya, sabbattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 180 


pamadam vijaheyyati adhippayo. 


Idani yatha patipajjanto yatam yatamano nama hoti, tam pațipadam dassetum ‘‘uddha”’ntiādi 
vuttam. Tattha uddhanti upari. Tiriyanti tiriyato, puratthimadisādivasena samantato disābhāgesūti attho. 
Apācīnanti hetthā. Yāvatā jagato gatīti yattakā sattasankhārabhedassa lokassa pavatti, tattha 
sabbatthāti attho. Ettāvatā anavasesato sammasanafiāņassa visayam sangahetvā dasseti. Samavekkhitāti 
sammā hetunā iiāyena avekkhitā, aniccādivasena vipassakoti vuttam hoti. Dhammānanti 
sattasuiiftāānam. Khandhānanti rūpādīnam paficannam khandhānam. Udayabbayanti udayañca vayañca. 
Idam vuttam hoti — upari tiriyam adhoti tisangahe sabbasmim loke atītādibhedabhinnānam 
paficupādānakkhandhasankhātānam sabbesam rūpārūpadhammānam aniccatādisammasanādhigatena 
udayabbayaiiāņena paficavīsatiyā ākārehi udayam, paficavīsatiyā ākārehi vayafica samavekkhitā 
samanupassitā bhaveyyāti. 


Cetosamathasāmīcinti cittasamkilesānam accantavūpasamanato cetosamathasankhātassa 
ariyamaggassa anucchavikapatipadam fiāņadassanavisuddhim. Sikkhamānanti patipajjamānam 
bhāventam fiāņaparamparam nibbattentam. Sadāti sabbakālam, rattificeva divā ca. Satanti 
catusampajaiīfiena samannāgatāya satiyā satokārim. Satatam pahitattoti sabbakālam pahitatto 
nibbānam patipesitattoti tathāvidham bhikkhum buddhādayo ariyā āhu ācikkhanti kathenti. Sesam 
vuttanayameva. 


Dvādasamasuttavaņņanā nitthitā. 
13. Lokasuttavaņņanā 


112. Terasame lokoti lujjanapalujjanatthena loko, atthato purimam ariyasaccadvayam idha pana 
dukkham ariyasaccam veditabbam. Svāyam sattaloko, sankhāraloko, okāsalokoti vibhāgato sarūpato ca 
hetthā vuttoyeva. Apica khandhalokādivasena ca anekavidho loko. Yathāha — 


**Lokoti khandhaloko, dhātuloko, āyatanaloko, vipattibhavaloko, vipattisambhavaloko, 
sampattibhavaloko, sampattisambhavaloko, eko loko sabbe sattā ahāratthitikā, dve lokā nāmaīca 
rūpaīica, tayo lokā tisso vedanā, cattāro lokā cattāro āhārā, pafica lokā paficupādānakkhandhā, cha lokā 
cha ajjhattikāni āyatanāni, satta lokā satta viūfiāņatthitiyo, attha lokā attha lokadhammā, nava lokā nava 
sattāvāsā, dasa lokā dasāyatanāni, dvādasa lokā dvādasāyatanāni, atthārasa lokā atthārasa dhātuyo ti 


(mahāni. 3; cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 2). 


Evamanekadhā vibhattopi loko paficasu upādānakkhandhesu eva sangaham samosaraņam gacchati, 
upādānakkhandhā ca dukkham ariyasaccam jātipi dukkhā ...pe... samkhittena paiicupādānakkhandhāpi 
dukkhāti. Tena vuttam **atthato purimam ariyasaccadvayam, idha pana dukkham ariyasaccam 
veditabba 'nti. Nanu ca lujjanapalujjanattho avisesena paficasu khandhesu sambhavatīti? Saccam 
sambhavati. Yam pana na lujjatīti gahitam, tam tathā na hoti, ekamseneva lujjati palujjatīti so lokoti 
upādānakkhandhesveva lokasaddo nirūļhoti veditabbo. Tasmā lokoti dukkham ariyasaccam eva. 


Yadipi tathāgata-saddassa hetthā tathāgatasutte nānānayehi vitthārato attho vibhatto, tathāpi pāļiyā 
atthasamvaņņanāmukhena ayamatthavibhāvanā — abhisambuddhoti **abhififieyyato pariūifieyyato'”*ti 
pubbe vuttavibhāgena vā avisesato tāva āsayānusayacariyādhimuttiādibhedato kusalākusalādivibhāgato 
vattappamāņasaņthānādibhedato, visesato vā pana **ayam sassatāsayo, ayam ucchedāsayo' *tiādinā 
**kakkhaļalakkhaņā pathavīdhātu, paggharaņalakkhaņā āpodhātū” tiādinā ca abhivisitthena 
sayambhufiāņena sammā aviparītam yo yo attho yathā yathā bujjhitabbo, tathā tathā buddho ñāto 
attapaccakkho katoti abhisambuddho. 


Lokasmāti yathāvuttalokato. Visamyuttoti visamsattho, tappatībaddhānam sabbesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 180 


samyojananam sammadeva samucchinnatta tato vippamuttoti attho. Lokasamudayoti 
suttantanayena tanha, abhidhammanayena pana abhisankharehi saddhim diyaddhakilesasahassam. 
Pahīnoti bodhimaņde arahattamaggañāņena samucchedappahānavasena savāsanam pahīno. 
Lokanirodhoti nibbanam. Sacchikatoti attapaccakkho kato. Lokanirodhagāminī patipadāti 
sīlādikkhandhattayasangaho ariyo atthangiko maggo. So hi lokanirodham nibbānam gacchati 
adhigacchati, tadattham ariyehi patipajjīyati cāti lokanirodhagāminī patipadāti vuccati. 


Ettāvatā tathāni abhisambuddho yāthāvato gatoti tathāgatoti ayamattho dassito hoti. Cattāri hi 
ariyasaccāni tathāni nāma. Yathāha — 


**Cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathāni anaūiiathāni. Katamāni cattāri? Idam dukkhanti, 
bhikkhave, tathametam avitathametam, anaūfiathameta” *nti (sam. ni. 5.1090) vitthāro. 


Apica tathāya gatoti tathāgato, tatham gatoti tathāgato, gatoti ca avagato atīto patto patipannoti 
attho. Idam vuttam hoti — yasmā bhagavā sakalalokam tīraņapariiitiāya tathāya aviparītāya gato avagato, 
tasmā loko tathāgatena abhisambuddhoti tathāgato. Lokasamudayam pahānaparifiiiāya tathāya gato 
atītoti tathāgato. Lokanirodham sacchikiriyāya tathāya gato pattoti tathāgato. Lokanirodhagāminim 
patipadam tatham aviparītam gato patipannoti tathāgatoti. Evam imissā pāļiyā bhagavato 
tathāgatabhāvadīpanavasena attho veditabbo. 


Iti bhagavā catusaccābhisambodhanavasena attano tathāgatabhāvam pakāsetvā idāni tattha 
ditthādiabhisambodhivasenapi tam dassetum **yam, bhikkhave”?*tiādimāha. Anguttaratthakathāyam (a. 
ni. attha. 2.4.23) pana **catūhi saccehi attano buddhabhāvam kathetvā” 'tiādi vuttam. Tam 
tathāgatasadda-buddhasaddānam atthato ninnānākaraņatam dassetum vuttam. Tathā ceva hi pāļi 
pavattāti. Tattha ditthanti rūpāyatanam. Sutanti saddāyatanam. Mutanti patvā gahetabbato 
gandhāyatanam, rasāyatanam, photthabbāyatanaīica. Viūiūiātanti sukhadukkhādidhammārammaņam. 
Pattanti pariyesitvā vā apariyesitvā vā pattam. Pariyesitanti pattam vā appattam vā pariyesitam. 
Anuvicaritam manasāti cittena anusaficaritam. Kassa pana anuvicaritam manasāti? Sadevakassa... 
pe... sadevamanussāyāti sambandhanīyam. Tattha saha devehīti sadevako, tassa sadevakassa. 
Sesapadesupi eseva nayo. 


Sadevakavacanena cettha paficakāmāvacaradevaggahaņam veditabbam, samārakavacanena 
chatthakāmāvacaradevaggahaņam, sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaņam, 
sassamaņabrāhmaņivacanena sāsanassa paccatthikasamaņabrāhmaņaggahaņaticeva 
samitapāpabāhitapāpasamaņabrāhmaņaggahaņaīīca, pajāvacanena sattalokaggahaņam, 
sadevamanussavacanena sammutidevaavasesamanussaggahaņam. Evamettha tīhi padehi 
devamārabrahmehi saddhim sattaloko, dvīhi pajāvasena sattaloko gahitoti veditabbo. 


Aparo nayo — sadevakaggahaņena arūpāvacaradevaloko gahito, samārakavacanena 
chakāmāvacaradevaloko, sabrahmakavacanena rūpībrahmaloko, sassamaņabrāhmaņādivacanena 
sammutidevehi saha avasesasattaloko gahito. Apicettha sadevakavacanena ukkatthaparicchedato 
sabbalokavisayassa bhagavato abhisambuddhabhāve pakāsite yesamevam siya **māro nāma 
mahānubhāvo chakāmāvacarissaro vasavattī, brahmā pana tatopi mahānubhāvataro dasahi angulīhi 
dasasu cakkavāļasahassesu ālokam pharati, uttamajjhānasamāpattisukham patisamvedeti. Puthū ca 
samaņabrāhmaņā iddhimanto dibbacakkhukā paracittaviduno mahānubhāvā samvijjanti. Ayafica 
sattakāyo ananto aparimāņo, kimetesam sabbesamyeva visayo anavasesato bhagavatā 
abhisambuddho ti? Tesam vimatim vidhamento bhagavā **sadevakassa lokassā”?*tiādimāha. 


Porāņā panāhu — **sadevakassā”'ti devatāhi saddhim avasesalokam pariyādiyati, **samārakassā” *ti 


mārena saddhim avasesalokam, **sabrahmakassā”*ti brahmehi saddhim avasesalokam. Evam sabbepi 
tibhavūpage satte tīsu padesu pakkhipitvā puna dvīhi padehi pariyādiyanto **sassamaņabrāhmaņiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 180 


pajaya sadevamanussaya” ti aha. Evam pañcahipi padehi khandhattayaparicchinne sabbasatte 
pariyādiyati. 


Yasmā tam tathāgatena abhisambuddhanti iminā idam dasseti — yam aparimāņāsu lokadhātūsu 
imassa sadevakassa lokassa **nīlam pītaka *ntiādi rūpārammaņam cakkhudvāre āpātham āgacchati, tam 
sabbam **ayam satto imasmim khaņe imam nāma rūpārammaņam disvā sumano vā dummano vā 
majjhatto vā jāto' ti tathāgatassa evam abhisambuddham. Tathā yam aparimāņāsu lokadhātūsu imassa 
sadevakassa lokassa **bherisaddo mudingasaddo' *tiādi saddārammaņam sotadvāre āpātham āgacchati, 
**mūlagandho tacagandho' *tiādi gandhārammaņam ghānadvāre āpāthamāgacchati, **mūlaraso 
khandharaso'*tiādi rasārammaņam jivhādvāre āpāthamāgacchati, **kakkhaļam muduka” nttādi 
pathavīdhātutejodhātuvāyodhātubhedam photthabbārammaņam kāyadvāre āpāthamāgacchati, *tayam 
satto imasmim khaņe imam nāma photthabbam phusitvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto'*ti 
sabbam tam tathāgatassa evam abhisambuddham. 


Tathā yam aparimāņāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa sukhādibhedam 
dhammārammaņam manodvāre āpāthamāgacchati, *tayam satto imasmim khaņe imam nāma 
dhammārammaņam jānitvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto' ti sabbam tam tathāgatassa evam 
abhisambuddham. Evam yam imassa sadevakassa lokassa dittham sutam mutam viññatam, tam 
tathāgatena adittham vā asutam vā amutam vā avifiiiātam vā natthi. Imassa pana mahājanassa pariyesitvā 
appattampi atthi, apariyesitvā appattampi atthi, pariyesitvā pattampi atthi, apariyesitvā pattampi atthi. 
Sabbampi tathāgatassa appattam nāma natthi fiāņena asacchikatam. Tato eva yam aparimāņāsu 
lokadhātūsu aparimāņānam sattānam cakkhudvāre āpāthamāgacchantam rūpārammaņam nāma atthi, tam 
bhagavā sabbam sabbākārena jānāti passati. Evam jānatā passatā cānena tam itthānitthādivasena vā 
ditthasutamutaviiitiātesu labbhamānapadavasena vā **katamam tam rūpam rūpāyatanam? Yam rūpam 
catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā sanidassanam sappatigham nīlam pītaka” ntiādinā (dha. 
sa. 617) nayena anekehi nāmeki terasahi vārehi dvepafitāsāya nayehi vibhajjamānam tatheva hoti, 


vitatham natthi. Esa nayo sotadvārādīsupi āpāthamāgacchantesu saddādīsu. 


Tasmā tathāgatoti vuccatīti yvam yathā lokena gatam, tassa tatheva gatattā tathāgatoti vuccati. 
Pāļiyam pana *'abhisambuddha'””nti vuttam, tam tathāgatasaddena samānattham. Iminā 
tathādassibhāvato tathāgatoti ayamattho dassito hoti. Vuttafihetam dhammasenāpatinā — 


**Na tassa additthamidhatthi kiūici, 

Atho aviiifiātamajānitabbam; 

Sabbam abhiññāsi yadatthi neyyam, 

Tathāgato tena samantacakkhū”ti. (mahāni. 156; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85; 


pati. ma. 1.121); 
Suttantepi vuttam bhagavatā — 


**Yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa...pe... sadevamanussāya pajāya dittham sutam 


mutam vifiiiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tamaham jānāmi, tamaham 
abbhatiiiāsim, tam tathāgatassa viditam, tam tathāgato na upatthāsī” ti (a. ni. 4.24). 


Yaūca, bhikkhave, rattim tathāgato anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhatīti 
yassafica visākhapuņņamarattiyam tathā āgatādiatthena tathāgato bhagavā bodhimaņde aparājitapallanke 
nisinno tiņņam mārānam matthakam madditvā uttaritarābhāvato anuttaram sammāsambodhim 
āsavakkhayatiāņena saddhim sabbaūiiutatiiāņam adhigacchati. Yañca rattim anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyatīti yassafica visākhapuņņamarattiyamyeva kusinārāyam upavattane 
mallānam sālavane yamakasālānamantare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati. Yam etasmim 
antareti imāsam dvinnam saupādisesaanupādisesanibbānadhātūnam vemajjhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 180 


paficacattālīsavassaparimāņe kāle pathamabodhiyampi, majjhimabodhiyampi, pacchimabodhiyampi 
yam suttageyyādippabhedam dhammam bhāsati niddisanavasena, lapati uddhisanavasena, niddisati 
patiniddisanavasena. Sabbam tam tatheva hotīti tam etthantare desitam sabbam suttageyyādinavangam 
buddhavacanam atthato byafijanato ca anupavajjam anūnam anadhikam sabbākāraparipuņņam 
rāgamadanimmadanam...pe... mohamadanimmadanam, natthi tattha vālaggamattampi avakkhalitam, 
ekamuddikāya lafichitam viya ekanāļiyā mitam viya ekatulāya tulitam viya ca tam tatheva hoti 
yassatthāya bhāsitam, ekanteneva tassa sādhanato, no aiūūathā. Tasmā tatham, avitatham, anaūifiatham. 
Etena tathāvāditāya tathāgatoti dasseti. Gadaattho ayam gatasaddo dakārassa takāram katvā, tasmā 
tatham gadatīti tathāgatoti attho. Atha vā āgadanam āgado, vacananti attho. Tatho aviparīto āgado 
yassāti dakārassa takāram katvā tathāgatoti evamettha padasiddhi veditabbā. 


Yathāvādī tathākārīti ye dhamme bhagavā **ime dhammā akusalā sāvajjā viiiftugarahitā samattā 
samādinnā ahitāya dukkhāya samvattantī ”ti paresam dhammam desento vadati, te dhamme ekanteneva 
sayam pahāsi. Ye pana dhamme bhagavā **ime dhammā kusalā anavajjā vitifiuppasatthā samattā 
samādinnā hitāya sukhāya samvattantī ”*ti vadati, te dhamme ekanteneva sayam upasampaijja vihāsi. 
Tasmā yathāvādī bhagavā, tathākārīti veditabbo. Yathākārī tathāvādīti sammadeva 
sīlādiparipūraņavasena sammā patipanno sayam yathākārī bhagavā, tatheva dhammadesanāya paresam 
tattha patitthāpanavasena tathāvādī. Bhagavato hi vācāya kāyo anulometi, kāyassapi vācā. Tasmā 
yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī ca hoti. Evambhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi tathā gato 
pavatto. Yathā ca kāyo, vācāpi tathā gatā pavattāti attho. 


Abhibhū anabhibhūtoti upari bhavaggam hetthā avīcinirayam pariyantam katvā tiriyam 
aparimāņāsu lokadhātūsu bhagavā sabbasatte abhibhavati sīlenapi samādhināpi paiifiāyapi vimuttiyāpi 
vimuttifiāņadassanenapi, na tassa tula vā pamāņam vā atthi, asamo asamasamo appatimo appatibhāgo 
appatipuggalo atulo appameyyo anuttaro dhammarājā devānam atidevo sakkānam atisakko brahmānam 
atibrahmā. Tato eva sayam na kenaci abhibhūtoti anabhibhūto. Aūūūiadatthūti ekamsatthe nipāto. Yatihi 
kifici neyyam nāma, sabbam tam hatthatale āmalakam viya passatīti daso. Aviparītam 
āsayādiavabodhena hitūpasamhārādinā ca satte, bhāvaitiathattūpanayavasena sankhāre sabbākārena 
suciņņavasitāya samāpattiyo cittafica vase vattetīti vasavattī. Ettāvatā abhibhavanatthena bhagavā attano 
tathāgatabhāvam dasseti. 


Tatrevam padasiddhi veditabbā — agado viya agado. Ko panesa? Desanāvilāso ceva pufifiussayo ca. 
Teneva hesa mahānubhāvo bhisakko viya dibbāgadena sappe, sabbe parappavādino sadevakatica lokam 
abhibhavati. Iti sabbalokābhibhavane tatho aviparīto desanāvilāso ceva putfiiiussayo ca agado assāti 
dakārassa takāram katvā tathāgatoti veditabbo. Tena vuttam **sadevake, bhikkhave, loke...pe... 
vasavattī, tasmā tathāgatoti vuccatī ti. 


Gāthāsu sabbalokam abhiiiūāyāti tedhātukalokasannivāsam jānitvā. Sabbaloke yathātathanti 
tasmim tedhātukalokasannivāse yamkifūici neyyam, tam sabbam yathātatham aviparītam jānitvā. 
Sabbalokavisamyuttoti catunnam yogānam anavasesappahānena sabbenapi lokena visamyutto 
vippamutto. Anūpayoti sabbasmimpi loke taņhāditthiupayehi anūpayo tehi upayehi virahito. 


thito. Dhīroti dhitisampanno. Sabbaganthappamocanoti sabbe abhijjhākāyaganthādike mocetvā thito 
veneyyasantānepi attano desanāvilāsena tesam pamocanato sabbaganthappamocano. Phutthāssāti 
phutthā assa. Karaņatthe idam sāmivacanam, phutthā anenāti attho. Paramā santīti nibbānam. Taūhi 
tena iiāāņaphusanena phuttham. Tenevāha **nibbānam akutobhaya”*nti. Atha vā paramā santīti uttamā 
santi. Katarā sāti? Nibbānam. Yasmā pana nibbāne kutoci bhayam natthi, tasmā tam akutobhayanti 
vuccāti. 


Anīghoti niddukkho. Sabbakammakkhayam pattoti sabbesam kammānam khayam pariyosānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 180 


accantābhāvam patto. Vimutto upadhisankhayeti upadhisankhayasankhāte nibbāne 
tadārammaņāya phalavimuttiyā vimutto. Esa soti eso so. Sīho anuttaroti parissayānam sahanatthena, 
kilesānam hananatthena ca, tathāgato anuttaro sīho nāma. Brahmanti settham. Cakkanti 
dhammacakkam. Pavattayīti tiparivattam dvādasākāram pavattesi. 


Itīti evam tathāgatassa guņe jānitvā. Sangammāti samāgantvā. Tam namassantīti tam tathāgatam 
te saraņam gatā devamanussā namassanti. Mahantehi sīlādiguņehi samannāgatattā mahantam, 
catuvesārajjayogena vītasāradam. Idāni yam vadantā te namassanti, tam dassetum dantotiādi vuttam. 
Tam uttānatthameva. 

Iti imasmim catukkanipāte chatthe sattame ca sutte vattam kathitam, 
pathamadutiyatatiyadvādasamaterasamesu vivattam kathitam, sesesu vattavivattam kathitanti 
veditabbam. 

Terasamasuttavaņņanā nitthitā. 

Iti paramatthadīpaniyā 
Khuddakanikāya-atthakathāya 
Itivuttakassa catukkanipātavaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathā 


Ettāvatā ca — 


Dhammissarena jagato, dhammālokavidhāyinā; 
Dhammānam bodhaneyyānam, jānatā desanāvidhim. 


Tam tam nidānamāgamma, sabbalokahitesinā; 
Ekakādippabhedena, desitāni mahesinā. 


Dasuttarasatam dve ca, suttāni itivuttakam; 
Itivuttappabhedena, sangāyimsu mahesayo. 


x x= 


Chalabhiñña vasippattā, pabhinnapatisambhidā; 
Yam tam sāsanadhorayhā, dhammasangāhakā pure. 


Tassa attham pakāsetum, porāņatthakathānayam; 
Nissāya yā samāraddhā, atthasamvaņņanā mayā. 


Sā tattha paramatthānam, suttantesu yathāraham; 
Pakāsanā paramattha-dīpanī nāma nāmato. 


Sampattā parinitthānam, anākulavinicchayā; 
Atthattimsappamāņāya, pāļiyā bhāņavārato. 


Iti tam sankharontena, yam tam adhigatam mayā; 
Pufifiam tassānubhāvena, lokanāthassa sāsanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 180 


Ogāhetvā visuddhāya, sīlādipatipattiyā; 
Sabbepi pāņino hontu, vimuttirasabhāgino. 


Ciram titthatu lokasmim, sammāsambuddhasāsanam; 
Tasmim sagāravā niccam, hontu sabbepi pāņino. 


Sammā vassatu kālena, devopi jagatippati; 
Saddhammanirato lokam, dhammeneva pasāsatūti. 


Iti badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālena katā 


Itivuttakassa atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


