Page 1 sur 262 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Jātaka-atthakathā 


(Pathamo bhāgo) 
Ganthārambhakathā 


Jātikotisahassehi, pamāņarahitam hitam; 
Lokassa lokanāthena, katam yena mahesinā. 


Tassa pāde namassitvā, katvā dhammassa cafijalim; 
Sanghaūca patimānetvā, sabbasammānabhājanam. 


Namassanādino assa, pulīfiassa ratanattaye; 
Pavattassānubhāvena, chetvā sabbe upaddave. 


Tam tam kāraņamāgamma, desitāni jutīmatā; 
Apaņņakādīni purā, jātakāni mahesinā. 


Yāni yesu ciram satthā, lokanittharaņatthiko; 
Anante bodhisambhāre, paripācesi nāyako. 


Tāni sabbāni ekajjham, āropentehi sangaham; 
Jātakam nāma sangītam, dhammasangāhakehi yam. 


Buddhavamsassa etassa, iechantena ciratthitim; 
Yācito abhigantvāna, therena atthadassinā. 


Asamsatthavihāre, sadā suddhavihārinā; 
Tatheva buddhamittena, santacittena vififiunā. 


Mahimsāsakavamsamhi, sambhūtena nayaūtunā; 
Buddhadevena ca tathā, bhikkhunā suddhabuddhinā. 


Mahāpurisacariyānam, ānubhāvam acintiyam; 
Tassa vijjotayantassa, jātakassatthavaņņanam. 


Mahāvihāravāsīnam, vācanāmagganissitam; 
Bhāsissam bhāsato tam me, sādhu gaņhantu sādhavoti. 


Nidānakathā 


Sā panāyam jātakassa atthavaņņanā dūrenidānam, avidūrenidānam, santikenidānanti imāni tīņi 


nidānāni dassetvā vaņņiyamānā ye nam suņanti, tehi samudāgamato patthāya vitiiātattā yasmā sutthu 
viññātā nāma hoti, tasmā tam tāni nidānāni dassetvā vaņņayissāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 262 


Tattha ādito tāva tesam nidānānam paricchedo veditabbo. Dīpankarapādamūlasmitīhi 
katābhinīhārassa mahāsattassa yāva vessantarattabhāvā cavitvā tusitapure nibbatti, tāva pavatto 
kathāmaggo dūrenidānam nāma. Tusitabhavanato pana cavitvā yāva bodhimaņde sabbaiiutappatti, 
tāva pavatto kathāmaggo avidūrenidānam nāma. Santikenidānam pana tesu tesu thānesu viharato 
tasmim tasmimyeva thāne labbhatīti. 


1. Dūrenidānakathā 


Tatridam dūrenidānam nāma — ito kira kappasatasahassādhikānam catunnam asankhyeyyānam 
matthake amaravatī nāma nagaram ahosi. Tattha sumedho nāma brāhmaņo pativasati ubhato sujāto 
mātito ca pitito ca samsuddhagahaņiko yāva sattamā kulaparivattā akkhitto anupakuttho jātivādena 
abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaņņapokkharatāya samannāgato. So afifiam kammam akatvā 
brāhmaņasippameva uggaņhi. Tassa daharakāleyeva mātāpitaro kālamakamsu. Athassa rāsivaddhako 
amacco āyapotthakam āharitvā suvaņņarajatamaņimuttādiībharite gabbhe vivaritvā **ettakam te, kumāra, 
mātu santakam, ettakam pitu santakam, ettakam ayyakapayyakāna ”nti yāva sattamā kulaparivattā 
dhanam ācikkhitvā **etam patipajjāhī” *ti āha. Sumedhapaņdito cintesi — **imam dhanam samharitvā 
mayham pitupitāmahādayo paralokam gacchantā ekam kahāpaņampi gahetvā na gatā, mayā pana 
gahetvā gamanakāraņam kātum vattatī ti. So rafīio ārocetvā nagare bherim carāpetvā mahājanassa 
dānam datvā tāpasapabbajjam pabbaji. Imassa panatthassa āvibhāvattham imasmim thāne sumedhakathā 
kathetabbā. Sā panesā kificāpi buddhavamse nirantaram āgatāyeva, gāthāsambandhena pana āgatattā na 
sutthu pākatā. Tasmā tam antarantarā gāthāya sambandhadīpakehi vacanehi saddhim kathessāma. 


Sumedhakathā 


Kappasatasahassādhikānaiihi catunnam asankhyeyyānam matthake dasahi saddehi avivittam 
*tamaravatī ti ca *'amara'"nti ca laddhanāmam nagaram ahosi, yam sandhāya buddhavamse vuttam — 


**Kappe ca satasahasse, caturo ca asankhiye; 
Amaram nāma nagaram, dassaneyyam manoramam; 
Dasahi saddehi avivittam, annapānasamāyuta' 'nti. 


Tattha dasahi saddehi avivittanti hatthisaddena, assasaddena, rathasaddena, bherisaddena, 
mudingasaddena, vīņāsaddena, sammasaddena, tāļasaddena, sankhasaddena **asnātha, pivatha, 
khādathā”'ti dasamena saddenāti imehi dasahi saddehi avivittam ahosi. Tesam pana saddānam 
ekadesameva gahetvā — 


** Hatthisaddam assasaddam, bherisankharathāni ca; 
Khādatha pivatha ceva, annapānena ghosita””nti. — 


Buddhavamse imam gātham vatvā — 
**Nagaram sabbangasampannam, sabbakammamupāgatam; 
Sattaratanasampannam, nānājanasamākulam; 


Samiddham devanagaramva, āvāsam puiifiakamminam. 


**Nagare amaravatiyā, sumedho nāma brāhmaņo; 
Anekakotisannicayo, pahūtadhanadhaītiavā. 


**Ajjhāyako mantadharo, tiņņam vedāna pāragū; 
Lakkhaņe itihāse ca, sadhamme pāramim gato ti. — vuttam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 262 


Athekadivasam so sumedhapaņdito uparipāsādavaratale rahogato hutvā pallankam ābhujitvā 
nisinno cintesi — **punabbhave, paņdita, patisandhiggahaņam nāma dukkham, tathā 
nibbattanibbattatthāne sarīrabhedanam, ahaīca jātidhammo jarādhammo byādhidhammo 
maraņadhammo, evambhūtena mayā ajātim ajaram abyādhim adukkham sukham sītalam 
amatamahānibbānam pariyesitum vattati, avassam bhavato muccitvā nibbānagāminā ekena maggena 
bhavitabba””*nti. Tena vuttam — 


**Rahogato nisīditvā, evam cintesaham tadā; 
Dukkho punabbhavo nāma, sarīrassa ca bhedanam. 


**Jatidhammo jarādhammo, byādhidhammo saham tadā; 
Ajaram amatam khemam, pariyesissāmi nibbutim. 


**Yamnūnimam pūtikāyam, nānākuņapapūritam; 
Chaddayitvāna gaccheyyam, anapekkho anatthiko. 


**Atthi hehiti so maggo, na so sakkā na hetuye; 
Pariyesissāmi tam maggam, bhavato parimuttiyā” ti. 


Tato uttaripi evam cintesi — yathā hi loke dukkhassa patipakkhabhūtam sukham nāma atthi, evam 
bhave sati tappatipakkhena vibhavenāpi bhavitabbam. Yathā ca uņhe sati tassa vūpasamabhūtam sītampi 
atthi, evam rāgādīnam aggīnam vūpasamena nibbānenāpi bhavitabbam. Yathā ca pāpassa lāmakassa 
dhammassa patipakkhabhūto kalyāņo anavajjadhammopi atthiyeva, evameva pāpikāya jātiyā sati 
sabbajātikkhepanato ajātisankhātena nibbānenāpi bhavitabbamevāti. Tena vuttam — 


**Yathāpi dukkhe vijjante, sukham nāmapi vijjati; 
Evam bhave vijjamāne, vibhavopi icchitabbako. 


**Yathāpi uņhe vijjante, aparam vijjati sītalam; 
Evam tividhaggi vijjante, nibbānam icchitabbakam. 


**Yathāpi pāpe vijjante, kalyāņamapi vijjati; 
Evameva jāti vijjante, ajātipicchitabbaka ”nti. 


Aparampi cintesi — yathā nāma gūtharāsimhi nimuggena purisena dūrato 
paficavaņņapadumasaiichannam mahātaļākam disvā **katarena nu kho maggena ettha gantabba'”nti tam 
taļākam gavesitum yuttam. Yam tassa agavesanam, na so taļākassa doso. Evameva kilesamaladhovane 
amatamahānibbānataļāke vijjante tassa agavesanam na amatanibbānamahātaļākassa doso. Yathā ca 
corehi samparivārito puriso palāyvanamaggee vijjamānepi sace na palāyati, na so maggassa doso, 
purisasseva doso. Evameva kilesehi parivāretvā gahitassa purisassa vijjamāneyeva nibbānagāminmhi sive 
magge maggassa agavesanam nāma na maggassa doso, puggalasseva doso. Yathā ca byādhipīļito puriso 
vijjamāne byādhitikicchake vejje sace tam vejjam gavesitvā byādhim na tikicchāpeti, na so vejjassa 
doso, purisasseva doso. Evameva yo kilesabyādhipīļito puriso kilesavūpasamamaggakovidam 
vijjamānameva ācariyam na gavesati, tasseva doso, na kilesavināsakassa ācariyassāti. Tena vuttam — 


**Yathā gūthagato puriso, taļākam disvāna pūritam; 
Na gavesati tam taļākam, na doso taļākassa so. 


**Evam kilesamaladhove, vijjante amatantaļe; 
Na gavesati tam taļākam, na doso amatantaļe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 262 


**Yathā arīhi pariruddho, vijjante gamanampathe; 
Na palāyati so puriso, na doso aiijasassa so. 


**Evam kilesapariruddho, vijjamāne sive pathe; 
Na gavesati tam maggam, na doso sivamalfijase. 


**Yathāpi byādhito puriso, vijjamāne tikicchake; 
Na tikicchāpeti tam byādhim, na doso so tikicchake. 


**Evam kilesabyādhīhi, dukkhito paripīļito; 
Na gavesati tam ācariyam, na doso so vināyake” ti. 


Aparampi cintesi — yathā maņdanajātiko puriso kaņthe āsattam kuņapam chaddetvā sukhī gacchati, 
evam mayāpi imam pūtikāyam chaddetvā anapekkhena nibbānanagaram pavisitabbam. Yathā ca 
naranāriyo ukkārabhūmiyam uccārapassāvam katvā na tam ucchangena vā ādāya dasantena vā vethetvā 
gacchanti, jigucchamānā pana anapekkhāva chaddetvā gacchanti, evam mayāpi imam pūtikāyam 
anapekkhena chaddetvā amatam nibbānanagaram pavisitum vattati. Yathā ca nāvikā nāma jajjaram 
nāvam anapekkhā chaddetvā gacchanti, evam ahampi imam navahi vaņamukhehi paggharantam kāyam 
chaddetvā anapekkho nibbānapuram pavisissāmi. Yathā ca puriso nānāratanāni ādāya corehi saddhim 
maggam gacchanto attano ratananāsabhayena te chaddetvā khemam maggam gaņhāti, evam ayampi 
karajakāyo ratanavilopakacorasadiso. Sacāham ettha taņham karissāmi, 
ariyamaggakusaladhammaratanam me nassissati. Tasmā mayā imam corasadisam kāyam chaddetvā 
nibbānanagaram pavisitum vattatīti. Tena vuttam — 


**Yathāpi kuņapam puriso, kaņthe baddham jigucchiya; 
Mocayitvāna gaccheyya, sukhī serī sayamvasī. 


**Tathevimam pūtikāyam, nānākuņapasaficayam; 
Chaddayitvāna gaccheyyam, anapekkho anatthiko. 


**Yathā uccāratthānamhi, karīsam naranāriyo; 
Chaddayitvāna gacchanti, anapekkhā anatthikā. 


**Evamevāham imam kāyam, nānākuņapapūritam; 
Chaddayitvāna gacchissam, vaccam katvā yathā kutim. 


**Yathāpi jajjaram nāvam, paluggam udagāhinim; 
Sāmī chaddetvā gacchanti, anapekkhā anatthikā. 


**Evamevāham imam kāyam, navacchiddam dhuvassavam; 
Chaddayitvāna gacchissam, jiņņanāvamva sāmikā. 


**Yathāpi puriso corehi, gacchanto bhandamādiya; 
Bhaņdacchedabhayam disvā, chaddayitvāna gacchati. 


**Evameva ayam kāyo, mahācorasamo viya; 
Pahāyimam gamissāmi, kusalacchedanābhayā”'ti. 


Evam sumedhapaņdito nānāvidhāhi upamāhi imam nekkhammūpasamhitam attham cintetvā 


sakanivesane aparimitam bhogakkhandham hetthā vuttanayena kapaņaddhikādīnam vissajjetvā 
mahādānam datvā vatthukāme ca kilesakāme ca pahāya amaranagarato nikkhamitvā ekakova himavante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 262 


dhammikam nāma pabbatam nissāya assamam katvā tattha paņņasālaiīca cankamafica māpetvā 
paficahi nīvaraņadosehi vivajjitam **evam samāhite citte' *tiādinā nayena vuttehi atthahi kāraņaguņehi 
samupetam abhiiifiāāsankhātam balam āharitum tasmim assamapade navadosasamannāgatam sātakam 
pajahitvā dvādasaguņasamannāgatam vākacīram nivāsetvā isipabbajjam pabbaji. Evam pabbajito 
atthadosasamākiņņam tam paņņasālam pahāya dasaguņasamannāgatam rukkhamūlam upagantvā 
sabbam dhatiiiavikatim pahāya pavattaphalabhojano hutvā nisajjatthānacankamanavaseneva padhānam 
padahanto sattāhabbhantareyeva atthannam samāpattīnam paiicannafica abhififiānam lābhī ahosi. Evam 


az 


tam yathāpatthitam abhitiiiābalam pāpuņi. Tena vuttam — 


**Evāham cintayitvāna, nekakotisatam dhanam; 
Nāthānāthānam datvāna, himavantamupāgamim. 


**Himavantassāvidūre, dhammiko nāma pabbato; 
Assamo sukato mayham, paņņasālā sumāpitā. 


**Cankamam tattha māpesim, paficadosavivajjitam; 
Atthaguņasamupetam, abhiiūtiābalamāharim. 


**Sātakam pajahim tattha, navadosamupāgatam; 
Vākacīram nivāsesim, dvādasaguņamupāgatam. 


** Atthadosasamākiņņam, pajahim paņņasālakam; 
Upāgamim rukkhamūlam, guņe dasahupāgatam. 


**Vāpitam ropitam dhaiīiam, pajahim niravasesato; 
Anekaguņasampannam, pavattaphalamādiyim. 


**Tatthappadhānam padahim, nisajjatthānacankame; 
Abbhantaramhi sattāhe, abhiiiiābalapāpuņi”"nti. 


Tattha *tassamo sukato mayham, paņņasālā sumāpitā' ti imāya pāļiyā sumedhapaņditena 
assamapaņņasālācankamā sahatthā māpitā viya vuttā. Ayam panettha attho — mahāsattam **himavantam 
ajjhogāhetvā ajja dhammikam pabbatam pavisissāmī *ti nikkhantam disvā sakko devānamindo 
vissakammadevaputtam āmantesi — **tāta, ayam sumedhapaņdito pabbajissāmīti nikkhanto, etassa 
vasanatthānam māpehī”'ti. So tassa vacanam sampaticchitvā ramaņīyam assamam, suguttam 
paņņasālam, manoramam cankamaīica māpesi. Bhagavā pana tadā attano pufifiānubhāvena nipphannam 
tam assamapadam sandhāya sāriputta, tasmim dhammikapabbate — 


**Assamo sukato mayham, paņņasālā sumāpitā; 
Cankamam tattha māpesim, paficadosavivajjita ”nti. — 


Āha. Tattha sukato mayhanti sukato mayā. Paņņasālā sumāpitāti paņņacchadanasālāpi me sumāpitā 
ahosi. 


Paūcadosavivajjitanti paficime cankamadosā nāma — thaddhavisamatā, antorukkhatā, 
gahanacchannatā, atisambādhatā, ativisālatāti. Thaddhavisamabhūmibhāgasmitihi cankame 
cankamantassa pādā rujjanti, photā utthahanti, cittam ekaggam na labhati, kammatthānam vipajjati. 
Mudusamatale pana phāsuvihāram āgamma kammatthānam sampajjati. Tasmā 
thaddhavisamabhūmibhāgatā eko dosoti veditabbo. Cankamassa anto vā majjhe vā kotiyam vā rukkhe 
sati pamādamāgamma canikamantassa nalātam vā sīsam vā patihaūiiatīti antorukkhatā dutiyo doso. 
Tiņalatādigahanacchanne cankame cankamanto andhakāravelāyam uragādike pāņe akkamitvā vā māreti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 262 


tehi vā dattho dukkham āpajjatīti gahanacchannatā tatiyo doso. Atisambādhe cankame vitthārato 
ratanike vā addharatanike vā cankamantassa paricchede pakkhalitvā nakhāpi anguliyopi bhijjantīti 
atisambādhatā catuttho doso. Ativisāle cankame canikamantassa cittam vidhāvati, ekaggatam na labhatīti 
ativisālatā paficamo doso. Puthulato pana diyaddharatanam dvīsu passesu ratanamattaanucankamam 
dīghato satthihattham mudutalam samavippakiņņavālukam cankamam vattati cetiyagirimhi 
dīpappasādakamahindattherassa cankamanam viya, tādisam tam ahosi. Tenāha **cankamam tattha 
māpesim, paficadosavivajjita”"nti. 


Atthaguņasamupetanti atthahi samaņasukhehi upetam. Atthimāni samaņasukhāni nāma — 
dhanadhatiiapariggahābhāvo, anavajjapiņdapātapariyesanabhāvo, nibbutapiņdapātabhufijanabhāvo, 
rattham pīļetvā dhanasāram vā sīsakahāpaņādīni vā gaņhantesu rājakulesu ratthapīļanakilesābhāvo, 
upakaraņesu nicchandarāgabhāvo, coravilope nibbhayabhāvo, rājarājamahāmattehi asamsatthabhāvo, 
catūsu disāsu appatihatabhāvoti. Idam vuttam hoti — yathā tasmim assame vasantena sakkā honti imāni 
attha samaņasukhāni vinditum, evam atthaguņasamupetam tam assamam māpesinti. 


Abhiūūābalamāharinti pacchā tasmim assame vasanto kasiņaparikammam katvā abhitiiiāānam 
samāpattīnafica uppādanatthāya aniccato dukkhato vipassanam ārabhitvā thāmappattam vipassanābalam 
āharim. Yathā tasmim vasanto tam balam āharitum sakkomi, evam tam assamam tassa abhiūitiatthāya 
vipassanābalassa anucchavikam katvā māpesinti attho. 


Sātakam pajahim tattha, navadosamupāgatanti etthāyam anupubbikathā — tadā kira 
kutileņacankamādipatimaņditam pupphūpagaphalūpagarukkhasafichannam ramaņīyam 
madhurasalilāsavam apagatavāļamigabhimsanakasakuņam pavivekakkhamam assamam māpetvā 
alankatacankamassa ubhosu antesu ālambanaphalakam samvidhāya nisīdanatthāya cankamavemajjhe 
samatalam muggavaņņasilam māpetvā antopaņņasālāyam jatāmaņdalavākacīratidaņdakuņdikādike 
tāpasaparikkhāre, maņdape pānīyaghatapānīyasankhapānīyasarāvāni, aggisālāyam 
angārakapalladāruādīnīti evam yam yam pabbajitānam upakārāya samvattati, tam tam sabbam māpetvā 
paņņasālāya bhittiyam **ye keci pabbajitukāmā ime parikkhāre gahetvā pabbajantū” ti akkharāni 
chinditvā devalokameva gate vissakammadevaputte sumedhapaņdito himavantapabbatapāde 
girikandarānusārena attano nivāsānurūpam phāsukatthānam olokento nadīnivattane 
vissaākammanimmitam sakkadattiyam ramaņīyam assamam disvā cankamanakotim gantvā padavalafijam 
apassanto **dhuvam pabbajitā dhuragāme bhikkham pariyesitvā kilantarūpā āgantvā paņņasālam 
pavisitvā nisinnā bhavissantī” ti cintetvā thokam āgametvā **ativiya cirāyanti, Jānissāmī ti 
paņņāsālākutidvāram vivaritvā anto pavisitvā ito cito ca olokento mahābhittiyam akkharāni vācetvā 
**mayham kappiyaparikkhārā ete, ime gahetvā pabbajissāmī 'ti attano nivatthapārutam sātakayugam 
pajahi. Tenāha **sātakam pajahim tatthā ti. Evam pavittho aham, sāriputta, tassam paņņasālāyam 
sātakam pajahim. 


Navadosamupāgatanti sātakam pajahanto nava dose disvā pajahinti dīpeti. Tāpasapabbajjam 
pabbajitānatfīhi sātakasmim nava dosā upatthahanti. Tesu tassa mahagghabhāvo eko doso, 
parapatibaddhatāya uppajjanabhāvo eko, paribhogena lahum kilissanabhāvo eko. Kilittho hi dhovitabbo 
ca rajitabbo ca hoti. Paribhogena jīraņabhāvo eko. Jiņņassa hi tunnam vā aggaļadānam vā kātabbam 
hoti. Puna pariyesanāya durabhisambhavabhāvo eko, tāpasapabbajjāya asāruppabhāvo eko, 
paccatthikānam sādhāraņabhāvo eko. Yathā hi nam paccatthikā na gaņhanti, evam gopetabbo hoti. 
Paribhufijantassa vibhūsanatthānabhāvo eko, gahetvā vicarantassa khandhabhāramahicchabhāvo ekoti. 


Vākacīram nivāsesinti tadāham, sāriputta, ime nava dose disvā sātakam pahāya vākacīram 
nivāsesim, mufijatiņam hīram hīram katvā ganthetvā katavākacīram nivāsanapārupanatthāya ādiyinti 


attho. 


Dvādasaguņamupāgatanti dvādasahi ānisamsehi samannāgatam. Vākacīrasmifīhi dvādasa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 262 


ānisamsā — appaggham sundaram kappiyanti ayam tāva eko ānisamso, sahatthā kātum sakkāti ayam 
dutiyo, paribhogena saņikam kilissati, dhoviyamānepi papatico natthīti ayam tatiyo, paribhogena jiņņepi 
sibbitabbābhāvo catuttho, puna pariyesantassa sukhena karaņabhāvo paficamo, tāpasapabbajjāya 
sāruppabhāvo chattho, paccatthikānam nirupabhogabhāvo sattamo, paribhufijantassa 
vibhūsanatthānābhāvo atthamo, dhāraņe sallahukabhāvo navamo, cīvarapaccaye appicchabhāvo dasamo, 
vākuppattiyā dhammikaanavajjabhāvo ekādasamo, vākacīre natthepi anapekkhabhāvo dvādasamoti. 


Atthadosasamākiņņam, pajahim paņņasālakanti. Katham pajahi? So kira varasātakayugam 
omufcitvā cīvaravamse laggitam anojapupphadāmasadisam rattam vākacīram gahetvā nivāsetvā, 
tassūpari aparam suvaņņavaņņam vākacīram paridahitvā, punnāgapupphasantharasadisam sakhuram 
ajinacammam ekamsam katvā jatāmaņdalam patimuticitvā cūļāya saddhim niccalabhāvakaraņattham 
sārasūcim pavesetvā muttajālasadisāya sikkāya pavāļavaņņam kuņdikam odahitvā tīsu thānesu 
vankakājam ādāya ekissā kājakotiyā kuņdikam, ekissā ankusapacchitidaņdakādīni olaggetvā 
khāribhāram amse katvā, dakkhiņena hatthena kattaradaņdam gahetvā paņņasālato nikkhamitvā 
satthihatthe mahācankame aparāparam cankamanto attano vesam oloketvā — **mayham manoratho 
matthakam patto, sobhati vata me pabbajjā, buddhapaccekabuddhādīhi sabbehi dhīrapurisehi vaņņitā 
thomitā ayam pabbajjā nāma, pahīnam me gihibandhanam, nikkhantosmi nekkhammam, laddhā me 
uttamapabbajjā, karissāmi samaņadhammam, labhissāmi maggaphalasukha ”nti ussāhajāto khārikājam 
otāretvā cankamavemajjhe muggavaņņasilāpatte suvaņņapatimā viya nisinno divasabhāgam vītināmetvā 
sāyanhasamayam paņņasālam pavisitvā, bidalamaficakapasse katthattharikāya nipanno sarīram utum 
gāhāpetvā, balavapaccūse pabujjhitvā attano āgamanam āvajjesi **'aham gharāvāse ādīnavam disvā 
amitabhogam anantayasam pahāya araiīiam pavisitvā nekkhammagavesako hutvā pabbajito, ito dāni 
patthāya pamādacāram caritum na vattati. 


Pavivekatīhi pahāya vicarantam micchāvitakkamakkhikā khādanti, idāni mayā 
vivekamanubrūhetum vattati. Ahafihi gharāvāsam palibodhato disvā nikkhanto, ayafica manāpā 
paņņasālā, beluvapakkavaņņaparibhaņdakatā bhūmi, rajatavaņņā setabhittiyo, kapotapādavanņam 
paņņacchadanam, vicittattharaņavaņņo bidalamaficako, nivāsaphāsukam vasanatthānam, na etto 


~y 


atirekatarā viya me gehasampadā paññāyatī 'ti paņņasālāya dose vicinanto attha dose passi. 


Paņņasālāparibhogasmiīīhi attha ādīnavā — mahāsamārambhena dabbasambhāre samodhānetvā 
karaņapariyesanabhāvo eko ādīnavo, tiņapaņņamattikāsu patitāsu tāsam punappunam thapetabbatāya 
nibandhajagganabhāvo dutiyo, senāsanam nāma mahallakassa pāpuņāti, avelāya vutthāpiyamānassa 
cittekaggatā na hotīti utthāpaniyabhāvo tatiyo, sītuņhapatighātena kāyassa sukhumālakaraņabhāvo 
catuttho, geham pavitthena yamkitici pāpam sakkā kātunti garahāpaticchādanabhāvo paiicamo, 
**mayha''nti pariggahakaraņabhāvo chattho, gehassa atthibhāvo nāma sadutiyakavāsoti sattamo, 
ūkāmangulagharagoļikādīnam sādhāraņatāya bahusādhāraņabhāvo atthamo. Iti ime attha ādīnave disvā 
mahāsatto paņņasālam pajati. Tenāha **atthadosasamākiņņam, pajahim paņņasālaka” 'nti. 


Upāgamim rukkhamūlam, guņe dasahupāgatanti channam patikkhipitvā dasahi guņehi upetam 
rukkhamūlam upagatosmīti vadati. Tatrime dasa guņā — appasamārambhatā eko guņo, 
upagamanamattakameva hi tattha hoti; apatijagganatā dutiyo, tafihi sammatthampi asammatthampi 
paribhogaphāsukam hotiyeva. Anutthāpariyabhāvo tatiyo, garaham nappaticchādeti; tattha hi pāpam 
karonto lajjatīti garahāya appaticchannabhāvo catuttho; abbhokāsavāso viya kāyam na santhambhetīti 
kāyassa asanthambhanabhāvo paficamo; pariggahakaraņābhāvo chattho; gehālayapatikkhepo sattamo; 
bahusādhāraņagehe viya **patijaggissāmi nam, nikkhamathā” *ti nīharaņakābhāvo atthamo; vasantassa 
sappītikabhāvo navamo; rukkhamūlasenāsanassa gatagatatthāne sulabhatāya anapekkhabhāvo dasamoti 
ime dasa guņe disvā rukkhamūlam upāgatosmīti vadati. 


Imāni ettakāni kāraņāni sallakkhetvā mahāsatto punadivase bhikkhāya gāmam pāvisi. Athassa 
sampattagāme manussā mahantena ussāhena bhikkham adamsu. So bhattakiccam nitthāpetvā assamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 262 


āgamma nisīditvā cintesi *'nāham āhāram na labhāmīti pabbajito, siniddhāhāro nāmesa 
mānamadapurisamade vaddheti, āhāramīlakassa ca dukkhassa anto natthi. Yamnūnāham 
vāpitaropitadhaiītanibbattam āhāram pajahitvā pavattaphalabhojano bhaveyya'””nti. So tato tthāya tathā 


katvā ghatento vāyamanto sattāhabbhantareyeva attha samāpattiyo pafica abhifiiiāyo ca nibbattesi. Tena 
vuttam — 


**Vāpitam ropitam dhaiītiam, pajahim niravasesato; 
Anekaguņasampannam, pavattaphalamādiyim. 


**Tatthappadhānam padahim, nisajjatthānacankame; 


Abbhantaramthi sattāhe, abhiiiābalapāpuņi”"nti. 

Evam abhiitiābalam patvā sumedhatāpase samāpattisukhena vītināmente dīpankaro nāma satthā 
loke udapādi. Tassa patisandhijātisambodhidhammacakkappavattanesu sakalāpi dasasahassī lokadhātu 
samkampi sampakampi sampavedhi, mahāviravam viravi, dvattimsa pubbanimittāni pāturahesum. 
Sumedhatāpaso samāpattisukhena vītināmento neva tam saddamassosi, na tāni nimittāni addasa. Tena 
vuttam — 


**Evam me siddhippattassa, vasībhūtassa sāsane; 
Dīpankaro nāma jino, uppajji lokanāyako. 


**Uppajjante ca jāyante, bujjhante dhammadesane; 
Caturo nimitte nāddasam, jhānaratisamappito ti. 


Tasmim kāle dīpankaradasabalo catūhi khīņāsavasatasahassehi parivuto anupubbena cārikam 
caramāno rammam nāma nagaram patvā sudassanamahāvihāre pativasati. Rammanagaravāsino 
**dīpankaro kira samaņissaro paramātisambodhim patvā pavattavaradhammacakko anupubbena cārikam 
caramāno rammanagaram patvā sudassanamahāvihāre pativasatī *ti sutvā sappinavanītādīni ceva 
bhesajjāni vatthacchādanāni ca gāhāpetvā gandhamālādihatthā yena buddho, yena dhammo, yena 
sangho, tanninnā tappoņā tappabbhārā hutvā satthāram upasanikamitvā vanditvā gandhamālādīhi pūjetvā 
ekamantam nisinnā dhammadesanam sutvā svātanāya nimantetvā utthāyāsanā pakkamimsu. 


Te punadivase mahādānam sajjetvā nagaram alankaritvā dasabalassa āgamanamaggam alankarontā 
udakabhinnatthānesu pamsum pakkhipitvā samam bhūmitalam katvā rajatapattavaņņam vālukam 
ākiranti, lājāni ceva pupphāni ca vikiranti, nānāvirāgehi vatthehi dhajapatāke ussāpenti, kadaliyo ceva 
punņaghatapantiyo ca patitthāpenti. Tasmim kāle sumedhatāpaso attano assamapadā uggantvā tesam 
manussānam uparibhāgena ākāsena gacchanto te hatthatutthe manusse disvā **kim nu kho kāraņa””nti 
ākāsato oruyha ekamantam thito manusse pucchi — **ambho kassa tumhe imam maggam alankarothā” ti? 
Tena vuttam — 


**Paccantadesavisaye, nimantetvā tathāgatam; 
Tassa āgamanam maggam, sodhenti tutthamānasā. 


**Aham tena samayena, nikkhamitvā sakassamā; 
Dhunanto vākacīrāni, gacchāmi ambare tadā. 


**Vedajātam janam disvā, tutthahattham pamoditam; 
Orohitvāna gaganā, manusse pucchi tāvade. 


***Tutthahattho pamudito, vedajāto mahājano; 


Kassa sodhīyati maggo, afijasam vatumāyana” ”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 262 


Manussā āhamsu **bhante sumedha, na tvam jānāsi, dīpankaradasabalo sammāsambodhim patvā 
pavattitavaradhammacakko cārikam caramāno amhākam nagaram patvā sudassanamahāvihāre 
pativasati. Mayam tam bhagavantam nimantayimhā, tassetam buddhassa bhagavato āgamanamaggam 
alankaromā”'ti. Sumedhatāpaso cintesi — **buddhoti kho ghosamattakampi loke dullabham, pageva 
buddhuppādo, mayāpi imehi manussehi saddhim dasabalassa maggam alankaritum vattatī”'ti. So te 
manusse āha — **sace bho tumhe etam maggam buddhassa alankarotha, mayhampi ekam okāsam detha, 
ahampi tumhehi saddhim maggam alankarissāmī *ti. Te **sādhū” ti sampaticchitvā **sumedhatāpaso 
iddhimā”'ti jānantā udakabhinnokāsam sallakkhetvā **tvam imam thānam alankarohī”*ti adamsu. 
Sumedho buddhārammaņam pītim gahetvā cintesi *'aham imam okāsam iddhiyā alankaritum sakkomi, 
evam alankato pana mama manam na paritosessati, ajja mayā kāyaveyyāvaccam kātum vattatī *ti 
pamsum āharitvā tasmim padese pakkhipi. 


Tassa tasmim padese analankateyeva dīpankaro dasabalo mahānubhāvānam chaļabhififiānam 
khīņāsavānam catūhi satasahassehi parivuto devatāsu dibbagandhamālādīhi pūjayantīsu dibbasangītesu 
pavattantesu manussesu mānusakagandhehi ceva mālādīhi ca pūjayantesu anantāya buddhalīļāya 
manosilātale vijambhamāno sīho viya tam alankatapatiyattam maggam patipajji. Sumedhatāpaso akkhīni 
ummīletvā alankatamaggena āgacchantassa dasabalassa dvattimsamahāpurisalakkhaņapatimaņditam 
asītiyā anubyafijanehi anuraiijitam byāmappabhāya samparivāritam maņivaņņagaganatale nānappakārā 
vijjulatā viya āveļāveļabhūtā ceva yugalayugalabhūtā ca chabbaņņaghanabuddharasmiyo vissajjentam 
rūpaggappattam attabhāvam oloketvā **ajja mayā dasabalassa jīvitapariccāgam kātum vattati, mā 
bhagavā kalalam akkami, maņiphalakasetum pana akkamanto viya saddhim catūhi 
khīņāsavasatasahassehi mama pitthim maddamāno gacchatu, tam me bhavissati dīgharattam hitāya 
sukhāyā *ti kese mocetvā ajinacammajatāmaņdalavākacīrāni kāļavaņņe kalale pattharitvā 
maņiphalakasetu viya kalalapitthe nipajji. Tena vuttam — 


**Te me putthā viyākamsu, *buddho loke anuttaro; 
Dīpankaro nāma jino, uppajji lokanāyako; 
Tassa sodhīyati maggo, afijasam vatumāyanam”. 


**Buddhoti mama sutvāna, pīti uppajji tāvade; 
Buddho buddhoti kathayanto, somanassam pavedayim. 


**Tattha thatvā vicintesim, tuttho samviggamānaso; 
"Idha bījāni ropissam, khaņo eva mā upaccagā”. 


**Yadi buddhassa sodhetha, ekokāsam dadātha me; 
Ahampi sodhayissāmi, afijasam vatumāyanam. 


**Adamsu te mamokāsam, sodhetum afijasam tadā; 
Buddho buddhoti cintento, maggam sodhemaham tadā. 


** Anitthite mamokāse, dīpankaro mahāmuni; 
Catūhi satasahassehi, chaļabhiiiiehi tādihi; 
Khīņāsavehi vimalehi, patipajji afijasam jino. 


""Paccuggamanā vattanti, vajjanti bheriyo bahū; 
Āmoditā naramarū, sādhukāram pavattayum. 


**Devā manusse passanti, manussāpi ca devatā; 
Ubhopi te pafijalikā, anuyanti tathāgatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 262 


**Devā dibbehi turiyehi, manussā mānusehi ca; 
Ubhopi te vajjayantā, anuyanti tathāgatam. 


**Dibbam mandāravam puppham, padumam pārichattakam; 
Disodisam okiranti, ākāsanabhagatā marī. 


**Campakam salalam nīpam, nāgapunnāgaketakam; 
Disodisam ukkhipanti, bhūmitalagatā narā. 


**Kese muūicitvāham tattha, vākacīraiica cammakam; 
Kalale pattharitvāna, avakujjo nipajjaham. 


** Akkamitvāna mam buddho, saha sissehi gacchatu; 
Mā nam kalale akkamittho, hitāya me bhavissatī ti. 


So kalalapitthe nipannakova puna akkhīni ummīletvā dīpankaradasabalassa buddhasirim 
sampassamāno evam cintesi — **sacāham iccheyyam, sabbakilese jhāpetvā sanghanavako hutvā 
rammanagaram paviseyyam. Aūifiātakavesena pana me kilese jhāpetvā nibbānappattiyā kiccam natthi. 
Yamnūnāham dīpankaradasabalo viya paramābhisambodhim patvā dhammanāvam āropetvā mahājanam 
samsārasāgarā uttāretvā pacchā parinibbāyeyyam, idam mayham patirūpa ”nti. Tato attha dhamme 
samodhānetvā buddhabhāvāya abhinīhāram katvā nipajji. Tena vuttam — 


**Pathaviyam nipannassa, evam me āsi cetaso; 
‘Icchamāno aham ajja, kilese jhāpaye mama. 

‘Kim me aññātavesena, dhammam sacchikatenidha; 
Sabbaññutam pāpuņitvā, buddho hessam sadevake. 


‘Kim me ekena tiņņena, purisena thāmadassinā; 
Sabbaññutam pāpuņitvā, santāressaņm sadevake. 


‘Iminā me adhikārena, katena purisuttame; 
Sabbaññutam pāpuņitvā, tāremi janatam bahum. 


‘Samsārasotam chinditvā, viddhamsetvā tayo bhave; 
Dhammanāvam samāruyha, santāressam sadevake””’ti. (bu. vam. 2.54-58); 


Yasmā pana buddhattam patthentassa — 


**Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 
Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā; 


Atthadhammasamodhānā, abhinīhāro samijjhatī *ti. (bu. vam. 2.59); 


Manussattabhāvasmimyeva hi thatvā buddhattam patthentassa patthanā samijjhati, na nāgassa vā 
supaņņassa vā devatāya vā patthanā samijjhati. Manussattabhāvepi purisalinge thitasseva patthanā 
samijjhati, na itthiyā vā panņdakanapumsakaubhatobyaiijanakānam vā patthanā samijjhati. Purisassāpi 
tasmim attabhāve arahattappattiyā hetusampannasseva patthanā samijjhati, no itarassa. 
Hetusampannassāpi jīvamānakabuddhasseva santike patthentassa patthanā samijjhati, parinibbute 
buddhe cetiyasantike vā bodhimūle vā patthentassa na samijjhati. Buddhānam santike patthentassāpi 
pabbajjālinge thitasseva samijjhati, no gihilinge thitassa. Pabbajitassāpi paticābhiiītiassa 
atthasamāpattilābhinoyeva samijjhati, na imāya guņasampattiyā virahitassa. Guņasampannenāpi yena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 262 


attano jīvitam buddhānam pariccattam hoti, tassa iminā adhikārena adhikārasampannasseva 
samijjhati, na itarassa. Adhikārasampannassāpi yassa buddhakārakadhammānam atthāya mahanto 
chando ca ussāho ca vāyāmo ca pariyetthi ca, tasseva samijjhati, na itarassa. 


Tatridam chandamahantatāya opammam — sace hi evamassa **yo sakalacakkavāļagabbham 
ekodakībhūtam attano bāhubalena uttaritvā pāram gantum samattho, so buddhattam pāpuņāti. Yo vā 
pana sakalacakkavāļagabbham veļugumbasaiichannam byūhitvā madditvā padasā gacchanto pāram 
gantum samattho, so buddhattam pāpuņāti. Yo vā pana sakalacakkavāļagabbham sattiyo ākotetvā 
nirantaram sattiphalasamākiņņam padasā akkamamāno pāram gantum samattho, so buddhattam 
pāpuņāti. Yo vā pana sakalacakkavāļagabbham vītaccitangārabharitam pādehi maddamāno pāram 
gantum samattho, so buddhattam pāpuņātī” *ti. Yo etesu ekampi attano dukkaram na matīiati, **aham 
etampi taritvā vā gantvā vā pāram gahessāmī 'ti evam mahantena chandena ca ussāhena ca vāyāmena ca 
pariyetthiyā ca samannāgato hoti, tassa patthanā samijjhati, na itarassa. Sumedhatāpaso pana ime attha 
dhamme samodhānetvā buddhabhāvāya abhinīhāram katvā nipajji. 


Dīpankaropi bhagavā āgantvā sumedhatāpasassa sīsabhāge thatvā maņisīhapafijaram ugghātento 
viya paficavaņņappasādasampannāni akkhīni ummīletvā kalalapitthe nipannam sumedhatāpasam disvā 
*tayam tāpaso buddhattāya abhinīhāram katvā nipanno, ijjhissati nu kho imassa patthanā, udāhu no ti 
anāgatamsafiāņam pesetvā upadhārento *'ito kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni atikkamitvā 
gotamo nāma buddho bhavissatī” ti fiatvā thitakova parisamajjhe byākāsi — **passatha no tumhe imam 
uggatapam tāpasam kalalapitthe nipanna” nti? **Evam, bhante” ti. *tAyam buddhattāya abhinīhāram 
katvā nipanno, samijjhissati imassa patthanā, ito kappasatasahassādhikānam catunnam asankhyeyyānam 
matthake gotamo nāma buddho bhavissati. Tasmim panassa attabhāve kapilavatthu nāma nagaram 
nivāso bhavissati, māyā nāma devī mātā, suddhodano nāma rājā pitā, aggasāvako upatisso nāma thero, 
dutiyasāvako kolito nāma, buddhupatthāko ānando nāma, aggasāvikā khemā nāma therī, dutiyasāvikā 
uppalavaņņā nāma therī bhavissati, paripakkatiāņo mahābhinikkhamanam katvā mahāpadhānam 
padahitvā nigrodhamūle pāyāsam patiggahetvā neraiijarāya tīre paribhufijitvā bodhimaņdam āruyha 
assattharukkhamīūle abhisambujjhissatī”*ti. Tena vuttam — 


**Dīpankaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Ussīsake mam thatvāna, idam vacanamabravi. 


"Passatha imam tāpasam, jatilam uggatāpanam; 
Aparimeyye ito kappe, buddho loke bhavissati. 


*Ahu kapilavhayā rammā, nikkhamitvā tathāgato; 
Padhānam padahitvāna, katvā dukkarakārikam. 


*Ajapālarukkhamīle, nisīditvā tathāgato; 
Tattha pāyāsam paggayha, neraiijaramupekhiti. 


‘Nerañjarāya tīramhi, pāyāsam ada so jino; 
Patiyattavaramaggena, bodhimūlamūpehiti. 


"Tato padakkhiņam katvā, bodhimaņdam anuttaro; 
Assattharukkhamūlamhi, bujjhissati mahāyaso. 


"Imassa janikā mātā, māyā nāma bhavissati; 
Pitā suddhodano nāma, ayam hessati gotamo. 


*Anāsavā vītarāgā, santacittā samāhitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 262 


Kolito upatisso ca, aggā hessanti sāvakā; 
Ānando nāmupatthāko, upatthissati tam jinam. 


*Khemā uppalavaņņā ca, aggā hessanti sāvikā; 
Anāsavā vītarāgā, santacittā samāhitā; 
Bodhi tassa bhagavato, assatthoti pavuccatī ti. 


m3 


Sumedhatāpaso **'mayham kira patthanā samijjhissatī' ti somanassappatto ahosi. Mahājano 
dīpankaradasabalassa vacanam sutvā **sumedhatāpaso kira buddhabījam buddhankuro ti hatthatuttho 
ahosi. Evaficassa ahosi **yathā nāma puriso nadim taranto ujukena titthena uttaritum asakkonto 
hetthātitthena uttarati, evameva mayampi dīpankaradasabalassa sāsane maggaphalam alabhamānā 
anāgate yadā tvam buddho bhavissasi, tadā tava sammukhā maggaphalam sacchikātum samatthā 
bhaveyyāmā ti patthanam thapayimsu. Dīpankaradasabalopi bodhisattam pasamsitvā atthahi 
pupphamutthīhi pūjetvā padakkhiņam katvā pakkāmi, tepi catusatasahassasankhā khīņāsavā bodhisattam 
gandhehi ca mālehi ca pūjetvā padakkhiņam katvā pakkamimsu. Devamanussā pana tatheva pūjetvā 
vanditvā pakkantā. 


Bodhisatto sabbesam patikkantakāle sayanā vutthāya **pāramiyo vicinissāmī 'ti 
puppharāsimatthake pallankam ābhujitvā nisīdi. Evam nisinne bodhisatte 
sakaladasasahassacakkavāļadevatā sannipatitvā sādhukāram datvā **ayya sumedhatāpasa, 
porāņakabodhisattānam pallankam ābhujitvā *pāramiyo vicinissāmā”ti nisinnakāle yāni pubbanimittāni 
nāma pafiiiāyanti, tāni sabbānipi ajja pātubhūtāni, nissamsayena tvam buddho bhavissasi, mayampetam 
Jānāma *yassetāni nimittāni pafiiiāyanti, ekantena so buddho hoti', tvam attano vīriyam daļham katvā 
paggaņhā”'ti bodhisattam nānappakārāhi thutīhi abhitthunimsu. Tena vuttam — 


**Idam sutvāna vacanam, asamassa mahesino; 
Āmoditā naramarū, buddhabījam kira ayam. 


*Ukkutthisaddā vattanti, apphotenti hasanti ca; 
Katafijalī namassanti, dasasahassī sadevakā. 


*Yadimassa lokanāthassa, virajjhissāma sāsanam; 
Anāgatamhi addhāne, hessāma sammukhā imam. 


*Yathā manussā nadim tarantā, patibhittham virajjhiya; 
Hetthātitthe gahetvāna, uttaranti mahānadim. 


*Evameva mayam sabbe, yadi muficāmimam jinam; 
Anāgatamhi addhāne, hessāma sammukhā imam”. 


*Dīpankaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Mama kammam pakittetvā, dakkhiņam pādamuddhari. 


*Ye tatthāsum jinaputtā, sabbe padakkhiņamakamsu mam; 
Narā nāgā ca gandhabbā, abhivādetvāna pakkamum. 


*Dassanam me atikkante, sasanghe lokanāyake; 
Hatthatutthena cittena, āsanā vutthahim tadā. 


*Sukhena sukhito homi, pāmojjena pamodito; 
Pītiyā ca abhissanno, pallankam ābhujim tadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 262 


*Pallankena nisīditvā, evam cintesaham tadā; 
‘Vasībhūto aham jhāne, abhiññāsu pāramim gato. 


‘Sahassiyamhi lokamhi, isayo natthi me samā; 
Asamo iddhidhammesu, alabhim īdisam sukham’. 


*Pallankābhujane mayham, dasasahassādhivāsino; 
Mahānādam pavattesum, dhuvam buddho bhavissasi. 


*Yā pubbe bodhisattānam, pallankavaramābhuje; 
Nimittāni padissanti, tāni ajja padissare. 


"Sītam byapagatam hoti, uņhafica upasammati; 
Tāni ajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


*Dasasahassī lokadhātū, nissaddā honti nirākulā; 
Tāni ajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


"Mahāvātā na vāyanti, na sandanti savantiyo; 
Tāni ajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


*Thalajā dakajā pupphā, sabbe pupphanti tāvade; 
Tepajja pupphitā sabbe, dhuvam buddho bhavissasi. 


Latā vā yadi vā rukkhā, phalabhārā honti tāvade; 
Tepajja phalitā sabbe, dhuvam buddho bhavissasi. 


*Ākāsatthā ca bhūmatthā, ratanā jotanti tāvade; 
Tepajja ratanā jotanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


*Mānusakā ca dibbā ca, turiyā vajjanti tāvade; 
Tepajjubho abhiravanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


"Vicittapupphā gaganā, abhivassanti tāvade; 
Tepi ajja pavassanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


*Mahāsamuddo ābhujati, dasasahassī pakampati; 
Tepajjubho abhiravanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


"*Nirayepi dasasahasse, aggī nibbanti tāvade; 
Tepajja nibbutā aggī, dhuvam buddho bhavissasi. 


*Vimalo hoti sūriyo, sabbā dissanti tārakā; 
Tepi ajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


Tampajjubbhijjate mahiyā, dhuvam buddho bhavissasi. 


"Tārāgaņā virocanti, nakkhattā gaganamaņdale; 
Visākhā candimāyuttā, dhuvam buddho bhavissasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 262 


"Bilāsayā darīsayā, nikkhamanti sakāsayā; 
Tepajja āsayā chuddhā, dhuvam buddho bhavissasi. 


‘Na hoti arati sattānam, santutthā honti tāvade; 
Tepajja sabbe santutthā, dhuvam buddho bhavissasi. 


*Rogā tadūpasammarti, jighacchā ca vinassati; 
Tānipajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


‘Rāgo tadā tanu hoti, doso moho vinassati; 
Tepajja vigatā sabbe, dhuvam buddho bhavissasi. 


‘Bhayam tadā na bhavati, ajjapetam padissati; 
Tena lingena jānāma, dhuvam buddho bhavissasi. 


*Rajo nuddhamsati uddham, ajjapetam padissati; 
Tena lingena jānāma, dhuvam buddho bhavissasi. 


*Anitthagandho pakkamati, ditthagandho pavāyati; 
Sopajja vāyati gandho, dhuvam buddho bhavissasi. 


‘Sabbe devā padissanti, thapayitvā arūpino; 
Tepajja sabbe dissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


*Vāvatā nirayā nāma, sabbe dissanti tāvade; 
Tepajja sabbe dissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


"Kuttā kavātā selā ca, na hontāvaraņā tadā; 
Ākāsabhūtā tepajja, dhuvam buddho bhavissasi. 


*Cutī ca upapatti ca, khaņe tasmim na vijjati; 
Tānipajja padissanti, dhuvam buddho bhavissasi. 


*Daļham paggaņha vīriyam, mā nivatta abhikkama; 
Mayampetam vijānāma, dhuvam buddho bhavissasī””*ti. 


Bodhisatto dīpankaradasabalassa ca dasasahassacakkavāļadevatānaiica vacanam sutvā bhiyyoso 
mattāya safijātussāho hutvā cintesi **buddhā nāma amoghavacanā, natthi buddhānam kathāya 
aiīfiathattam. Yathā hi ākāse khittaleddussa patanam dhuvam, jātassa maraņam dhuvam, aruņe uggate 
sūriyassutthānam, āsayā nikkhantasīhassa sīhanādanadanam, garugabbhāya itthiyā bhāramoropanam 
avassambhāvī, evameva buddhānam vacanam nāma dhuvam amogham, addhā aham buddho 
bhavissāmī” ti. Tena vuttam — 


**Buddhassa vacanam sutvā, dasasahassīna cūbhayam; 
Tutthahattho pamodito, evam cintesaham tadā. 


** Advejjhavacanā buddhā, amoghavacanā jinā; 
Vitatham natthī buddhānam, dhuvam buddho bhavāmaham. 


**Yathā khittam nabhe leddu, dhuvam patati bhūmiyam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 262 


Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassatam. 


**Yathāpi sabbasattānam, maraņam dhuvasassatam; 
Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassatam. 


**Yathā rattikkhaye patte, sūriyuggamanam dhuvam; 
Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassatam. 


**Yathā nikkhantasayanassa, sīhassa nadanam dhuvam; 
Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassatam. 


**Yathā āpannasattānam, bhāramoropanam dhuvam; 
Tatheva buddhasetthānam, vacanam dhuvasassata”'nti. 


So **dhuvāham buddho bhavissāmī”*ti evam katasannitthāno buddhakārake dhamme upadhāretum 
**kaham nu kho buddhakārakadhammā, kim uddham, udāhu adho, disāsu, vidisāsū”' 'ti anukkamena 
sakalam dhammadhātum vicinanto porāņakabodhisattehi āsevitanisevitam pathamam dānapāramim 
disvā evam attānam ovadi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya pathamam dānapāramim pūreyyāsi. 
Yathā hi nikkujjito udakakumbho nissesam katvā udakam vamatiyeva, na paccāharati, evameva dhanam 
vā yasam vā puttam vā dāram vā angapaccangam vā anoloketvā sampattayācakānam sabbam 
icchiticchitam nissesam katvā dadamāno bodhirukkhamūle nisīditvā buddho bhavissasī'*ti patnamam 
dānapāramim daļham katvā adhitthāsi. Tena vuttam — 


**Handa buddhakare dhamme, vicināmi! ito cito; 
Uddham adho dasa disā, yāvatā dhammadhātuyā. 


**Vicinanto tadādakkhim, pathamam dānapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, anuciņņam mahāpatham. 


**Imam tvam pathamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Dānapāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


**Yathāpi kumbho sampuņņo, yassa kassaci adhokato; 
Vamatevudakam nissesam, na tattha parirakkhati. 


**Tatheva yācake disvā, hīnamukkatthamajjhime; 
Dadāhi dānam nissesam, kumbho viya adhokato'*ti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba *nti uttaripi upadhārayato dutiyam 
sīlapāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya sīlapāramimpi pūreyyāsi. Yathā hi 
camarīmigo nāma jīvitampi anoloketvā attano vālameva rakkhati, evam tvampi ito patthāya jīvitampi 
anoloketvā sīlameva rakkhanto buddho bhavissasī”*ti dutiyam sīlapāramim daļham katvā adhitthāsi. 
Tena vuttam — 


**Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīfiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


**Vicinanto tadādakkhim, dutiyam sīlapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


**Imam tvam dutiyam tāva, daļham katvā samādiya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 262 


Sīlapāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


**Yathāpi camarī vālam, kismifūici patilaggitam; 
Upeti maraņam tattha, na vikopeti vāladhim. 


**Tatheva catūsu, bhūmīsu, sīlāni paripūraya; 
Parirakkha sabbadā sīlam, camarī viya vāladhi””nti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba ”nti uttaripi upadhārayato tatiyam 
nekkhammapāramim disvā etadahosi **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya nekkhammapāramimpi 
pūreyyāsi. Yathā hi ciram bandhanāgāre vasamāno puriso na tattha sineham karoti, atha kho 
ukkaņthitoyeva avasitukāmo hoti, evameva tvampi sabbabhave bandhanāgārasadise katvā sabbabhavehi 


ukkaņthito muccitukāmo hutvā nekkhammābhimukhova hohi, evam buddho bhavissasī”*ti tatiyam 
nekkhammapāramim daļham katvā adhitthāsi. Tena vuttam — 


**Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīfiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


**Vicinanto tadādakkhim, tatiyam nekkhammapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


**Imam tvam tatiyam tāva, daļham katvā samādiya; 
Nekkhammapāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


**Yathā andughare puriso, ciravuttho dukhattito; 
Na tattha rāgam janeti, muttimeva gavesati. 


**Tatheva tvam sabbabhave, passa andughare viya; 
Nekkhammābhimukho hohi, bhavato parimuttiyā” ti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba ”nti uttaripi upadhārayato catuttham 
pafifiāpāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya pafifiāpāramimpi pūreyyāsi. 
Hīnamajjhimukkatthesu kaīci avajjetvā sabbepi pandite upasankamitvā patiham puccheyyāsi. Yathā hi 
piņdacāriko bhikkhu hīnādikesu kulesu kiūci avajjetvā patipātiyā piņdāya caranto khippam yāpanam 
labhati, evam tvampi sabbapaņdite upasankamitvā paiiham pucchanto buddho bhavissasī' *ti catuttham 
paūifiāpāramim daļham katvā adhitthāsi. Tena vuttam — 


**Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīfiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


**Vicinanto tadādakkhim, catuttham patiiiāāpāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


**Imam tvam catuttham tāva, daļham katvā samādiya; 
Paūifiāpāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


**Yathāpi bhikkhu bhikkhanto, hīnamukkatthamajjhime; 
Kulāni na vivajjento, evam labhati yāpanam. 


**Tatheva tvam sabbakālam, paripucchanto budham janam; 


Paiifiāpāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 262 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba *nti uttaripi upadhārayato paicamam 
vīriyapāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya vīriyapāramimpi pūreyyāsi. Yathā 
hi sīho migarājā sabbairiyāpathesu daļhavīriyo hoti, evam tvampi sabbabhavesu sabbairiyāpathesu 
daļhavīriyo anolīnavīriyo samāno buddho bhavissasī”*ti paficamam vīriyapāramim daļham katvā 
adhitthāsi. Tena vuttam — 


**Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīfiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


**Vicinanto tadādakkhim, paficamam vīriyapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


**Imam tvam paficamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Vīriyapāramitam gaccha, yadi bodhim pattumicchasi. 


**Yathāpi sīho migarājā, nisajjatthānacankame; 
Alīnavīriyo hoti, paggahitamano sadā. 


**Tatheva tvam sabbabhave, paggaņha vīriyam daļham; 
Vīriyapāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasī” *ti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba *nti uttaripi upadhārayato chattham 
khantipāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya khantipāramimpi pūreyyāsi. 
Sammānanepi avamānanepi khamova bhaveyyāsi. Yathā hi pathaviyam nāma sucimpi pakkhipanti 
asucimpi, na tena pathavī sineham, na patigham karoti, khamati sahati adhivāsetiyeva, evam tvampi 
sammānanāvamānanakkhamova samāno buddho bhavissasī”*ti chattham khantipāramim daļham katvā 
adhitthāsi. Tena vuttam — 


**Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīfiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


**Vicinanto tadādakkhim, chatthamam khantipāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


**Imam tvam chatthamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Tattha advejjhamānaso, sambodhim pāpuņissasi. 


**Yathāpi pathavī nāma, sucimpi asucimpi ca; 
Sabbam sahati nikkhepam, na karoti patigham tayā. 


**Tatheva tvampi sabbesam, sammānāvamānakkhamo; 
Khantipāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasī”'ti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba*nti uttaripi upadhārayato sattamam 
saccapāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya saccapāramimpi pūreyyāsi. 
Asaniyā matthake patamānāyapi dhanādīnam atthāya chandādivasena sampajānamusāvādam nāma 
mākāsi. Yathā hi osadhitārakā nāma sabbautūsu attano gamanavīthim jahitvā aiiāya vīthiyā na gacchati, 
sakavīthiyāva gacchati, evameva tvampi saccam pahāya musāvādam nāma akarontoyeva buddho 
bhavissasī' *ti sattamam saccapāramim daļham katvā adhitthāsi. Tena vuttam — 


**Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 262 


Afiiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


**Vicinanto tadādakkhim, sattamam saccapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


**Imam tvam sattamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Tattha advejjhavacano, sambodhim pāpuņissasi. 


**Yathāpi osadhī nāma, tulābhūtā sadevake; 
Samaye utuvasse vā, na vokkamati vīthito. 


**Tatheva tvampi saccesu, mā vokkamasi vīthito; 
Saccapāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasī” ti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba *nti uttaripi upadhārayato atthamam 
adhitthānapāramim disvā etadahosi — **sumedhapandita, tvam ito patthāya adhitthānapāramimpi 
pūreyyāsi. Yam adhitthāsi, tasmim adhitthāne niccalo bhaveyyāsi. Yathā hi pabbato nāma sabbadisāsu 
vātehi pahatopi na kampati na calati, attano thāneyeva titthati, evameva tvampi attano adhitthāne niccalo 
hontova buddho bhavissasī' ti atthamam adhitthānapāramim daļham katvā adhitthāsi. Tena vuttam — 


**Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīfiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


**Vicinanto tadādakkhim, atthamam adhitthānapāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


**Imam tvam atthamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Tattha tvam acalo hutvā, sambodhim pāpuņissasi. 


**Yathāpi pabbato selo, acalo suppatitthito; 
Na kampati bhusavātehi, sakatthāneva titthati. 


**Tatheva tvampi adhitthāne, sabbadā acalo bhava; 
Adhitthānapāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasī *ti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba ”nti uttaripi upadhārayato navamam 
mettāpāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya navamam mettāpāramimpi 
pūreyyāsi. Ahitesupi hitesupi ekacitto bhaveyyāsi. Yathā hi udakam nāma pāpajanassāpi 
kalyāņajanassāpi sītibhāvam ekasadisam katvā pharati, evameva tvampi sabbasattesu mettacittena 
ekacittova honto buddho bhavissasī *ti navamam mettāpāramim daļham katvā adhitthāsi. Tena vuttam — 


**Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Aūīfiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


**Vicinanto tadādakkhim, navamam mettāpāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


*Imam tvam navamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Mettāya asamo hohi, yadi bodhim pattumicchasi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 262 


**Yathāpi udakam nāma, kalyāņe pāpake jane; 
Samam pharati sītena, pavāheti rajomalam. 


**Tatheva tvampi ahitahite, samam mettāya bhāvaya; 
Mettāpāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasī 'ti. 


Athassa **na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabba *nti uttaripi upadhārayato dasamam 
upekkhāpāramim disvā etadahosi — **sumedhapaņdita, tvam ito patthāya upekkhāpāramimpi pūreyyāsi. 
Sukhepi dukkhepi majjhattova bhaveyyāsi. Yathā hi pathavī nāma sucimpi asucimpi pakkhippamānā 
majjhattāva hoti, evameva tvampi sukhadukkhesu majjhattova honto buddho bhavissasī'*ti dasamam 
upekkhāpāramim daļham katvā adhitthāsi. Tena vuttam — 


**Na hete ettakāyeva, buddhadhammā bhavissare; 
Afiiepi vicinissāmi, ye dhammā bodhipācanā. 


**Vicinanto tadādakkhim, dasamam upekkhāpāramim; 
Pubbakehi mahesīhi, āsevitanisevitam. 


**Imam tvam dasamam tāva, daļham katvā samādiya; 
Tulābhūto daļho hutvā, sambodhim pāpuņissasi. 


**Yathāpi pathavī nāma, nikkhittam asucim sucim; 
Upekkhati ubhopete, kopānunayavajjitā. 


**Tatheva tvampi sukhadukkhe, tulābhūto sadā bhava; 
Upekkhāpāramitam gantvā, sambodhim pāpuņissasī *ti. 


Tato cintesi — *timasmim loke bodhisattehi pūretabbā bodhiparipācanā buddhakārakadhammā 
ettakāyeva, dasa pāramiyo thapetvā aūitie natthi, imāpi dasa pāramiyo uddham ākāsepi natthi, hetthā 
pathaviyampi, puratthimādīsu disāsupi natthi, mayhameva pana hadayamamsabbhantare patitthitā” ti. 
Evam tāsam hadaye patitthitabhāvam disvā sabbāpi tā daļham katvā adhitthāya punappunam 
sammasanto anulomapatilomam sammasati, pariyante gahetvā ādim pāpeti, ādimhi gahetvā pariyante 
thapeti, majjhe gahetvā ubhato osāpeti, ubhato kotīsu hetvā majjhe osāpeti. Bāhirakabhaņdapariecāgo 
dānapāramī nāma, angapariccāgo dānaupapāramī nāma, jīvitapariccāgo dānaparamatthapāramī nāmāti 
dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyo yantatelam vinivattento viya mahāmerum 
mattham katvā cakkavāļamahāsamuddam āluļento viya ca sammasi. Tassevam dasa pāramiyo 
sammasantassa dhammatejena catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā ayam mahāpathavī hatthinā 
akkantanaļakalāpo viya, pīļiyamānam ucchuyantam viya ca mahāviravam viravamānā sankampi 
sampakampi sampavedhi, kulālacakkam viya telayantacakkam viya ca paribbhami. Tena vuttam — 


**Ettakāyeva te loke, ye dhammā bodhipācanā; 
Tatuddham natthi afīiatra, daļham tattha patitthaha. 


**TIme dhamme sammasato, sabhāvasarasalakkhaņe; 
Dhammatejena vasudhā, dasasahassī pakampatha. 


**Calatī ravatī pathavī, ucchuyantamva pīļitam; 
Telayante yathā cakkam, evam kampati medanī”'ti. 


Mahāpathaviyā kampamānāya rammanagaravāsino saņthātum asakkontā yugantavātabbhāhatā 
mahāsālā viya mucchitamucchitāva papatimsu, ghatādīni kulālabhājanāni pavattantāni aiifiamaīīfiam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 262 


paharantāni cuņņavicuņņāni ahesum. Mahājano bhītatasito satthāram upasankamitvā **kim nu kho 
bhagavā nāgāvatto ayam bhūtayakkhadevatāsu aiifiatarāvattoti na hi mayam etam jānāma, apica kho 
sabbopi ayam mahājano upadduto, kim nu kho imassa lokassa pāpakam bhavissati, udāhu kalyāņam, 
kathetha no etam kāraņa” nti āha. Atha satthā tesam katham sutvā **tumhe mā bhāyatha mā cintayittha, 
natthi vo itonidānam bhayam. Yo so mayā ajja sumedhapaņdito *anāgate gotamo nāma buddho 
bhavissatī'ti byākato, so dasa pāramiyo sammasati, tassa dasa pāramiyo sammasantassa viloļentassa 
dhammatejena sakaladasasahassilokadhātu ekappahārena kampati, ceva, ravati cā ti āha. Tena vuttam — 


**Yāvatā parisā āsi, buddhassa parivesane; 
Pavedhamānā sā tattha, mucchitā sesi bhūmiyam. 


**Ghatānekasahassāni, kumbhīnaīūca satā bahū; 
Saficuņņamathitā tattha, aiiftamaūfiam paghattitā. 


**Ubbiggā tasitā bhītā, bhantā byadhitamānasā; 
Mahājanā samāgamma, dīpankaramupāgamum. 


"Kim bhavissati lokassa, kalyāņamatha pāpakam; 
Sabbo upadduto loko, tam vinodehi cakkhuma”. 


**Tesam tadā safiiiāpesi, dīpankaro mahāmuni; 
Vissatthā hotha mā bhātha, tmasmim pathavikampane. 


**Yamaham ajja byākāsim, buddho loke bhavissati; 
Eso sammasati dhammam, pubbakam jinasevitam. 


**Tassa sammasato dhammam, buddhabhūmim asesato; 
Tenāyam kampitā pathavī, dasasahassī sadevake”' ti. 


Mahājano tathāgatassa vacanam sutvā hatthatuttho mālāgandhavilepanam ādāya rammanagarā 
nikkhamitvā bodhisattam upasankamitvā mālādīhi pūjetvā vanditvā padakkhiņam katvā 
rammanagarameva pāvisi. Bodhisattopi dasa pāramiyo sammasitvā vīriyam daļham katvā adhitthāya 
nisinnāsanā vutthāsi. Tena vuttam — 


**Buddhassa vacanam sutvā, mano nibbāyi tāvade; 
Sabbe mam upasankamma, punāpi abhivandisum. 


**Samādiyitvā buddhaguņam, daļham katvāna mānasam; 
Dīpankaram namassitvā, āsanā vutthahim tadā” ti. 


Atha bodhisattam āsanā vutthahantam sakaladasasahassacakkavāļadevatā sannipatitvā dibbehi 
mālāgandhehi pūjetvā vanditvā **'ayya sumedhatāpasa, tayā ajja dīpankaradasabalassa pādamūle mahatī 
patthanā patthitā, sā te anantarāyena samijjhatu, mā te bhayam vā chambhitattam vā ahosi, sarīre 
appamattakopi rogo mā uppajji, khippam pāramiyo pūretvā sammāsambodhim pativijjha. Yathā 
pupphūpagaphalūpagā rukkhā samaye pupphanti ceva phalanti ca, tatheva tvampi samayam 
anatikkamitvā khippam sambodhimuttamam phusassū” tiādīni thutimangalāni payirudāhamsu, evam 
payirudāhitvā attano attano devatthānameva agamamsu. Bodhisattopi devatāhi abhitthuto **aham dasa 
pāramiyo pūretvā kappasatasahassādhikānam catunnam asankhyeyyānam matthake buddho 
bhavissāmī *ti vīriyam daļham katvā adhitthāya nabham abbhuggantvā himavantameva agamāsi. Tena 
vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 262 


**Dibbam mānusakam puppham, devā mānusakā ubho; 
Samokiranti pupphehi, vutthahantassa āsanā. 


**Vedayanti ca te sotthim, devā mānusakā ubho; 
Mahantam patthitam tuyham, tam labhassu yathicchitam. 


**Sabbītiyo vivajjantu, soko rogo vinassatu; 
Mā te bhavantvantarāyā, phusa khippam bodhimuttamam. 


**Yathāpi samaye patte, pupphanti pupphino dumā; 
Tatheva tvam mahāvīra, buddhaiiāņena pupphassu. 


**Yathā ye keci sambuddhā, pūrayum dasa pāramī; 
Tatheva tvam mahāvīra, pūraya dasa pāramī. 


**Yathā ye keci sambuddhā, bodhimaņdamhi bujjhare; 
Tatheva tvam mahāvīra, bujjhassu jinabodhiyam. 


**Yathā ye keci sambuddhā, dhammacakkam pavattayum; 
Tatheva tvam mahāvīra, dhammacakkam pavattaya. 


**Puņņamāye yathā cando, parisuddho virocati; 
Tatheva tvam puņņamano, viroca dasasahassiyam. 


**Rāhumutto yathā sūriyo, tāpena atirocati; 
Tatheva lokā muccitvā, viroca siriyā tuvam. 


**Yathā yā kāci nadiyo, osaranti mahodadhim; 
Evam sadevakā lokā, osarantu tavantike. 


**Tehi thutappasattho so, dasa dhamme samādiya; 
Te dhamme paripūrento, pavanam pāvisī tadā ti. 


Sumedhakathā nitthitā. 


Rammanagaravāsinopi kho nagaram pavisitvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam 
adamsu. Satthā tesam dhammam desetvā mahājanam saraņādīsu patitthāpetvā rammanagaramhā 
nikkhamitvā tato uddhampi yāvatāyukam titthanto sabbam buddhakiccam katvā anukkamena 
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Tattha yam vattabbam, tam sabbam buddhavamse 
vuttanayeneva veditabbam. Vuttatihi tattha — 


**Tadā te bhojayitvāna, sasangham lokanāyakam; 
Upagacchum saraņam tassa, dīpankarassa satthuno. 


**Saraņāgamane kafici, niveseti tathāgato; 
Kañci pañcasu sīlesu, sīle dasavidhe param. 


**Kassaci deti słmaññam, caturo phalamuttame; 
Kassaci asame dhamme, deti so patisambhidā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 262 


**Kassaci varasamāpattiyo, attha deti narāsabho; 


Tisso kassaci vijjāyo, chaļabhiūitiā pavecchati. 


**Tena yogena janakāyam, ovadati mahāmuni; 
Tena vitthārikam āsi, lokanāthassa sāsanam. 


**Mahāhanusabhakkhandho, dīpankarasanāmako; 
Bahū jane tārayati, parimoceti duggatim. 


**Bodhaneyyam janam disvā, satasahassepi yojane; 
Khaņena upagantvāna, bodheti tam mahāmuni. 


**Pathamābhisamaye buddho, kotisatamabodhayi; 
Dutiyābhisamaye nātho, navutikotimabodhayi. 


**Yadā ca devabhavanamhi, buddho dhammamadesayi; 
Navutikotisahassānam, tatiyābhisamayo ahu. 


**Sannipātā tayo āsum, dīpanikarassa satthuno; 
Kotisatasahassānam, pathamo āsi samāgamo. 


**Puna nāradakūtamthi, pavivekagate jine; 
Khīņāsavā vītamalā, samimsu satakotiyo. 


**Yamhi kāle mahāvīro, sudassanasiluccaye; 
Navutikotisahassehi, pavāresi mahāmuni. 


**Aham tena samayena, jatilo uggatāpano; 
Antalikkhamhi caraņo, paticābhiiiiāsu pāragī. 


**Dasavīsasahassānam, dhammābhisamayo ahu; 
Ekadvinnam abhisamayā, gaņanāto asankhiyā. 


**Vitthārikam bāhujatīfiam, iddham phītam ahu tadā; 
Dīpankarassa bhagavato, sāsanam suvisodhitam. 


w wem 


‘‘Cattāri satasahassāni, chaļlabhiñña mahiddhikā; 
Dīpankaram lokavidum, parivārenti sabbadā. 


**Ye keci tena samayena, jahanti mānusam bhavam; 
Apattamānasā sekkhā, garahitā bhavanti te. 


** Supupphitam pāvacanam, arahantehi tādihi; 
Khīņāsavehi vimalehi, upasobhati sadevake. 


**Nagaram rammavatī nāma, sudevo nāma khattiyo; 
Sumedhā nāma janikā, dīpankarassa satthuno. 


**Sumangalo ca tisso ca, ahesum aggasāvakā; 
Sāgato nāmupatthāko, dīpankarassa satthuno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 262 


**Nandā ceva sunandā ca, ahesum aggasāvikā; 
Bodhi tassa bhagavato, pipphalīti pavuccati. 


** Asītihatthamubbedho, dīpankaro mahāmuni; 
Sobhati dīparukkhova, sālarājāva phullito. 


**Satasahassavassāni, āyu tassa mahesino; 
Tāvatā titthamāno so, tāresi janatam bahum. 


**Jotayitvāna saddhammam, santāretvā mahājanam; 
Jalitvā aggikhandhova, nibbuto so sasāvako. 


**Sā ca iddhi so ca yaso, tāni ca pādesu cakkaratanāni; 
a "H7 z = ap 
Sabbam tamantarahitam, nanu rittā sabbasankhārā' 'ti. 


Dīpankarassa pana bhagavato aparabhāge ekam asañħkhyeyyam atikkamitvā koņdañño nāma satthā 
udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum. Pathamasannipāte kotisatasahassam, dutiye 
kotisahassam, tatiye navutikotiyo. Tadā bodhisatto vijitāvī nāma cakkavattī hutvā 
kotisatasahassasankhassa buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam adāsi. Satthā bodhisattam 
**buddho bhavissasī”'ti byākaritvā dhammam desesi. So satthu dhammakatham sutvā rajjam niyyādetvā 
pabbaji. So tīņi pitakāni uggahetvā attha samāpattiyo pafica abhiiifiāāyo ca uppādetvā aparihīnajjhāno 
brahmaloke nibbatti. Koņdaiītiassa buddhassa pana rammavatī nāma nagaram, sunando nāma khattiyo 
pitā, sujātā nāma devī mātā, bhaddo ca subhaddo ca dve aggasāvakā, anuruddho nāmupatthāko, tissā ca 
upatissā ca dve aggasāvikā, sālakalyāņī bodhi, atthāsītihatthubbedham sarīram, vassasatasahassam 
āyuppamāņam ahosi. 


**Dīpankarassa aparena, koņdaīītio nāma nāyako; 
Anantatejo amitayaso, appameyyo durāsado”'ti. 


Tassa aparabhāge ekam asankhyeyyam atikkamitvā ekasmimyeva kappe caturo buddhā nibbattimsu 
mangalo, sumano, revato, sobhitoti. Mangalassa bhagavato tayo sannipātā ahesum. Tesu 
pathamasannipāte kotisatasahassam bhikkhū ahesum, dutiye kotisahassam, tatiye navutikotiyo. 
Vemātikabhātā kirassa ānandakumāro nāma navutikotisankhāya parisāya saddhim 
dhammassavanatthāya satthu santikam agamāsi. Satthā tassa anupubbim katham kathesi, so saddhim 
parisāya saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Satthā tesam kulaputtānam pubbacaritam olokento 
iddhimayapattacīvarassa upanissayam disvā dakkhiņahattham pasāretvā **etha, bhikkhavo”ti āha. Sabbe 
tankhaņaiītieva iddhimayapattacīvaradharā satthivassamahātherā viya ākappasampannā hutvā satthāram 
vanditvā parivārayimsu. Ayamassa tatiyo sāvakasannipāto ahosi. 


Yathā pana aūīfiesam buddhānam samantā asītihatthappamāņāyeva sarīrappabhā ahosi, na evam 
tassa tassa pana bhagavato sarīrappabhā niecakālam dasasahassilokadhātum pharitvā atthāsi. 
Rukkhapathavipabbatasamuddādayo antamaso ukkhalikādīni upādāya suvaņņapattapariyonaddhā viya 
ahesum. Āyuppamāņam panassa navutivassasahassāni ahosi. Ettakam kālam candimasūriyādayo attano 
pabhāya virocitum nāsakkhimsu, rattindivaparicchedo na patiiiāyittha. Divā sūriyālokena viya sattā 
niccam buddhālokeneva vicarimsu, sāyam pupphitakusumānam, pāto ravanakasakuņādīnaiica vasena 


loko rattindivaparicchedam sallakkhesi. 


Kim pana afifiesam buddhānam ayamānubhāvo natthīti? No natthi. Tepi hi ākankhamānā 
dasasahassim vā lokadhātum tato vā bhiyyo ābhāya phareyyum. Mangalassa pana bhagavato 
pubbapatthanāvasena aiīfiesam byāmappabhā viya sarīrappabhā niecakālameva dasasahassilokadhātum 
pharitvā atthāsi. So kira bodhisattacariyakāle vessantarasadise attabhāve thito saputtadāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 262 


vankapabbatasadise pabbate vasi. Atheko kharadāthiko nāma yakkho mahāpurisassa 
dānajjhāsayatam sutvā brāhmaņavaņņena upasankamitvā mahāsattam dve dārake yāci. Mahāsatto 
**dadāmi brāhmaņassa puttake'”ti hatthapahattho udakapariyantam pathavim kampento dvepi dārake 
adāsi. Yakkho cankamanakotiyam ālambanaphalakam nissāya thatvā passantasseva mahāsattassa 
mūlakalāpe viya dve dārake khādi. Mahāpurisassa yakkham oloketvā mukhe vivatamatte aggijālam viya 
lohitadhāram uggiramānam tassa mukham disvāpi kesaggamattampi domanassam na uppajji. 
**Sudinnam vata me dāna” 'nti cintayato panassa sarīre mahantam pītisomanassa udapādi. So *'imassa 
me nissandena anāgate imināva nīhārena rasmiyo nikkhamantū'”ti patthanam akāsi. Tassa tam 
patthanam nissāya buddhabhūtassa sarīrato rasmiyo nikkhamitvā ettakam thānam pharimsu. 

Aparampissa pubbacaritam atthi. So kira bodhisattakāle ekassa buddhassa cetiyam disvā **imassa 
buddhassa mayā jīvitam pariccajitum vattatī ti daņdadīpikāvethananiyāmena sakalasarīram vethāpetvā 
ratanamattamakuļam satasahassagghanikam suvaņņapātim sappissa pūrāpetvā tattha sahassavattiyo 
Jālāpetvā tam sīsenādāya sakalasarīram jālāpetvā cetiyam padakkhiņam karonto sakalarattim vītināmesi. 
Evam yāva aruņuggamanā vāyamantassāpissa lomakūpamattampi usumam na gaņhi. Padumagabbham 
pavitthakālo viya ahosi. Dhammo hi nāmesa attānam rakkhantam rakkhati. Tenāha bhagavā — 


**Dhammo have rakkhati dhammacārim, dhammo suciņņo sukhamāvahāti; 
-oa 


Esānisamso dhamme suciņņe, na duggatim gacchati dhammacārT’’ti. (theragā. 303; jā. 
1.10.102; 1.15.385); 


Imassāpi kammassa nissandena tassa bhagavato sarīrobhāso dasasahassilokadhātum pharitvā 
atthāsi. 


Tadā amhākam bodhisatto suruci nāma brāhmaņo hutvā **satthāram nimantessāmī” ti 
upasankamitvā madhuradhammakatham sutvā **sve mayham bhikkham gaņhatha, bhante”*ti āha. 
Brāhmaņa, kittakehi te bhikkhūhi atthoti? **Kittakā pana vo, bhante, parivārabhikkhū'” *ti āha. Tadā pana 
satthu pathamasannipātoyeva hoti, tasmā **kotisatasahassa” "nti āha. Bhante, sabbehipi saddhim mayham 
gehe bhikkham gaņhathāti. Satthā adhivāsesi. Brāhmaņo svātanāya nimantetvā geham gacchanto cintesi 
— *taham ettakānam bhikkhūnam yāgubhattavatthādīni dātum sakkomi, nisīdanatthānam pana katham 
bhavissatī 'ti. 


Tassa sā cintā caturāsītiyojanasahassamatthake thitassa devaraiītio paņdukambalasilāsanassa 
uņhabhāvam janesi. Sakko **ko nu kho mam imamhā thānā cāvetukāmo ti dibbacakkhunā olokento 
mahāpurisam disvā **suruci nāma brāhmaņo buddhappamukham bhikkhusangham nimantetvā 
nisīdanatthānatthāya cintesi, mayāpi tattha gantvā pufifiakotthāsam gahetum vattatī' 'ti vaddhakivaņņam 
nimminitvā vāsipharasuhattho mahāpurisassa purato pāturahosi. So **atthi nu kho kassaci bhatiyā 
kattabba ”*nti āha. Mahāpuriso tam disvā **kim kammam karissasī”'ti āha. **Mama ajānanasippam nāma 
natthi, geham vā maņdapam vā yo yam kāreti, tassa tam kātum jānāmī”'ti. **Tena hi mayham kammam 
atthī”ti. *""Kim ayyā” ti? **Svātanāya me kotisatasahassabhikkhū nimantitā, tesam nisīdanamaņdapam 
karissasī” ti. **Aham nāma kareyyam, sace mama bhatim dātum sakkhissathā”'ti. **Sakkhissāmi tātā” ti. 
**Sādhu karissāmī” ti gantvā ekam padesam olokesi, dvādasaterasayojanappamāņo padeso 
kasiņamaņdalam viya samatalo ahosi. So **ettake thāne sattaratanamayo maņdapo utthahatū” ti cintetvā 
olokesi. Tāvadeva pathavim bhinditvā maņdapo utthahi. Tassa sovaņņamayesu thambhesu rajatamayā 
ghatakā ahesum, rajatamayesu sovaņņamayā, maņitthambhesu pavāļamayā, pavāļatthambhesu 
maņimayā, sattaratanamayesu sattaratanamayāva ghatakā ahesum. Tato **maņdapassa antarantarena 
kinkiņikajālam olambatū”'ti olokesi, saha olokaneneva kinkiņikajālam olambi, yassa mandavāteritassa 
paficangikasseva tūriyassa madhurasaddo niggacchati, dibbasangītivattanakālo viya hoti. ** Antarantarā 
gandhadāmamālādāmāni olambantū'*ti cintesi, dāmāni olambimsu. **Kotisatasahassasankhānam 
bhikkhūnam āsanāni ca ādhārakāni ca pathavim bhinditvā utthahantū'”*ti cintesi, tāvadeva utthahimsu. 


**Koņe koņe ekekā udakacātiyo utthahantū”'ti cintesi, udakacātiyo utthahimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 262 


Ettakam māpetvā brāhmaņassa santikam gantvā **ehi ayya, tava maņdapam oloketvā mayham 
bhatim dehī”*ti āha. Mahāpuriso gantvā maņdapam olokesi, olokentassevassa sakalasarīram 
paficavaņņāya pītiyā nirantaram phutam ahosi. Athassa maņdapam olokayato etadahosi — **nāyam 
maņdapo manussabhūtena kato, mayham pana ajjhāsayam mayham guņam āgamma addhā 
sakkabhavanam uņham ahosi, tato sakkena devaraiītiā ayam maņdapo kārito bhavissatī” ti. **Na kho 
pana me yuttam evarūpe maņdape ekadivasamyeva dānam dātum, sattāham dassāmī”'ti cintesi. 
Bāhirakadānaiīhi kittakampi samānam bodhisattānam tutthim kātum na sakkoti, alankatasīsam pana 
chinditvā aiijitaakkhīni uppātetvā hadayamamsam vā ubbattetvā dinnakāle bodhisattānam cāgam nissāya 
tutthi nāma hoti. Amhākampi hi bodhisattassa sivijātake devasikam pafica kahāpaņasatasahassāni 
vissajjetvā catūsu dvāresu nagaramajjhe ca dānam dentassa tam dānam cāgatutthim uppādetum 
nāsakkhi. Yadā panassa brāhmaņavaņņena āgantvā sakko devarājā akkhīni yāci, tadā tāni uppātetvā 
dadamānasseva hāso uppajji, kesaggamattampi cittassa atiīfiathattam nāhosi. Evam dānam nissāya 
bodhisattānam titti nāma natthi. Tasmā sopi mahāpuriso **sattāham mayā kotisatasahassasankhānam 
bhikkhūnam dānam dātum vattatī'”*ti cintetvā tasmim maņdape buddhappamukham bhikkhusangham 
nisīdāpetvā sattāham gavapānam nāma dānam adāsi. Gavapānanti mahante mahante kolambe khīrassa 
pūretvā uddhanesu āropetvā ghanapākapakke khīre thoke taņdule pakkhipitvā 
pakkamadhusakkarācuņņasappīhi abhisankhatam bhojanam vuccati. Manussāyeva pana parivisitum 
nāsakkhimsu, devāpi ekantarikā hutvā parivisimsu. Dvādasaterasayojanappamāņam thānampi bhikkhū 
gaņhitum nappahosiyeva. Te pana bhikkhū attano attano ānubhāvena nisīdimsu. Pariyosānadivase 
sabbabhikkhūnam pattāni dhovāpetvā bhesajjatthāya sappinavanītamadhuphāņnitādīni pūretvā ticīvarehi 
saddhim adāsi, sanghanavakabhikkhunā laddhacīvarasātakā satasahassagghanakā ahesum. 


Satthā anumodanam karonto **ayam puriso evarūpam mahādānam adāsi, ko nu kho bhavissatī”'ti 
upadhārento **anāgate kappasatasahassādhikānam dvinnam asanīkhyeyyānam matthake gotamo nāma 
buddho bhavissatī' *ti disvā mahāpurisam āmantetvā **tvam ettakam nāma kālam atikkamitvā gotamo 
nāma buddho bhavissasī”*ti byākāsi. Mahāpuriso byākaraņam sutvā **aham kira buddho bhavissāmi, ko 
me gharāvāsena attho, pabbajissāmī *ti cintetvā tathārūpam sampattim kheļapiņdam viya pahāya satthu 
santike pabbajitvā buddhavacanam uggaņhitvā abhiiitiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā āyupariyosāne 
brahmaloke nibbatti. 


Mangalassa pana bhagavato nagaram uttaram nāma ahosi, pitāpi uttaro nāma khattiyo, mātāpi 
uttarā nāma devī, sudevo ca dhammaseno ca dve aggasāvakā, pālito nāmupatthāko, sīvalī ca asokā ca 
dve aggasāvikā, nāgarukkho bodhi, atthāsītihatthubbedham sarīram ahosi. Navutivassasahassāni thatvā 
parinibbute pana tasmim bhagavati ekappahāreneva dasa cakkavāļasahassāni ekandhakārāni ahesum. 
Sabbacakkavāļesu manussānam mahantam ārodanaparidevanam ahosi. 


**Konņdafiiassa aparena, mangalo nāma nāyako; 
Tamam loke nihantvāna, dhammokkamabhidhārayī 'ti. 


Evam dasasahassilokadhātum andhakāram katvā parinibbutassa tassa bhagavato aparabhāge 
sumano nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum. Pathamasannipāte 
kotisatasahassabhikkhū ahesum, dutiye kaficanapabbatamhi navutikotisahassāni, tatiye 
asītikotisahassāni. Tadā mahāsatto atulo nāma nāgarājā ahosi mahiddhiko mahānubhāvo. So **buddho 
uppanno ti sutvā fiātisanghaparivuto nāgabhavanā nikkhamitvā kotisatasahassabhikkhuparivārassa tassa 
bhagavato dibbatūriyehi upahāram kāretvā mahādānam pavattetvā paccekam dussayugāni datvā 
saraņesu patitthāsi. Sopi nam satthā **anāgate buddho bhavissasī”*ti byākāsi. Tassa bhagavato nagaram 
khemam nāma ahosi, sudatto nāma rājā pitā, sirimā nāma mātā, saraņo ca bhāvitatto ca dve aggasāvakā, 
udeno nāmupatthāko, soņā ca upasoņā ca dve aggasāvikā, nāgarukkho bodhi, navutihatthubbedham 
sarīram, navutiyeva vassasahassāni āyuppamāņam ahosi. 


**Mangalassa aparena, sumano nāma nāyako; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 262 


Sabbadhammehi asamo, sabbasattānamuttamo”'ti. 


Tassa aparabhāge revato nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum. 
Pathamasannipāte gaņanā natthi, dutiye kotisatasahassabhikkhū ahesum, tathā tatiye. Tadā bodhisatto 
atidevo nāma brāhmaņo hutvā satthu dhammadesanam sutvā saraņesu patitthāya strasmim afijalim 
thapetvā tassa satthuno kilesappahāne vaņņam vatvā uttarāsangena pūjam akāsi. Sopi nam **buddho 
bhavissasī”''ti byākāsi. Tassa pana bhagavato nagaram dhaīitiavatī nāma ahosi, pitā vipulo nāma 
khattiyo, mātāpi vipulā nāma devī, varuņo ca brahmadevo ca dve aggasāvakā, sambhavo nāmupatthāko, 
bhaddā ca subhaddā ca dve aggasāvikā, nāgarukkhova bodhi, sarīram asītihatthubbedham ahosi, āyu 
satthi vassasahassānīti. 


**Sumanassa aparena, revato nāma nāyako; 
Anūpamo asadiso, atulo uttamo jino ti. 


Tassa aparabhāge sobhito nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum. 
Pathamasannipāte kotisatabhikkhū ahesum, dutiye navutikotiyo, tatiye asītikotiyo. Tadā bodhisatto ajito 
nāma brāhmaņo hutvā satthu dhammadesanam sutvā saraņesu patitthāya buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa mahādānam adāsi. Sopi nam **buddho bhavissasī' *ti byākāsi. Tassa pana bhagavato 
sudhammam nāma nagaram ahosi, pitāpi sudhammo nāma rājā, mātāpi sudhammā nāma devī, asamo ca 
sunetto ca dve aggasāvakā, anomo nāmupatthāko, nakulā ca sujātā ca dve aggasāvikā, nāgarukkhova 
bodhi, atthapanņāsahatthubbedham sarīram ahosi, navuti vassasahassāni āyuppamāņanti. 


**Revatassa aparena, sobhito nāma nāyako; 
Samāhito santacitto, asamo appatipuggalo”' ti. 


Tassa aparabhāge ekam asankhyeyyam atikkamitvā ekasmimyeva kappe tayo buddhā nibbattimsu 
anomadassī padumo nāradoti. Anomadassissa bhagavato tayo sāvakasannipātā ahesum. 
Pathamasannipāte bhikkhū atthasatasahassāni ahesum, dutiye satta, tatiye cha. Tadā bodhisatto eko 
yakkhasenāpati ahosi mahiddhiko mahānubhāvo anekakotisatasahassānam yakkhānam adhipati. So 
**buddho uppanno”*ti sutvā āgantvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam adāsi. Satthāpi 
nam *'anāgate buddho bhavissasī' *ti byākāsi. Anomadassissa pana bhagavato candavatī nāma nagaram 
ahosi, yasavā nāma rājā pitā, yasodharā nāma mātā, nisabho ca anomo ca dve aggasāvakā, varuņo 
nāmupatthāko, sundarī ca sumanā ca dve aggasāvikā, ajjunarukkho bodhi, atthapaņņāsahatthubbedham 
sarīram ahosi, vassasatasahassam āyūti. 


**Sobhitassa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Anomadassī amitayaso, tejassī duratikkamo ti. 


Tassa aparabhāge padumo nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo bhāvakasannipātā ahesum. 
Pathamasannipāte kotisatasahassabhikkhū ahesum, dutiye tīņi satasahassāni, tatiye agāmake araīīfie 
mahāvanasaņdavāsīnam bhikkhūnam dve satasahassāni. Tadā tathāgate tasmim vanasaņde vasante 
bodhisatto sīho hutvā satthāram nirodhasamāpattim samāpannam disvā pasannacitto vanditvā 
padakkhiņam katvā pītisomanassajāto tikkhattum sīhanādam naditvā sattāham buddhārammaņapītim 
avijahitvā pītisukheneva gocarāya apakkamitvā jīvitapariccāgam katvā payirupāsamāno atthāsi. Satthā 
sattāhaccayena nirodhā vutthito sīham oloketvā **bhikkhusanghepi cittam pasādetvā sangham 
vandissatīti bhikkhusangho āgacchatū”'ti cintesi. Bhikkhū tāvadeva āgamimsu. Sīho sanghe cittam 
pasādesi. Satthā tassa manam oloketvā **anāgate buddho bhavissasī *ti byākāsi. Padumassa pana 
bhagavato campakam nāma nagaram ahosi, asamo nāma rājā pitā, asamā nāma devī mātā, sālo ca 
upasālo ca dve aggasāvakā, varuņo nāmupatthāko, rāmā ca surāmā ca dve aggasāvikā, soņarukkho nāma 
bodhi, atthapaņņāsahatthubbedham sarīram ahosi, āyu vassasatasahassanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 262 


** Anomadassissa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Padumo nāma nāmena, asamo appatipuggalo ti. 


Tassa aparabhāge nārado nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum. 
Pathamasannipāte kotisatasahassabhikkhū ahesum, dutiye navutikotisahassāni, tatiye asītikotisahassāni. 
Tadā bodhisatto isipabbajjam pabbajitvā paīīcasu abhiiitiāsu atthasu ca samāpattīsu ciņņavasī hutvā 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā lohitacandanena pūjam akāsi. Sopi nam 
*tanāgate buddho bhavissasī *ti byākāsi. Tassa bhagavato dhatiiiavatī nāma nagaram ahosi, sudevo nāma 
khattiyo pitā, anomā nāma mātā, saddasālo ca jitamitto ca dve aggasāvakā, vāsettho nāmupatthāko, 
uttarā ca phaggunī ca dve aggasāvikā, mahāsoņarukkho nāma bodhi, sarīram atthāsītihatthubbedham 
ahosi, navutivassasahassāni āyūti. 


**Padumassa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Nārado nāma nāmena, asamo appatipuggalo 'ti. 


Nāradabuddhassa aparabhāge ekam asankhyeyyam atikkamitvā ito satasahassakappamatthake 
ekasmim kappe ekova padumuttarabuddho nāma udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum. 
Pathame kotisatasahassabhikkhū ahesum, dutiye vebhārapabbate navutikotisahassāni, tatiye 
asītikotisahassāni. Tadā bodhisatto jatilo nāma mahāratthiyo hutvā buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa sacīvaram dānam adāsi. Sopi nam **anāgate buddho bhavissasī 'ti byākāsi. 
Padumuttarassa pana bhagavato kāle titthiyā nāma nāhesum. Sabbe devamanussā buddhameva saraņam 
agamamsu. Tassa nagaram hamsavatī nāma ahosi, pitā ānando nāma khattiyo, mātā sujātā nāma devī, 
devalo ca sujāto ca dve aggasāvakā, sumano nāmupatthāko, amitā ca asamā ca dve aggasāvikā, 
salalarukkho bodhi, sarīram atthapaņņāsahatthubbedham ahosi, sarīrappabhā samantato dvādasa 
yojanāni gaņhi, vassasatasahassam āyūti. 


**Nāradassa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Padumuttaro nāma jino, akkhobho sāgarūpamo”'ti. 


Tassa aparabhāge sattati kappasahassāni atikkamitvā sumedho sujāto cāti ekasmim kappe dve 
buddhā nibbattimsu. Sumedhassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum, pathamasannipāte sudassananagare 
kotisatakhīņāsavā ahesum, dutiye pana navutikotiyo, tatiye asītikotiyo. Tadā bodhisatto uttaro nāma 
māņavo hutvā nidahitvā thapitamyeva asītikotidhanam vissajjetvā buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa mahādānam datvā dhammam sutvā saraņesu patitthāya nikkhamitvā pabbaji. Sopi 
nam **anāgate buddho bhavissasī' *ti byākāsi. Sumedhassa bhagavato sudassanam nāma nagaram ahosi, 
sudatto nāma rājā pitā, mātāpi sudattā nāma, saraņo ca sabbakāmo ca dve aggasāvakā, sāgaro 
nāmupatthāko, rāmā ca surāmā ca dve aggasāvikā, mahānīparukkho bodhi, sarīram 
atthāsītihatthubbedham ahosi, āyu navuti vassasahassānīti. 


**Padumuttarassa aparena, sumedho nāma nāyako; 
Durāsado uggatejo, sabbalokuttamo munī ti. 


Tassa aparabhāge sujāto nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum. 
Pathamasannipāte satthi bhikkhusatasahassāni ahesum, dutiye pafifiāsam, tatiye cattālīsam. Tadā 
bodhisatto cakkavattirājā hutvā **buddho uppanno”'ti sutvā upasankamitvā dhammam sutvā 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa saddhim sattahi ratanehi catumahādīparajjam datvā satthu 
santike pabbaji. Sakalaratthavāsino ratthuppādam gahetvā ārāmikakiccam sādhentā buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa niecam mahādānam adamsu. Sopi nam satthā **anāgate buddho bhavissasī *ti 
byākāsi. Tassa bhagavato nagaram sumangalam nāma ahosi, uggato nāma rājā pitā, pabhāvatī nāma 
mātā, sudassano ca sudevo ca dve aggasāvakā, nārado nāmupatthāko, nāgā ca nāgasamālā ca dve 


aggasāvikā, mahāveļurukkho bodhi. So kira mandacchiddo ghanakkhandho upari niggatāhi mahāsākhāhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 262 


morapifichakalāpo viya virocittha. Tassa bhagavato sarīram paņņāsahatthubbedham ahosi, āyu 
navuti vassasahassānīti. 


**Tattheva maņdakappamthi, sujāto nāma nāyako; 
Sīhahanusabhakkhandho, appameyyo durāsado”*ti. 


Tassa aparabhāge ito atthārasakappasatamatthake ekasmim kappe piyadassī, atthadassī, 
dhammadassīti tayo buddhā nibbattimsu. Piyadassissāpi tayo sāvakasannipātā ahesum. Pathame 
kotisatasahassā bhikkhū ahesum, dutiye navutikotiyo, tatiye asītikotiyo. Tadā bodhisatto kassapo nāma 
māņavo tiņņam vedānam pāram gato hutvā satthu dhammadesanam sutvā 
kotisatasahassadhanapariccāgena sanghārāmam kāretvā saraņesu ca sīlesu ca patitthāsi. Atha nam satthā 
**atthārasakappasataccayena buddho bhavissasī”*ti byākāsi. Tassa bhagavato anomam nāma nagaram 
ahosi, pitā sudinno nāma rājā, mātā candā nāma devī, pālito ca sabbadassī ca dve aggasāvakā, sobhito 
nāmupatthāko, sujātā ca dhammadinnā ca dve aggasāvikā, kakudharukkho bodhi, sarīram 
asītihatthubbedham ahosi, navuti vassasahassāni āyūti. 


**Sujātassa aparena, sayambhū lokanāyako; 
Durāsado asamasamo, piyadassī mahāyaso”'ti. 


Tassa aparabhāge atthadassī nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum. Pathame 
atthanavuti bhikkhusatasahassāni ahesum, dutiye atthāsītisatasahassāni, tathā tatiye. Tadā bodhisatto 
susīmo nāma mahiddhiko tāpaso hutvā devalokato mandāravapupphacchattam āharitvā satthāram pūjesi, 
sopi nam **anāgate buddho bhavissasī' ti byākāsi. Tassa bhagavato sobhitam nāma nagaram ahosi, 
sāgaro nāma rājā pitā, sudassanā nāma mātā, santo ca upasanto ca dve aggasāvakā, abhayo 
nāmupatthāko, dhammā ca sudhammā ca dve aggasāvikā, campakarukkho bodhi, sarīram 
asītihatthubbedham ahosi, sarīrappabhā samantato sabbakālam yojanamattam pharitvā atthāsi, āyu 
vassasatasahassanti. 


**Tattheva maņdakappamhi, atthadassī narāsabho; 
Mahātamam nihantvāna, patto sambodhimuttama””nti. 


Tassa aparabhāge dhammadassī nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum. 
Pathame kotisatam bhikkhū ahesum, dutiye sattatikotiyo, tatiye asītikotiyo. Tadā bodhisatto sakko 
devarājā hutvā dibbagandhapupphehi ca dibbatūriyehi ca pūjam akāsi, sopi nam **anāgate buddho 
bhavissasī''ti byākāsi. Tassa bhagavato saraņam nāma nagaram ahosi, pitā saraņo nāma rājā, mātā 
sunandā nāma, padumo ca phussadevo ca dve aggasāvakā, sunetto nāmupatthāko, khemā ca sabbanāmā 
ca dve aggasāvikā, rattankurarukkho bodhi, **bimbijālo tipi vuccati, sarīram panassa 
asītihatthubbedham ahosi, vassasatasahassam āyūti. 


**Tattheva maņdakappamhi, dhammadassī mahāyaso; 
Tamandhakāram vidhamitvā, atirocati sadevake 'ti. 


Tassa aparabhāge ito catunavutikappamatthake ekasmim kappe ekova siddhattho nāma buddho 
udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum. Pathamasannipāte kotisatasahassam bhikkhū ahesum, 
dutiye navutikotiyo, tatiye asītikotiyo. Tadā bodhisatto uggatejo abhitiiiābalasampanno mangalo nāma 
tāpaso hutvā mahājambuphalam āharitvā tathāgatassa adāsi. Satthā tam phalam paribhufijitvā 
**catunavutikappamatthake buddho bhavissasī”*ti bodhisattam byākāsi. Tassa bhagavato nagaram 
vebhāram nāma ahosi, pitā jayaseno nāma rājā, mātā suphassā nāma, sambalo ca sumitto ca dve 
aggasāvakā, revato nāmupatthāko, sīvalī ca surāmā ca dve aggasāvikā, kaņikārarukkho bodhi, sarīram 


satthihatthubbedham ahosi, vassasatasahassam āyūti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 262 


**Dhammadassissa aparena, siddhattho nāma nāyako; 
Nihanitvā tamam sabbam, sūriyo abbhuggato yathā”'ti. 


Tassa aparabhāge ito dvānavutikappamatthake tisso phussoti ekasmim kappe dve buddhā 
nibbattimsu. Tissassa bhagavato tayo sāvakasannipātā ahesum. Pathamasannipāte bhikkhūnam 
kotisatam ahosi, dutiye navutikotiyo, tatiye asītikotiyo. Tadā bodhisatto mahābhogo mahāyaso sujāto 
nāma khattiyo hutvā isipabbajjam pabbajitvā mahiddhikabhāvam patvā **buddho uppanno *ti sutvā 
dibbamandāravapadumapāricchattakapupphāni ādāya catuparisamajjhe gacchantam tathāgatam pūjesi, 
ākāse pupphavitānam akāsi. Sopi nam satthā **ito dvānavutikappe buddho bhavissasī”'*ti byākāsi. Tassa 
bhagavato khemam nāma nagaram ahosi, pitā janasandho nāma khattiyo, mātā padumā nāma, 
brahmadevo ca udayo ca dve aggasāvakā, samango nāmupatthāko, phussā ca sudattā ca dve aggasāvikā, 
asanarukkho bodhi, sarīram satthihatthubbedham ahosi, vassasatasahassam āyūti. 


**Siddhatthassa aparena, asamo appatipuggalo; 
Anantasīlo amitayaso, tisso lokagganāyako'” ti. 


Tassa aparabhāge phusso nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum. 
Pathamasannipāte satthi bhikkhusatasahassāni ahesum, dutiye paņņāsa, tatiye dvattimsa. Tadā 
bodhisatto vijitāvī nāma khattiyo hutvā mahārajjam pahāya satthu santike pabbajitvā tīņi pitakāni 
uggahetvā mahājanassa dhammakatham kathesi, sīlapāramitica pūresi. Sopi nam **buddho bhavissasī”'ti 
tatheva byākāsi. Tassa bhagavato kāsī nāma nagaram ahosi, jayaseno nāma rājā pitā, sirimā nāma mātā, 
surakkhito ca dhammaseno ca dve aggasāvakā, sabhiyo nāmupatthāko, cālā ca upacālā ca dve 
aggasāvikā, āmalakarukkho bodhi, sarīram atthapaņņāsahatthubbedham ahosi, navuti vassasahassāni 
āyūti. 


**Tattheva maņdakappamhi, ahu satthā anuttaro; 
Anūpamo asamasamo, phusso lokagganāyako”' ti. 


Tassa aparabhāge ito ekanavutikappe vipassī nāma bhagavā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā 
ahesum. Pathamasannipāte atthasatthi bhikkhusatasahassam ahosi, dutiye ekasatasahassam, tatiye 
asītisahassāni. Tadā bodhisatto mahiddhiko mahānubhāvo atulo nāma nāgarājā hutvā 
sattaratanakhacitam sovaņņamayam mahāpītham bhagavato adāsi. Sopi nam *'ito ekanavutikappe 
buddho bhavissasī”*ti byākāsi. Tassa bhagavato bandhumatī nāma nagaram ahosi, bandhumā nāma rājā 
pitā, bandhumatī nāma mātā, khaņdo ca tisso ca dve aggasāvakā, asoko nāmupatthāko, candā ca 
candamittā ca dve aggasāvikā, pātalirukkho bodhi, sarīram asītihatthubbedham ahosi, sarīrappabhā sadā 
satta yojanāni pharitvā atthāsi, asīti vassasahassāni āyūti. 


**Phussassa ca aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Vipassī nāma nāmena, loke uppajji cakkhumā” ti. 


Tassa aparabhāge ito ekatimsakappe sikhī ca vessabhū cāti dve buddhā ahesum. Sikhissāpi 
bhagavato tayo sāvakasannipātā ahesum. Pathamasannipāte bhikkhusatasahassam ahosi, dutiye 
asītisahassāni, tatiye sattattisahassāni. Tadā bodhisatto arindamo nāma rājā hutvā buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa sacīvaram mahādānam pavattetvā sattaratanapatimaņditam hatthiratanam datvā 
hatthippamāņam katvā kappiyabhaņdam adāsi. Sopi nam **ito katimsakappe buddho bhavissasī”'ti 
byākāsi. Tassa bhagavato aruņavatī nāma nagaram ahosi, aruņo nāma khattiyo pitā, pabhāvatī nāma 
mātā, abhibhū ca sambhavo ca dve aggasāvakā, khemankaro nāmupatthāko, sakhilā ca padumā ca dve 
aggasāvikā, puņdarīkarukkho bodhi, sarīram sattatihatthubbedham ahosi, sarīrappabhā yojanattayam 
pharitvā atthāsi, sattati vassasahassāni āyūti. 


**Vipassissa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 262 


Sikhivhayo nāma jino, asamo appatipuggalo *ti. 


Tassa aparabhāge vessabhū nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesum. 
Pathamasannipāte asīti bhikkhusahassāni ahesum, dutiye sattati, tatiye satthi. Tadā bodhisatto sudassano 
nāma rājā hutvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa sacīvaram mahādānam datvā tassa santike 
pabbajitvā ācāraguņasampanno buddharatane cittīkārapītibahulo ahosi. Sopi nam bhagavā *'ito 
ekatimsakappe buddho bhavissasī' 'ti byākāsi. Tassa pana bhagavato anomam nāma nagaram ahosi, 
suppatīto nāma rājā pitā, yasavatī nāma mātā, soņo ca uttaro ca dve aggasāvakā, upasanto nāmupatthāko, 
dāmā ca samālā ca dve aggasāvikā, sālarukkho bodhi, sarīram satthihatthubbedham ahosi, satthi 
vassasahassāni āyūti. 


**Tattheva maņdakappambhi, asamo appatipuggalo; 
Vessabhū nāma nāmena, loke uppajji so jino”' ti. 


Tassa aparabhāge imasmim kappe cattāro buddhā nibbattā kakusandho, koņāgamano, kassapo, 
amhākam bhagavāti. Kakusandhassa bhagavato ekova sāvakasannipāto, tattha cattālīsa 
bhikkhusahassāni ahesum. Tadā bodhisatto khemo nāma rājā hutvā buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa sapattacīvaram mahādānaīiiceva afijanādibhesajjāni ca datvā satthu dhammadesanam 
sutvā pabbaji. Sopi nam satthā byākāsi. Kakusandhassa pana bhagavato khemam nāma nagaram ahosi, 
aggidatto nāma brāhmaņo pitā, visākhā nāma brāhmaņī mātā, vidhuro ca safijīvo ca dve aggasāvakā, 
buddhijo nāmupatthāko, sāmā ca campakā ca dve aggasāvikā, mahāsirīsarukkho bodhi, sarīram 
cattālīsahatthubbedham ahosi, cattālīsa vassasahassāni āyūti. 


**Vessabhussa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Kakusandho nāma nāmena, appameyyo durāsado ti. 


Tassa aparabhāge koņāgamano nāma satthā udapādi. Tassāpi eko sāvakasannipāto, tattha timsa 
bhikkhusahassāni ahesum. Tadā bodhisatto pabbato nāma rājā hutvā amaccagaņaparivuto satthu 
santikam gantvā dhammadesanam sutvā buddhappamukham bhikkhusangham nimantetvā mahādānam 
pavattetvā pattuņņacīnapattakoseyyakambaladukūlāni ceva suvaņņapādukafica datvā satthu santike 
pabbaji. Sopi nam byākāsi. Tassa bhagavato sobhavatī nāma nagaram ahosi, yafifiadatto nāma brāhmaņo 
pitā, uttarā nāma brāhmaņī mātā, bhiyyaso ca uttaro ca dve aggasāvakā, sotthijo nāmupatthāko, samuddā 
ca uttarā ca dve aggasāvikā, udumbararukkho bodhi, sarīram timsahatthubbedham ahosi, timsa 
vassasahassāni āyūti. 


**Kakusandhassa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Koņāgamano nāma jino, lokajettho narāsabho ti. 


Tassa aparabhāge kassapo nāma satthā udapādi. Tassāpi eko sāvakasannipāto, tattha vīsati 
bhikkhusahassāni ahesum. Tadā bodhisatto jotipālo nāma māņavo hutvā tiņņam vedānam pāragū 
bhūmiyaīca antalikkhe ca pākato ghatīkārassa kumbhakārassa mitto ahosi. So tena saddhim satthāram 
upasankamitvā dhammakatham sutvā pabbajitvā āraddhavīriyo tīņi pitakāni uggahetvā 
vattāvattasampattiyā buddhassa sāsanam sobhesi. Sopi nam byākāsi. Tassa bhagavato jātanagaram 
bārāņasī nāma ahosi, brahmadatto nāma brāhmaņo pitā, dhanavatī nāma brāhmaņī mātā, tisso ca 
bhāradvājo ca dve aggasāvakā, sabbamitto nāmupatthāko, anuļā ca uruveļā ca dve aggasāvikā, 
nigrodharukkho bodhi, sarīram vīsatihatthubbedham ahosi, vīsati vassasahassāni āyūti. 


**Koņāgamanassa aparena, sambuddho dvipaduttamo; 
Kassapo nāma gottena, dhammarājā pabhankaro ti. 


Yasmim pana kappe dīpankaro dasabalo udapādi, tasmim afifiepi tayo buddhā ahesum. Tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 262 


santikā bodhisattassa byākaraņam natthi, tasmā te idha na dassitā. Atthakathāyam pana tamhā 
kappā patthāya sabbepi buddhe dassetum idam vuttam — 


**Taņhankaro medhankaro, athopi saraņankaro; 
Dīpankaro ca sambuddho, koņdatīio dvipaduttamo. 


**Mangalo ca sumano ca, revato sobhito muni; 
Anomadassī padumo, nārado padumuttaro. 


**Sumedho ca sujāto ca, piyadassī mahāyaso; 
Atthadassī dhammadassī, siddhattho lokanāyako. 


**Tisso phusso ca sambuddho, vipassī sikhi vessabhū; 
Kakusandho koņāgamano, kassapo cāti nāyako. 


**Ete ahesum sambuddhā, vītarāgā samāhitā; 
Sataramsīva uppannā, mahātamavinodanā; 
Jalitvā aggikhandhāva, nibbutā te sasāvakā” ti. 


Tattha amhākam bodhisatto dīpankarādīnam catuvīsatiyā buddhānam santike adhikāram karonto 
kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni āgato. Kassapassa pana bhagavato orabhāge thapetvā 
imam sammāsambuddham atiio buddho nāma natthi. Iti dīpankarādīnam catuvīsatiyā buddhānam 
santike laddhabyākaraņo pana bodhisatto yenena — 


**Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 
Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā; 


Atthadhammasamodhānā, abhinīhāro samijjhatī ”ti. (bu. vam. 2.59) — 


Ime attha dhamme samodhānetvā dīpankarapādamīle katābhinīhārena **handa buddhakare dhamme, 
vicināmi ito cito' ti ussāham katvā *'*vicinanto tadādakkhim, pathamam dānapārami”*nti 
dānapāramitādayo buddhakārakadhammā ditthā, te pūrentoyeva yāva vessantarattabhāvā āgami. 
Āgacchanto ca ye te katābhinīhārānam bodhisattānam ānisamsā samvaņņitā — 


**Evam sabbangasampannā, bodhiyā niyatā narā; 
Samsaram dīghamaddhānam, kappakotisatehipi. 


**Avīcimhi nuppajjanti, tathā lokantaresu ca; 
Nijjhāmataņhā khuppipāsā, na honti kālakatijakā. 


**Na honti khuddakā pāņā, uppajjantāpi duggatim; 
Jāyamānā manussesu, jaccandhā na bhavanti te. 


**Sotavekallatā natthi, na bhavanti mūgapakkhikā; 
Itthibhāvam na gacchanti, ubhatobyafijanapaņdakā. 


**Na bhavanti pariyāpannā, bodhiyā niyatā narā; 
Miuttā ānantarikehi, sabbattha suddhagocarā. 


**Micchāditthim na sevanti, kammakiriyadassanā; 
Vasamānāpi saggesu, asafīfiam nūpapajjare. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 262 


**Suddhāvāsesu devesu, hetu nāma na vijjati; 
Nekkhammaninnā sappurisā, visamyuttā bhavābhave; 
Caranti lokatthacariyāyo, pūrenti sabbapāramī ti. 


Te ānisamse adhigantvāva āgato. Pāramiyo pūrentassa cassa akittībrāhmaņakāle 
sankhabrāhmaņakāle dhanaiicayarājakāle mahāsudassanakāle mahāgovindakāle nimimahārājakāle 
candakumārakāle visayhasetthikāle sivirājakāle vessantarakāleti dānapāramitāya pūritattabhāvānam 
parimāņam nāma natthi. Ekantena panassa sasapaņditajātake — 


**Bhikkhāya upagatam disvā, sakattānam pariccajim; 
Dānena me samo natthi, esā me dānapāramī ti. (cariyā. 1.tassudānam) — 

Evam attapariccāgam karontassa dānapāramitā paramatthapāramī nāma jātā. Tathā sīlavarājakāle 
campeyyanāgarājakāle bhūridattanāgarājakāle chaddantanāgarājakāle jayaddisarājaputtakāle 
alīnasattukumārakāleti sīlapāramitāya pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. Ekantena panassa 
sankhapālajātake — 


**Sūlehi vijjhiyantopi, kottiyantopi sattihi; 
Bhojaputte na kuppāmi, esā me sīlapāramī ti. (cariyā. 2.91) — 


Evam attapariccāgam karontassa sīlapāramitā paramatthapāramī nāma jātā. Tathā 
somanassakumārakāle, hatthipālakumārakāle, ayogharapanditakāleti mahārajjam pahāya 
nekkhammapāramitāya pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. Ekantena panassa 
cūļasutasomajātake — 


**Mahārajjam hatthagatam, kheļapiņdamva chaddayim; 
Cajato na hoti laggam, esā me nekkhammapāramī” *ti. — 


Evam nissangatāya rajjam chaddetvā nikkhamantassa nekkhammapāramitā paramatthapāramī nāma 
jātā. Tathā vidhurapanditakāle, mahāgovindapaņditakāle, kuddālapaņditakāle, arakapaņditakāle, 
bodhiparibbājakakāle, mahosadhapaņditakāleti, patiiāpāramitāya pūritattabhāvānam parimāņam nāma 
natthi. Ekantena panassa sattubhastajātake senakapaņditakāle — 


**Paūifiāya vicinantoham, brāhmaņam mocayim dukhā; 

Paññāya me samo natthi, esā me paūifiāpāramī” ti. — 
Antobhastagatam sappam dassentassa paiūifiāāpāramitā paramatthapāramī nāma jātā. Tathā 
vīriyapāramitādīnampi pūritattabhāvānam parimāņam nāma natthi. Ekantena panassa mahājanakajātake 


** Atīradassī jalamajjhe, hatā sabbeva mānusā; 
Cittassa aīīfiathā natthi, esā me vīriyapāramī ”ti. — 


Evam mahāsamuddam tarantassa pavattā vīriyapāramitā paramatthapāramī nāma jātā. 
Khantivādijātake — 


** Acetanamva kottente, tiņhena pharasunā mamam; 
Kāsirāje na kuppāmi, esā me khantipāramī”'ti. — 


Evam acetanabhāvena viya mahādukkham adhivāsentassa khantipāramitā paramatthapāramī nāma 
jātā. Mahāsutasomajātake — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 262 


**Saccavācam anurakkhanto, cajitvā mama jīvitam; 
Mocesim ekasatam khattiye, esā me saccapāramī” * ti. — 


Evam jīvitam cajitvā saccamanurakkhantassa saccapāramitā paramatthapāramī nāma jātā. 
Mūgapakkhajātake — 


**Mātā pitā na me dessā, napi me dessam mahāyasam; 
Sabbaññutam piyam mayham, tasmā vatamadhitthahi””nti. (cariyā. 3.6 thokam visadisam) — 


Evam jīvitampi cajitvā vatam adhitthahantassa adhitthānapāramitā paramatthapāramī nāma jātā. 
Ekarājajātake — 


**Na mam koci uttasati, napiham bhāyāmi kassaci; 
Mettābalenupatthaddho, ramāmi pavane tadā” ti. (cariyā. 3.113) — 


Evam jīvitampi anoloketvā mettāyantassa mettāpāramitā paramatthapāramī nāma jātā. 
Lomahamsajātake — 


**Susāne seyyam kappemi, chavatthikam upadhāyaham; 
Gāmaņdalā upāgantvā, rūpam dassentinappaka””nti. (cariyā. 3.119) — 


Evam gāmadārakesu nitthubhanādīhi ceva mālāgandhūpahārādīhi ca sukhadukkham uppādentesupi 
upekkham anativattantassa upekkhāpāramitā paramatthapāramī nāma jātā. Ayamettha sankhepo, 
vitthārato panesa attho cariyāpitakato gahetabbo. Evam pāramiyo pūretvā vessantarattabhāve thito — 


** Acetanāyam pathavī, aviifiāya sukham dukham; 
Sāpi dānabalā mayham, sattakkhattum pakampathā”*ti. (cariyā. 1.124) — 


Evam mahāpathavikampanādīni mahāputifiāni katvā āyupariyosāne tato cuto tusitabhavane nibbatti. Iti 
dīpankarapādamūlato patthāya yāva ayam tusitapure nibbatti, ettakam thānam dūrenidānam nāmāti 
veditabbam. 


Dūrenidānakathā nitthitā. 
2. Avidūrenidānakathā 


Tusitapure vasanteyeva pana bodhisatte buddhakolāhalam nāma udapādi. Lokasmiīīhi tīņi 
kolāhalāni uppajjanti — kappakolāhalam, buddhakolāhalam, cakkavattikolāhalanti. Tattha 
**vassasatasahassassa accayena kapputthānam bhavissatī 'ti lokabyūhā nāma kāmāvacaradevā muttasirā 
vikiņņakesā rudamukhā assūni hatthehi pufichamānā rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino hutvā 
manussapathe vicarantā evam ārocenti **'mārisā ito vassasatasahassassa accayena kapputthānam 
bhavissati, ayam loko vinassissati, mahāsamuddopi sussissati, ayafica mahāpathavī sineru ca pabbatarājā 
uddayhissanti vinassissanti, yāva brahmalokā lokavināso bhavissati, mettam mārisā bhāvetha, karuņam, 
muditam, upekkham mārisā bhāvetha, mātaram upatthahatha, pitaram upatthahatha, kule jetthāpacāyino 
hothā”'ti. Idam kappakolāhalam nāma. Vassasahassassa accayena pana sabbaiīiubuddho loke 
uppajjissatīti lokapāladevatā **ito mārisā vassasahassassa accayena buddho loke uppajjissatī” *ti 
ugghosentā āhiņdanti. Idam buddhakolāhalam nāma. Vassasatassa accayena cakkavattī rājā 
uppajjissatīti devatā **ito mārisā vassasatassa accayena cakkavattī rājā loke uppajjissatī' ”ti ugghosentiyo 
āhiņdanti. Idam cakkavattikolāhalam nāma. Imāni tīņi kolāhalāni mahantāni honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 262 


Tesu buddhakolāhalasaddam sutvā sakaladasasahassacakkavāļadevatā ekato sannipatitvā **asuko 
nāma satto buddho bhavissatī''ti iiatvā tam upasankamitvā āyācanti. Āyācamānā ca pubbanimittesu 
uppannesu āyācanti. Tadā pana sabbāpi devatā ekekacakkavāļe 
catumahārājasakkasuyāmasantusitasunimmitavasavattimahābrahmehi saddhim ekacakkavāļe 
sannipatitvā tusitabhavane bodhisattassa santikam gantvā **'mārisā tumhehi dasa pāramiyo pūrentehi na 
sakkasampattim, na mārasampattim, na brahmasampattim, na cakkavattisampattim patthentehi pūritā, 
lokanittharaņatthāya pana sabbatitiutam patthentehi pūritā, so vo idāni kālo mārisā buddhattāya samayo, 


mārisā buddhattāya samayo ti yācimsu. 


Atha mahāsatto devatānam patiiifiam adatvāva kāladīpadesakulajanettiāyuparicchedavasena 
paūcamahāvilokanam nāma vilokesi. Tattha **kālo nu kho, akālo nu kho”*ti pathamam kālam vilokesi. 
Tattha vassasatasahassato uddham vaddhitaāyukālo kālo nāma na hoti. Kasmā? Tadā hi sattānam 
Jātijarāmaraņāni na paitiāyanti. Buddhānafica dhammadesanā tilakkhaņamuttā nāma natthi. Tesam 
**aniccam, dukkham, anattā” ti kathentānam **kim nāmetam kathentī'*ti neva sotabbam na 
saddhātabbam maūianti, tato abhisamayo na hoti, tasmim asati aniyyānikam sāsanam hoti. Tasmā so 
akālo. Vassasatato ūnaāyukālopi kālo na hoti. Kasmā? Tadā sattā ussannakilesā honti, 
ussannakilesānafica dinno ovādo ovādatthāne na titthati, udake daņdarāji viya khippam vigacchati. 
Tasmā sopi akālo. Vassasatasahassato pana patthāya hetthā, vassasatato patthāya uddham āyukālo kālo 
nāma. Tadā ca vassasatakālo. Atha mahāsatto **nibbattitabbakālo' ti kālam passi. 


Tato dīpam vilokento saparivāre cattāro dīpe oloketvā **tīsu dīpesu buddhā na nibbattanti, 
jambudīpeyeva nibbattantī”'ti dīpam passi. 


Tato **jambudīpo nāma mahā dasayojanasahassaparimāņo, katarasmim nu kho padese buddhā 
nibbattantī''ti okāsam vilokento majjhimadesam passi. Majjhimadeso nāma — **puratthimāya disāya 
gajangalam nāma nigamo, tassa aparena mahāsālo, tato param paccantimā janapadā, orato majjhe. 
Pubbadakkhiņāya disāya sallavatī nāma nadī, tato param paccantimā janapadā, orato majjhe. 
Dakkhiņāya disāya setakaņņikam nāma nigamo, tato param paccantimā janapadā, orato majjhe. 
Pacchimāya disāya thūņam nāma brāhmaņagāmo, tato param paccantimā janapadā, orato majjhe. 
Uttarāya disāya usīraddhajo nāma pabbato, tato param paccantimā janapadā, orato majjhe” ti evam 
vinaye (mahāva. 259) vutto padeso. So āyāmato tīņi yojanasatāni, vitthārato addhateyyāni, parikkhepato 
nava yojanasatānīti etasmim padese buddhā, paccekabuddhā, aggasāvakā, asīti mahāsāvakā, 
cakkavattirājā aiīfie ca mahesakkhā khattiyabrāhmaņagahapatimahāsālā uppajjanti. Idaticettha 
kapilavatthu nāma nagaram, tattha mayā nibbattitabbanti nittham agamāsi. 


Tato kulam vilokento **buddhā nāma vessakule vā suddakule vā na nibbattanti, lokasammate pana 
khattiyakule vā brāhmaņakulevāti dvīsuyeva kulesu nibbattanti. Idāni ca khattiyakulam lokasammatam, 
tattha nibbattissāmi. Suddhodano nāma rājā me pitā bhavissatī *ti kulam passi. 

Tato mātaram vilokento **buddhamātā nāma lolā surādhuttā na hoti, kappasatasahassam pana 
pūritapāramī jātito patthāya akhaņdapaīicasīlāyeva hoti. Ayafica mahāmāyā nāma devī edisī, ayam me 


ma 9 


mātā bhavissati, kittakam panassā āyūti dasannam māsānam upari satta divasānī 'ti passi. 


Iti imam paficamahāvilokanam viloketvā **kālo me mārisā buddhabhāvāyā” ti devatānam sangaham 
karonto pațiññam datvā *'*gacchatha, tumhe'*ti tā devatā uyyojetvā tusitadevatāhi parivuto tusitapure 
nandanavanam pāvisi. Sabbadevalokesu hi nandanavanam atthiyeva. Tattha nam devatā *'ito cuto 
sugatim gaccha, ito cuto sugatim gacchā' ti pubbe katakusalakammokāsam sārayamānā vicaranti. So 
evam devatāhi kusalam sārayamānāhi parivuto tattha vicaranto cavitvā mahāmāyāya deviyā kucchismim 


patisandhim gaņhi. 


Tassa āvibhāvattham ayamanupubbikathā — tadā kira kapilavatthunagare āsāļhinakkhattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 262 


sanghuttham ahosi, mahājano nakkhattam kīļati. Mahāmāyāpi devī pure puņņamāya 
sattamadivasato patthāya vigatasurāpānam mālāgandhavibhūtisampannam nakkhattakīļam 
anubhavamānā sattame divase pātova utthāya gandhodakena nhāyitvā cattāri satasahassāni vissajjetvā 
mahādānam datvā sabbālankāravibhūsitā varabhojanam bhutijitvā uposathangāni adhitthāya 
alankatapatiyattam sirigabbham pavisitvā sirisayane nipannā niddam okkamamānā imam supinam 
addasa — *cattāro kira nam mahārājāno sayaneneva saddhim ukkhipitvā himavantam netvā satthiyojanike 
manosilātale sattayojanikassa mahāsālarukkhassa hetthā thapetvā ekamantam atthamsu. Atha nesam 
deviyo āgantvā devim anotattadaham netvā manussamalaharaņattham nhāpetvā dibbavattham 
nivāsāpetvā gandhehi vilimpāpetvā dibbapupphāni piļandhāpetvā tato avidūre eko rajatapabbato atthi, 
tassa anto kanakavimānam atthi, tattha pācīnasīsakam dibbasayanam paūifiāpetvā nipajjāpesum. Atha 
bodhisatto setavaravāraņo hutvā tato avidūre eko suvaņņapabbato atthi, tattha vicaritvā tato oruyha 
rajatapabbatam abhiruhitvā uttaradisato āgamma rajatadāmavaņņāya soņdāya setapadumam gahetvā 
koficanādam naditvā kanakavimānam pavisitvā mātusayanam tikkhattum padakkhiņam katvā 
dakkhiņapassam phāletvā kucchim pavitthasadiso ahosī ti. Evam uttarāsāļhanakkhattena patisandhim 
gaņhi. 


Punadivase pabuddhā devī tam supinam ratio ārocesi. Rājā catusatthimatte brāhmaņapāmokkhe 
pakkosāpetvā gomayaharitūpalittāya lājādīhi katamangalasakkārāya bhūmiyā mahārahāni āsanāni 
paūiiāpetvā tattha nisinnānam brāhmaņānam sappimadhusakkharābhisankhatassa varapāyāsassa 
suvaņņarajatapātiyo pūretvā suvaņņarajatapātīhiyeva patikujjitvā adāsi, atītiehi ca 
ārocāpetvā **kim bhavissatī” ti pucchi. Brāhmaņā āhamsu **mā cintayi, mahārāja, deviyā te kucchimhi 
gabbho patitthito, so ca kho purisagabbho, na itthigabbho, putto te bhavissati. So sace agāram 
ajjhāvasissati, rājā bhavissati cakkavattī; sace agārā nikkhamma pabbajissati, buddho bhavissati loke 
vivattacchado”'ti. 


Bodhisattassa pana mātukucchimhi patisandhiggahaņakkhaņe ekappahāreneva sakaladasasahassī 
lokadhātu sankampi sampakampi sampavedhi. Bāttimsapubbanimittāni pāturahesum — dasasu 
cakkavāļasahassesu appamāņo obhāso phari. Tassa tam sirim datthukāmā viya andhā cakkhūni 
patilabhimsu, badhirā saddam suņimsu, mūgā samālapimsu, khujjā ujugattā ahesum, pangulā padasā 
gamanam patilabhimsu, bandhanagatā sabbasattā andubandhanādīhi muccimsu, sabbanarakesu aggi 
nibbāyi, pettivisaye khuppipāsā vūpasami, tiracchānānam bhayam nāhosi, sabbasattānam rogo 
vūpasami, sabbasattā piyamvadā ahesum, madhurenākārena assā hasimsu, vāraņā gajjimsu, 
sabbatūriyāni sakasakaninnādam muficimsu, aghattitāniyeva manussānam hatthūpagādīni ābharaņāni 
viravimsu, sabbadisā vippasannā ahesum, sattānam sukham uppādayamāno mudusītalavāto vāyi, 
akālamegho vassi, pathavitopi udakam ubbhijjitvā vissandi, pakkhino ākāsagamanam vijahimsu, nadiyo 
asandamānā atthamsu, mahāsamudde madhuram udakam ahosi, sabbatthakameva paiicavaņņehi 
padumehi saiichannatalo ahosi, thalajajalajādīni sabbapupphāni pupphimsu, rukkhānam khandhesu 
khandhapadumāni, sākhāsu sākhāpadumāni, latāsu latāpadumāni pupphimsu, thale silātalāni bhinditvā 
uparūpari satta satta hutvā daņdapadumāni nāma nikkhamimsu, ākāse olambakapadumāni nāma 
nibbattimsu, samantato pupphavassā vassimsu, ākāse dibbatūriyāni vajjimsu, 
sakaladasasahassilokadhātu vattetvā vissatthamālāguļo viya, uppīļetvā baddhamālākalāpo viya, 
alankatapatiyattam mālāsanam viya ca ekamālāmālinī vipphurantavāļabījanī 
pupphadhūmagandhaparivāsitā paramasobhaggappattā ahosi. 


Evam gahitapatisandhikassa bodhisattassa patisandhito patthāya bodhisattassa ceva 
bodhisattamātuyā ca upaddavanivāraņattham khaggahatthā cattāro devaputtā ārakkham gaņhimsu. 
Bodhisattamātu pana purisesu rāgacittam nuppajji, lābhaggayasaggappattā ca ahosi sukhinī 
akilantakāyā. Bodhisattafica antokucchigatam vippasanne maņiratane āvutapaņdusuttam viya passati. 
Yasmā ca bodhisattena vasitakucchi nāma cetiyagabbhasadisā hoti, na sakkā alīfiena sattena āvasitum vā 
paribhuiijitum vā, tasmā bodhisattamātā sattāhajāte bodhisatte kālam katvā tusitapure nibbattati. Yathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 262 


ca aiīiā itthiyo dasa māse apatvāpi atikkamitvāpi nisinnāpi nipannāpi vijāyanti, na evam 
bodhisattamātā. Sā pana bodhisattam dasa māse kucchinā pariharitvā thitāva vijāyati. Ayam 
bodhisattamātudhammatā. 


Mahāmāyāpi devī pattena telam viya dasa māse kucchinā bodhisattam pariharitvā paripuņņagabbhā 
fiātigharam gantukāmā suddhodanamahārājassa ārocesi — **icchāmaham, deva, kulasantakam 
devadahanagaram gantu”'nti. Rājā **sādhū” ti sampaticchitvā kapilavatthuto yāva devadahanagarā 
maggam samam kāretvā kadalipuņņaghatadhajapatākādīhi alankārāpetvā devi suvaņņasivikāya 
nisīdāpetvā amaccasahassena ukkhipāpetvā mahantena parivārena pesesi. Dvinnam pana nagarānam 
antare ubhayanagaravāsīnampi lumbinīvanam nāma mangalasālavanam atthi, tasmim samaye mūlato 
patthāya yāva aggasākhā sabbam ekapāliphullam ahosi, sākhantarehi ceva pupphantarehi ca paficavaņņā 
bhamaragaņā nānappakārā ca sakuņasanghā madhurassarena vikūjantā vicaranti. Sakalam lumbinīvanam 
cittalatāvanasadisam, mahānubhāvassa raiīfio susajjitam āpānamaņdalam viya ahosi. Deviyā tam disvā 
sālavanakīļam kīļitukāmatācittam udapādi. Amaccā devim gahetvā sālavanam pavisimsu. Sā 
mangalasālamūlam gantvā sālasākham gaņhitukāmā ahosi, sālasākhā suseditavettaggam viya onamitvā 
deviyā hatthapatham upagatichi. Sā hattham pasāretvā sākham aggahesi. Tāvadeva cassā kammajavātā 
calimsu. Athassā sāņim parikkhipitvā mahājano patikkami. Sālasākham gahetvā titthamānāya evassā 
gabbhavutthānam ahosi. Tankhaņamyeva cattāro visuddhacittā mahābrahmāno suvaņņajālam ādāya 
sampattā tena suvaņņajālena bodhisattam sampaticchitvā mātu purato thapetvā **attamanā, devi, hohi, 
mahesakkho te putto uppanno ti āhamsu. 


Yathā pana aūīfie sattā mātukucchito nikkhamantā patikūlena asucinā makkhitā nikkhamanti, na 
evam bodhisatto. So pana dhammāsanato otaranto dhammakathiko viya, nisseņito otaranto puriso viya, 
ca dve ca hatthe dve ca pāde pasāretvā thitakova mātukucchisambhavena kenaci asucinā amakkhito 
suddho visado kāsikavatthe nikkhittamaņiratanam viya jotayanto mātukucchito nikkhami. Evam santepi 
bodhisattassa ca bodhisattamātuyā ca sakkārattham ākāsato dve udakadhārā nikkhamitvā bodhisattassa 
ca mātuyā ca sarīre utum gāhāpesum. 


Atha nam suvaņņajālena patiggahetvā thitānam brahmānam hatthato cattāro mahārājāno 
mangalasammatāya sukhasamphassāya ajinappaveņiyā gaņhimsu, tesam hatthato manussā 
dukūlacumbatakena. Manussānam hatthato muccitvā pathaviyam patitthāya puratthimadisam olokesi, 
anekāni cakkavāļasahassāni ekangaņāni ahesum. Tattha devamanussā gandhamālādīhi pūjayamānā 
**mahāpurisa, idha tumhehi sadiso aūītio natthi, kutettha uttaritaro” ti āhamsu. Evam catasso disā, catasso 
anudisā, hetthā, uparīti dasa disā anuviloketvā attanā sadisam kaūici adisvā **ayam uttarādisā” ti 
sattapadavītihārena agamāsi, mahābrahmunā setacchattam dhāriyamāno, suyāmena vāļabījanim, atitiāhi 
ca devatāhi sesarājakakudhabhaņdahatthāhi anugammamāno. Tato sattamapade thito **aggohamasmim 
lokassā *tiādikam āsabhim vācam nicchārento sīhanādam nadi. 


Bodhisatto hi tīsu attabhāvesu mātukucchito nikkhantamattova vācam nicchāresi 
mahosadhattabhāve, vessantarattabhāve, imasmim attabhāveti. Mahosadhattabhāve kirassa 
mātukucchito nikkhantamattasseva sakko devarājā āgantvā candanasāram hatthe thapetvā gato, so tam 
mutthiyam katvāva nikkhanto. Atha nam mātā *'tāta, kim gahetvā āgatosī' ti pucchi. **Osadham, 
ammā”'ti. Iti osadham gahetvā āgatattā **osadhadārako 'tvevassa nāmam akamsu. Tam osadham 
gahetvā cātiyam pakkhipimsu, āgatāgatānam andhabadhirādīnam tadeva sabbarogavūpasamāya 
bhesajjam ahosi. Tato **tmahantam idam osadham, mahantam idam osadha”*nti uppannavacanam 
upādāya *'mahosadho' 'tvevassa nāmam jātam. Vessantarattabhāve pana mātukucchito nikkhanto 
dakkhiņahattham pasāretvā **atthi nu kho, amma, kifici gehasmim, dānam dassāmī *ti vadanto nikkhami. 
Athassa mātā **sadhane kule nibbattosi, tātā” ti puttassa hattham attano hatthatale katvā 
sahassatthavikam thapesi. Imasmim pana attabhāve imam sīhanādam nadīti evam bodhisatto tīsu 
attabhāvesu mātukucchito nikkhantamattova vācam nicchāresi. Yathā ca patisandhiggahaņakkhaņe, 
jātakkhaņepissa dvattimsa pubbanimittāni pāturahesum. Yasmim pana samaye amhākam bodhisatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 262 


lumbinīvane jāto, tasmimyeva samaye rāhulamātā devī, ānandatthero, channo amacco, kāļudāyī 
amacco, kaņdako assarājā, mahābodhirukkho, catasso nidhikumbhiyo ca jātā. Tattha ekā 
gāvutappamāņā, ekā addhayojanappamāņā, ekā tigāvutappamāņā, ekā yojanappamāņā ahosīti. Ime satta 
sahajātā nāma. 


Ubhayanagaravāsino bodhisattam gahetvā kapilavatthunagarameva agamamsu. Tam divasamyeva 
ca **kapilavatthunagare suddhodanamahārājassa putto jāto, ayam kumāro bodhitale nisīditvā buddho 
bhavissatī”'ti tāvatimsabhavane hatthatutthā devasanghā celukkhepādīni pavattentā kīļimsu. Tasmim 
samaye suddhodanamahārājassa kulūpako atthasamāpattilābhī kāļadevīlo nāma tāpaso bhattakiccam 
katvā divāvihāratthāya tāvatimsabhavanam gantvā tattha divāvihāram nisinno tā devatā kīļamānā disvā 
**kimkāraņā tumhe evam tutthamānasā kīļatha, mayhampetam kāraņam kathethā”*ti pucchi. Devatā 
āhamsu *'mārisa, suddhodanaraītio putto jāto, so bodhitale nisīditvā buddho hutvā dhammacakkam 
pavattessati, tassa anantam buddhalīļam datthum dhammañca sotum lacchāmāti iminā kāraņena 
tutthāmhā” ti. Tāpaso tāsam vacanam sutvā khippam devalokato oruyha rājanivesanam pavisitvā 
paūiiattāsane nisinno **putto kira te, mahārāja, jāto, passissāmi na””nti āha. Rājā alankatapatiyattam 
kumāram āharāpetvā tāpasam vandāpetum abhihari, bodhisattassa pādā parivattitvā tāpasassa jatāsu 
patitthahimsu. Bodhisattassa hi tenattabhāvena vanditabbayuttako nāma afiiio natthi. Sace hi ajānantā 
bodhisattassa sīsam tāpasassa pādamūle thapeyyum, sattadhā tassa muddhā phaleyya. Tāpaso **na me 
attānam nāsetum yutta' 'nti utthāyāsanā bodhisattassa afijalim paggahesi. Rājā tam acchariyam disvā 
attano puttam vandi. 


Tāpaso atīte cattālīsa kappe, anāgate cattālīsāti asīti kappe anussarati. Bodhisattassa 
lakkhaņasampattim disvā **bhavissati nu kho buddho, udāhu noti āvajjetvā upadhārento 
**nissamsayam buddho bhavissatī”*ti fiatvā **acchariyapuriso aya”nti sitam akāsi. Tato *taham imam 
buddhabhūtam datthum labhissāmi nu kho, noti upadhārento **na labhissāmi, antarāyeva kālam katvā 
buddhasatenapi buddhasahassenapi gantvā bodhetum asakkuņeyye arūpabhave nibbattissāmī” ti disvā 
**evarūpam nāma acchariyapurisam buddhabhūtam datthum na labhissāmi, mahatī vata me jāni 
bhavissatī''ti parodi. 

Manussā disvā *'amhākam ayyo idāneva hasitvā puna parodi. Kim nu kho, bhante, amhākam 
ayyaputtassa koci antarāyo bhavissatī *ti pucchimsu. **Natthetassa antarāyo, nissamsayena buddho 
bhavissatī' ti. Atha **kasmā paroditthā” ti? **Evarūpam purisam buddhabhūtam datthum na labhissāmi, 
*mahatī vata me jāni bhavissatī ti attānam anusocanto rodāmī” ti āha. Tato so **kim nu kho me fiātakesu 
koci etam buddhabhūtam datthum labhissati, na labhissatī ti upadhārento attano bhāgineyyam 
nāļakadārakam addasa. So bhaginiyā geham gantvā **kaham te putto nāļako” ti? ** Atthi gehe, ayyā” ti. 
**Pakkosāhi na””"nti pakkosāpetvā attano santikam āgatam kumāram āha — **tāta, 
suddhodanamahārājassa kule putto jāto, buddhanīkuro esa, paficatimsa vassāni atikkamitvā buddho 
bhavissati, tvram etam datthum labhissasi, ajjeva pabbajāhī” ti. Sattāsītikotidhane kule nibbattadārakopi 
**na mam mātulo anatthe niyojessatī” ti cintetvā tāvadeva antarāpaņato kāsāyāni ceva mattikāpattafica 
āharāpetvā kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā **yo loke uttamapuggalo, tam uddissa 
mayham pabbajjā *ti bodhisattābhimukham afijalim paggayha paficapatitthitena vanditvā pattam 
thavikāya pakkhipitvā amsakūte laggetvā himavantam pavisitvā samaņadhammam akāsi. So 
paramābhisambodhim pattam tathāgatam upasanikamitvā nāļakapatipadam kathāpetvā puna himavantam 
pavisitvā arahattam patvā ukkatthapatipadam patipanno satteva māse āyum pāletvā ekam 
suvaņņapabbatam nissāya thitakova anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. 


Bodhisattampi kho paficame divase sīsam nhāpetvā *'nāmaggahaņam gaņhissāmā” 'ti rājabhavanam 
catujjātikagandhehi vilimpitvā lājāpaticamakāni pupphāni vikiritvā asambhinnapāyāsam pacāpetvā 
tiņņam vedānam pārangate atthasatabrāhmaņe nimantetvā rājabhavane nisīdāpetvā subhojanam bhojetvā 


mahāsakkāram katvā **kim nu kho bhavissatī”'ti lakkhaņāni pariggahāpesum. Tesu — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 262 


**Rāmo dhajo lakkhaņo cāpi mantī, koņdaiītio ca bhojo suyāmo sudatto; 
Ete tadā attha ahesum brāhmaņā, chaļangavā mantam viyākarimsū” ti. — 


Ime attheva brāhmaņā lakkhaņapariggāhakā ahesum. Patisandhiggahaņadivase supinopi eteheva 
pariggahito. Tesu satta janā dve anguliyo ukkhipitvā dvedhā byākarimsu — **imehi lakkhaņehi 
samannāgato agāram ajjhāvasamāno rājā hoti cakkavattī, pabbajamāno buddho”'ti, sabbam 
cakkavattiraiītio sirivibhavam ācikkhimsu. Tesam pana sabbadaharo gottato koņdatīiio nāma māņavo 
bodhisattassa varalakkhaņanipphattim oloketvā — *timassa agāramajjhe thānakāraņam natthi, ekantenesa 
vivattacchado buddho bhavissatī *ti ekameva angulim ukkhipitvā ekamsabyākaraņam byākāsi. Ayafīhi 
katādhikāro pacchimabhavikasatto pafīiiāya itare satta jane abhibhavitvā **imehi lakkhaņehi 
samannāgatassa agāramajjhe thānam nāma natthi, asamsayam buddho bhavissatī *ti ekameva gatim 
addasa, tasmā ekam angulim ukkhipitvā evam byākāsi. Athassa nāmam gaņhantā sabbalokassa 


atthasiddhikarattā **siddhattho'”ti nāmamakamsu. 


Atha te brāhmaņā attano gharāni gantvā putte āmantayimsu — **tātā, amhe mahallakā, 
suddhodanamahārājassa puttam sabbaīifiutam pattam mayam sambhaveyyāma vā no vā, tumhe tasmim 
kumāre sabbatiiiutam patte tassa sāsane pabbajeyyāthā” ti. Te sattapi janā yāvatāyukam thatvā 
yathākammam gatā, koņdafiiamāņavova arogo ahosi. So mahāsatte vuddhimanvāya 
mahābhinikkhamanam abhinikkhamitvā anukkamena uruvelam gantvā *'ramaņīyo, vata ayam 
bhūmibhāgo, alam vatidam kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyā” ti cittam uppādetvā tattha vāsam 
upagate *'mahāpuriso pabbajito'*ti sutvā tesam brāhmaņānam putte upasankamitvā evamāha 
**siddhatthakumāro kira pabbajito, so nissamsayam buddho bhavissati. Sace tumhākam pitaro arogā 
assu, ajja nikkhamitvā pabbajeyyum. Sace tumhepi iecheyyātha, etha, aham tam purisam 
anupabbajissāmī *ti. Te sabbe ekacchandā bhavitum nāsakkhimsu, tayo janā na pabbajimsu. 
Koņdatiiabrāhmaņam jetthakam katvā itare cattāro pabbajimsu. Te paticapi janā paficavaggiyattherā 
nāma jātā. 

Tadā pana rājā **kim disvā mayham putto pabbajissatī” ti pucchi. **Cattāri pubbanimittānī ti. 
**Katarafica kataraficā' 'ti? **Jarājiņņam, byādhitam, kālakatam, pabbajita””nti. Rājā *"ito patthāya 
evarūpānam mama puttassa santikam upasankamitum mā adattha, mayham puttassa buddhabhāvena 
kammam natthi, aham mama puttam dvisahassadīpaparivārānam catunnam mahādīpānam 
issariyādhipaccam rajjam kārentam chattimsayojanaparimaņdalāya parisāya parivutam gaganatale 
vicaramānam passitukāmo ti. Evafica pana vatvā imesam catuppakārānam nimittānam kumārassa 
cakkhupathe āgamananivāraņattham catūsu disāsu gāvute gāvute ārakkham thapesi. Tam divasam pana 
mangalatthāne sannipatitesu asītiyā itātikulasahassesu ekeko ekamekam puttam patijāni — *tayam 
buddho vā hotu rājā vā, mayam ekamekam puttam dassāma. Sacepi buddho bhavissati, 
khattiyasamaņeheva purakkhataparivārito vicarissati. Sacepi rājā bhavissati, khattiyakumāreheva 
purakkhataparivārito vicarissatī ti. Rājāpi bodhisattassa uttamarūpasampannā vigatasabbadosā dhātiyo 
paccupatthāpesi. Bodhisatto anantena parivārena mahantena sirisobhaggena vaddhati. 


Athekadivasam rafiio vappamangalam nāma ahosi. Tam divasam sakalanagaram devavimānam 
viya alankaronti. Sabbe dāsakammakarādayo ahatavatthanivatthā gandhamālādipatimaņditā rājakule 
sannipatanti. Rafiio kammante nangalasahassam yojīyati. Tasmim pana divase 
ekenūnaatthasatanangalāni saddhim balibaddarasmiyottehi rajataparikkhatāni honti, raifio 
ālambananangalam pana rattasuvaņņaparikkhatam hoti. Balibaddānam singarasmipatodāpi 
suvaņņaparikkhatāva honti. Rājā mahatā parivārena nikkhanto puttam gahetvā agamāsi. 
Kammantatthāne eko jamburukkho bahalapalāso sandacchāyo ahosi. Tassa hetthā kumārassa sayanam 
ārakkham thapāpetvā rājā sabbālankāram alankaritvā amaccagaņaparivuto nangalakaraņatthānam 
agamāsi. Tattha rājā suvaņņanangalam gaņhāti, amaccā ekenūnatthasatarajatanangalāni, kassakā 
sesanangalāni. Te tāni gahetvā ito cito ca kasanti. Rājā pana orato vā pāram gacchati, pārato vā oram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 262 


āgacchati. Etasmim thāne mahāsampatti ahosi. Bodhisattam parivāretvā nisinnā dhātiyo **raiifio 
sampattim passissāmā ti antosāņito bahi nikkhantā. Bodhisatto ito cito ca olokento kaiici adisvā vegena 
utthāya pallankam ābhujitvā ānāpāne pariggahetvā pathamajjhānam nibbattesi. Dhātiyo 
khajjabhojjantare vicaramānā thokam cirāyimsu. Sesarukkhānam chāyā nivattā, tassa pana rukkhassa 
parimaņdalā hutvā atthāsi. Dhātiyo **ayyaputto ekato''ti vegena sāņim ukkhipitvā anto pavisamānā 
bodhisattam sayane pallankena nisinnam tafica pātihāriyam disvā gantvā raifio ārocesum — **deva, 
kumāro evam nisinno, aiifiesam rukkhānam chāyā nivattā, jamburukkhassa pana parimaņdalā thitā *ti. 
Rājā vegenāgantvā pātihāriyam disvā — **idam te, tāta, dutiyam vandana” 'nti puttam vandi. 


Atha anukkamena bodhisatto soļasavassuddesiko jāto. Rājā bodhisattassa tiņņam utūnam 
anucchavike tayo pāsāde kāresi — ekam navabhūmakam, ekam sattabhūmakam, ekam paiicabhūmakam, 
cattālīsasahassā ca nātakitthiyo upatthāpesi. Bodhisatto devo viya accharāsanghaparivuto, 
alankatanātakaparivuto, nippurisehi tūriyehi paricāriyamāno mahāsampattim anubhavanto utuvārena 
tesu pāsādesu viharati. Rāhulamātā panassa devī aggamahesī ahosi. 


Tassevam mahāsampattim anubhavantassa ekadivasam iiātisanghassa abbhantare ayam kathā 
udapādi — **siddhattho kīļāpasutova vicarati, kifici sippam na sikkhati, sangāme paccupatthite kim 
karissatī 'ti. Rājā bodhisattam pakkosāpetvā — **tāta, tava iiātakā *siddhattho kiūici sippam asikkhitvā 
kīļāpasutova vicaratī ti vadanti, ettha kim pattakāle maiīiasī' ti. Deva, mama sippam sikkhanakiccam 
natthi, nagare mama sippadassanattham bherim carāpetha **ito sattame divase fiātakānam sippam 
dassessāmī 'ti. Rājā tathā akāsi. Bodhisatto akkhaņavedhivālavedhidhanuggahe sannipātāpetvā 
mahājanassa majjhe aiītiehi dhanuggahehi asādhāraņam fiātakānam dvādasavidham sippam dassesi. Tam 


sarabhangajātake āgatanayeneva veditabbam. Tadāssa itātisangho nikkankho ahosi. 


Athekadivasam bodhisatto uyyānabhūmim gantukāmo sārathim āmantetvā **ratham yojehī”*ti āha. 
So **sādhū”'ti patissuņitvā mahāraham uttamaratham sabbālankārena alankaritvā kumudapattavaņņe 
cattāro mangalasindhave yojetvā bodhisattassa pativedesi. Bodhisatto devavimānasadisam ratham 
abhiruhitvā uyyānābhimukho agamāsi. Devatā **siddhatthakumārassa abhisambujjhanakālo āsanno, 
pubbanimittam dassessāmā” ti ekam devaputtam jarājajjaram khaņdadantam palitakesam vankam 
obhaggasarīram daņdahattham pavedhamānam katvā dassesum. Tam bodhisatto ceva sārathi ca passanti. 
Tato bodhisatto sārathim — **samma, ko nāmesa puriso, kesāpissa na yathā aiīfiesa” nti mahāpadāne 
āgatanayena pucchitvā tassa vacanam sutvā **dhīratthu vata bho jāti, yatra hi nāma jātassa jarā 
paūiiāyissatī "ti samviggahadayo tatova patinivattitvā pāsādameva abhiruhi. Rājā **kim kāraņā mama 
putto khippam patinivattī ti pucchi. **Jiņņakam purisam disvā devā” ti. **Jiņņakam disvā pabbajissatīti 
āhamsu, kasmā mam nāsetha, sīgham puttassa nātakāni sajjetha, sampattim anubhavanto pabbajjāya 
satim na karissatī *ti vatvā ārakkham vaddhetvā sabbadisāsu addhayojane addhayojane thapesi. 

Punekadivasam bodhisatto tatheva uyyānam gacchanto devatāhi nimmitam byādhitam purisam 
disvā purimanayeneva pucchitvā samviggahadayo nivattitvā pāsādam abhiruhi. Rājāpi pucchitvā hetthā 
vuttanayeneva samvidahitvā puna vaddhetvā samantā tigāvutappamāņe padese ārakkham thapesi. 
Aparam ekadivasam bodhisatto tatheva uyyānam gacchanto devatāhi nimmitam kālakatam disvā 
purimanayeneva pucchitvā samviggahadayo puna nivattitvā pāsādam abhiruhi. Rājāpi pucchitvā hetthā 
vuttanayeneva samvidahitvā puna vaddhetvā samantā yojanappamāņe padese ārakkham thapesi. Aparam 
pana ekadivasam uyyānam gacchanto tatheva devatāhi nimmitam sunivattham supārutam pabbajitam 
disvā **ko nāmeso sammā”'ti sārathim pucchi. Sārathi kiiicāpi buddhuppādassa abhāvā pabbajitam vā 
pabbajitaguņe vā na jānāti, devatānubhāvena pana **pabbajito nāmāyam devā ti vatvā pabbajjāya guņe 
vaņņesi. Bodhisatto pabbajjāya rucim uppādetvā tam divasam uyyānam agamāsi. Dīghabhāņakā panāhu 
**cattāri nimittāni ekadivaseneva disvā agamāsī 'ti. 


So tattha divasabhāgam kīļitvā mangalapokkharaņiyam nhāyitvā atthangate sūriye mangalasilāpatte 
nisīdi attānam alankārāpetukāmo. Athassa paricārakapurisā nānāvaņņāni dussāni nānappakārā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 262 


ābharaņavikatiyo mālāgandhavilepanāni ca ādāya samantā parivāretvā atthamsu. Tasmim khaņe 
sakkassa nisinnāsanam uņham ahosi. So **ko nu kho mam imamhā thānā cāvetukāmo”'*ti upadhārento 
bodhisattassa alankāretukāmatam fiatvā vissakammam āmantesi *'samma vissakamma, 
siddhatthakumāro ajja addharattasamaye mahābhinikkhamanam nikkhamissati, ayamassa pacchimo 
alankāro, uyyānam gantvā mahāpurisam dibbālankārehi alankarohī”*ti. So **sādhū”'ti patissuņitvā 
devatānubhāvena tankhaņamyeva upasanikamitvā tasseva kappakasadiso hutvā kappakassa hatthato 
vethanadussam gahetvā bodhisattassa sīsam vethesi. Bodhisatto hatthasamphasseneva **nāyam manusso, 
devaputto eso'ti atiitāsi. Vethanena vethitamatte sīse moļiyam maņiratanākārena dussasahassam 
abbhuggaīichi. Puna vethentassa dussasahassanti dasakkhattum vethentassa dasa dussasahassāni 
abbhuggacchimsu. **Sīsam khuddakam, dussāni bahūni, katham abbhuggatānī”*ti na cintetabbam. Tesu 
hi sabbamahantam āmalakapupphappamāņam, avasesāni kusumbakapupphappamāņāni ahesum. 


Bodhisattassa sīsam kifijakkhagavacchitam viya kuyyakapuppham ahosi. 


Athassa sabbālankārapatimaņditassa sabbatālāvacaresu sakāni sakāni patibhānāni dassayantesu, 
brāhmaņesu **jayanandā' tiādivacanehi, sūtamāgadhādīsu nānappakārehi mangalavacanatthutighosehi 
sambhāventesu sabbālankārapatimaņditam rathavaram abhiruhi. Tasmim samaye *'rāhulamātā puttam 
vijātā” 'ti sutvā suddhodanamahārājā **puttassa me tutthim nivedethā *ti sāsanam pahiņi. Bodhisatto tam 
sutvā *'rāhu jāto, bandhanam jāta ”nti āha. Rājā **kim me putto avacā” ti pucchitvā tam vacanam sutvā 


*"ito patthāya me nattā rāhulakumāroyeva nāma hotū”*ti āha. 


Bodhisattopi kho rathavaram āruyha mahantena yasena atimanoramena sirisobhaggena nagaram 


pāvisi. Tasmim samaye kisāgotamī nāma khattiyakaīiiā uparipāsādavaratalagatā nagaram padakkhiņam 
kurumānassa bodhisattassa rūpasirim disvā pītisomanassajātā idam udānam udānesi — 


**Nibbutā nūna sā mātā, nibbuto nūna so pitā; 
Nībbutā nūna sā nārī, yassāyam īdiso patī *ti. 


Bodhisatto tam sutvā cintesi **ayam evamāha 'evarūpam attabhāvam passantiyā mātu hadayam 
nibbāyati, pitu hadayam nibbāyati, pajāpatiyā hadayam nibbāyatī ti! Kismim nu kho nibbute hadayam 
nibbutam nāma hotī *ti? Athassa kilesesu virattamānasassa etadahosi — **rāgaggimhi nibbute nibbutam 
nāma hoti, dosaggimhi nibbute nibbutam nāma hoti, mohaggimhi nibbute nibbutam nāma hoti, 
mānaditthiādīsu sabbakilesadarathesu nibbutesu nibbutam nāma hoti. Ayam me sussavanam sāvesi, 
ahafīhi nibbānam gavesanto carāmi, ajjeva mayā gharāvāsam chaddetvā nikkhamma pabbajitvā 
nibbānam gavesitum vattati, ayam imissā ācariyabhāgo hotū''ti kaņthato omuticitvā kisāgotamiyā 
satasahassagghanakam muttāhāram pesesi. Sā **siddhatthakumāro mayi patibaddhacitto hutvā 
paņņākāram pesesī' ti somanassajātā ahosi. 


Bodhisattopi mahantena sirisobhaggena attano pāsādam abhiruhitvā sirisayane nipajji. Tāvadeva ca 
nam sabbālankārapatimaņditā naccagītādīsu susikkhitā devakaitiā viya rūpasobhaggappattā itthiyo 
kilesesu virattacittatāya naccādīsu anabhirato muhuttam niddam okkami. Tāpi itthiyo **yassatthāya 
mayam naccādīni payojema, so niddam upagato, idāni kimattham kilamāmā ti gahitaggahitāni tūriyāni 
ajjhottharitvā nipajjimsu, gandhatelappadīpā jhāyanti. Bodhisatto pabujjhitvā sayanapitthe pallankena 
nisinno addasa tā itthiyo tūriyabhaņdāni avattharitvā niddāyantiyo — ekaccā paggharitakheļā, 
lālākilinnagattā, ekaccā dante khādantiyo, ekaccā kākacchantiyo, ekaccā vippalapantiyo, ekaccā 
vivatamukhā, ekaccā apagatavatthā, pākatabībhacchasambādhatthānā. So tāsam tam vippakāram disvā 
bhiyyosomattāya kāmesu virattacitto ahosi. Tassa alankatapatiyattam sakkabhavanasadisampi tam 
mahātalam apaviddhanānākuņapabharitam āmakasusānam viya upatthāsi, tayo bhavā ādittagehasadisā 
khāyimsu — *'upaddutam vata bho, upassattham vata bho ti udānam pavattesi, ativiya pabbajjāya cittam 
nami. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 262 


md) 


So *tajjeva mayā mahābhinikkhamanam nikkhamitum vattatī”'ti sayanā utthāya dvārasamīpam 
gantvā **ko etthā' ti āha. Ummāre sīsam katvā nipanno channo **aham ayyaputta channo”'ti āha. 
**Aham ajja mahābhinikkhamanam nikkhamitukāmo, ekam me assam kappehī”*ti āha. So **sādhu 
devā'*ti assabhaņdikam gahetvā assasālam gantvā gandhatelapadīpesu jalantesu sumanapattavitānassa 
hetthā ramaņīye bhūmibhāge thitam kaņdakam assarājānam disvā **ajja mayā imameva kappetum 
vattatī ti kaņdakam kappesi. So kappiyamānova aūiiāsi *'ayam kappanā atigāļhā, atifiesu divasesu 
uyyānakīļādigamane kappanā viya na hoti, mayham ayyaputto ajja mahābhinikkhamanam 
nikkhamitukāmo bhavissatī”'ti. Tato tutthamānaso mahāhasitam hasi. So saddo sakalanagaram 


pattharitvā gaccheyya, devatā pana tam saddam nirumbhitvā na kassaci sotum adamsu. 


Bodhisattopi kho channam pesetvāva **puttam tāva passissāmī” ti cintetvā nisinnapallankato 
utthāya rāhulamātāya vasanatthānam gantvā gabbhadvāram vivari. Tasmim khaņe antogabbhe 
gandhatelapadīpo jhāyati, rāhulamātā sumanamallikādīnam pupphānam ambaņamattena 
abhippakiņņasayane puttassa matthake hattham thapetvā niddāyati. Bodhisatto ummāre pādam thapetvā 
thitakova oloketvā **sacāham deviyā hattham apanetvā mama puttam gaņhissāmi, devī pabujjhissati, 
evam me gamanantarāyo bhavissati, buddho hutvāva āgantvā puttam passissāmī 'ti pāsādatalato otari. 


Yam pana jātakatthakathāyam **tadā sattāhajāto rāhulakumāro hotī'*ti vuttam, tam sesatthakathāsu 
natthi, tasmā idameva gahetabbam. 


Evam bodhisatto pāsādatalā otaritvā assasamīpam gantvā evamāha — **tāta kaņdaka, tvam ajja 
ekarattim mam tāraya, aham tam nissāya buddho hutvā sadevakam lokam tāressāmī ti. Tato ullanghitvā 
kaņdakassa pitthim abhiruhi. Kaņdako gīvato patthāya āyāmena atthārasahattho hoti tadanucchavikena 
ubbedhena samannāgato thāmajavasampanno sabbaseto dhotasankhasadiso. So sace haseyya vā 
padasaddam vā kareyya, saddo sakalanagaram avatthareyya. Tasmā devatā attano ānubhāvena tassa 
yathā na koci suņāti, evam hasitasaddam sannirumbhitvā akkamanaakkamanapadavāre hatthatalāni 
upanāmesum. Bodhisatto assavarassa pitthivemajjhagato channam assassa vāladhim gāhāpetvā 
addharattasamaye mahādvārasamīpam patto. Tadā pana rājā **'evam bodhisatto yāya kāyaci velāya 
nagaradvāram vivaritvā nikkhamitum na sakkhissatī *ti dvīsu dvārakavātesu ekekam purisasahassena 
vivaritabbam kārāpesi. Bodhisatto thāmabalasampanno, hatthigaņanāya kotisahassahatthīnam balam 
dhāreti, purisagaņanāya dasakotisahassapurisānam. So cintesi **sace dvāram na vivarīyati, ajja 
kaņdakassa pitthe nisinnova vāladhim gahetvā thitena channena saddhimyeva kaņdakam ūrūhi 
nippīļetvā atthārasahatthubbedham pākāram uppatitvā atikkamissāmī ti. Channopi cintesi **sace 
dvāram na vivarīyati, aham ayyaputtam khandhe nisīdāpetvā kaņdakam dakkhiņena hatthena kucchiyam 
parikkhipanto upakacchantare katvā pākāram uppatitvā atikkamissāmī” ti. Kaņdakopi cintesi **sace 
dvāram na vivarīyati, aham attano sāmikam pitthiyam yathānisinnameva channena vāladhim gahetvā 
thitena saddhimyeva ukkhipitvā pākāram uppatitvā atikkamissāmī 'ti. Sace dvāram na avāpurīyittha, 
yathācintitameva tesu tīsu janesu afifiataro sampādeyya. Dvāre adhivatthā devatā pana dvāram vivari. 

Tasmimyeva khaņe māro *'*bodhisattam nivattessāmī *ti āgantvā ākāse thito āha — **mārisa, mā 
nikkhama, ito te sattame divase cakkaratanam pātubhavissati, dvisahassaparittadīpaparivārānam 
catunnam mahādīpānam rajjam kāressasi, nivatta mārisā” ti. *"Kosi tva 'nti? *tAham vasavattī”'ti. 
**Māra, jānāmaham mayham cakkaratanassa pātubhāvam, anatthikoham rajjena, dasasahassilokadhātum 
unnādetvā buddho bhavissāmī” *ti āha. Māro **ito dāni te patthāya kāmavitakkam vā byāpādavitakkam 
vā vihimsāvitakkam vā cintitakāle jānissāmī 'ti otārāpekkho chāyā viya anapagacchanto anubandhi. 


Bodhisattopi hatthagatam cakkavattirajjam kheļapiņdam viya anapekkho chaddetvā mahantena 
sakkārena nagarā nikkhami āsāļhipuņņamāya uttarāsāļhanakkhatte vattamāne. Nikkhamitvā ca puna 
nagaram oloketukāmo jāto. Evafica panassa citte uppannamatteyeva **'mahāpurisa, na tayā nivattitvā 
olokanakammam kata””*nti vadamānā viya mahāpathavī kulālacakkam viya bhijjitvā partvatti. Bodhisatto 
nagarābhimukho thatvā nagaram oloketvā tasmim pathavippadese kaņdakanivattanacetiyatthānam 
dassetvā gantabbamaggābhimukham kaņdakam katvā pāyāsi mahantena sakkārena uļārena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 262 


sirisobhaggena. Tadā kirassa devatā purato satthi ukkāsahassāni dhārayimsu, pacchato satthi, 
dakkhiņapassato satthi, vāmapassato satthi, aparā devatā cakkavāļamukhavattiyam aparimāņā ukkā 
dhārayimsu, aparā devatā ca nāgasupaņņādayo ca dibbehi gandhehi mālāhi cuņņehi dhūmehi 
pūjayamānā gacchanti. Pāricchattakapupphehi ceva mandāravapupphehi ca ghanameghavutthikāle 
dhārāhi viya nabham nirantaram ahosi, dibbāni samgītāni pavattimsu, samantato atthasatthi 
tūriyasatasahassāni pavajjimsu, samuddakucchiyam meghatthanitakālo viya yugandharakucchiyam 
sāgaranigghosakālo viya vattati. 


Iminā sirisobhaggena gacchanto bodhisatto ekaratteneva tīņi rajjāni atikkamma 
timsayojanamatthake anomānadītīram pāpuņi. **Kim pana asso tato param gantum na sakkotī *ti? **No, 
na sakko ti. So hi ekam cakkavāļagabbham nābhiyā thitacakkassa nemivattim maddanto viya antantena 
caritvā purepātarāsameva āgantvā attano sampāditam bhattam bhufijitum samattho. Tadā pana 
devanāgasupaņņādīhi ākāse thatvā ossatthehi gandhamālādīhi yāva ūruppadesā saiichannam sarīram 
ākaddhitvā gandhamālājatam chindantassa atippapaīico ahosi, tasmā timsayojanamattameva agamāsi. 
Atha bodhisatto nadītīre thatvā channam pucchi — **kinnāmā ayam nadī”'ti? **Anomā nāma, devā ti. 
**Amhākampi pabbajjā anomā bhavissatī” ti paņhiyā ghattento assassa saiifiam adāsi. Asso uppatitvā 
atthūsabhavitthārāya nadiyā pārimatīre atthāsi. 


Bodhisatto assapitthito oruyha rajatapattasadise vālukāpuline thatvā channam āmantesi — **samma, 
channa, tvam mayham ābharaņāni ceva kaņdakafica ādāya gaccha, aham pabbajissāmī”*ti. ** Ahampi, 
deva, pabbajissāmī” ti. Bodhisatto **na labbhā tayā pabbajitum, gaccha tva””nti tikkhattum patibāhitvā 
ābharaņāni ceva kaņdakatica paticchāpetvā cintesi *time mayham kesā samaņasāruppā na hontī”ti. Aifio 
bodhisattassa kese chinditum yuttarūpo natthi, tato **sayameva khaggena chindissāmī”*ti dakkhiņena 
hatthena asim gaņhitvā vāmahatthena moļiyā saddhim cūļam gahetvā chindi, kesā dvangulamattā hutvā 
dakkhiņato āvattamānā sīsam allīyimsu. Tesam yāvajīvam tadeva pamāņam ahosi, massu ca 
tadanurūpam, puna kesamassuohāraņakiecam nāma nāhosi. Bodhisatto saha moļiyā cuļam gahetvā 
**sacāham buddho bhavissāmi, ākāse titthatu, no ce, bhūmiyam patatū”*ti antalikkhe khipi. Tam 
cūļāmaņivethanam yojanappamāņam thānam gantvā ākāse atthāsi. Sakko devarājā dibbacakkhunā 
oloketvā yojaniyaratanacankotakena sampaticchitvā tāvatimsabhavane cūļāmaņicetiyam nāma 
patitthāpesi. 


**Chetvāna moļim varagandhavāsitam, vehāyasam ukkhipi aggapuggalo; 
Sahassanetto sirasā patiggahi, suvaņņacankotavarena vāsavo 'ti. 

Puna bodhisatto cintesi **imāni kāsikavatthāni mayham na samaņasāruppānī ti. Athassa 
kassapabuddhakāle purāņasahāyako ghatīkāramahābrahmā ekam buddhantaram jaram apattena 
mittabhāvena cintesi — **ajja me sahāyako mahābhinikkhamanam nikkhanto, samaņaparikkhāramassa 
gahetvā gacchissāmī”'ti. 


**Ticīvarafica patto ca, vāsī sūci ca bandhanam; 
Parissāvanena atthete, yuttayogassa bhikkhuno”*ti. — 


Ime attha samaņaparikkhāre āharitvā adāsi. Bodhisatto arahaddhajam nivāsetvā uttamapabbajjāvesam 
gaņhitvā **channa, mama vacanena mātāpitūnam ārogyam vadehī ti vatvā uyyojesi. Channo 
bodhisattam vanditvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Kaņdako pana channena saddhim mantayamānassa 
bodhisattassa vacanam suņanto thatvā **natthi dāni mayham puna sāmino dassana””nti cakkhupatham 
vijahanto sokam adhivāsetum asakkonto hadayena phalitena kālam katvā tāvatimsabhavane kaņdako 
nāma devaputto hutvā nibbatti. Channassa pathamam ekova soko ahosi, kaņdakassa pana kālakiriyāya 
dutiyena sokena pīļito rodanto paridevanto nagaram agamāsi. 


Bodhisattopi pabbajitvā tasmimyeva padese anupiyam nāma ambavanam atthi, tattha sattāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 262 


pabbajjāsukhena vītināmetvā ekadivaseneva timsayojanamaggam padasā gantvā rājagaham pāvisi. 
Pavisitvā sapadānam pindāya cari. Sakalanagaram bodhisattassa rūpadassanena dhanapālakena 
pavittharājagaham viya asurindena pavitthadevanagaram viya ca sankhobham agamāsi. Rājapurisā 
gantvā **deva, evarūpo nāma satto nagare piņdāya carati, *devo vā manusso vā nāgo vā supaņņo vā ko 
nāmeso' ti na jānāmā 'ti ārocesum. Rājā pāsādatale thatvā mahāpurisam disvā acchariyabbhutajāto 
purise āņāpesi — **gacchatha bhaņe, vīmamsatha, sace amanusso bhavissati, nagarā nikkhamitvā 
antaradhāyissati, sace devatā bhavissati, ākāsena gacchissati, sace nāgo bhavissati, pathaviyam 
nimujjitvā gamissati, sace manusso bhavissati, yathāladdham bhikkham paribhufijissatī *ti. 


Mahāpurisopi kho missakabhattam samharitvā **alam me ettakam yāpanāyā” ti fiatvā 
pavitthadvāreneva nagarā nikkhamitvā paņdavapabbatacchāyāya puratthābhimukho nisīditvā āhāram 
paribhuijitum āraddho. Athassa antāni parivattitvā mukhena nikkhamanākārappattāni viya ahesum. Tato 
tena attabhāvena evarūpassa āhārassa cakkhunāpi aditthapubbatāya tena patikūlāhārena attiyamāno 
evam attanāva attānam ovadi *'*siddhattha, tvam sulabhannapāne kule tivassikagandhasālibhojanam 
nānaggarasehi bhufijanatthāne nibbattitvāpi ekam pamsukūlikam disvā *kadā nu kho ahampi evarūpo 
hutvā piņdāya caritvā bhufijissāmi, bhavissati nu kho me so kālo'ti cintetvā nikkhanto, idāni kim 
nāmetam karosī' ti. Evam attanāva attānam ovaditvā nibbikāro hutvā āhāram paribhufiji. 


Rājapurisā tam pavattim disvā gantvā raūīfio ārocesum. Rājā dūtavacanam sutvā vegena nagarā 
nikkhamitvā bodhisattassa santikam gantvā iriyāpathasmimyeva pasīditvā bodhisattassa sabbam 
issariyam niyyādesi. Bodhisatto **mayham, mahārāja, vatthukāmehi vā kilesakāmehi vā attho natthi, 
aham paramābhisambodhim patthayanto nikkhanto”*ti āha. Rājā anekappakāram yācantopi tassa cittam 
alabhitvā *'addhā tvam buddho bhavissasi, buddhabhūtena pana te pathamam mama vijitam 
āgantabba *nti patiūiiiam gaņhi. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana **pabbajjam kittayissāmi, yathā 
pabbaji cakkhumā”*ti imam pabbajjāsuttam (su. ni. 407 ādayo) saddhim atthakathāya oloketvā 
veditabbo. 


Bodhisattopi rafīfio patifiiam datvā anupubbena cārikam caramāno āļārafica kālāmam udakatica 
rāmaputtam upasanīkamitvā samāpattiyo nibbattetvā **'nāyam maggo bodhāyā” ti tampi 
samāpattibhāvanam analankaritvā sadevakassa lokassa attano thāmavīriyasandassanattham 
mahāpadhānam padahitukāmo uruvelam gantvā **ramaņīyo vatāyam bhūmibhāgo ti tattheva vāsam 
upagantvā mahāpadhānam padahi. Tepi kho koņdaūfiappamukhā pafica pabbajitā 
gāmanigamarājadhānīsu bhikkhāya carantā tattha bodhisattam sampāpuņimsu. Atha nam chabbassāni 
mahāpadhānam padahantam **idāni buddho bhavissati, idāni buddho bhavissatī *ti 
pariveņasammajjanādikāya vattapatipattiyā upatthahamānā santikāvacarāvassa ahesum. Bodhisattopi 
kho **kotippattam dukkarakāriyam karissāmī” ti ekatilataņdulādīhipi vītināmesi, sabbasopi 
āhārūpacchedam akāsi, devatāpi lomakūpehi ojam upasamharamānā patikkhipi. 


Athassa tāya nirāhāratāya paramakasimānappattakāyassa suvaņņavaņņo kāyo kāļavaņņo ahosi. 
Bāttimsamahāpurisalakkhaņāni paticchannāni ahesum. Appekadā appāņakam jhānam jhāyanto 
mahāvedanāhi abhitunno visaiitībhūto cankamanakotiyam patati. Atha nam ekaccā devatā **kālakato 
samaņo gotamo” ti vadanti, ekaccā **vihāroveso arahata”*nti āhamsu. Tattha yāsam **kālakato'*ti ahosi, 
tā gantvā suddhodanamahārājassa ārocesum **tumhākam putto kālakato ti. Mama putto buddho hutvā 
kālakato, ahutvāti? Buddho bhavitum nāsakkhi, padhānabhūmiyamyeva patitvā kālakatoti. Idam sutvā 
rājā *'nāham saddahāmi, mama puttassa bodhim appatvā kālakiriyā nāma natthī”'ti patikkhipi. Kasmā 


ditthattā. 


Puna bodhisatte saiītitam patilabhitvā utthite tā devatā gantvā **arogo te mahārāja putto *ti ārocenti. 
Rājā **jānāmaham puttassa amaraņabhāva ”nti vadati. Mahāsattassa chabbassāni dukkarakāriyam 
karontassa ākāse gaņthikaraņakālo viya ahosi. So *tayam dukkarakārikā nāma bodhāya maggo na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 262 


hotī”'ti oļārikam āhāram āhāretum gāmanigamesu piņdāya caritvā āhāram āhari, athassa 
bāttimsamahāpurisalakkhaņāni pākatikāni ahesum, kāyo suvaņņavaņņo ahosi. Paficavaggiyā bhikkhū 
*tayam chabbassāni dukkarakārikam karontopi sabbaiiītiutam pativijjhitum nāsakkhi, idāni gāmādīsu 
piņdāya caritvā oļārikam āhāram āhariyamāno kim sakkhissati, bāhuliko esa padhānavibbhanto, sīsam 
nhāyitukāmassa ussāvabindutakkanam viya amhākam etassa santikā visesatakkanam, kim no iminā” ti 
mahāpurisam pahāya attano attano pattacīvaram gahetvā atthārasayojanamaggam gantvā isipatanam 
pavisimsu. 


Tena kho pana samayena uruvelāyam senānigame senānikutumbikassa gehe nibbattā sujātā nāma 
dārikā vayappattā ekasmim nigrodharukkhe patthanam akāsi **sace samajātikam kulagharam gantvā 
pathamagabbhe puttam labhissāmi, anusamvaccharam te satasahassapariccāgena balikammam 
karissāmī 'ti. Tassā sā patthanā samijjhi. Sā mahāsattassa dukkarakārikam karontassa chatthe vasse 
paripuņņe visākhapuņņamāyam balikammam kātukāmā hutvā puretaram dhenusahassam 
latthimadhukavane carāpetvā tāsam khīram paiica dhenusatāni pāyetvā tāsam khīram addhatiyānīti evam 
yāva soļasannam dhenūnam khīram attha dhenuyo pivanti, tāva khīrassa bahalataiica madhurataīica 
ojavantatafica patthayamānā khīraparivattanam nāma akāsi. Sā visākhapuņņamadivase **pātova 
balikammam karissāmī 'ti rattiyā paccūsasamayam paccutthāya tā attha dhenuyo duhāpesi. Vacchakā 
dhenūnam thanamūlam nāgamimsu, thanamīle pana navabhājane upanītamatte attano dhammatāya 
khīradhārā pavattimsu. Tam acchariyam disvā sujātā sahattheneva khīram gahetvā navabhājane 
pakkhipitvā sahattheneva aggim katvā pacitum ārabhi. 


Tasmim pāyāse paccamāne mahantamahantā bubbuļā utthahitvā dakkhiņāvattā hutvā saficaranti, 
ekaphusitampi bahi na patati, uddhanato appamattakopi dhūmo na utthahati. Tasmim samaye cattāro 
lokapālā āgantvā uddhane ārakkham ganņhimsu, mahābrahmā chattam dhāresi, sakko alātāni samānento 
aggim jālesi. Devatā dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu devānafica manussānaīica 
upakappanaojam attano devānubhāvena daņdakabaddham madhupatalam pīļetvā madhum gaņhamānā 
viya samharitvā tattha pakkhipimsu. Aiūīfiesu hi kālesu devatā kabaļe kabaļe ojam pakkhipanti, 
sambodhidivase ca pana parinibbānadivase ca ukkhaliyamyeva pakkhipanti. Sujātā ekadivaseyeva tattha 
attano pākatāni anekāni acchariyāni disvā puņņam dāsim āmantesi *tamma puņņe, ajja amhākam devatā 
ativiya pasannā, mayā ettake kāle evarūpam acchariyam nāma na ditthapubbam, vegena gantvā 
devatthānam patijaggāhī' *ti. Sā **sādhu, ayye” ti tassā vacanam sampaticchitvā turitaturitā rukkhamūlam 
agamāsi. 


Bodhisattopi kho tasmim rattibhāge pafica mahāsupine disvā pariggaņhanto **nissamsayenāham 
ajja buddho bhavissāmī”*ti katasannitthāno tassā rattiyā accayena katasarīrapatijaggano 
bhikkhācārakālam āgamayamāno pātova āgantvā tasmim rukkhamīle nisīdi attano pabhāya 
sakalarukkham obhāsayamāno. Atha kho sā puņņā āgantvā addasa bodhisattam rukkhamīle 
pācīnalokadhātum olokayamānam nisinnam, sarīrato cassa nikkhantāhi pabhāhi sakalarukkham 
suvaņņavaņņam. Disvā tassā etadahosi — **ajja amhākam devatā rukkhato oruyha sahattheneva 


balikammam sampaticchitum nisinnā maīīfie ti ubbegappattā hutvā vegenāgantvā sujātāya etamattham 
ārocesi. 


Sujātā tassā vacanam sutvā tutthamānasā hutvā **ajja dāni patthāya mama jetthadhītutthāne 
titthāhī”'ti dhītu anucchavikam sabbālankāram adāsi. Yasmā pana buddhabhāvam pāpuņanadivase 
satasahassagghanikam suvaņņapātim laddhum vattati, tasmā sā **suvaņņapātiyam pāyāsam 
pakkhipissāmī”'ti cittam uppādetvā satasahassagghanikam suvaņņapātim nīharāpetvā tattha pāyāsam 
pakkhipitukāmā pakkabhājanam āvajjesi. *Sabbo pāyāso padumapattā udakam viya vinivattitvā pātiyam 
patitthāsi, ekapātipūramattova ahosi”. Sā tam pātim aitfiāya suvaņņapātiyā patikujjitvā odātavatthena 
vethetvā sabbālankārehi attabhāvam alankaritvā tam pātim attano sīse thapetvā mahantena ānubhāvena 


nigrodharukkhamūlam gantvā bodhisattam oloketvā balavasomanassajātā **rukkhadevatā''ti saiifiāāya 
ditthatthānato patthāya onatonatā gantvā sīsato pātim otāretvā vivaritvā suvaņņabhinkārena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 262 


gandhapupphavāsitam udakam gahetvā bodhisattam upagantvā atthāsi. Ghatīkāramahābrahmunā 
dinno mattikāpatto ettakam addhānam bodhisattam avijahitvā tasmim khaņe adassanam gato, bodhisatto 
pattam apassanto dakkhiņahattham pasāretvā udakam sampaticchi. Sujātā saheva pātiyā pāyāsam 
mahāpurisassa hatthe thapesi, mahāpuriso sujātam olokesi. Sā ākāram sallakkhetvā **ayya, mayā 
tumhākam pariccattam, gaņhitvā yathārucim gacchathā” ti vanditvā **yathā mayham manoratho 
nipphanno, evam tumhākampi nipphajjatū”*ti vatvā satasahassagghanikāya suvaņņapātiyā purāņapaņņe 
viya anapekkhā hutvā pakkāmi. 


Bodhisattopi kho nisinnatthānā utthāya rukkham padakkhiņam katvā pātim ādāya nerafijarāya tīram 
gantvā anekesam bodhisattasahassānam abhisambujjhanadivase otaritvā nhānatthānam 
suppatitthitatittham nāma atthi, tassa tīre pātim thapetvā otaritvā nhatvā anekabuddhasatasahassānam 
nivāsanam arahaddhajam nivāsetvā puratthābhimukho nisīditvā ekatthitālapakkappamāņe ekūnapaīiāsa 
piņde katvā sabbam appodakam madhupāyāsam paribhuiiji. So eva hissa buddhabhūtassa sattasattāham 
bodhimaņde vasantassa ekūnapatīiiāsa divasāni āhāro ahosi. Ettakam kālam neva aitio āhāro atthi, na 
nhānam, na mukhadhovanam, na sarīravaļafijo, jhānasukhena maggasukhena phalasukhena ca 
vītināmesi. Tam pana pāyāsam paribhufijitvā suvaņņapātim gahetvā **sacāham, ajja buddho bhavitum 
sakkhissāmi, ayam pāti patisotam gacchatu, no ce sakkhissāmi, anusotam gacchatū' ti vatvā nadīsote 
pakkhipi. Sā sotam chindamānā nadīmajjham gantvā majjhamajjhatthāneneva javasampanno asso viya 
asītihatthamattatthānam patisotam gantvā ekasmim āvatte nimujjitvā kāļanāgarājabhavanam gantvā 
tiņņam buddhānam paribhogapātiyo **kili kilī''ti ravam kārayamānā paharitvāva tāsam sabbahetthimā 
hutvā atthāsi. Kāļo nāgarājā tam saddam sutvā **hiyyo eko buddho nibbatto, puna ajja eko nibbatto *ti 
vatvā anekehi padasatehi thutiyo vadamāno utthāsi. Tassa kira mahāpathaviyā 
ekayojanatigāvutappamāņam nabham pūretvā ārohanakālo **ajja vā hiyyo vā” ti sadiso ahosi. 


Bodhisattopi nadītīramhi supupphitasālavane divāvihāram katvā sāyanhasamaye pupphānam 
vaņtato muccanakāle devatāhi alankatena atthūsabhavitthārena maggena sīho viya vijambhamāno 
bodhirukkhābhimukho pāyāsi. Nāgayakkhasupaņņādayo dibbehi gandhapupphādīhi pūjayimsu, 
dibbasangītādīni pavattayimsu, dasasahassī lokadhātu ekagandhā ekamālā ekasādhukārā ahosi. Tasmim 
samaye sotthiyo nāma tiņahārako tiņam ādāya patipathe āgacchanto mahāpurisassa ākāram iiatvā attha 
tiņamutthiyo adāsi. Bodhisatto tiņam gahetvā bodhimaņdam āruyha dakkhiņadisābhāge uttarābhimukho 
atthāsi. Tasmim khaņe dakkhiņacakkavāļam osīditvā hetthā avīcisampattam viya ahosi, 
uttaracakkavāļam ullanghitvā upari bhavaggappattam viya ahosi. Bodhisatto *tidam sambodhim 
pāpuņanatthānam na bhavissati matīfie” ti padakkhiņam karonto pacchimadisābhāgam gantvā 
puratthābhimukho atthāsi, tato pacchimacakkavāļam osīditvā hetthā avīcisampattam viya ahosi, 
puratthimacakkavāļam ullanghitvā upari bhavaggappattam viya ahosi. Thitatthitatthāne kirassa 
nemivattipariyante akkante nābhiyā patitthitamahāsakatacakkam viya mahāpathavī onatunnatā ahosi. 
Bodhisatto **idampi sambodhim pāpuņanatthānam na bhavissati maīīfie' ti padakkhiņam karonto 
uttaradisābhāgam gantvā dakkhiņābhimukho atthāsi, tato uttaracakkavāļam osīditvā hetthā 
avīcisampattam viya ahosi, dakkhiņacakkavāļam ullanghitvā upari bhavaggappattam viya ahosi. 
Bodhisatto **idampi sambodhim pāpuņanatthānam na bhavissati maūīfie' ti padakkhiņam karonto 
puratthimadisābhāgam gantvā pacchimābhimukho atthāsi. Puratthimadisābhāge pana sabbabuddhānam 
pallankatthānam, tam neva chambhati, na kampati. Mahāsatto *'idam sabbabuddhānam avijahitam 
cuddasahattho pallanko ahosi. Tānipi kho tiņāni tathārūpena saņthānena saņthahimsu, yathārūpam 
sukusalopi cittakāro vā potthakāro vā ālikhitumpi samattho natthi. Bodhisatto bodhikkhandham pitthito 
katvā puratthābhimukho daļhamānaso hutvā — 


**Kāmam taco ca nhāru ca, atthi ca avasissatu; 
Upasussatu nissesam, sarīre mamsalohitam”*. 


Na tvevāham sammāsambodhim appatvā imam pallankam bhindissāmīti asanisatasannipātenapi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 262 


abhejjarūpam aparājitapallankam ābhujitvā nisīdi. 


Tasmim samaye māro devaputto **siddhatthakumāro mayham vasam atikkamitukāmo, na dānissa 
atikkamitum dassāmī” ti mārabalassa santikam gantvā etamattham ārocetvā māraghosanam nāma 
ghosāpetvā mārabalam ādāya nikkhami. Sā mārasenā mārassa purato dvādasayojanā hoti, dakkhiņato ca 
vāmato ca dvādasayojanā, pacchato yāva cakkavāļapariyantam katvā thitā, uddham navayojanubbedhā, 
yassā unnadantiyā unnādasaddo yojanasahassato patthāya pathavtundriyanasaddo viya suyyati. Atha 
māro devaputto diyaddhayojanasatikam girimekhalam nāma hatthim abhiruhitvā bāhusahassam māpetvā 
nānāvudhāni aggahesi. Avasesāyapi māraparisāya dve janā ekasadisam āvudham na gaņhimsu, 
nānappakāravaņņā nānappakāramukhā hutvā mahāsattam ajjhottharamānā āgamimsu. 


Dasasahassacakkavāļadevatā pana mahāsattassa thutiyo vadamānā atthamsu. Sakko devarājā 
vijayuttarasankham dhamamāno atthāsi. So kira sankho vīsahatthasatiko hoti. Sakim vātam gāhāpetvā 
dhamanto cattāro māse saddam karitvā nissaddo hoti. Mahākāļanāgarājā atirekapadasatena vaņņam 
vadanto atthāsi, mahābrahmā setacchattam dhārayamāno atthāsi. Mārabale pana bodhimaņdam 
upasankamante tesam ekopi thātum nāsakkhi, sammukhasammukhatthāneneva palāyimsu. Kāļo nāgarājā 
pathaviyam nimujjitvā paficayojanasatikam mafijerikanāgabhavanam gantvā ubhohi hatthehi mukham 
pidahitvā nipanno. Sakko vijayuttarasankham pitthiyam katvā cakkavāļamukhavattiyam atthāsi. 
Mahābrahmā setacchattam cakkavāļakotiyam thapetvā brahmalokameva agamāsi. Ekā devatāpi thātum 
samatthā nāhosi, mahāpuriso ekakova nisīdi. 


Māropi attano parisam āha **tātā suddhodanaputtena siddhatthena sadiso aiīfio puriso nāma natthi, 
mayam sammukhā yuddham dātum na sakkhissāma, pacchābhāgena dassāmā”'ti. Mahāpurisopi tīņi 
passāni oloketvā sabbadevatānam palātattā suiifiāāni addasa. Puna uttarapassena mārabalam 
ajjhottharamānam disvā *'ayam ettako jano mam ekakam sandhāya mahantam vāyāmam parakkamam 
karoti, imasmim thāne mayham mātā vā pitā vā bhātā vā aiītio vā koci fiātako natthi, imā pana dasa 
pāramiyova mayham dīgharattam putthaparijanasadisā, tasmā pāramiyova phalakam katvā 
pāramisattheneva paharitvā ayam balakāyo mayā viddhamsetum vattatī' ti dasa pāramiyo āvajjamāno 
nisīdi. 


Atha kho māro devaputto **eteneva siddhattham palāpessāmī' *ti vātamaņdalam samutthāpesi. 
Tankhaņamyeva puratthimādibhedā vātā samutthahitvā 
addhayojanaekayojanadviyojanatiyojanappamāņāni pabbatakūtāni padāletvā vanagaccharukkhādīni 
ummīūletvā samantā gāmanigame cuņņavicuņņam kātum samatthāpi mahāpurisassa puūiiatejena 
vihatānubhāvā bodhisattam patvā cīvarakaņņamattampi cāletum nāsakkhimsu. Tato **udakena na 
ajjhottharitvā māressāmī” ti mahāvassam samutthāpesi. Tassānubhāvena uparūpari 
satapatalasahassapatalādibhedā valāhakā utthahitvā vassimsu. Vutthidhārāvegena pathavī chiddā ahosi. 
Vanarukkhādīnam uparibhāgena mahāmegho āgantvā mahāsattassa cīvare ussāvabindutthānamattampi 
temetum nāsakkhi. Tato pāsāņavassam samutthāpesi. Mahantāni mahantāni pabbatakūtāni 
dhūmāyantāni pajjalantāni ākāsenāgantvā bodhisattam patvā dibbamālāguļabhāvam āpajjimsu. Tato 
paharaņavassam samutthāpesi. Ekatodhārāubhatodhārāasisattikhurappādayo dhūmāyantā pajjalantā 
ākāsenāgantvā bodhisattam patvā dibbapupphāni ahesum. Tato angāravassam samutthāpesi. 
Kimsukavaņņā angārā ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamīle dibbapupphāni hutvā vikirimsu. Tato 
kukkuļavassam samutthāpesi. Accuņho aggivaņņo kukkuļo ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamūle 
dibbacandanacuņņam hutvā nipati. Tato vālukāvassam samutthāpesi. Atisukhumavālukā dhūmāyantā 
pajjalantā ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamīle dibbapupphāni hutvā nipatimsu. Tato kalalavassam 
samutthāpesi. Tam kalalam dhūmāyantam pajjalantam ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamūle 
dibbavilepanam hutvā nipati. Tato **iminā bhimsetvā siddhattham palāpessāmī” "ti andhakāram 
samutthāpesi. Tam caturangasamannāgatam viya mahātamam hutvā bodhisattam patvā 
sūriyappabhāvihatam viya andhakāram antaradhāyi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 262 


Evam māro imāhi navahi vātavassapāsāņapaharaņaangārakukkuļavālukākalalaandhakāravutthīhi 
bodhisattam palāpetum asakkonto **kim bhaņe, titthatha, imam siddhatthakumāram gaņhatha hanatha 
palāpethā'*ti parisam āņāpetvā sayampi girimekhalassa hatthino khandhe nisinno cakkāvudham ādāya 
bodhisattam upasankamitvā **siddhattha utthāhi etasmā pallankā, nāyam tuyham pāpuņāti, mayham eva 
pāpuņātī ti āha. Mahāsatto tassa vacanam sutvā avoca — **māra, neva tayā dasa pāramiyo pūritā, na 
upapāramiyo, na paramatthapāramiyo, nāpi pafica mahāpariccāgā pariccattā, na fiātatthacariyā, na 
lokatthacariyā, na buddhicariyā pūritā, sabbā tā mayāyeva pūritā, tasmā nāyam pallanko tuyham 
pāpuņāti, mayheveso pāpuņātī *ti. 


Māro kuddho kodhavegam asahanto mahāpurisassa cakkāvudham vissajjesi. Tam tassa dasa 
pāramiyo āvajjentassa uparibhāge mālāvitānam hutvā atthāsi. Tam kira khuradhāracakkāvudham aūītiadā 
tena kuddhena vissattham ekaghanapāsāņatthambhe vamsakaļīre viya chindantam gacchati, idāni pana 
tasmim mālāvitānam hutvā thite avasesā māraparisā **idāni pallankato vutthāya palāyissatī” ti 
mahantamahantāni selakūtāni vissajjesum. Tānipi mahāpurisassa dasa pāramiyo āvajjentassa 
mālāguļabhāvam āpajjitvā bhūmiyam patimsu. Devatā cakkavāļamukhavattiyam thitā gīvam pasāretvā 
sīsam ukkhipitvā **nattho vata so siddhatthakumārassa rūpaggappatto attabhāvo, kim nu kho karissatī”*ti 
olokenti. 


Tato mahāpuriso **pūritapāramīnam bodhisattānam abhisambujjhanadivase pattapallanko 
mayhamva pāpuņātī' *ti vatvā thitam māram āha — **māra tuyham dānassa dinnabhāve ko sakkhī” ti. 
Māro *'ime ettakā janā sakkhino ti mārabalābhimukham hattham pasāresi. Tasmim khaņe māraparisāya 
*taham sakkhī, aham sakkhī”*ti pavattasaddo pathaviundriyanasaddasadiso ahosi. Atha māro 
mahāpurisam āha **siddhattha, tuyham dānassa dinnabhāve ko sakkhī”*ti. Mahāpuriso **tuyham tāva 
dānassa dinnabhāve sacetanā sakkhino, mayham pana imasmim thāne sacetano koci sakkhī nāma natthi, 
titthatu tāva me avasesattabhāvesu dinnadānam, vessantarattabhāve pana thatvā mayham 
sattasatakamahādānassa dinnabhāve ayam acetanāpi ghanamahāpathavī sakkhī”'*ti cīvaragabbhantarato 
dakkhiņahattham abhinīharitvā **vessantarattabhāve thatvā mayham sattasatakamahādānassa dinnabhāve 
tvam sakkhī na sakkhī”*ti mahāpathaviabhimukham hattham pasāresi. Mahāpathavī **aham te tadā 


sakkhī”'ti viravasatena viravasahassena viravasatasahassena mārabalam avattharamānā viya unnadi. 


Tato mahāpurise **dinnam te siddhattha mahādānam uttamadāna””nti vessantaradānam sammasante 
diyaddhayojanasatiko girimekhalahatthī jaņņukehi pathaviyam patitthāsi, māraparisā disāvidisā palāyi, 
dve ekamaggena gatā nāma natthi, sīsābharaņāni ceva nivatthavatthāni ca pahāya 
sammukhasammukhadisāhiyeva palāyimsu. Tato devasanghā palāvamānam mārabalam disvā **mārassa 
parājayo jāto, siddhatthakumārassa jayo, jayapūjam karissāmā” 'ti nāgā nāgānam, supaņņā supaņņānam, 
devatā devatānam, brahmāno brahmānam, ugghosetvā gandhamālādihatthā mahāpurisassa santikam 
bodhipallankam agamamsu. 


Evam gatesu ca pana tesu — 


**Jayo hi buddhassa sirīmato ayam, mārassa ca pāpimato parājayo; 
Ugghosayum bodhimaņde pamoditā, jayam tadā nāgagaņā mahesino. 


**Jayo hi buddhassa sirīmato ayam, mārassa ca pāpimato parājayo; 
Ugghosayum bodhimaņde pamoditā, supaņņasanghāpi jayam mahesino. 


**Jayo hi buddhassa sirīmato ayam, mārassa ca pāpimato parājayo; 
Ugghosayum bodhimaņde pamoditā, jayam tadā devagaņā mahesino. 


**Jayo hi buddhassa sirīmato ayam, mārassa ca pāpimato parājayo; 
Ugghosayum bodhimaņde pamoditā, jayam tadā brahmagaņāpi tādino ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 262 


Avasesā dasasu cakkavāļasahassesu devatā mālāgandhavilepanehi ca pūjayamānā nānappakārā 
thutiyo ca vadamānā atthamsu. Evam anatthangateyeva sūriye mahāpuriso mārabalam vidhametvā 
cīvarūpari patamānehi bodhirukkhankurehi rattapavāļapallavehi viya pūjiyamāno pathamayāme 
pubbenivāsafiāņam anussaritvā, majjhimayāme dibbacakkhum visodhetvā, pacchimayāme 
paticcasamuppāde ifiāņam otāresi. Athassa dvādasapadikam paccayākāram vattavivattavasena 
anulomapatilomato sammasantassa dasasahassī lokadhātu udakapariyantam katvā dvādasakkhattum 
sampakampi. 


Mahāpurise pana dasasahassilokadhātum unnādetvā aruņuggamanavelāya sabbatiiiutaiiftāņam 
pativijjhante sakaladasasahassī lokadhātu alankatapatiyattā ahosi. Pācīnacakkavāļamukhavattiyam 
ussāpitānam dhajānam patākānam ramsiyo pacchimacakkavāļamukhavattiyam paharanti, tathā 
pacchimacakkavāļamukhavattiyam ussāpitānam pācīnacakkavāļamukhavattiyam, 
dakkhiņacakkavāļamukhavattiyam ussāpitānam uttaracakkavāļamukhavattiyam, 
uttaracakkavāļamukhavattiyam ussāpitānam dakkhiņacakkavāļamukhavattiyam paharanti, pathavitale 
ussāpitānam pana dhajānam patākānam brahmalokam āhacca atthamsu, brahmaloke baddhānam 
pathavitale patitthahimsu, dasasahassacakkavāļesu pupphūpagarukkhā puppham gaņhimsu, 
phalūpagarukkhā phalapindībhārabharitā ahesum. Khandhesu khandhapadumāni pupphimsu, sākhāsu 
sākhāpadumāni, latāsu latāpadumāni, ākāse olambakapadumāni, silātalāni bhinditvā uparūpari satta satta 
hutvā daņdakapadumāni utthahimsu. Dasasahassī lokadhātu vattetvā vissatthamālāguļā viya 
susanthatapupphasanthāro viya ca ahosi. Cakkavāļantaresu atthayojanasahassalokantarikā 
sattasūriyappabhāyapi anobhāsitapubbā ekobhāsā ahesum, caturāsītiyojanasahassagambhīro 
mahāsamuddo madhurodako ahosi, nadiyo nappavattimsu, jaccandhā rūpāni passimsu, jātibadhirā 
saddam suņimsu, jātipīthasappino padasā gacchimsu, andubandhanādīni chijjitvā patimsu. 


Evam aparimāņena sirivibhavena pūjiyamāno mahāpuriso anekappakāresu acchariyadhammesu 


pātubhūtesu sabbaitiutatiiiāāņam pativijjhitvā sabbabuddhānam avijahitam udānam udānesi — 


** Anekajātisamsāram, sandhāvissam anibbisam; 
Gahakāram gavesanto, dukkhā jāti punappunam. 


**Gahakāraka ditthosi, puna geham na kāhasi; 
Sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūtam visankhatam; 
Visankhāragatam cittam, taņhānam khayamajjhagā”' ti. (dha. pa. 153-154); 


Iti tusitapurato patthāya yāva ayam bodhimaņde sabbaūtutappatti, ettakam thānam 
avidūrenidānam nāmāti veditabbam. 


Avidūrenidānakathā nitthitā. 
3. Santikenidānakathā 


*«Santikenidānam pana *bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. 
Vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāya”nti evam tesu tesu thānesu viharato tasmim tasmim 
thāneyeva labbhatī”*ti vuttam. Kificāpi evam vuttam, atha kho pana tampi ādito patthāya evam 
veditabbam — udānam udānetvā jayapallanke nisinnassa hi bhagavato etadahosi *taham 
kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni imassa pallanīkassa kāraņā sandhāvim, ettakam me 
kālam imasseva pallankassa kāraņā alankatasīsam gīvāya chinditvā dinnam, suafijitāni akkhīni 
hadayamamsaīīca ubbattetvā dinnam, jālīkumārasadisā puttā kaņhājinakumārisadisā dhītaro 
maddīdevisadisā bhariyāyo ca paresam dāsatthāya dinnā, ayam me pallanko jayapallanko varapallanko 
ca. Ettha me nisinnassa sankappā paripuņņā, na tāva ito utthahissāmī” ti anekakotisatasahassā 
samāpattiyo samāpajjanto sattāham tattheva nisīdi. Yam sandhāya vuttam **atha kho bhagavā sattāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 262 


m3 


ekapallankena nisīdi vimuttisukhapatisamvedī 'ti (udā. 1; mahāva. 1). 

Atha ekaccānam devatānam **ajjāpi nūna siddhatthassa kattabbakiecam atthi, pallankasmitīhi 
ālayam na vijahatī” ti parivitakko udapādi. Satthā devatānam parivitakkam fiatvā tāsam 
vitakkavūpasamanattham vehāsam abbhuggantvā yamakapātihāriyam dassesi. Mahābodhimaņdasmiiīhi 
katapātihāriyaiica, itātisamāgame katapātihāriyafīca, pāthikaputtasamāgame katapātihāriyaiīca, sabbam 
kaņdambarukkhamīle yamakapātihāriyasadisam ahosi. 


Evam satthā iminā pātihāriyena devatānam vitakkam vūpasametvā pallankato īsakam pācīnanissite 
uttaradisābhāge thatvā *'imasmim vata me pallanke sabbatitiutaiittāņam patividdha”*nti cattāri 
asankhyeyyāni kappasatasahassaīica pūritānam pāramīnam phalādhigamatthānam pallankam 
bodhirukkhafica animisehi akkhīhi olokayamāno sattāham vītināmesi, tam thānam animisacetiyam nāma 
jātam. Atha pallankassa ca thitatthānassa ca antarā cankamam māpetvā puratthimapacchimato āyate 


ratanacankame canikamanto sattāham vītināmesi, tam thānam ratanacankamacetiyam nāma jātam. 


Catutthe pana sattāhe bodhito pacchimuttaradisābhāge devatā ratanagharam māpayimsu, tattha 
pallankena nisīditvā abhidhammapitakam visesato cettha anantanayam samantapatthānam vicinanto 
sattāham vītināmesi. Ābhidhammikā panāhu **ratanagharam nāma na sattaratanamayam geham, 
sattannam pana pakaraņānam sammasitatthānam *ratanaghara'nti vuccatī' ti. Yasmā panettha ubhopete 
pariyāyā yujjanti, tasmā ubhayampetam gahetabbameva. Tato patthāya pana tam thānam 
ratanagharacetiyam nāma jātam. Evam bodhisamīpeyeva cattāri sattāhāni vītināmetvā paficame sattāhe 
bodhirukkhamūlā yena ajapālanigrodho tenupasankami, tatrāpi dhammam vicinantoyeva vimuttisukham 
patisamvedento nisīdi. 


Tasmim samaye māro devaputto **ettakam kālam anubandhanto otārāpekkhopi imassa na kiūci 
khalitam addasam, atikkantodāni esa mama vasa” ”nti domanassappatto mahāmagge nisīditvā soļasa 
kāraņāni cintento bhūmiyam soļasa lekhā kaddhi — *taham eso viya dānapāramim na pūresim, tenamhi 
iminā sadiso na jāto "ti ekam lekham kaddhi. Tathā *taham eso viya sīlapāramim, nekkhammapāramim, 
pafifiāpāramim, vīriyapāramim, khantipāramim, saccapāramim, adhitthānapāramim, mettāpāramim, 
upekkhāpāramim na pūresim, tenamhi iminā sadiso na jāto” ti dasamam lekham kaddhi. Tathā *taham 
eso viya asādhāraņassa indriyaparopariyattaiiāņassa pativedhāya upanissayabhūtā dasa pāramiyo na 
pūresim, tenamhi iminā sadiso na jāto' ti ekādasamam lekham kaddhi. Tathā *taham eso viya 
asādhāraņassa āsayānusayaiiāņassa, mahākaruņāsamāpattiiiāņassa, yvamakapātihīrafiāāņassa, 
anāvaraņaiiāņassa, sabbatiiiutaiīftāāņassa pativedhāya upanissayabhūtā dasa pāramiyo na pūresim, 
tenamhi iminā sadiso na jāto "ti soļasamam lekham kaddhi. Evam imehi kāraņehi mahāmagge soļasa 
Iekhā kaddhamāno nisīdi. 


Tasmim samaye taņhā, arati, ragāti tisso māradhītaro **pitā no na paiifiāyati, kaham nu kho 
etarahī *ti olokayamānā tam domanassappattam bhūmim vilekhamānam nisinnam disvā pitu santikam 
gantvā **kasmā, tāta, dukkhī dummano”'ti pucchimsu. Ammā, ayam mahāsamaņo mayham vasam 
atikkanto, ettakam kālam olokento otāramassa datthum nāsakkhim, tenāham dukkhī dummanoti. Yadi 
evam mā cintayittha, mayametam attano vase katvā ādāya āgamissāmāti. Na sakkā, ammā, eso kenaci 
vase kātum, acalāya saddhāya patitthito eso purisoti. **Tāta mayam itthiyo nāma idāneva nam 
rāgapāsādīhi bandhitvā ānessāma, tumhe mā cintayitthā” ti bhagavantam upasankamitvā *'*pāde te 


samaņa paricāremā ti āhamsu. Bhagavā va tāsam vacanam manasi akāsi, na akkhīni ummīletvā olokesi, 
anuttare upadhisankhaye vimuttamānaso vivekasukhaiītieva anubhavanto nisīdi. 


Puna māradhītaro **'uccāvacā kho purisānam adhippāyā, kesafici kumārikāsu pemam hoti, kesaīici 
pathamavaye thitāsu, kesafici majjhimavaye thitāsu, vamnūna mayam nānappakārehi rūpehi 
palobheyyāmā' *ti ekamekā kumārivaņņādivasena satam satam attabhāve abhinimminitvā kumāriyo, 
avijātā, sakimvijātā, duvijātā, majjhimitthiyo, mahitthiyo ca hutvā chakkhattum bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 262 


upasankamitvā **pāde te samaņa paricāremā ti āhamsu. Tampi bhagavā na manasākāsi, yathā tam 
anuttare upadhisankhayeva vimutto. Keci panācariyā vadanti **tā mahitthibhāvena upagatā disvā 
bhagavā t*evamevam etā khaņdadantā palitakesā hontū'ti adhitthāsī”'ti, tam na gahetabbam. Na hi satthā 
evarūpam adhitthānam karoti. Bhagavā pana **apetha tumhe, kim disvā evam vāyamatha, evarūpam 
nāma avītarāgādīnam purato kātum yuttam, tathāgatassa pana rāgo pahīno, doso pahīno, moho pahīno”*ti 
attano kilesappahānam ārabbha — 


**YVassa jitam nāvajīyati, jitamassa noyāti koci loke; 
Tam buddhamanantagocaram, apadam kena padena nessatha. 


**Yassa jālinī visattikā, taņhā natthi kuhifici netave; 
Tam buddhamanantagocaram, apadam kena padena nessathā*ti. (dha. pa. 179-180) — 


Imā dhammapade buddhavagge dve gāthā vadanto dhammam kathesi. Tā **saccam kira no pitā avoca, 
araham sugato loke na rāgena suvānayo” tiādīni vatvā pitu santikam agamamsu. 


Bhagavāpi tattha sattāham vītināmetvā mucalindamūlam agamāsi. Tattha sattāhavaddalikāya 
uppannāya sītādipatibāhanattham mucalindena nāgarājena sattakkhattum bhogehi parikkhitto 
asambādhāya gandhakutiyam viharanto viya vimuttisukham patisamvediyamāno sattāham vītināmetvā 
rājāyatanam upasanīkami, tatthāpi vimuttisukham patisamvediyamānoyeva nisīdi. Ettāvatā satta sattāhāni 
paripuņņāni. Etthantare neva mukhadhovanam, na sarīrapatijagganam, na āhārakiccam ahosi, 
jhānasukhaphalasukheneva vītināmesi. 

Athassa tasmim sattasattāhamatthake ekūnapatiiāsatime divase tattha nisinnassa **'mukham 
dhovissāmī”'ti cittam udapādi. Sakko devānamindo agadaharītakam āharitvā adāsi, satthā tam 
paribhuiiji, tenassa sarīravaļafijam ahosi. Athassa sakkoyeva nāgalatādantakatthaficeva 
mukhadhovanaudakafica adāsi. Satthā tam dantakattham khāditvā anotattadahodakena mukham dhovitvā 
tattheva rājāyatanamūle nisīdi. 


Tasmim samaye tapussabhallikā nāma dve vāņijā paficahi sakatasatehi ukkalājanapadā 
majjhimadesam gacchantā attano fiātisālohitāya devatāya sakatāni sannirumbhitvā satthu 
āhārasampādane ussāhitā manthafica madhupiņdikaiica ādāya *'*patiggaņhātu no, bhante, bhagavā imam 
āhāram anukampam upādāyā” ti satthāram upasankamitvā atthamsu. Bhagavā 
pāyāsapatiggahaņadivaseyeva pattassa antarahitattā **na kho tathāgatā hatthesu patiggaņhanti, kimhi nu 
kho aham patiggaņheyya ”nti cintesi. Athassa cittam fiatvā catūhi disāhi cattāro mahārājāno 
indanīlamaņimaye patte upanāmesum, bhagavā te patikkhipi. Puna muggavaņņaselamaye cattāro patte 
upanāmesum. Bhagavā catunnampi devaputtānam anukampāya cattāropi patte patiggahetvā uparūpari 
thapetvā **eko hotū”'ti adhitthāsi, cattāropi mukhavattiyam pafiiiāyamānalekhā hutvā majjhimena 
pamāņena ekattam upagamimsu. Bhagavā tasmim paccagghe selamaye patte āhāram patiggaņhitvā 
paribhuiijitvā anumodanam akāsi. Dve bhātaro vāņijā buddhafica dhammafica saraņam gantvā dvevācikā 
upāsakā ahesum. Atha nesam **ekam no, bhante, paricaritabbatthānam dethā”'ti vadantānam 
dakkhiņahatthena attano sīsam parāmasitvā kesadhātuyo adāsi. Te attano nagare tā dhātuyo 
suvaņņasamuggassa anto pakkhipitvā cetiyam patitthāpesum. 


Sammāsambuddhopi kho tato utthāya puna ajapālanigrodhameva gantvā nigrodhamūle nisīdi. 
Athassa tattha nisinnamattasseva attanā adhigatassa dhammassa gambhīratam paccavekkhantassa 
sabbabuddhānam āciņņo **adhigato kho myāyam dhammo”*ti paresam dhammam 
adesetukamyatākārapavatto vitakko udapādi. Atha brahmā sahampati **nassati vata bho loko, vinassati 
vata bho loko'*ti dasahi cakkavāļasahassehi sakkasuyāmasantusitasunimmitavasavattimahābrahmāno 
ādāya satthu santikam gantvā **desetu, bhante, bhagavā dhamma” ntiādinā nayena dhammadesanam 
āyāci. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 262 


Satthā tassa patifīiam datvā **kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyya”nti cintento 
**āļāro paņdito, so imam dhammam khippam ājānissatī ti cittam uppādetvā puna olokento tassa 
sattāhakālakatabhāvam tiatvā udakam āvajjesi. Tassāpi abhidosakālakatabhāvam iiatvā **bahūpakārā kho 
me paiicavaggiyā bhikkhū'” ti paficavaggiye ārabbha manasikāram katvā **kaham nu kho te etarahi 
viharantī” ti āvajjento **bārāņasiyam isipatane migadāye' ti iiatvā **tattha gantvā dhammacakkam 
pavattessāmī” ti katīpāham bodhimaņdasāmantāyeva piņdāya caranto viharitvā āsāļhipuņņamāsiyam 
**bārāņasim gamissāmī ti cātuddasiyam paccūsasamaye vibhātāya rattiyā kālasseva pattacīvaramādāya 
atthārasayojanamaggam patipanno antarāmagge upakam nāma ājīvakam disvā tassa attano 


buddhabhāvam ācikkhitvā tam divasamyeva sāyanhasamaye isipatanam agamāsi. 


Paiicavaggiyā therā tathāgatam dūratova āgacchantam disvā **ayam āvuso samaņo gotamo 
paccayabāhullāya āvattitvā paripuņņakāyo pīņindriyo suvaņņavaņņo hutvā āgacchati, imassa 
abhivādanādīni na karissāma, mahākulapasuto kho panesa āsanābhihāram arahati, tenassa āsanamattam 
paūifiāāpessāmā” ti katikam akamsu. Bhagavā sadevakassa lokassa cittācāram jānanasamatthena fiāņena 
**kim nu kho ime cintayimsū''ti āvajjetvā cittam aññāsi. Atha ne sabbadevamanussesu anodissakavasena 
pharaņasamattham mettacittam sankhipitvā odissakavasena mettacittena phari. Te bhagavatā 
mettacittena phutthā tathāgate upasankamante sakāya katikāya saņthātum asakkontā 
abhivādanapaccutthānādīni sabbakiccāni akamsu, sammāsambuddhabhāvam panassa ajānamānā 
kevalam nāmena ca āvusovādena ca samudācaranti. 


Atha ne bhagavā **mā vo, bhikkhave, tathāgatam nāmena ca āvusovādena ca samudācaratha, 
araham, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho ti attano buddhabhāvam satiiiāpetvā paūiiatte 
varabuddhāsane nisinno uttarāsāļhanakkhattayoge vattamāne atthārasahi brahmakotīhi parivuto 
paficavaggiye there āmantetvā dhammacakkappavattanasuttantam desesi. Tesu 
aiiftāsikoņdaniatthero desanānusārena fiāņam pesento suttapariyosāne atthārasahi brahmakotīhi saddhim 
sotāpattiphale patitthāsi. Satthā tattheva vassam upagantvā punadivase vappattheram ovadanto 
vihāreyeva nisīdi, sesā cattāro piņdāya carimsu. Vappatthero pubbaņheyeva sotāpattiphalam pāpuņi. 
Eteneva upāyena punadivase bhaddiyattheram, punadivase mahānāmattheram, punadivase assajittheranti 
sabbe sotāpattiphale patitthāpetvā paiicamiyam pakkhassa paiicapi jane sannipātetvā 
anattalakkhaņasuttantam (sam. ni. 3.59; mahāva. 20 ādayo) desesi. Desanāpariyosāne paficapi therā 
arahattaphale patitthahimsu. Atha satthā yasakulaputtassa upanissayam disvā tam rattibhāge nibbijjitvā 
geham pahāya nikkhantam **ehi yasā” ti pakkositvā tasmimyeva rattibhāge sotāpattiphale, punadivase 
arahatte patitthāpetvā, aparepi tassa sahāyake catupaņņāsa jane ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā 
arahattam pāpesi. 


Evam loke ekasatthiyā arahantesu jātesu satthā vutthavasso pavāretvā **caratha, bhikkhave, 
cārika 'nti satthi bhikkhū disāsu pesetvā sayam uruvelam gacchanto antarāmagge kappāsikavanasaņde 
timsa jane bhaddavaggiyakumāre vinesi. Tesu sabbapacchimako sotāpanno, sabbuttamo anāgāmī 
ahosi. Tepi sabbe ehibhikkhubhāveneva pabbājetvā disāsu pesetvā uruvelam gantvā addhuddhāni 
pātihāriyasahassāni dassetvā uruvelakassapādayo sahassajatilaparivāre tebhātikajatile vinetvā 
ehibhikkhubhāveneva pabbājetvā gayāsīse nisīdāpetvā ādittapariyāyadesanāya (mahāva. 54) arahatte 
patitthāpetvā tena arahantasahassena parivuto **bimbisāraratiio dinnam patifiiam mocessāmī ti 
rājagaham gantvā nagarūpacāre latthivanuyyānam agamāsi. Rājā uyyānapālassa santikā **satthā āgato ti 
sutvā dvādasanahutehi brāhmaņagahapatikehi parivuto satthāram upasankamitvā cakkavicittatalesu 
suvaņņapattavitānam viya pabhāsamudayam vissajjantesu tathāgatassa pādesu sirasā nipatitvā 
ekamantam nisīdi saddhim parisāya. 


Atha kho tesam brāhmaņagahapatikānam etadahosi **kim nu kho mahāsamaņo uruvelakassape 


brahmacariyam carati, udāhu uruvelakassapo mahāsamaņe”'ti. Bhagavā tesam cetasā 
cetoparivitakkamatiiāya theram gāthāya ajjhabhāsi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 262 


**Kimeva disvā uruvelavāsi, pahāsi aggim kisako vadāno; 
Pucchāmi tam kassapa etamattham, katham pahīnam tava aggihutta ”*nti. (mahāva. 55); 


Theropi bhagavato adhippāyam viditvā — 


**Rūpe ca sadde ca atho rase ca, kāmitthiyo cābhivadanti yaiā; 


mt: 


Etam malanti upadhīsu fiatvā, tasmā na yitthe na hute araiiji'nti. (mahāva. 55) — 


Imam gātham vatvā attano sāvakabhāvapakāsanattham tathāgatassa pādapitthe sīsam thapetvā *'*satthā 
me, bhante, bhagavā, sāvakohamasmī *ti vatvā ekatālam dvitālam titālanti yāva sattatālappamāņam 
sattakkhattum vehāsam abbhuggantvā oruyha tathāgatam vanditvā ekamantam nisīdi. Tam pātihāriyam 
disvā mahājano **aho mahānubhāvā buddhā, evam thāmagataditthiko nāma *arahā”ti maiifiamāno 
uruvelakassapopi ditthijālam bhinditvā tathāgatena damito *ti satthu guņakathamyeva kathesi. Bhagavā 
**nāham idāniyeva uruvelakassapam damemi, atītepi esa mayā damitoyevā” ti vatvā imissā atthuppattiyā 
mahānāradakassapajātakam (jā. 2.22.545 ādayo) kathetvā cattāri saccāni pakāsesi. Magadharājā 
ekādasahi nahutehi saddhim sotāpattiphale patitthāsi, ekam nahutam upāsakattam pativedesi. Rājā satthu 
santike nisinnoyeva paiica assāsake pavedetvā saraņam gantvā svātanāya nimantetvā āsanā vutthāya 
bhagavantam padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Punadivase yehi ca bhagavā dittho, yehi ca adittho, sabbepi rājagahavāsino atthārasakotisankhā 
manussā tathāgatam datthukāmā pātova rājagahato latthivanuyyānam agamamsu. Tigāvuto maggo 
nappahosi, sakalalatthivanuyyānam nirantaram phutam ahosi. Mahājano dasabalassa 
rūpasobhaggappattam attabhāvam passanto tittim kātum nāsakkhi. Vaņņabhūmi nāmesā. Evarūpesu hi 
thānesu tathāgatassa lakkhaņānubyatfijanādippabhedā sabbāpi rūpakāyasirī vaņņetabbā. Evam 
rūpasobhaggappattam dasabalassa sarīram passamānena mahājanena nirantaram phute uyyāne ca magge 
ca ekabhikkhussapi nikkhamanokāso nāhosi. Tam divasam kira bhagavā chinnabhatto bhaveyya, tam mā 
ahosīti sakkassa nisinnāsanam uņhākāram dassesi. So āvajjamāno tam kāraņam iiatvā māņavakavaņņam 
abhinimminitvā buddhadhammasanghapatisamyuttā thutiyo vadamāno dasabalassa purato otaritvā 
devatānubhāvena okāsam katvā — 


**Danto dantehi saha purāņajatilehi, vippamutto vippamuttehi; 
Singīnikkhasavaņņo, rājagaham pāvisi bhagavā. 


**Mutto muttehi saha purāņajatilehi, vippamutto vippamuttehi; 
Singīnikkhasavaņņo, rājagaham pāvisi bhagavā. 


**Tiņņo tiņņehi saha purāņajatilehi, vippamutto vippamuttehi; 
Singīnikkhasavaņņo, rājagaham pāvisi bhagavā. 


**Dasavāso dasabalo, dasadhammavidū dasabhi cupeto; 
So dasasataparivāro, rājagaham pāvisi bhagavā” ti. (mahāva. 58) — 


Imāhi gāthāhi satthu vaņņam vadamāno purato pāyāsi. Tadā mahājano māņavakassa rūpasirim disvā 
**ativiya abhirūpo ayam māņavako, na kho pana amhehi ditthapubbo ti cintetvā **kuto ayam māņavako, 
kassa vāya ”nti āha. Tam sutvā māņavo — 


**Yo dhīro sabbadhi danto, suddho appatipuggalo; 
Araham sugato loke, tassāham paricārako” ti. (mahāva. 58) — gāthamāha; 


Satthā sakkena katokāsam maggam patipajjitvā bhikkhusahassaparivuto rājagaham pāvisi. Rājā 
buddhappamukhassa sanghassa mahādānam datvā **aham, bhante, tīņi ratanāni vinā vattitum na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 262 


sakkhissāmi, velāya vā avelāya vā bhagavato santikam āgamissāmi, latthivanuyyānam nāma 
atidūre, idam pana amhākam veļuvanam nāma uyyānam nātidūre nāccāsanne 
gamanāgamanasampannam buddhāraham senāsanam. Idam me bhagavā patigganhātū” ti 
suvaņņabhinkārena pupphagandhavāsitam maņivaņņam udakam ādāya veļuvanuyyānam pariccajanto 
dasabalassa hatthe udakam pātesi. Tasmim ārāmapatiggahaņe **buddhasāsanassa mūlāni otiņņānī 'ti 
mahāpathavī kampi. Jambudīpasmiiīhi thapetvā veļuvanam aiifiam mahāpathavim kampetvā 
gahitasenāsanam nāma natthi. Tambapaņņidīpepi thapetvā mahāvihāram afifiam pathavim kampetvā 
gahitasenāsanam nāma natthi. Satthā veļuvanārāmam patiggahetvā raiīfio anumodanam katvā 
utthāyāsanā bhikkhusanghaparivuto veļuvanam agamāsi. 


Tasmim kho pana samaye sāriputto ca moggallāno cāti dve paribbājakā rājagaham upanissāya 
viharanti amatam pariyesamānā. Tesu sāriputto assajittheram piņdāya pavittham disvā pasannacitto 
payirupāsitvā **ye dhammā hetuppabhavā *ti gātham sutvā sotāpattiphale patitthāya attano sahāyakassa 
moggallānaparibbājakassapi tameva gātham abhāsi. Sopi sotāpattiphale patitthāsi. Te ubhopi janā 
saiicayam oloketvā attano parisāya saddhim bhagavato santike pabbajimsu. Tesu mahāmoggallāno 
sattāhena arahattam pāpuņi, sāriputtatthero addhamāsena. Ubhopi ca ne satthā aggasāvakatthāne thapesi. 
Sāriputtattherena arahattappattadivaseyeva sāvakasannipātam akāsi. 


aja *6 


Tathāgate pana tasmimyeva veļuvanuyyāne viharante suddhodanamahārājā **putto kira me 
chabbassāni dukkarakārikam caritvā paramābhisambodhim patvā pavattavaradhammacakko rājagaham 
upanissāya veļuvane viharatī 'ti sutvā afifiataram amaccam āmantesi **ehi, bhaņe, purisasahassaparivāro 
rājagaham gantvā mama vacanena *pitā vo suddhodanamahārājā datthukāmo'ti vatvā puttam me 
gaņhitvā ehī' ti āha. So *t*evam, devā” ti rafīfio vacanam sirasā sampaticchitvā purisasahassaparivāro 
khippameva satthiyojanamaggam gantvā dasabalassa catuparisamajjhe nisīditvā dhammadesanāvelāya 
vihāram pāvisi. So **titthatu tāva rafīfio pahitasāsana” ”nti pariyante thito satthu dhammadesanam sutvā 
yathāthitova saddhim purisasahassena arahattam patvā pabbajjam yāci. Bhagavā **etha bhikkhavo”'ti 
hattham pasāresi, sabbe tankhaņamyeva iddhimayapattacīvaradharā satthivassattherā viya ahesum. 


w wem 


Arahattam pattakālato pațthāya pana ariyā nāma majjhattāva hontīti so raññā pahitasāsanam dasabalassa 
na kathesi. Rājā ‘‘neva gato āgacchati, na sāsanam suyyatī *ti **ehi, bhaņe, tvam gacchāhī ti teneva 
niyāmena aññam amaccam pesesi. Sopi gantvā purimanayeneva saddhim parisāya arahattam patvā tuņhī 
ahosi. Rājā eteneva niyāmena purisasahassaparivāre nava amacce pesesi, sabbe attano kiccaņm 


nitthāpetvā tuņhībhūtā tattheva viharimsu. 


Rājā sāsanamattampi āharitvā ācikkhantam alabhitvā cintesi **ettakā janā mayi sinehābhāvena 
sāsanamattampi na paccāharimsu, ko nu kho mama vacanam karissatī”*ti sabbam rājabalam olokento 
kāļudāyim addasa. So kira raiīio sabbatthasādhako amacco abbhantariko ativissāsiko bodhisattena 
saddhim ekadivase jāto sahapamsukīļako sahāyo. Atha nam rājā āmantesi **tāta, kāļudāyi aham mama 
puttam passitukāmo nava purisasahassāni pesesim, ekapurisopi āgantvā sāsanamattam ārocentopi natthi, 
dujjāno kho pana jīvitantarāyo, aham jīvamānova puttam datthum iechāmi, sakkhissasi nu kho me 
puttam dassetu' nti. Sakkhissāmi, deva, sace pabbajitum labhissāmīti. Tāta, tvam pabbajitvā vā 
apabbajitvā vā mayham puttam dassehīti. So **sādhu, devā”'ti rafifio sāsanam ādāya rājagaham gantvā 
satthu dhammadesanāvelāya parisapariyante thito dhammam sutvā saparivāro arahattaphalam patvā 
ehibhikkhubhāve patitthāsi. 


Satthā buddho hutvā pathamam antovassam isipatane vasitvā vutthavasso pavāretvā uruvelam 
gantvā tattha tayo māse vasanto tebhātikajatile vinetvā bhikkhusahassaparivāro 
phussamāsapuņņamāyam rājagaham gantvā dve māse vasi. Ettāvatā bārāņasito nikkhantassa pafica māsā 
jātā, sakalo hemanto atikkanto. Kāļudāyittherassa āgatadivasato sattattha divasā vītivattā, so 
phagguņīpuņņamāsiyam cintesi **atikkanto hemanto, vasantasamayo anuppatto, manussehi sassādīni 
uddharitvā sammukhasammukhatthānehi maggā dinnā, haritatiņasaiichannā pathavī, supupphitā 
vanasaņdā, patipajjanakkhamā maggā, kālo dasabalassa itātisangaham kātu””nti. Atha bhagavantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 262 


upasatikamitvā — 


** Angārino dāni dumā bhadante, phalesino chadanam vippahāya; 
Te accimantova pabhāsayanti, samayo mahāvīra angīrasānam...pe.... 


**Nātisītam nātiuņham, nātidubbhikkhachātakam; 
Saddalā haritā bhūmi, esa kālo mahāmunī”* ti. — 


Satthimattāhi gāthāhi dasabalassa kulanagaram gamanatthāya gamanavaņņam vaņņesi. Atha nam satthā 
**kim nu kho udāyi madhurassarena gamanavaņņam vaņņesī 'ti āha. Bhante, tumhākam pitā 
suddhodanamahārājā passitukāmo, karotha fiātakānam sangahanti. Sādhu udāyi, karissāmi fiātakānam 
sangaham, bhikkhusanghassa ārocehi, gamikavattam pūressantīti. **Sādhu, bhante ti thero tesam 
ārocesi. 


Bhagavā angamagadhavāsīnam kulaputtānam dasahi sahassehi, kapilavatthuvāsīnam dasahi 
sahassehīti sabbeheva vīsatisahassehi khīņāsavabhikkhūhi parivuto rājagahā nikkhamitvā divase divase 
yojanam gacchati. **Rājagahato satthiyojanam kapilavatthum dvīhi māsehi pāpuņissāmī ti 
aturitacārikam pakkāmi. Theropi **bhagavato nikkhantabhāvam ratio ārocessāmī *ti vehāsam 
abbhuggantvā raūiiio nivesane pāturahosi. Rājā theram disvā tutthacitto mahārahe pallanke nisīdāpetvā 
attano patiyāditassa nānaggarasabhojanassa pattam pūretvā adāsi. Thero utthāya gamanākāram dassesi. 
Nisīditvā bhutijatha, tātāti. Satthu santikam gantvā bhuiijissāmi, mahārājāti. Kaham pana, tāta, satthāti? 
Vīsatisahassabhikkhuparivāro tumhākam dassanatthāya cārikam nikkhanto, mahārājāti. Rājā 
tutthamānaso āha **tumhe imam paribhutijitvā yāva mama putto imam nagaram pāpuņāti, tāvassa itova 
piņdapātam harathā” ti. Thero adhivāsesi. Rājā theram parivisitvā pattam gandhacuņņena ubbattetvā 
uttamabhojanassa pūretvā **tathāgatassa dethā”'ti therassa hatthe patitthāpesi. Thero sabbesam 
passantānamyeva pattam ākāse khipitvā sayampi vehāsam abbhuggantvā piņdapātam āharitvā satthu 
hatthe thapesi. Satthā tam paribhuiiji. Etenupāyena thero divase divase āhari, satthāpi antarāmagge 
raūifioyeva piņdapātam paribhufiji. Theropi bhattakiccāvasāne divase divase **ajja ettakam bhagavā 
āgato, ajja ettaka” nti buddhaguņapatisamyuttāya kathāya sakalam rājakulam satthu dassanam vināyeva 
satthari safijātappasādam akāsi. Teneva nam bhagavā *'etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam 


bhikkhūnam kulappasādakānam yadidam kāļudāyī”*ti (a. ni. 1.219, 225) etadagge thapesi. 


Sākiyāpi kho **'anuppatte bhagavati amhākam iiātisettham passissāmā” ti sannipatitvā bhagavato 
vasanatthānam vīmamsamānā **nigrodhasakkassa ārāmo ramaņīyo”'ti sallakkhetvā tattha sabbam 
patijagganavidhim kāretvā gandhapupphahatthā paccuggamanam karontā sabbālankārapatimaņdite 
daharadahare nāgaradārake ca nāgaradārikāyo ca pathamam pahiņimsu, tato rājakumāre ca 
rājakumārikāyo ca, tesam anantaram sāmam gandhapupphacuņņādīhi pūjayamānā bhagavantam gahetvā 
nigrodhārāmameva agamamsu. Tatra bhagavā vīsatisahassakhīņāsavaparivuto paūifiattavarabuddhāsane 
nisīdi. Sākiyā nāma mānajātikā mānatthaddhā, te **siddhatthakumāro amhehi daharataro, amhākam 
kanittho, bhāgineyyo, putto, nattā” 'ti cintetvā daharadahare rājakumāre āhamsu **tumhe vandatha, 
mayam tumhākam pitthito nisīdissāmā”'ti. 


Tesu evam avanditvā nisinnesu bhagavā tesam ajjhāsayam oloketvā **na mam fiātayo vandanti, 
handa dāni ne vandāpessāmī” *ti abhifiiāpādakam catutthajjhānam samāpajjitvā tato vutthāya ākāsam 
abbhuggantvā tesam sīse pādapamsum okiramāno viya kaņdambarukkhamūle yamakapātihāriyasadisam 
pātihāriyam akāsi. Rājā tam acchariyam disvā āha — **bhagavā tumhākam jātadivase kāļadevalassa 
vandanattham upanītānam pāde vo parivattitvā brāhmaņassa matthake patitthite disvāpi aham tumhe 
vandim, ayam me pathamavandanā. Vappamangaladivase jambucchāyāya sirisayane nisinnānam vo 
jambucchāyāya aparivattanam disvāpi pāde vandim, ayam me dutiyavandanā. Idāni imam 
aditthapubbam pātihāriyam disvāpi aham tumhākam pāde vandāmi, ayam me tatiyavandanā”'ti. Raūītiā 
pana vandite bhagavantam avanditvā thātum samattho nāma ekasākiyopi nāhosi, sabbe vandimsuyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 262 


=- v= 


Iti bhagavā ñātayo vandāpetvā ākāsato otaritvā paūifiattāsane nisīdi. Nisinne bhagavati sikhāpatto 
ñātisamāgamo ahosi, sabbe ekaggacittā hutvā nisīdimsu. Tato mahāmegho pokkharavassam vassi. 
Tambavaņņam udakam hetthā viravantam gacchati, temitukāmova temeti, atemitukāmassa sarīre 
ekabindumattampi na patati. Tam disvā sabbe acchariyabbhutacittajātā *taho acchariyam, aho 
abbhuta *nti katham samutthāpesum. Satthā **na idāneva mayham fiātisamāgame pokkharavassam 
vassati, atītepi vassī ti imissā atthuppattiyā vessantarajātakam kathesi. Dhammadesanam sutvā sabbe 
utthāya vanditvā pakkamimsu. Ekopi rājā vā rājamahāmatto vā **sve amhākam bhikkham gaņhathā”*ti 
vatvā gato nāma natthi. 


Satthā punadivase vīsatisahassabhikkhuparivuto kapilavatthum piņdāya pāvisi. Tam na koci gantvā 
nimantesi, pattam vā aggahosi. Bhagavā indakhīle thitova āvajjesi **katham nu kho pubbabuddhā 
kulanagare piņdāya carimsu, kim uppatipātiyā issarajanānam gharāni agamamsu, udāhu 
sapadānacārikam carimsū ti. Tato ekabuddhassapi uppatipātiyā gamanam adisvā **'mayāpi idāni 
ayameva vamso, ayam paveņī paggahetabbā, āyatifica me sāvakāpi mamatiieva anusikkhantā 
piņdacārikavattam paripūressantī ti kotiyam nivitthagehato patthāya sapadānam piņdāya cari. *tAyyo 
kira siddhatthakumāro pindāya caratī ti dvibhūmakatibhūmakādīsu pāsādesu sīhapafijare vivaritvā 


mahājano dassanabyāvato ahosi. 


Rāhulamātāpi devī **ayyaputto kira imasmimyeva nagare mahantena rājānubhāvena 
suvaņņasivikādīhi vicaritvā idāni kesamassum ohāretvā kāsāyavatthavasano kapālahattho piņdāya carati, 
sobhati nu kho ti sīhapafijaram vivaritvā olokayamānā bhagavantam nānāvirāgasamujjalāya 
sarīrappabhāya nagaravīthiyo obhāsetvā byāmappabhāparikkhepasamangībhūtāya 
asītianubyafijanāvabhāsitāya dvattimsamahāpurisalakkhaņapatimaņditāya anopamāya buddhasiriyā 
virocamānam disvā uņhīsato patthāya yāva pādatalā — 


** Siniddhanīlamudukuficitakeso, sūriyanimmalatalābhinalāto; 
Yuttatungamudukāyatanāso, ramsijālavitato narasīho. 


**Cakkavarankitarattasupādo, lakkhaņamaņditaāyatapaņhi; 
Cāmarihatthavibhūsitapaņho, esa hi tuyham pitā narasīho. 


**Sakyakumāro varado sukhumālo, lakkhaņavicittapasannasarīro; 
Lokahitāya āgato naravīro, esa hi tuyham pitā narasīho. 


** Āyatayuttasusaņthitasoto, gopakhumo abhinīlanetto; 
Indadhanuabhinīlabhamuko, esa hi tuyham pitā narasīho. 


**Puņņacandanibho mukhavaņņo, devanarānam piyo naranāgo; 
Mattagajindavilāsitagāmī, esa hi tuyham pitā narasīho. 


**Siniddhasugambhīramafijusaghoso, hingulavaņņarattasujivho; 
Vīsativīsatisetasudanto, esa hi tuyham pitā narasīho. 


**Khattiyasambhavaaggakulindo, devamanussanamassitapādo; 
Sīlasamādhipatitthitacitto, esa hi tuyham pitā narasīho. 


**Vattasuvattasusaņthitagīvo, sīhahanumigarājasarīro; 
Kaīcanasucchaviuttamavaņņo, esa hi tuyham pitā narasīho. 


** Afijanasamavaņņasunīlakeso, kaiicanapattavisuddhanalāto; 
Osadhipaņdarasuddhasuuņņo, esa hi tuyham pitā narasīho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 262 


**Gacchantonilapathe viya cando, tārāgaņaparivaddhitarūpo; 

Sāvakamajjhagato samaņindo, esa hi tuyham pitā narasīho 'ti. — 
Evamimāhi dasahi narasīhagāthāhi nāma abhitthavitvā *'tumhākam putto kira idāni piņdāya caratī”*ti 
raūiio ārocesi. Rājā samviggahadayo hatthena sātakam saņthapento turitaturitam nikkhamitvā vegena 
gantvā bhagavato purato thatvā āha — **kim, bhante, amhe lajjāpetha, kimattham piņdāya caratha, kim 
*ettakānam bhikkhūnam na sakkā bhattam laddhu'nti satīiam karitthā”*ti. Vamsacārittametam, mahārāja, 
amhākanti. Nanu, bhante, amhākam mahāsammatakhattiyavamso nāma vamso, tattha ca ekakhattiyopi 
bhikkhācaro nāma natthīti. **Ayam, mahārāja, rājavamso nāma tava vamso, amhākam pana dīpankaro 
koņdaīio...pe... kassapoti ayam buddhavamso nāma. Ete ca afifie ca anekasahassasankhā buddhā 
bhikkhācarā, bhikkhācāreneva jīvikam kappesu'*nti antaravīthiyam thitova — 


**Uttitthe nappamajjeyya, dhammam sucaritam care; 
Dhammacārī sukham seti, asmim loke paramhi cā'*ti. (dha. pa. 168) — 


Imam gāthamāha. Gāthāpariyosāne rājā sotāpattiphale patitthāsi. 


**Dhammam care sucaritam, na nam duccaritam care; 
Dhammacārī sukham seti, asmim loke paramhi cā'*ti. (dha. pa. 169) — 


Imam pana gātham sutvā sakadāgāmiphale patitthāsi. Mahādhammapālajātakam (jā. 1.10.92 ādayo) 
sutvā anāgāmiphale patitthāsi, maraņasamaye setacchattassa hetthā sirisayane nipannoyeva arahattam 
pāpuņi. Arafifiavāsena pana padhānānuyogakiccam ratiiio nāhosi. Sotāpattiphalam sacchikatvāyeva pana 
bhagavato pattam gahetvā saparisam bhagavantam mahāpāsādam āropetvā paņītena khādanīyena 
bhojanīyena parivisi. Bhattakiccapariyosāne sabbam itthāgāram āgantvā bhagavantam vandi thapetvā 
rāhulamātaram. Sā pana **gaccha, ayyaputtam vandāhī ti parijanena vuccamānāpi **sace mayham guņo 
atthi, sayameva mama santikam ayyaputto āgamissati, āgatameva nam vandissāmī” 'ti vatvā na agamāsi. 


Bhagavā rājānam pattam gāhāpetvā dvīhi aggasāvakehi saddhim rājadhītāya sirigabbham gantvā 
*rājadhītā yathāruci vandamānā na kifici vattabbā”'ti vatvā pafifiattāsane nisīdi. Sā vegenāgantvā 


ekabhattikāva jātā, tumhehi mahāsayanassa chadditabhāvam sutvā pattikāmaficakeyeva nipannā, 
tumhākam mālāgandhādīhi viratabhāvam fiatvā viratamālāgandhāva jātā, attano itātakehi *mayam 
patijaggissāmā ti sāsane pesitepi ekafiātakampi na olokesi, evam guņasampannā me dhītā bhagavā” ti. 
** Anacchariyam, mahārāja, yam idāni tayā rakkhiyamānā rājadhītā paripakke iiāņe attānam rakkheyya, 


esā pubbe anārakkhā pabbatapāde vicaramānā aparipakke iiāņe attānam rakkhī' *ti vatvā 
candakinnarījātakam (jā. 1.14.18 ādayo) kathetvā utthāyāsanā pakkāmi. 


Dutiyadivase pana nandassa rājakumārassa abhisekagehappavesanavivāhamangalesu vattamānesu 
tassa geham gantvā kumāram pattam gāhāpetvā pabbājetukāmo mangalam vatvā utthāyāsanā pakkāmi. 
Janapadakalyāņī kumāram gacchantam disvā **tuvatam kho, ayyaputta, āgaccheyyāsī *ti vatvā gīvam 
pasāretvā olokesi. Sopi bhagavantam *'*pattam gaņhathā *ti vattum avisahamāno vihāramyeva agamāsi, 
tam anicchamānamyeva bhagavā pabbājesi. Iti bhagavā kapilavatthum gantvā tatiyadivase nandam 


pabbājesi. 


Sattame divase rāhulamātā kumāram alankaritvā bhagavato santikam pesesi **passa, tāta, etam 
vīsatisahassasamaņaparivutam suvaņņavaņņam brahmarūpavaņņam samaņam, ayam te pitā, etassa 
mahantā nidhayo ahesum, tyāssa nikkhamanakālato patthāya na passāma, gaccha, nam dāyajjam yācāhi 
— *aham tāta kumāro abhisekam patvā cakkavattī bhavissāmi, dhanena me attho, dhanam me dehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 262 


Sāmiko hi putto pitu santakassā”ti'*. Kumāro ca bhagavato santikam gantvā pitu sineham 
patilabhitvā hatthatuttho **sukhā te, samaņa, chāyā”'ti vatvā aūīfiatīca bahum attano anurūpam vadanto 
atthāsi. Bhagavā katabhattakicco anumodanam katvā utthāyāsanā pakkāmi. Kumāropi **dāyajjam me, 
samaņa, dehi, dāyajjam me, samaņa, dehī'”*ti bhagavantam anubandhi. Bhagavā kumāram na nivattāpesi, 
parijanopi bhagavatā saddhim gacchantam nivattetum nāsakkhi. Iti so bhagavatā saddhim ārāmameva 
agamāsi. 


Tato bhagavā cintesi **yam ayam pitu santakam dhanam icchati, tam vattānugatam savighātam, 
handassa bodhimaņde patiladdham sattavidham ariyadhanam demi, lokuttaradāyajjassa nam sāmikam 
karomī”'ti āyasmantam sāriputtam āmantesi **tena hi, tvam sāriputta, rāhulakumāram pabbājehī”'ti. 
Thero tam pabbājesi. Pabbajite pana kumāre raīfio adhimattam dukkham uppajji. Tam adhivāsetum 
asakkonto bhagavato nivedetvā **sādhu, bhante, ayyā mātāpitūhi ananufifiātam puttam na 
pabbājeyyu”'nti varam yāci. Bhagavā tassa tam varam datvā punadivase rājanivesane katapātarāso 
ekamantam nisinnena raitiā **bhante, tumhākam dukkarakārikakāle ekā devatā mam upasankamitvā 
‘putto te kālakato'ti āha, tassā vacanam asaddahanto *na mayham putto bodhim appatvā kālam karotī ti 
tam patikkhipi””nti vutte *'idāni kim saddahissatha, ye tumhe pubbepi atthikāni dassetvā ‘putto te 
mato'ti vutte na saddahitthā' *ti imissā atthuppattiyā mahādhammapālajātakam kathesi. 
Kathāpariyosāne rājā anāgāmiphale patitthāsi. 


Iti bhagavā pitaram tīsu phalesu patitthāpetvā bhikkhusanghaparivuto punadeva rājagaham gantvā 
veļuvane vihāsi. Tasmim samaye anāthapiņdiko gahapati paficahi sakatasatehi bhanņdam ādāya rājagahe 
attano piyasahāyakassa setthino geham gantvā tattha buddhassa bhagavato uppannabhāvam sutvā 
balavapaccūsasamaye devatānubhāvena vivatena dvārena satthāram upasankamitvā dhammam sutvā 
sotāpattiphale patitthāya dutiyadivase buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā 
sāvatthim āgamanatthāya satthu patiūīttam gahetvā antarāmagge paficacattālīsayojanatthāne satasahassam 
satasahassam datvā yojanike yojanike vihāre kāretvā jetavanam kotisanthārena atthārasahiratīiakotīhi 
kiņitvā navakammam patthapesi. So majjhe dasabalassa gandhakutim kāresi, tam parivāretvā 
asīttmahātherānam pātiyekkasannivesane āvāse 
ekakūtāgāradvikūtāgārahamsavattakadīghasālāmandapādivasena sesasenāsanāni 
pokkharaņīcankamanarattitthānadivātthānāni cāti atthārasakotipariccāgena ramaņīye bhūmibhāge 
manoramam vihāram kārāpetvā dasabalassa āgamanatthāya dūtam pesesi. Satthā dūtassa vacanam sutvā 
mahābhikkhusanghaparivuto rājagahā nikkhamitvā anupubbena sāvatthinagaram pāpuņi. 


Mahāsetthipi kho vihāramaham sajjetvā tathāgatassa jetavanappavisanadivase puttam 
sabbālankārapatimaņditam katvā alankatapatiyatteheva paiicahi kumārasatehi saddhim pesesi. So 
saparivāro paficavaņņavatthasamujjalāni pafica dhajasatāni gahetvā dasabalassa purato ahosi. Tesam 
pacchato mahāsubhaddā cūļasubhaddāti dve setthidhītaro paficahi kumārikāsatehi saddhim puņņaghate 
gahetvā nikkhamimsu. Tāsam pacchato setthibhariyā sabbālankārapatimaņditā paficahi mātugāmasatehi 
saddhim puņņapātiyo gahetvā nikkhami. Sabbesam pacchato sayam mahāsetthi ahatavatthanivattho 
ahatavatthanivattheheva pafīcahi setthisatehi saddhim bhagavantam abbhuggafichi. Bhagavā imam 
upāsakaparisam purato katvā mahābhikkhusanghaparivuto attano sarīrappabhāya 
suvaņņarasasekapifijarāni viya vanantarāni kurumāno anantāya buddhalīļāya apatisamāya buddhasiriyā 
jetavanavihāram pāvisi. 


Atha nam anāthapiņdiko pucchi — **kathāham, bhante, imasmim vihāre patipajjāmī”'ti. Tena hi 
gahapati imam vihāram āgatānāgatassa cātuddisassa bhikkhusanghassa dehīti. **Sādhu, bhante’’ti 
mahāsetthi suvaņņabhinkāram ādāya dasabalassa hatthe udakam pātetvā *'imam jetavanavihāram 
āgatānāgatassa cātuddisassa bhikkhusanghassa dammī ti adāsi. Satthā vihāram patiggahetvā 
anumodanam karonto — 


**Sītam uņham patihanti, tato vāļamigāni ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 262 


Sarīsape ca makase, sisire cāpi vutthiyo. 


**Tato vātātapo ghoro, safijāto patihaitati; 
Leņatthaiīca sukhatthafica, jhāyitufica vipassitum. 


**Vihāradānam sanghassa, aggam buddhena vaņņitam; 
Tasmā hi pandito poso, sampassam atthamattano. 


**Vihāre kāraye ramme, vāsayettha bahussute; 
Tesam annafīca pānatica, vatthasenāsanāni ca. 


**Dadeyya ujubhūtesu, vippasannena cetasā; 
Te tassa dhammam desenti, sabbadukkhāpanūdanam; 
Yam so dhammam idhaīītiāya, parinibbāti anāsavo” ti. (cūļava. 295) — 


Vihārānisamsam kathesi. Anāthapindiko dutiyadivasato patthāya vihāramaham ārabhi. Visākhāya 
pāsādamaho catūhi māsehi nitthito, anāthapiņdikassa pana vihāramaho navahi māsehi nitthāsi. 
Vihāramahepi atthāraseva kotiyo pariccāgam agamamsu. Iti ekasmimyeva vihāre 
catupaņņāsakotisankhyam dhanam pariccaji. 


Atīte pana vipassissa bhagavato kāle punabbasumitto nāma setthi suvaņņitthakāsanthārena kiņitvā 
tasmimyeva thāne yojanappamāņam sanghārāmam kāresi. Sikhissa bhagavato kāle sirivaddho nāma 
setthi suvaņņaphālasanthārena kiņitvā tasmimyeva thāne tigāvutappamāņam sanghārāmam kāresi. 
Vessabhussa bhagavato kāle sotthijo nāma setthi suvaņņahatthipadasanthārena kiņitvā tasmimyeva thāne 
addhayojanappamāņam sanghārāmam kāresi. Kakusandhassa bhagavato kāle accuto nāma setthi 
suvaņņitthakāsanthārena kiņitvā tasmimyeva thāne gāvutappamāņam sanghārāmam kāresi. 
Koņāgamanassa bhagavato kāle uggo nāma setthi suvaņņakacchapasanthārena kiņitvā tasmimyeva thāne 
addhagāvutappamāņam sanghārāmam kāresi. Kassapassa bhagavato kāle sumangalo nāma setthi 
suvaņņakattisanthārena kiņitvā tasmimyeva thāne soļasakarīsappamāņam sanghārāmam kāresi. 
Amhākam pana bhagavato kāle anāthapiņdiko nāma setthi kahāpaņakotisanthārena kiņitvā tasmimyeva 
thāne atthakarīsappamāņam sanghārāmam kāresi. Idam kira thānam sabbabuddhānam 
avijahitatthānameva. 


Iti mahābodhimaņde sabbafiiutappattito yāva mahāparinibbānamaīicā yasmim yasmim thāne 
bhagavā vihāsi, idam santikenidānam nāma, tassa vasena sabbajātakāni vaņņayissāma. 


Nidānakathā nitthitā. 


1. Ekakanipāto 


1. Apaņņakavaggo 
1. Apaņņakajātakavaņņanā 


Imam tāva apaņņakadhammadesanam bhagavā sāvatthim upanissāya jetavanamahāvihāre viharanto 
kathesi. Kam pana ārabbha ayam kathā samutthitāti? Setthissa sahāyake paticasate titthiyasāvake. 
Ekasmiiīhi divase anāthapiņdiko setthi attano sahāyake paīicasate aiīatitthiyasāvake ādāya bahum 
mālāgandhavilepanaficeva sappitelamadhuphāņitavatthacchādanāni ca gāhāpetvā jetavanam gantvā 
bhagavantam vanditvā gandhamālādīhi pūjetvā bhesajjāni ceva vatthāni ca bhikkhusanghassa vissajjetvā 
cha nisajjādose vajjetvā ekamantam nisīdi. Tepi atiiatitthiyasāvakā tathāgatam vanditvā satthu 
punņacandasassirikam mukham, lakkhaņānubyatfijanapatimanditam byāmappabhāparikkhittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 262 


brahmakāyam, āveļāveļā yamakayamakā hutvā niccharantiyo ghanabuddharasmiyo ca 
olokayamānā anāthapiņdikassa samīpeyeva nisīdimsu. 


Atha nesam satthā manosilātale sīhanādam nadanto taruņasīho viya gajjanto pāvussakamegho viya 
ca ākāsagangam otārento viya ca ratanadāmam ganthento viya ca atthangasamannāgatena savanīyena 
kamanīyena brahmassarena nānānayavicittam madhuradhammakatham kathesi. Te satthu 
dhammadesanam sutvā pasannacittā utthāya dasabalam vanditvā aūiatitthiyasaraņam bhinditvā 
buddham saraņam agamamsu. Te tato patthāya niccakālam anāthapindikena saddhim 
gandhamālādihatthā vihāram gantvā dhammam suņanti, dānam denti, sīlam rakkhanti, uposathakammam 
karonti. 


Atha bhagavā sāvatthito punadeva rājagaham agamāsi. Te tathāgatassa gatakāle tam saraņam 
bhinditvā puna aitatitthiyasaraņam gantvā attano mūlatthāneyeva patitthitā. Bhagavāpi sattattha māse 
vītināmetvā puna jetavanameva agamāsi. Anāthapiņdiko punapi te ādāya satthu santikam gantvā 
satthāram gandhamālādīhi pūjetvā vanditvā ekamantam nisīdi. Tepi bhagavantam vanditvā ekamantam 
nisīdimsu. Atha nesam tathāgate cārikam pakkante gahitasaraņam bhinditvā puna 
aiīfiatitthiyasaraņameva gahetvā mūle patitthitabhāvam bhagavato ārocesi. 


Bhagavā aparimitakappakotiyo nirantaram pavattitavacīsucaritānubhāvena dibbagandhagandhitam 
nānāgandhapūritam ratanakaraņdakam vivaranto viya mukhapadumam vivaritvā madhurassaram 
nicchārento **saccam kira tumhe upāsakā tīņi saraņāni bhinditvā aūiatitthiyasaraņam gatā” ti pucchi. 
Atha tehi paticchādetum asakkontehi **saccam bhagavā”'ti vutte satthā **upāsakā hetthā avīcim upari 
bhavaggam paricchedam katvā tiriyam aparimāņāsu lokadhātūsu sīlādīhi guņehi buddhena sadiso nāma 
natthi, kuto adhikataro ti. **Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā, 
tathāgato tesam aggamakkhāyati (sam. ni. 5.139); a. ni. 4.34), yam kiūici vittam idha vā huram vā...pe... 
(khu. pā. 6.3; su. ni. 226) aggato ve pasannāna 'ntiādīhi (a. ni. 4.34; itivu. 90) suttehi pakāsite 
ratanattayaguņe pakāsetvā **evam uttamaguņehi samannāgatam ratanattayam saraņam gatā upāsakā vā 
upāsikā vā nirayādīsu nibbattakā nāma natthi, apāyanibbattito pana muccitvā devaloke uppajjitvā 
mahāsampattim anubhonti, tasmā tumhehi evarūpam saraņam bhinditvā aitatitthiyasaraņam 
gacchantehi ayuttam kata”*nti āha. 


Ettha ca tīņi ratanāni mokkhavasena uttamavasena saraņagatānam apāyesu nibbattiyā 
abhāvadīpanattham imāni suttāni dassetabbāni — 


**Ye keci buddham saraņam gatāse, na te gamissanti apāyabhūmim; 
Pahāya mānusam deham, devakāyam paripūressanti. (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37); 


**Ye keci dhammam saraņam gatāse, na te gamissanti apāyabhūmim; 
Pahāya mānusam deham, devakāyam paripūressanti. 


**Ye keci sangham saraņam gatāse, na te gamissanti apāyabhūmim; 
Pahāya mānusam deham, devakāyam paripūressanti. 


*"Bahum ve saraņam yanti, pabbatāni vanāni ca; 
Ārāmarukkhacetyāni, manussā bhayatajjitā. 


**Netam kho saraņam khemam, netam saraņamuttamam; 
Netam saraņamāgamma, sabbadukkhā pamuccati. 


‘Yo ca buddhafica dhammaīica, sanghafica saraņam gato; 


Cattāri ariyasaccāni, sammappaūifiāya passati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 262 


**Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam; 
Ariyaficatthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 


**Etam kho saraņam khemam, etam saraņamuttamam; 
Etam saraņamāgamma, sabbadukkhā pamuccatī *ti. (dha. pa. 188-192); 


Na kevalafica nesam satthā ettakamyeva dhammam desesi, apica kho **upāsakā 
buddhānussatikammatthānam nāma, dhammānussatikammatthānam nāma, sanghānussatikammatthānam 
nāma sotāpattimaggam deti, sotāpattiphalam deti, sakadāgāmimaggam deti, sakadāgāmiphalam deti, 
anāgāmimaggam deti, anāgāmiphalam deti, arahattamaggam deti, arahattaphalam detī' *tievamādīhipi 
nayehi dhammam desetvā **evarūpam nāma saraņam bhindantehi ayuttam tumhehi kata”nti āha. Ettha 
ca buddhānussatikammatthānādīnam sotāpattimaggādippadānam *'*ekadhammo, bhikkhave, bhāvito 
bahulīkato ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhififiāya sambodhāya nibbānāya 


samvattati. Katamo ekadhammo? Buddhānussatī''tievamādīhi (a. ni. 1.296) suttehi dīpetabbam. 


Evam bhagavā nānappakārehi upāsake ovaditvā **upāsakā pubbepi manussā asaraņam *saraņa'nti 
takkaggāhena viraddhaggāhena gahetvā amanussapariggahite kantāre yakkhabhakkhā hutvā 
mahāvināsam pattā, apaņņakaggāham pana ekamsikaggāham aviraddhaggāham gahitamanussā 
tasmimyeva kantāre sotthibhāvam pattā” ti vatvā tuņhī ahosi. Atha kho anāthapiņdiko gahapati 
utthāyāsanā bhagavantam vanditvā abhitthavitvā sirasmim afijalim patitthāpetvā evamāha *'*bhante, idāni 
tāva imesam upāsakānam uttamasaraņam bhinditvā takkaggahaņam amhākam pākatam, pubbe pana 
amanussapariggahite kantāre takkikānam vināso, apaņņakaggāham gahitamanussānatica sotthibhāvo 
amhākam paticchanno, tumhākameva pākato, sādhu vata no bhagavā ākāse puņņacandam utthāpento 
viya imam kāraņam pākatam karotū” ti. Atha bhagavā **mayā kho, gahapati, aparimitakālam dasa 
pāramiyo pūretvā lokassa kankhacchedanatthameva sabbaūiiutatiiāņam patividdham, sīhavasāya 
suvaņņanāļim pūrento viya sakkaccam sotam odahitvā suņohī” *ti setthino satuppādam janetvā 
himagabbham padāletvā puņņacandam nīharanto viya bhavantarena paticchannakāraņam pākatam akāsi. 


Atīte kāsiratthe bārāņasinagare brahmadatto nāma rājā ahosi. Tadā bodhisatto satthavāhakule 
patisandhim gahetvā dasamāsaccayena mātukucchito nikkhamitvā anupubbena vayappatto paficahi 
sakatasatehi vaņijjam karonto vicarati. So kadāci pubbantato aparantam gacchati, kadāci aparantato 
pubbantam. Bārāņasiyamyeva aūīfiopi satthavāhaputto atthi bālo abyatto anupāyakusalo. Tadā bodhisatto 
bārāņasito mahaggham bhaņdam gahetvā pafica sakatasatāni pūretvā gamanasajjāni katvā thapesi. Sopi 
bālasatthavāhaputto tatheva pafica sakatasatāni pūretvā gamanasajjāni katvā thapesi. 


Tadā bodhisatto cintesi **sace ayam bālasatthavāhaputto mayā saddhimyeva gamissati, 
sakatasahasse ekato maggam gacchante maggopi nappahossati, manussānam dārudakādīnipi, 
balibaddānam tiņānipi dullabhāni bhavissanti, etena vā mayā vā purato gantum vattatī” ti. So tam 
pakkosāpetvā etamattham ārocetvā **dvīhipi amhehi ekato gantum na sakkā, kim tvam purato gamissasi, 
udāhu pacchato*ti āha. So cintesi **mayi purato gacchante bahū ānisamsā, maggena abhinneneva 
gamissāmi, goņā anāmatthatiņam khādissanti, manussānam anāmattham sūpeyyapaņņam bhavissati, 
pasannam udakam bhavissati, yathārucim aggham thapetvā bhaņdam vikkiņissāmī”*ti. So *taham, 
samma, purato gamissāmī ti āha. Bodhisattopi pacchato gamane bahū ānisamse addasa. Evam hissa 
ahosi — **purato gacchantā magge visamatthānam samam karissanti, aham tehi gatamaggena gamissāmi, 
purato gatehi balibaddehi pariņatathaddhatiņe khādite mama goņā puna utthitāni madhuratiņāni 
khādissanti, gahitapaņņatthānato utthitam manussānam sūpeyyapaņņam madhuram bhavissati, anudake 
thāne āvātam khanitvā ete udakam uppādessanti, tehi katesu āvātesu mayam udakam pivissāma, 
agghatthapanam nāma manussānam jīvitā voropanasadisam, aham pacchato gantvā etehi thapitagghena 
bhaņdam vikkiņissāmī” ti. Atha so ettake ānisamse disvā **samma, tvam purato gacchāhī' ti āha. 
**Sādhu, sammā” ti bālasatthavāho sakatāni yojetvā nikkhanto anupubbena manussāvāsam atikkamitvā 


kantāramukham pāpuņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 262 


Kantāram nāma — corakantāram, vāļakantāram, nirudakakantāram, amanussakantāram, 
appabhakkhakantāranti paficavidham. Tattha corehi adhitthitamaggo corakantāram nāma. Sīhādīhi 
adhitthitamaggo vāļakantāram nāma. Yattha nhāyitum vā pātum vā udakam natthi, idam 
nirudakakantāram nāma. Amanussādhitthitam amanussakantāram nāma. Mūlakhādanīyādivirahitam 
appabhakkhakantāram nāma. Imasmim paficavidhe kantāre tam kantāram nirudakakantāraficeva 
amanussakantārafīca. Tasmā so bālasatthavāhaputto sakatesu mahantamahantā cātiyo thapetvā udakassa 
pūrāpetvā satthiyojanikam kantāram patipajji. 


Athassa kantāramajjham gatakāle kantāre adhivatthayakkho **imehi manussehi gahitam udakam 
chaddāpetvā dubbale katvā sabbeva ne khādissāmī” *ti sabbasetataruņabalibaddayuttam manoramam 
yānakam māpetvā dhanukalāpaphalakāvudhahatthehi dasahi dvādasahi amanussehi parivuto 
uppalakumudāni piļandhitvā allakoso allavattho issarapuriso viya tasmim yānake nisīditvā 
kaddamamakkhitehi cakkehi patipatham agamāsi. Parivāraamanussāpissa purato ca pacchato ca 
gacchantā allakesā allavatthā uppalakumudamālā piļandhitvā padumapuņdarīkakalāpe gahetvā 
bhisamuļālāni khādantā udakabindūhi ceva kalalehi ca paggharantehi agamamsu. Satthavāhā ca nāma 
yadā dhuravāto vāyati, tadā yānake nisīditvā upatthākaparivutā rajam pariharantā purato gacchanti. Yadā 
pacchato vāto vāyati, tadā teneva nayena pacchato gacchanti. Tadā pana dhuravāto ahosi, tasmā so 
satthavāhaputto purato agamāsi. 


Yakkho tam āgacchantam disvā attano yānakam maggā okkamāpetvā **kaham gacchathā”'ti tena 
saddhim patisanthāram akāsi. Satthavāhopi attano yānakam maggā okkamāpetvā sakatānam 
gamanokāsam datvā ekamante thito tam yakkham avoca **bho, amhe tāva bārāņasito āgacchāma. Tumhe 
pana uppalakumudāni piļandhitvā padumapuņdarīkahatthā bhisamuļālāni khādantā kaddamamakkhitā 
udakabindūhi paggharantehi āgacchatha. Kim nu kho tumhehi āgatamagge devo vassati, 
uppalādisafichannāni vā sarāni atthī'*ti pucchi. Yakkho tassa katham sutvā **samma, kim nāmetam 
kathesi. Esā nīlavanarāji pafiiiāyati. Tato patthāya sakalam araiitāam ekodakam, nibaddham devo vassati, 
kandarā pūrā, tasmim tasmim thāne padumādisafichannāni sarāni atthī'*ti vatvā patipātiyā gacchantesu 
sakatesu *'imāni sakatāni ādāya kaham gacchathā” ti pucchi. ** Asukajanapadam nāmā” ti. **Imasmim 
cimasmifica sakate kim nāma bhaņda” 'nti? ** Asukafica asukaticā ti. **Pacchato āgacchantam sakatam 
ativiya garukam hutvā āgacchati, etasmim kim bhaņda ”nti? *"Udakam etthā”'ti. **Parato tāva udakam 
ānentehi vo manāpam katam, ito patthāya pana udakena kiccam natthi, purato bahu udakam, cātiyo 
bhinditvā udakam chaddetvā sukhena gacchathā'* ti āha. Evafica pana vatvā *'tumhe gacchatha, 
amhākam papaico hotī'*ti thokam gantvā tesam adassanam patvā attano yakkhanagarameva agamāsi. 

Sopi bālasatthavāho attano bālatāya yakkhassa vacanam gahetvā cātiyo bhindāpetvā 
pasatamattampi udakam anavasesetvā sabbam chaddāpetvā sakatāni pājāpesi, purato appamattakampi 
udakam nāhosi, manussā pānīyam alabhantā kilamimsu. Te yāva sūriyatthangamanā gantvā sakatāni 
mocetvā parivattakena thapetvā goņe cakkesu bandhimsu. Neva goņānam udakam ahosi, na 
manussānam yāgubhattam vā. Dubbalamanussā tattha tattha nipajjitvā sayimsu. Rattibhāgasamanantare 
yakkhā yakkhanagarato āgantvā sabbepi goņe ca manusse ca jīvitakkhayam pāpetvā mamsam khāditvā 
atthīni avasesetvā agamamsu. Evamekam bālasatthavāhaputtam nissāya sabbepi te vināsam pāpuņimsu, 
hatthatthikādīni disāvidisāsu vippakiņņāni ahesum. Pafica sakatasatāni yathāpūritāneva atthamsu. 


Bodhisattopi kho bālasatthavāhaputtassa nikkhantadivasato māsaddhamāsam vītināmetvā paīcahi 
sakatasatehi nagarā nikkhamma anupubbena kantāramukham pāpuņi. So tattha udakacātiyo pūretvā 
bahum udakam ādāya khandhāvāre bherim carāpetvā manusse sannipātetvā evamāha **tumhe mam 
anāpucchitvā pasatamattampi udakam mā vaļafijayittha, kantāre visarukkhā nāma honti, pattam vā 
puppham vā phalam vā tumhehi pure akhāditapubbam mam anāpucchitvā mā khāditthā”'ti. Evam 
manussānam ovādam datvā paficahi sakatasatehi kantāram patipajji. Tasmim kantāramajjham sampatte 
so yakkho purimanayeneva bodhisattassa patipathe attānam dassesi. Bodhisatto tam disvāva atīiiāsi 
**imasmim kantāre udakam natthi, nirudakakantāro nāmesa, ayafica nibbhayo rattanetto, chāyāpissa na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 262 


paūiiāyati, nissamsayam iminā purato gato bālasatthavāhaputto sabbam udakam chaddāpetvā 
kilametvā sapariso khādito bhavissati, mayham pana paņditabhāvam upāyakosallam na jānāti maūītie ti. 
Tato nam āha *'*gacchatha tumhe, mayam vāņijā nāma afifiam udakam adisvā gahitaudakam na 
chaddema, ditthatthāne pana chaddetvā sakatāni sallahukāni katvā gamissāmā' *ti yakkho thokam gantvā 


adassanam upagamma attano yakkhanagarameva gato. 


Yakkhe pana gate manussā bodhisattam āhamsu **ayya, ete manussā *esā nīlavanarāji paiifāyati, 
tato patthāya nibaddham devo vassatī'ti vatvā uppalakumudamālādhārino padumapuņdarīkakalāpe 
ādāya bhisamuļālāni khādantā allavatthā allakesā udakabindūhi paggharantehi āgatā, udakam chaddetvā 
sallahukehi sakatehi khippam gacchāmā *ti. Bodhisatto tesam katham sutvā sakatāni thapāpetvā sabbe 
manusse sannipātāpetvā **tumhehi *imasmim kantāre saro vā pokkharaņī vā atthī ti kassaci 
sutapubba”'nti pucchi. **Na, ayya, sutapubba””nti. Nirudakakantāro nāma eso, idāni ekacce manussā 
**etāya nīlavanarājiyā purato devo vassatī ti vadanti, **vutthivāto nāma kittakam thānam vāyatī” ti? 
**Yojanamattam, ayyā” ti. *"Kacci pana vo ekassāpi sarīram vutthivāto paharatī” ti? **Natthi ayyā”*ti. 
**Meghasīsam nāma kittake thāne paūiiāyatī ti? **Tiyojanamatte ayyā ti. **Atthi pana vo kenaci 
ekampi meghasīsam dittha” nti? **Natthi, ayyā *ti. **Vijjulatā nāma kittake thāne paiiāyatī *ti? 


m0). ma 2, 


**Catuppaficayojanamatte, ayyā' ti. **Atthi pana vo kenaci vijjulatobhāso dittho *ti? **Natthi, ayyā*ti. 
**Meghasaddo nāma kittake thāne suyyatī *ti? **Ekadviyojanamatte, ayyā”*ti. ** Atthi pana vo kenaci 
meghasaddo suto'*ti? **Natthi, ayyā *ti. *"Na ete manussā, yakkhā ete, amhe udakam chaddāpetvā 
dubbale katvā khāditukāmā āgatā bhavissanti. Purato gato bālasatthavāhaputto na upāyakusalo. Addhā 
so etehi udakam chaddāpetvā kilametvā khādito bhavissati, pafica sakatasatāni yathāpūritāneva thitāni 
bhavissanti. Ajja mayam tāni passissāma, pasatamattampi udakam achaddetvā sīghasīgham pājethā *ti 
pājāpesi. 


So gacchanto yathāpūritāneva pafica sakatasatāni goņamanussānaīica hatthatthikādīni disāvidisāsu 
vippakiņņāni disvā sakatāni mocāpetvā sakataparivattakena khandhāvāram bandhāpetvā kālasseva 
manusse ca goņe ca sāyamāsabhattam bhojāpetvā manussānam majjhe goņe nipajjāpetvā sayam 
balanāyako hutvā khaggahattho tiyāmarattim ārakkham gahetvā thitakova aruņam utthāpesi. Punadivase 
pana pātova sabbakiccāni nitthāpetvā goņe bhojetvā dubbalasakatāni chaddāpetvā thirāni gāhāpetvā 
appaggham bhaņdam chaddāpetvā mahaggham bhaņdam āropāpetvā yathādhippetam thānam gantvā 
diguņatiguņena mūlena bhaņdam vikkiņitvā sabbam parisam ādāya puna attano nagarameva agamāsi. 


Satthā imam dhammakatham kathetvā *t*evam, gahapati, pubbe takkaggāhagāhino mahāvināsam 
pattā, apaņņakaggāhagāhino pana amanussānam hatthato muccitvā sotthinā icchitatthānam gantvā puna 
sakatthānameva paccāgamimsū' ti vatvā dvepi vatthūni ghatetvā imissā apaņņakadhammadesanāya 
abhisambuddho hutvā imam gāthamāha — 


1. *'Apaņņakam thānameke, dutiyam āhu takkikā; 
Etadatiiiāya medhāvī, tam gaņhe yadapaņņaka” "nti. 


Tattha apaņņakanti ekamsikam aviraddham niyyānikam. Thānanti kāraņam. Kāraņafihi yasmā 
tadāyattavuttitāya phalam titthati nāma, tasmā **thāna' "nti vuccati, **thānaīica thānato atthānaīica 
atthānato' tiādīsu (vibha. 809) cassa payogo veditabbo. Iti **apaņņakam thāna'”*nti padadvayenāpi **yam 
ekantahitasukhāvahattā paņditehi patipannam ekamsikakāraņam aviraddhakāraņam niyyānikakāraņam, 
tam ida ”nti dīpeti. Ayamettha sankhepo, pabhedato pana tīņi saraņagamanāni, pafica sīlāni, dasa sīlāni, 
pātimokkhasamvaro, indriyasamvaro, ājīvapārisuddhi, paccayapatisevanam, sabbampi 
catupārisuddhisīlam; indriyesu guttadvāratā, bhojane mattatīiiutā, jāgariyānuyogo, jhānam, vipassanā, 
abhiiītā, samāpatti, arryamaggo, ariyaphalam, sabbampetam apaņņakatthānam apaņņakapatipadā, 
niyyānikapatipadāti attho. 


Yasmā ca pana niyyānikapatipadāya etam nāmam, tasmāyeva bhagavā apaņņakapatipadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 262 


dassento imam suttamāha — 


**Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu apaņņakapatipadam patipanno hoti, 
yoni cassa āraddhā hoti āsavānam khayāya. Katamehi tīhi? Idha, bhikkhave, bhikkhu indriyesu 
guttadvāro hoti, bhojane mattaūiū hoti, jāgariyam anuyutto hoti. Kathafica, bhikkhave, bhikkhu 
indriyesu guttadvāro hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī 


hoti...pe... evam kho, bhikkhave, bhikkhu indriyesu guttadvāro hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu bhojane mattañňū hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
patisankhā yoniso āhāram āhāreti neva davāya na madāya...pe... evam kho, bhikkhave, bhikkhu 


w w m 


bhojane mattaññū hoti. 


‘‘Kathañca, bhikkhave, bhikkhu jāgariyam anuyutto hoti. Idha, bhikkhave, bhikkhu divasam 
cankamena nisajjāya...pe... evam kho, bhikkhave, bhikkhu jāgariyam anuyutto hotī”*ti (a. ni. 
3.16). 


Imasmificāpi sutte tayova dhammā vuttā. Ayam pana apaņņakapatipadā yāva arahattaphalam 
labbhateva. Tattha arahattaphalampi, phalasamāpattivihārassa ceva, anupādāparinibbānassa ca, 
patipadāyeva nāma hoti. 


Eketi ekacce panditamanussā. Tattha kiūicāpi **asukā nāmā” ti niyamo natthi, idam pana saparisam 
bodhisattamyeva sandhāya vuttanti veditabbam. Dutiyam āhu takkikāti dutiyanti pathamato 
apaņņakatthānato niyyānikakāraņato dutiyam takkaggāhakāraņam aniyyānikakāraņam. Āhu takkikāti 
ettha pana saddhim purimapadena ayam yojanā — apaņņakatthānam ekamsikakāraņam 
aviraddhakāraņam niyyānikakāraņam eke bodhisattappamukhā paņditamanussā gaņhimsu. Ye pana 
bālasatthavāhaputtappamukhā takkikā āhu, te dutiyam sāparādham anekamsikatthānam 
viraddhakāraņam aniyyānikakāraņam aggahesum. Tesu ye apaņņakatthānam aggahesum, te 
sukkapatipadam patipannā. Ye dutiyam **purato bhavitabbam udakenā” *ti takkaggāhasankhātam 
aniyyānikakāraņam aggahesum. Te kaņhapatipadam patipannā. 


Tattha sukkapatipadā aparihānipatipadā, kaņhapatipadā parihānipatipadā. Tasmā ye 
sukkapatipadam patipannā, te aparihīnā sotthibhāvam pattā. Ye pana kaņhapatipadam patipannā, te 
parihīnā anayabyasanam āpannāti imamattham bhagavā anāthapiņdikassa gahapatino vatvā uttari 
idamāha **etadaūiiāya medhāvī, tam gaņhe yadapaņņaka”'nti. 

Tattha etadaññāya medhāvīti **'medhā” ti laddhanāmāya vipulāya visuddhāya uttamāya paiitiāya 
samannāgato kulaputto etam apaņņake ceva sapaņņake cāti dvīsu atakkaggāhatakkaggāhasankhātesu 
thānesu guņadosam vuddhihānim atthānattham fiatvāti attho. Tam gaņhe yadapaņņakanti yam 
apaņņakam ekamsikam sukkapatipadāaparihāniyapatipadāsankhātam niyyānikakāraņam, tadeva 
gaņheyya. Kasmā? Ekamsikādibhāvatoyeva. Itaram pana na gaņheyya. Kasmā? 
Anekamsikādibhāvatoyeva. Ayafihi apaņņakapatipadā nāma sabbesam 
buddhapaccekabuddhabuddhaputtānam patipadā. Sabbabuddhā hi apaņņakapatipadāyameva thatvā 
daļhena vīriyena pāramiyo pūretvā bodhimūle buddhā nāma honti, paccekabuddhā paccekabodhim 
uppādenti, buddhaputtā sāvakapāramiiiāņam pativijjhanti. 


Iti bhagavā tesam upāsakānam tisso kulasampattiyo ca cha kāmasagge brahmalokasampattiyo ca 
datvāpi pariyosāne arahattamaggaphaladāyikā apaņņakapatipadā nāma, catūsu apāyesu paficasu ca 
nīcakulesu nibbattidāyikā sapaņņakapatipadā nāmāti imam apaņņakadhammadesanam dassetvā uttari 
cattāri saccāni soļasahi ākārehi pakāsesi. Catusaccapariyosāne sabbepi te paiicasatā upāsakā 
sotāpattiphale patitthahimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 262 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā dassetvā dve vatthūni kathetvā anusandhim ghatetvā 
jātakam samodhānetvā dassesi — **tasmim samaye bālasatthavāhaputto devadatto ahosi, tassa parisā 
devadattaparisāva, paņditasatthavāhaputtaparisā buddhaparisā, paņditasatthavāhaputto pana ahameva 
ahosi''nti desanam nitthāpesi. 


Apaņņakajātakavaņņanā pathamā. 
2. Vaņņupathajātakavaņņanā 


Akilāsunoti imam dhammadesanam bhagavā sāvatthiyam viharanto kathesi. Kam pana ārabbhāti? 
Ekam ossatthavīriyam bhikkhum. Tathāgate kira sāvatthiyam viharante eko sāvatthivāsī kulaputto 
jetavanam gantvā satthu santike dhammadesanam sutvā pasannacitto kāmesu ādīnavam disvā pabbajitvā 
upasampadāya paficavassiko hutvā dve mātikā uggaņhitvā vipassanācāram sikkhitvā satthu santike 
attano cittaruciyam kammatthānam gahetvā ekam araiīītiam pavisitvā vassam upagantvā temāsam 
vāyamantopi obhāsamattam vā nimittamattam vā uppādetum nāsakkhi. 


Athassa etadahosi **satthārā cattāro puggalā kathitā, tesu mayā padaparamena bhavitabbam, natthi 
maññe mayham imasmim attabhāve maggo vā phalam vā, kim karissāmi araūifiavāsena, satthu santikam 
gantvā rūpasobhaggappattam buddhasarīram olokento madhuram dhammadesanam suņanto 
viharissāmī 'ti puna jetavanameva paccāgamāsi. Atha nam sanditthasambhattā āhamsu — **āvuso, tvam 
satthu santike kammatthānam gahetvā *samaņadhammam karissāmī ti gato, idāni pana āgantvā 
sangaņikāya abhiramamāno carasi, kim nu kho te pabbajitakiccam matthakam pattam, appatisandhiko 
jātosī'”ti? Āvuso, aham maggam vā phalam vā alabhitvā **abhabbapuggalena mayā bhavitabba””nti 
vīriyam ossajitvā āgatomhīti. ** Akāraņam te, āvuso, katam daļhavīriyassa satthu sāsane pabbajitvā 
vīriyam ossajantena, ayuttam te katam, ehi tathāgatassa dassemā” ti tam ādāya satthu santikam 
agamamsu. 


Satthā tam disvā evamāha *'*bhikkhave, tumhe etam bhikkhum anicchamānam ādāya āgatā, kim 
katam iminā” ti? *"Bhante, ayam bhikkhu evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā samaņadhammam karonto 
vīriyam ossajitvā āgato' ti āhamsu. Atha nam satthā āha **saccam kira tayā bhikkhu vīriyam 
ossattha” nti? **Saccam, bhagavā ti. *"Kim pana tvam bhikkhu evarūpe mama sāsane pabbajitvā 
*appiccho ti vā *santuttho'ti vā *pavivitto'ti vā *āraddhavīriyo'ti vā evam attānam ajānāpetvā 
*ossatthavīriyo bhikkhū'ti jānāpesi. Nanu tvam pubbe vīriyavā ahosi, tayā ekena katam vīriyam nissāya 
marukantāre paiīcasu sakatasatesu manussā ca goņā ca pānīyam labhitvā sukhitā jātā, idāni kasmā 


mo 


vīriyam ossajasī ti. So bhikkhu ettakena vacanena upatthambhito ahosi. 


Tam pana katham sutvā bhikkhū bhagavantam yācimsu — *'*bhante, idāni iminā bhikkhunā vīriyassa 
ossatthabhāvo amhākam pākato, pubbe panassa ekassa vīriyam nissāya marukantāre goņamanussānam 
pānīyam labhitvā sukhitabhāvo paticchanno, tumhākam sabbaitutafiiiāāņasseva pākato, amhākampetam 
kāraņam kathethā”*ti. **Tena hi, bhikkhave, suņāthā” ti bhagavā tesam bhikkhūnam satuppādam janetvā 
bhavantarena paticchannakāraņam pākatamakāsi. 


Atīte kāsiratthe bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto satthavāhakule patisandhim 
gahetvā vayappatto paficahi sakatasatehi vaņijjam karonto vicarati. So ekadā satthiyojanikam 
marukantāram patipajji. Tasmim kantāre sukhumavālukā mutthinā gahitā hatthe na titthati, 
sūriyuggamanato patthāya angārarāsi viya uņhā hoti, na sakkā akkamitum. Tasmā tam patipajjantā 
dārudakatilataņdulādīni sakatehi ādāya rattimeva gantvā aruņuggamane sakatāni parivattam katvā 
matthake maņdapam kāretvā kālasseva āhārakiccam nitthāpetvā chāyāya nisinnā divasam khepetvā 
atthangate sūriye sāyamāsam bhuiijitvā bhūmiyā sītalāya jātāya sakatāni yojetvā gacchanti, 
samuddagamanasadisameva gamanam hoti. Thalaniyāmako nāma laddhum vattati, so tārakasatiiiā 
sattham tāreti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 262 


Sopi satthavāho tasmim kāle imināva niyāmena tam kantāram gacchanto ekūnasatthi yojanāni 
gantvā *'idāni ekaratteneva marukantārā nikkhamanam bhavissatī' *ti sāyamāsam bhulijitvā sabbam 
dārudakam khepetvā sakatāni yojetvā pāyāsi. Niyāmako pana purimasakate āsanam pattharāpetvā ākāse 
tārakam olokento *'ito pājetha, ito pājethā” ti vadamāno nipajji. So dīghamaddhānam 
aniddāyanabhāvena kilanto niddam okkami, goņe nivattitvā āgatamaggameva gaņhante na aiifiāsi. Goņā 
sabbarattim agamamsu. Niyāmako aruņuggamanavelāya pabuddho nakkhattam oloketvā **sakatāni 
nivattetha nivattethā” ti āha. Sakatāni nivattetvā patipātim karontānaiīfieva aruņo uggato. Manussā 
**hiyyo amhākam nivitthakhandhāvāratthānamevetam, dārudakampi no khīņam, idāni natthamhā” ti 
sakatāni mocetvā parivattakena thapetvā matthake maņdapam katvā attano attano sakatassa hetthā 
anusocantā nipajjimsu. 


Bodhisatto **mayi vīriyam ossajante sabbe vinassissantī”'ti pāto sītalavelāvameva āhiņdanto ekam 
dabbatiņagaccham disvā *'imāni tiņāni hetthā udakasinehena utthitāni bhavissantī'”*ti cintetvā kuddālam 
gāhāpetvā tam padesam khaņāpesi, te satthihatthatthānam khaņimsu. Ettakam thānam khaņitvā 
paharantānam kuddālo hetthāpāsāņe patihaiīi, pahatamatte sabbe vīriyam ossajimsu. Bodhisatto pana 
**imassa pāsāņassa hetthā udakena bhavitabba”'nti otaritvā pāsāņe thito oņamitvā sotam odahitvā 
saddam āvajjento hetthā udakassa pavattanasaddam sutvā uttaritvā cūļupatthākam āha — **tāta, tayā 
vīriye ossatthe sabbe vinassissāma, tvam vīriyam anossajanto imam ayakūtam gahetvā āvātam otaritvā 
etasmim pāsāņe pahāram dehī” ti. So tassa vacanam sampaticchitvā sabbesu vīriyam ossajitvā thitesupi 
vīriyam anossajanto otaritvā pāsāņe pahāram adāsi. Pāsāņo majjhe bhijjitvā hetthā patitvā sotam 
sannirumbhitvā atthāsi, tālakkhandhappamāņā udakavatti uggaīichi. Sabbe pānīyam pivitvā nhāyimsu, 
atirekāni akkhayugādīni phāletvā yāgubhattam pacitvā bhufijitvā goņe ca bhojetvā sūriye atthangate 
udakāvātasamīpe dhajam bandhitvā icchitatthānam agamamsu. Te tattha bhaņdam vikkiņitvā diguņam 
tiguņam catugguņam lābham labhitvā attano vasanatthānameva agamamsu. Te tattha yāvatāyukam 
thatvā yathākammam gatā, bodhisattopi dānādīni puiifiāni katvā yathākammameva gato. 


Sammāsambuddho imam dhammadesanam kathetvā abhisambuddhova imam gātham kathesi — 


2. **Akilāsuno vaņņupathe khaņantā, udangaņe tattha papam avindum; 
Evam munī vīriyabalūpapanno, akilāsu vinde hadayassa santi'”nti. 


Tattha akilāsunoti nikkosajjā āraddhavīriyā. Vaņņupatheti vaņņu vuccati vālukā, vālukāmaggeti 
attho. Khaņantāti bhūmim khaņamānā. Udangaņeti ettha udāti nipāto, angaņeti manussānam 
saiicaraņatthāne, anāvāte bhūmibhāgeti attho. Tatthāti tasmim vaņņupathe. Papam avindunti udakam 


patilabhimsu. Udakaiīhi papīyanabhāvena *'*papā”'ti vuccati. Pavaddham vā āpam papam, mahodakanti 
attho. 


Evanti opammapatipādanam. Munīti monam vuccati fiāāņam, kāyamoneyyādīsu vā aifiataram, tena 
samannāgatattā puggalo **'munī”'ti vuccati. So panesa agāriyamuni, anagāriyamuni, sekkhamuni, 
asekkhamuni, paccekabuddhamuni, munimunīti anekavidho. Tattha agāriyamunīti gihī āgataphalo 
viifiātasāsano. Anagāriyamunīti tathārūpova pabbajito. Sekkhamunīīti satta sekkhā. Asekkhamunīti 
khīņāsavo. Paccekabuddhamunīti paccekasambuddho. Munimunīti sammāsambuddho. Imasmim 


panatthe sabbasangāhakavasena moneyyasankhātāya patiiiāāya samannāgato **munī” ti veditabbo. 
Vīriyabalūpapannoti vīriyena ceva kāyabalaiiāņabalena ca samannāgato. Akilāsūti nikkosajjo — 


**Kāmam taco ca nhāru ca, atthi ca avasissatu; 
Upasussatu nissesam, sarīre mamsalohita” "nti. — 


Evam vuttena caturangasamannāgatena vīriyena samannāgatattā analaso. Vinde hadayassa santinti 
cittassapi hadayarūpassapi sītalabhāvakaraņena **santi'nti sankham gatam 


sa= 


jhānavipassanābhititāarahattamaggatiāņasankhātam ariyadhammam vindati patilabhatīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 262 


Bhagavatā hi — 


**Dukkham, bhikkhave, kusīto viharati vokiņņo pāpakehi akusalehi dhammehi, mahantafica 
sadattham parihāpeti. Āraddhavīriyo ca kho, bhikkhave, sukham viharati pavivitto pāpakehi 
akusalehi dhammehi, mahantafīca sadattham paripūreti, na, bhikkhave, hīnena aggassa patti 
hotī”'ti (sam. ni. 2.22) — 


Evam anekehi suttehi kusītassa dukkhavihāro, āraddhavīriyassa ca sukhavihāro samvaņņito. Idhāpi 
āraddhavīriyassa akatābhinivesassa vipassakassa vīriyabalena adhigantabbam tameva sukhavihāram 
dassento **evam munī vīriyabalūpapanno, akilāsu vinde hadayassa santi””nti āha. Idam vuttam hoti — 
yathā te vāņijā akilāsuno vaņņupathe khaņantā udakam labhimsu, evam imasmimpi sāsane akilāsu hutvā 
vāyamamāno paņdito bhikkhu imam jhānādibhedam hadayassa santim labhati. So tvam bhikkhu pubbe 
udakamattassa atthāya vīriyam katvā idāni evarūpe maggaphaladāyake niyyānikasāsane kasmā vīriyam 
ossajasīti evam imam dhammadesanam dassetvā cattāri saccāni pakāsesi, saccapariyosāne ossatthavīriyo 
bhikkhu aggaphale arahatte patitthāsi. 


Satthāpi dve vatthūni kathetvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānetvā dassesi **tasmim 
samaye vīriyam anossajitvā pāsāņam bhinditvā mahājanassa udakadāyako cūļupatthāko ayam 
ossatthavīriyo bhikkhu ahosi, avasesaparisā idāni buddhaparisā jātā, satthavāhajetthako pana ahameva 
ahosi''nti desanam nitthāpesi. 


Vaņņupathajātakavaņņanā dutiyā. 
3. Serivavāņijajātakavaņņanā 


Idha ce nam virādhesīti imampi dhammadesanam bhagavā sāvatthiyam viharanto ekam 
ossatthavīriyameva bhikkhum ārabbha kathesi. Tatihi purimanayeneva bhikkhūhi ānītam disvā satthā 
āha — **tvam bhikkhu, evarūpe maggaphaladāyake sāsane pabbajitvā vīriyam ossajanto 
satasahassagghanikāya kaficanapātiyā parihīno serivavāņijo viya ciram socissasī” ti. Bhikkhū 
tassatthassa āvibhāvattham bhagavantam yācimsu, bhagavā bhavantarena paticchannakāraņam 
pākatamakāsi. 


Atīte ito paficame kappe bodhisatto serivaratthe kacchaputavāņijo ahosi. So serivanāmakena ekena 
lolakacchaputavāņijena saddhim vohāratthāya gacchanto nīlavāham nāma nadim uttaritvā aritthapuram 
nāma nagaram pavisanto nagaravīthiyo bhājetvā attano pattavīthiyā bhaņdam vikkiņanto vicari. Itaropi 
attano pattavīthim gaņhi. Tasmifica nagare ekam setthikulam parijiņņam ahosi, sabbe puttabhātikā ca 
dhanatica parikkhayam agamamsu, ekā dārikā ayyikāya saddhim avasesā ahosi, tā dvepi paresam bhatim 
katvā jīvanti. Gehe pana tāsam mahāsetthinā paribhuttapubbā suvaņņapāti bhājanantare nikkhittā 
dīgharattam avalafijiyamānā malaggahitā ahosi, tā tassā suvaņņapātibhāvampi na jānanti. So lolavāņijo 
tasmim samaye *'maņike gaņhatha, maņike gaņhathā' *ti vicaranto tam gharadvāram pāpuņi. Sā 
kumārikā tam disvā ayyikam āha *tamma mayham ekam piļandhanam gaņhā”*ti. Amma mayam 
duggatā, kim datvā gaņhissāmāti. Ayam no pāti atthi, no ca amhākam upakārā, imam datvā gaņhāti. Sā 
vāņijam pakkosāpetvā āsane nisīdāpetvā tam pātim datvā **ayya, imam gahetvā tava bhaginiyā 
kificideva dehī*ti āha. Vāņijo pātim hatthena gahetvāva **suvaņņapāti bhavissatī” ti parivattetvā 
pātipitthiyam sūciyā lekham kaddhitvā suvaņņabhāvam fiatvā *'imāsam kiūici adatvāva imam pātim 
harissāmī”'ti *tayam kim agghati, addhamāsakopissā mūlam na hotī *ti bhūmiyam khipitvā utthāyāsanā 
pakkāmi. Ekena pavisitvā nikkhantavīthim itaro pavisitum labhatīti bodhisatto tam vīthim pavisitvā 
**maņike gaņhatha, maņike gaņhathā” 'ti vicaranto tameva gharadvāram pāpuņi. 


Puna sā kumārikā tatheva ayyikam āha. Atha nam ayyikā *tamma, pathamam āgatavāņijo pātim 


bhūmiyam khipitvā gato, idāni kim datvā gaņhissāmā” *ti āha. Amma, so vāņijo pharusavāco, ayam pana 
piyadassano mudusallāpo, appeva nāma nam gaņheyyāti. Amma, tena hi pakkosāhīti. Sā tam pakkosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 262 


Athassa geham pavisitvā nisinnassa tam pātim adamsu. So tassā suvaņņapātibhāvam iiatvā *tamma, 
ayam pāti satasahassam agghati, satasahassagghanakabhaņdam mayham hatthe natthī”*ti āha. Ayya, 
pathamam āgatavāņijo *'ayam addhamāsakampi na agghatī” ti vatvā bhūmiyam khipitvā gato, ayam 
pana tava pufifiena suvaņņapāti Jātā bhavissati, mayam imam tuyham dema, kificideva no datvā imam 
gahetvā yāhīti. Bodhisatto tasmim khaņe hatthagatāni pafica kahāpaņasatāni paficasatagghanakaīīca 
bhaņdam sabbam datvā **'mayham imam tulafica pasibbakafica attha ca kahāpaņe dethā”*ti ettakam 


yācitvā ādāya pakkāmi. So sīghameva nadītīram gantvā nāvikassa attha kahāpaņe datvā nāvam abhiruhi. 


Tato lolavāņijopi puna tam geham gantvā **āharatha tam pātim, tumhākam kificideva dassāmī” *ti 
āha. Sā tam paribhāsitvā **tvam amhākam satasahassagghanikam suvaņņapātim addhamāsagghanikampi 
na akāsi, tuyham pana sāmikasadiso eko dhammiko vāņijo amhākam sahassam datvā tam ādāya gato ti 
āha. Tam sutvāva **satasahassagghanikāya suvaņņapātiyā parihīnomhi, mahājānikaro vata me aya””nti 
saiijātabalavasoko satim paccupatthāpetum asakkonto visatiiī hutvā attano hatthagate kahāpaņe ceva 
bhandikafica gharadvāreyeva vikiritvā nivāsanapārupanam pahāya tulādaņdam muggaram katvā ādāya 
bodhisattassa anupadam pakkanto nadītīram gantvā bodhisattam gacchantam disvā **'ambho, nāvika, 
nāvam nivattehī”'ti āha. Bodhisatto pana **tāta, mā nivattayī” ti patisedhesi. Itarassapi bodhisattam 
gacchantam passantasseva balavasoko udapādi, hadayam uņham ahosi, mukhato lohitam uggatichi, 
vāpikaddamo viya hadayam phali. So bodhisatte āghātam bandhitvā tattheva jīvitakkhayam pāpuņi. 
Idam pathamam devadattassa bodhisatte āghātabandhanam. Bodhisatto dānādīni pufiiiāni katvā 


yathākammam gato. 
Sammāsambuddho imam dhammadesanam kathetvā abhisambuddhova imam gātham kathesi — 


3. *'Idha ce nam virādhesi, saddhammassa niyāmatam; 
Ciram tvam anutappesi, serivāyamva vāņijo ti. 


Tattha idha ce nam virādhesi, saddhammassa niyāmatanti imasmim sāsane etam saddhammassa 
niyāmatāsankhātam sotāpattimaggam virādhesi. Yadi virādhesi, vīriyam ossajanto nādhigacchasi na 
patilabhasīti attho. Ciram tvam anutappesīti evam sante tvam dīghamaddhānam socanto paridevanto 
anutapessasi, atha vā ossatthavīriyatāya ariyamaggassa virādhitattā dīgharattam nirayādīsu uppanno 
nānappakārāni dukkhāni anubhavanto anutappissasi kilamissasīti ayamettha attho. Katham? 
Serivāyamva vāņijoti **serivā' ti evamnāmako ayam vāņijo yathā. Idam vuttam hoti — yathā pubbe 
serivanāmako vāņijo satasahassagghanikam suvaņņapātim labhitvā tassā gahaņatthāya vīriyam akatvā 
tato parihīno anutappi, evameva tvampi imasmim sāsane patiyattasuvaņņapātisadisam ariyamaggam 
ossatthavīriyatāya anadhigacchanto tato parihīno dīgharattam anutappissasi. Sace pana vīriyam na 
ossajissasi, panņditavāņijo suvaņņapātim viya mama sāsane navavidhampi lokuttaradhammam 
patilabhissasīti. 


Evamassa satthā arahattena kūtam gaņhanto imam dhammadesanam dassetvā cattāri saccāni 
pakāsesi, saccapariyosāne ossatthavīriyo bhikkhu aggaphale arahatte patitthāsi. 


Satthāpi dve vatthūni kathetvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānetvā dassesi — **tadā 
bālavāņijo devadatto ahosi, paņditavāņijo pana ahameva ahosi”'nti desanam nitthāpesi. 


Serivavāņijajātakavaņņanā tatiyā. 
4. Cūļasetthijātakavaņņanā 


Appakenapi medhāvīti imam dhammadesanam bhagavā rājagaham upanissāya jīvakambavane 
viharanto cūļapanthakattheram ārabbha kathesi. 


Tattha cūļapanthakassa tāva nibbatti kathetabbā. Rājagahe kira dhanasetthikulassa dhītā attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 262 


dāseneva saddhim santhavam katvā **afifiepi me imam kammam jāneyyu”'nti bhītā evamāha 
**amhehi imasmim thāne vasitum na sakkā, sace me mātāpitaro imam dosam Jānissanti, khaņdākhanņdam 
karissanti, videsam gantvā vasissāmā” ti hatthasāram gahetvā aggadvārena nikkhamitvā **yattha vā 
tattha vā aīīfiehi ajānanatthānam gantvā vasissāmā” ti ubhopi agamamsu. 


Tesam ekasmim thāne vasantānam samvāsamanvāya tassā kucchiyam gabbho patitthāsi. Sā 
gabbhaparipākam āgamma sāmikena saddhim mantesi **gabbho me paripākam gato, itātibandhuvirahite 
thāne gabbhavutthānam nāma ubhinnampi amhākam dukkhameva, kulagehameva gacchāmā'*ti. So 
**sacāham gamissāmi, jīvitam me natthī” ti cintetvā *"ajja gacchāma, sve gacchāmā'*ti divase 
atikkāmesi. Sā cintesi *tayam bālo attano dosamahantatāya gantum na ussahati, mātāpitaro nāma 
ekantahitā, ayam gacchatu vā mā vā, mayā gantum vattatī ti. Sā tasmim gehā nikkhante 
gehaparikkhāram patisāmetvā attano kulagharam gatabhāvam anantaragehavāsīnam ārocetvā maggam 


patipajji. 


Atha so puriso gharam āgato tam adisvā pativissake pucchitvā **kulagharam gatā” ti sutvā vegena 
anubandhitvā antarāmagge sampāpuņi. Tassāpi tattheva gabbhavutthānam ahosi. So **kim idam 
bhadde'*ti pucchi. **Sāmi, eko putto jāto” ti. **Idāni kim karissāmā *ti? **Yassatthāya mayam 
kulagharam gaccheyyāma, tam kammam antarāva nipphannam, tattha gantvā kim karissāma, 
nivattāmā' 'ti dvepi ekacittā hutvā nivattimsu. Tassa ca dārakassa panthe jātattā **panthako ti nāmam 
akamsu. Tassā na cirasseva aparopi gabbho patitthahi. Sabbam purimanayeneva vitthāretabbam. Tassāpi 
dārakassa panthe jātattā pathamajātassa **mahāpanthako' ti nāmam katvā itarassa **cūļapanthako” ti 
nāmam akamsu. Te dvepi dārake gahetvā attano vasanatthānameva āgatā. 


Tesam tattha vasantānam ayam mahāpanthakadārako aiītie dārake **cūļapitā mahāpitā”'ti, *tayyako 
ayyikā ti ca vadante sutvā mātaram pucchi *tamma, aūīfie dārakā *cūļapitā mahāpitā'tipi vadanti, 
*ayyako ayyikā'tipi vadanti, amhākam iiātakā natthī”ti. **Āma, tāta, tumhākam ettha iiātakā natthi, 
rājagahanagare pana vo dhanasetthi nāma ayyako, tattha tumhākam bahū iiātakā *ti. **Kasmā tattha na 
gacchatha, ammā' ti? Sā attano agamanakāraņam puttassa akathetvā puttesu punappunam kathentesu 
sāmikam āha — *'ime dārakā mam ativiya kilamenti, kim no mātāpitaro disvā mamsam khādissanti, ehi 
dārakānam ayyakakulam dassessāmā”'ti. ** Aham sammukhā bhavitum na sakkhissāmi, tam pana tattha 
nayissāmī ti. *"Sādhu, ayya, yena kenaci upāyena dārakānam ayyakakulameva datthum vattatī'*ti dvepi 
janā dārake ādāya anupubbena rājagaham patvā nagaradvāre ekissā sālāya nivāsam katvā dārakamātā 
dve dārake gahetvā āgatabhāvam mātāpitūnam ārocāpesi. 


Te tam sāsanam sutvā **samsāre vicarantānam na putto na dhītā nāma natthi, te amhākam 
mahāparādhikā, na sakkā tehi amhākam cakkhupathe thātum, ettakam pana dhanam gahetvā dvepi janā 
phāsukatthānam gantvā jīvantu, dārake pana idha pesentū'*ti. Setthidhītā mātāpitūhi pesitam dhanam 
gahetvā dārake āgatadūtānamyeva hatthe datvā pesesi, dārakā ayyakakule vaddhanti. Tesu cūļapanthako 
atidaharo, mahāpanthako pana ayyakena saddhim dasabalassa dhammakatham sotum gacchati. Tassa 
niccam satthu sammukhā dhammam suņantassa pabbajjāya cittam nami. So ayyakam āha **sace tumhe 
sampaticchatha, aham pabbajeyya 'nti. **Kim vadesi, tāta, mayham sakalalokassapi pabbajjāto taveva 
pabbajjā bhaddikā, sace sakkosi, pabbaja tātā ”ti sampaticchitvā satthu santikam gato. Satthā **kim 
mahāsetthi dārako te laddho”*ti. **Āma, bhante ayam dārako mayham nattā, tumhākam santike 
pabbajāmīti vadatī” ti āha. Satthā atīiiataram piņdacārikam bhikkhum *'imam dārakam pabbājehī *ti 
āņāpesi. Thero tassa tacapaiicakakammatthānam ācikkhitvā pabbājesi. So bahum buddhavacanam 
uggaņhitvā paripuņņavasso upasampadam labhi. Upasampanno hutvā yoniso manasikāre kammam 
karonto arahattam pāpuņi. 


So jhānasukhena, maggasukhena, phalasukhena vītināmento cintesi **sakkā nu kho imam sukham 


cūļapanthakassa dātu'”*nti. Tato ayyakasetthissa santikam gantvā **'mahāsetthi sace tumhe 
sampaticchatha, aham cūļapanthakam pabbājeyya”'nti āha. **Pabbājetha, bhante ti. Thero 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 262 


cūļapanthakadārakam pabbājetvā dasasu sīlesu patitthāpesi. Cūļapanthakasāmaņero pabbajitvāva 
dandho ahosi. 


**Padumam yathā kokanadam sugandham, pāto siyā phullamavītagandham; 
Angīrasam passa virocamānam, tapantamādiccamivantalikkhe ti. (sam. ni. 1.123; a. ni. 5.195) 


Imam ekagātham catūhi māsehi gaņhitum nāsakkhi. So kira kassapasammāsambuddhakāle pabbajitvā 
paūiiavā hutvā afiiiatarassa dandhabhikkhuno uddesaggahaņakāle parihāsakeļim akāsi. So bhikkhu tena 
parihāsena lajjito neva uddesam gaņhi, na sajjhāyamakāsi. Tena kammena ayam pabbajitvāva dandho 
jāto, gahitagahitam padam uparūpari padam gaņhantassa nassati. Tassa imameva gātham gahetum 
vāyamantassa cattāro māsā atikkantā. 


Atha nam mahāpanthako āha **cūļapanthaka, tvam imasmim sāsane abhabbo, catūhi māsehi 
ekampi gātham gahetum na sakkosi, pabbajitakiccam pana tvam katham matthakam pāpessasi, 
nikkhama ito” ti vihārā nikkaddhi. Cūļapanthako buddhasāsane sinehena gihibhāvam na pattheti. 
Tasmifica kāle mahāpanthako bhattuddesako hoti. Jīvako komārabhacco bahum gandhamālam ādāya 
attano ambavanam gantvā satthāram pūjetvā dhammam sutvā utthāyāsanā dasabalam vanditvā 
mahāpanthakam upasankamitvā **kittakā, bhante, satthu santike bhikkhū” ti pucchi. **Paticamattāni 
bhikkhusatānī ti. **Sve, bhante, buddhappamukhāni paīīca bhikkhusatāni ādāya amhākam nivesane 
bhikkham gaņhathā”'ti. **Upāsaka, cūļapanthako nāma bhikkhu dandho aviruļhidhammo, tam thapetvā 
sesānam nimantanam sampaticchāmī 'ti thero āha. Tam sutvā cūļapanthako cintesi **thero ettakānam 
bhikkhūnam nimantanam sampaticchanto mam bāhiram katvā sampaticchati, nissamsayam mayham 
bhātikassa mayi cittam bhinnam bhavissati, kim idāni mayham iminā sāsanena, gihī hutvā dānādīni 
puiitāni karonto jīvissāmī ti. 


So punadivase pātova **gihī bhavissāmī” ti pāyāsi. Satthā paccūsakāleyeva lokam olokento imam 
kāraņam disvā pathamataram gantvā cūļapanthakassa gamanamagge dvārakotthake cankamanto atthāsi. 
Cūļapanthako gharam gacchanto satthāram disvā upasankamitvā vandi. Atha nam satthā **kaham pana, 
tvam cūļapanthaka, imāya velāya gacchasī'*ti āha. Bhātā mam, bhante, nikkaddhati, tenāham 
vibbhamitum gacchāmīti. Cūļapanthaka, tava pabbajjā nāma mama santakā, bhātarā nikkaddhito kasmā 
mama santikam nāgaīichi? Ehi kim te gihibhāvena, mama santike bhavissasī' ti bhagavā cūļapanthakam 
ādāya gantvā gandhakutippamukhe nisīdāpetvā **cūļapanthaka, tvam puratthābhimukho hutvā imam 


pilotikam *rajoharaņam rajoharaņa”nti parimajjanto idheva hohī” ti iddhiyā abhisankhatam parisuddham 
pilotikākhaņdam datvā kāle ārocite bhikkhusanghaparivuto jīvakassa geham gantvā paiiattāsane nisīdi. 


Cūļapanthakopi sūriyam olokento tam pilotikākhaņdam **rajoharaņam rajoharaņa ”*nti parimajjanto 
nisīdi, tassa tam pilotikākhaņdam parimajjantassa parimajjantassa kilittham ahosi. Tato cintesi **idam 
pilotikākhaņdam ativiya parisuddham, imam pana attabhāvam nissāya purimapakatim vijahitvā evam 
kilittham jātam, aniccā vata sankhārā *ti khayavayam patthapento vipassanam vaddhesi. Satthā 
**cūļapanthakassa cittam vipassanam āruļha” nti fiatvā **cūļapanthaka, tvam etam pilotikākhaņdameva 
samkilittham rajorafijitam jātanti mā safīfiam kari, abbhantare pana te rāgarajādayo atthi, te harāhī *ti 


vatvā obhāsam vissajjetvā purato nisinno viya paiifiāāyamānarūpo hutvā imā gāthā abhāsi — 


**Rāgo rajo na ca pana reņu vuccati, rāgassetam adhivacanam rajoti; 
Etam rajam vippajahitva bhikkhavo, viharanti te vigatarajassa sāsane. 


**Doso rajo na ca pana reņu vuccati, dosassetam adhivacanam rajoti; 
Etam rajam vippajahitva bhikkhavo, viharanti te vigatarajassa sāsane. 


**Moho rajo na ca pana reņu vuccati, mohassetam adhivacanam rajoti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 262 


Etam rajam vippajahitva bhikkhavo, viharanti te vigatarajassa sāsane *ti. (mahāni. 209; cūļani. 
udayamāņavapucchāniddesa 74); 


Gāthāpariyosāne cūļapanthako saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi, patisambhidāhiyevassa tīņi 
pitakāni āgamamsu. So kira pubbe rājā hutvā nagaram padakkhiņam karonto nalātato sede muccante 
parisuddhena sātakena nalātantam putchi, sātako kilittho ahosi. So **īmam sarīram nissāya evarūpo 


parisuddho sātako pakatim jahitvā kilittho jāto, aniccā vata sankhārā *ti aniccasaiīttam patilabhi. Tena 
kāraņenassa rajoharaņameva paccayo jāto. 


Jīvakopi kho komārabhacco dasabalassa dakkhiņodakam upanāmesi. Satthā **nanu, jīvaka, vihāre 
bhikkhū atthī''*ti hatthena pattam pidahi. Mahāpanthako **bhante, vihāre natthi bhikkhū ti āha. Satthā 
**atthi jīvakā” ti āha. Jīvako *'tena hi, bhaņe, gaccha, vihāre bhikkhūnam atthibhāvam vā natthibhāvam 
vā jānāhī ti purisam pesesi. Tasmim khaņe cūļapanthako **'mayham bhātiko *vihāre bhikkhū natthī' ti 
bhaņati, vihāre bhikkhūnam atthibhāvamassa pakāsessāmī” *ti sakalam ambavanam bhikkhūnamyeva 
pūresi. Ekacce bhikkhū cīvarakammam karonti, ekacce rajanakammam, ekacce sajjhāyam karontīti 
evam afifiamafīfiam asadisam bhikkhusahassam māpesi. So puriso vihāre bahū bhikkhū disvā nivattitvā 
*tayya, sakalam ambavanam bhikkhūhi paripuņņa ”nti jīvakassa ārocesi. Theropi kho tattheva — 


**Sahassakkhattumattānam, nimminitvāna panthako; 
Nisīdambavane ramme, yāva kālappavedanā” ti. (theragā. 563); 


Atha satthā tam purisam āha — **vihāram gantvā *satthā cūļapanthakam nāma pakkosatī'ti 
vadehī”'ti. Tena gantvā tathāvutte **aham cūļapanthako, aham cūļapanthako”*ti mukhasahassam utthahi. 
Puriso gantvā **sabbepi kira te, bhante, cūļapanthakāyeva nāmā” *ti āha. Tena hi tvam gantvā yo 
pathamam **aham cūļapanthako”*ti vadati, tam hatthe gaņha, avasesā antaradhāyissantīti. So tathā akāsi, 
tāvadeva sahassamattā bhikkhū antaradhāyimsu. Thero tena purisena saddhim agamāsi. Satthā 
bhattakiccapariyosāne jīvakam āmantesi **jīvaka, cūļapanthakassa pattam gaņha, ayam te anumodanam 
karissatī ti. Jīvako tathā akāsi. Thero sīhanādam nadanto taruņasīho viya tīņi pitakāni samkhobhetvā 
anumodanam akāsi. 


Satthā utthāyāsanā bhikkhusanghaparivāro vihāram gantvā bhikkhūhi vatte dassite utthāyāsanā 
gandhakutippamukhe thatvā bhikkhusanghassa sugatovādam datvā kammatthānam kathetvā 
bhikkhusangham uyyojetvā surabhigandhavāsitam gandhakutim pavisitvā dakkhiņena passena 
sīhaseyyam upagato. Atha sāyanhasamaye dhammasabhāyam bhikkhū ito cito ca samosaritvā 
rattakambalasāņim parikkhipantā viya nisīditvā satthu guņakatham ārabhimsu **āvuso, mahāpanthako 
cūļapanthakassa ajjhāsayam ajānanto *catūhi māsehi ekagātham gaņhitum na sakkoti, dandho aya”nti 
vihārā nikkaddhi, sammāsambuddho pana attano anuttaradhammarājatāya ekasmimyevassa antarabhatte 
saha patisambhidāhi arahattam adāsi, tīņi pitakāni patisambhidāhiyeva āgatāni, aho buddhānam balam 
nāma mahanta””nti. 

Atha bhagavā dhammasabhāyam imam kathāpavattim fiatvā **ajja mayā gantum vattatī” ti 
buddhaseyyāya utthāya surattadupattam nivāsetvā vijjulatam viya kāyabandhanam bandhitvā 
rattakambalasadisam sugatamahācīvaram pārupitvā surabhigandhakutito nikkhamma mattavāraņo viya 
sīhavikkantavilāsena vijambhamāno sīho viya anantāya buddhalīlāya dhammasabham gantvā 
alankatamaņdapamajjhe supaīītiattavarabuddhāsanam abhiruyha chabbaņņabuddharasmiyo vissajjento 
aņņavakucchim obhāsayamāno yugandharamatthake bālasūriyo viya āsanamajjhe nisīdi. 
Sammāsambuddhe pana āgatamatte bhikkhusangho katham pacchinditvā tuņhī ahosi. 


Satthā mudukena mettacittena parisam oloketvā **ayam parisā ativiya sobhati, ekassapi 


hatthakukkuccam vā pādakukkuccam vā ukkāsitasaddo vā khipitasaddo vā natthi, sabbepime 
buddhagāravena sagāravā buddhatejena tajjitā mayi āyukappampi akathetvā nisinne pathamam katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 262 


samutthāpetvā na kathessanti, kathāsamutthāpanavattam nāma mayāva jānitabbam, ahameva 
pathamam kathessāmī” 'ti madhurena brahmassarena bhikkhū āmantetvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā” ti āha. Bhante, na mayam imasmim 
thāne nisinnā aūīfiam tiracchānakatham kathema, tumhākamyeva pana guņe vaņņayamānā nisinnāmha 
**āvuso mahāpanthako cūļapanthakassa ajjhāsayam ajānanto *catūhi māsehi ekam gātham gaņhitum na 
sakkoti, dandho aya'nti vihārā nikkaddhi, sammāsambuddho pana anuttaradhammarājatāya 
ekasmimyevassa antarabhatte saha patisambhidāhi arahattam adāsi, aho buddhānam balam nāma 
mahanta”'nti. Satthā bhikkhūnam katham sutvā *'*bhikkhave, cūļapanthako mam nissāya idāni tāva 
dhammesu dhammamahantatam patto, pubbe pana mam nissāya bhogesupi bhogamahantatam pāpuņī” *ti 
āha. Bhikkhū tassatthassa āvibhāvattham bhagavantam yācimsu. Bhagavā bhavantarena paticchannam 
kāraņam pākatam akāsi. 


Atīte kāsiratthe bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto setthikule nibbattitvā 
vayappatto setthitthānam labhitvā cūļasetthi nāma ahosi, so pandito byatto sabbanimittāni jānāti. So 
ekadivasam rājupatthānam gacchanto antaravīthiyam matamūsikam disvā tankhaņaīīfieva nakkhattam 
samānetvā idamāha **sakkā cakkhumatā kulaputtena imam undūram gahetvā puttadārabharaņatica 
kātum kammante ca payojetu”*nti? Atīiataro duggatakulaputto tam setthissa vacanam sutvā **nāyam 
ajānitvā kathessatī” ti tam mūsikam gahetvā ekasmim āpaņe biļālassatthāya vikkiņitvā kākaņikam 
labhitvā tāya kākaņikāya phāņitam gahetvā ekena ghatena pānīyam gaņhi. So araīītiato āgacchante 
mālākāre disvā thokam thokam phāņitakhaņdam datvā uļunīkena pānīyam adāsi, te cassa ekekam 
pupphamutthim adamsu. So tena pupphamīlena punadivasepi phāņitatica pānīyaghatafica gahetvā 
pupphārāmameva gato. Tassa tam divasam mālākārā addhocitake pupphagacche datvā agamamsu. So na 
cirasseva iminā upāyena attha kahāpaņe labhi. 


Puna ekasmim vātavutthidivase rājuyyāne bahū sukkhadaņdakā ca sākhā ca palāsatica vātena 
pātitam hoti, uyyānapālo chaddetum upāyam na passati. So tattha gantvā **sace imāni dārupaņņāni 
mayham dassasi, aham te imāni sabbāni nīharissāmī' *ti uyyānapālam āha, so **gaņha ayyā” ti 
sampaticchi. Cūļantevāsiko dārakānam kīļanamaņdalam gantvā phāņitam datvā muhuttena sabbāni 
dārupaņņāni nīharāpetvā uyyānadvāre rāsim kāresi. Tadā rājakumbhakāro rājakule bhājanānam 
pacanatthāya dārūni pariyesamāno uyyānadvāre tāni disvā tassa hatthato kiņitvā gaņhi. Tam divasam 
cūļantevāsiko dāruvikkayena soļasa kahāpaņe cātiādīni ca pafica bhājanāni labhi. 


So catuvīsatiyā kahāpaņesu jātesu **atthi ayam upāyo mayha”nti nagaradvārato avidūre thāne ekam 
pānīyacātim thapetvā paficasate tiņahārake pānīyena upatthahi. Te āhamsu **samma, tvam amhākam 
bahūpakāro, kim te karomā” ti? So **'mayham kicce uppanne karissathā *ti vatvā ito cito ca vicaranto 
thalapathakammikena ca jalapathakammikena ca saddhim mittasanthavam akāsi. Tassa 
thalapathakammiko **sve imam nagaram assavāņijako pafica assasatāni gahetvā āgamissatī ti ācikkhi. 
So tassa vacanam sutvā tiņahārake āha **ajja mayham ekekam tiņakalāpam detha, mayā ca tiņe 
avikkiņite attano tiņam mā vikkiņathā” ti. Te **sādhū' ti sampaticchitvā paīica tiņakalāpasatāni āharitvā 
tassa ghare pāpayimsu. Assavāņijo sakalanagare assānam gocaram alabhitvā tassa sahassam datvā tam 
tiņam gaņhi. 


Tato katipāhaccayenassa jalapathakammiko sahāyako ārocesi **pattanamhi mahānāvā āgatā” ti. So 
**atthi ayam upāyo” ti atthahi kahāpaņehi sabbaparivārasampannam tāvakālikam ratham gahetvā 
mahantena yasena nāvāpattanam gantvā ekam angulimuddikam nāvikassa saccakāram datvā avidūre 
thāne sāņiyā parikkhipāpetvā nisinno purise āņāpesi **bāhirato vāņijesu āgatesu tatiyena patihārena mam 
ārocethā” ti. *"Nāvā āgatā” ti sutvā bārāņasito satamattā vāņijā *'bhaņdam gaņhāmā” ti āgamimsu. 
Bhaņdam tumhe na labhissatha, asukatthāne nāma mahāvāņijena saccakāro dinnoti. Te tam sutvā tassa 
santikam āgatā. Pādamīlikapurisā purimasaūiiāvasena tatiyena patihārena tesam āgatabhāvam ārocesum. 
Te satamattā vāņijā ekekam sahassam datvā tena saddhim nāvāya pattikā hutvā puna ekekam sahassam 
datvā pattim vissajjāpetvā bhaņdam attano santakamakamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 262 


Cūļantevāsiko dve satasahassāni gaņhitvā bārāņasim āgantvā **katafifiunā me bhavitum vattatī ti 
ekam satasahassam gāhāpetvā cūļasetthissa samīpam gato. Atha nam setthi **kim te, tāta, katvā idam 
dhanam laddha””nti pucchi. So **tumhehi kathitaupāye thatvā catumāsambhantareyeva laddha””nti 
matamūsikam ādim katvā sabbam vatthum kathesi. Cūļasetthi tassa vacanam sutvā **idāni evarūpam 
dārakam mama santakam kātum vattatī'*ti vayappattam attano dhītaram datvā sakalakutumbassa 
sāmikam akāsi. So setthino accayena tasmim nagare setthitthānam labhi. Bodhisattopi yathākammam 
agamāsi. 


Sammāsambuddhopi imam dhammadesanam kathetvā abhisambuddhova imam gātham kathesi — 


4. *Appakenapi medhāvī, pābhatena vicakkhaņo; 
Samutthāpeti attānam, aņum aggimva sandhama”'nti. 


Tattha appakenapīti thokenapi parittakenapi. Medhāvīti paiiiavā. Pābhatenāti bhaņdamīlena. 
Vicakkhaņoti vohārakusalo. Samutthāpeti attānanti mahantam dhanafica yasafica uppādetvā tattha 
attānam santhāpeti patitthāpeti. Yathā kim? Aņum aggimva sandhamam, yathā paņditapuriso parittam 
aggim anukkamena gomayacuņņādīni pakkhipitvā mukhavātena dhamanto samutthāpeti vaddheti 
mahantam aggikkhandham karoti, evameva paņdito thokampi pābhatam labhitvā nānāupāyehi payojetvā 
dhanatica yasafica vaddheti, vaddhetvā ca pana tattha attānam patitthāpeti, tāya eva vā pana 


wye 


dhanayasamahantatāya attānam samutțthāpeti, abhiñňñātam pākațam karotīti attho. 


Iti bhagavā ‘‘bhikkhave, cūļapanthako mam nissāya idāni dhammesu dhammamahantatam patto, 
pubbe pana bhogesupi bhogamahantatam pāpuņT’ti evam imam dhammadesanam dassetvā dve vatthūni 
kathetvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi **tadā cūļantevāsiko cūļapanthako ahosi, 
cūļakasetthi pana ahameva ahosi”*nti desanam nitthāpesi. 


Cūļasetthijātakavaņņanā catutthā. 

5. Taņdulanāļijātakavaņņanā 

Kimagghati taņdulanāļikāti idam satthā jetavane viharanto lāludāyittheram ārabbha kathesi. 
Tasmim samaye āyasmā dabbo mallaputto sanghassa bhattuddesako hoti. Tasmim pātova salākabhattāni 
uddisamāne lāludāyittherassa kadāci varabhattam pāpuņāti, kadāci lāmakabhattam. So lāmakabhattassa 
pattadivase salākaggam ākulam karoti, **kim dabbova salākam dātum jānāti, amhe na jānāmā” *ti vadati. 
Tasmim salākaggam ākulam karonte **handa dāni tvameva salākam dehī”*ti salākapacchim adamsu. 
Tato patthāya so sanghassa salākam adāsi. Dento ca pana *'idam varabhatta *nti vā *'lāmakabhatta””nti 
vā *'asukavassagge varabhatta'*nti vā *'asukavassagge lāmakabhatta ”*nti vā na jānāti, thitikam karontopi 
*tasukavassagge thitikā ti na sallakkheti. Bhikkhūnam thitavelāya **imasmim thāne ayam thitikā thitā, 
imasmim thāne aya””nti bhūmiyam vā bhittiyam vā lekham kaddhati. Punadivase salākagge bhikkhū 
mandatarā vā honti bahutarā vā, tesu mandataresu lekhā hetthā hoti, bahutaresu upari. So thitikam 


w wem 


ajānanto lekhāsaññāya salākam deti. 


Atha nam bhikkhū ‘‘āvuso, udāyi, lekhā nāma hetthā vā hoti upari vā, varabhattam pana 
asukavassagge thitam, lāmakabhattam asukavassagge *ti āhamsu. So bhikkhū patippharanto **yadi evam 
ayam lekhā kasmā evam thitā, kim aham tumhākam saddahāmi, imissā lekhāya saddahāmī ti vadati. 
Atha nam daharā ca sāmaņerā ca **āvuso lāludāyi tayi salākam dente bhikkhū lābhena parihāyanti, na 
tvam dātum anucchaviko, gaccha ito'*ti salākaggato nikkaddhimsu. Tasmim khaņe salākagge mahantam 
kolāhalam ahosi. Tam sutvā satthā ānandattheram pucchi **ānanda, salākagge mahantam kolāhalam, kim 
saddo nāmeso”'ti. Thero tathāgatassa tamattham ārocesi. **Ānanda, na idāneva lāludāyi attano bālatāya 
paresam lābhahānim karoti, pubbepi akāsiyevā” ti āha. Thero tassatthassa āvibhāvattham bhagavantam 
vāci. Bhagavā bhavantarena paticchannam kāraņam pākatam akāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 262 


Atīte kāsiratthe bārāņasiyam brahmadatto rājā ahosi. Tadā amhākam bodhisatto tassa agghāpaniko 
ahosi. Hatthiassādīni ceva maņisuvaņņādīni ca agghāpesi, agghāpetvā bhaņdasāmikānam 
bhaņdānurūpameva mūlam dāpesi. Rājā pana luddho hoti, so lobhapakatitāya evam cintesi *tayam 
agghāpaniko evam agghāpento na cirasseva mama gehe dhanam parikkhayam gamessati, atifiam 
agghāpanikam karissāmī *ti. So sīhapaiijaram ugghātetvā rājangaņam olokento ekam gāmikamanussam 
lolabālam rājangaņena gacchantam disvā **esa mayham agghāpanikakammam kātum sakkhissatī”*ti tam 
pakkosāpetvā **sakkhissasi, bhaņe, amhākam agghāpanikakammam kātu” 'nti āha. Sakkhissāmi, devāti. 
Rājā attano dhanarakkhaņatthāya tam bālam agghāpanikakamme thapesi. Tato patthāya so bālo 
hatthiassādīni agghāpento aggham hāpetvā yathāruciyā katheti. Tassa thānantare thitattā yam so katheti, 
tameva mūlam hoti. 


Tasmim kāle uttarāpathato eko assavāņijo pafica assasatāni ānesi. Rājā tam purisam pakkosāpetvā 
asse agghāpesi. So paficannam assasatānam ekam taņdulanāļikam agghamakāsi. Katvā ca pana 
*tassavāņijassa ekam taņdulanāļikam dethā” ti vatvā asse assasālāyam saņthāpesi. Assavāņijo 
porāņaagghāpanikassa santikam gantvā tam pavattim ārocetvā **idāni kim kattabba””nti pucchi. So āha 
**tassa purisassa lafijam datvā evam pucchatha 'amhākam tāva assā ekam taņdulanāļikam agghantīti 
fiātametam, tumhe pana nissāya taņdulanāļiyā aggham jānitukāmamhā, sakkhissatha no raiītio santike 
thatvā sā taņdulanāļikā idam nāma agghatīti vattu”nti, sace sakkomīti vadati, tam gahetvā raitio 
santikam gacchatha, ahampi tattha āgamissāmī *ti. 


Assavāņijo **sādhū''ti bodhisattassa vacanam sampaticchitvā agghāpanikassa lafijam datvā 
tamattham ārocesi. So lafijam labhitvāva **sakkhissāmi taņdulanāļim agghāpetu”'nti. **Tena hi 
gacchāma rājakula' *nti tam ādāya rafifio santikam agamāsi. Bodhisattopi atīfiepi bahū amaccā 
agamimsu. Assavāņijo rājānam vanditvā āha — **deva, paficannam assasatānam ekam taņdulanāļim 
agghanakabhāvam jānāma, sā pana taņdulanāļi kim agghatīti agghāpanikam pucchatha devā*ti. Rājā 
tam pavattim ajānanto *'ambho agghāpanika, pafica assasatāni kim agghantī *ti pucchi. Taņdulanāļim, 
devāti. *"Hotu, bhaņe, assā tāva taņdulanāļim agghantu. Sā pana kim agghati taņdulanāļikā” ti pucchi. So 
bālapuriso **bārāņasim santarabāhiram agghati taņdulanāļikā” ti āha. So kira pubbe rājānam anuvattanto 
ekam taņdulanāļim assānam agghamakāsi. Puna vāņijassa hatthato lafijam labhitvā tassā taņdulanāļikāya 
bārāņasim santarabāhiram agghamakāsi. Tadā pana bārāņasiyā pākāraparikkhepo dvādasayojaniko hoti. 
Idamassa antaram, bāhiram pana tiyojanasatikam rattham. Iti so bālo evam mahantam bārāņasim 
santarabāhiram taņdulanāļikāya agghamakāsi. 

Tam sutvā amaccā pāņim paharitvā hasamānā **'mayam pubbe pathavifica rajjafica anagghanti 
saiīftino ahumha, evam mahantam kira sarājakam bārāņasirajjam taņdulanāļimattam agghati, aho 
agghāpanikassa fiāņasampadā. Kaham ettakam kālam ayam agghāpaniko vihāsi, amhākam ratiiio eva 
anucchaviko *ti parihāsam akamsu — 


5. **Kimagghati taņdulanāļikāyam, assāna mūlāya vadehi rāja; 
Bārāņasim santarabāhiram, ayamagghati taņdulanāļikā 'ti. 


Tasmim kāle rājā lajjito tam bālam nikkaddhāpetvā bodhisattasseva agghāpanikatthānam adāsi. 
Bodhisattopi yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā dve vatthūni kathetvā anusandhim ghatetvā jātakam 
samodhānesi **tadā gāmikabālaagghāpaniko lāludāyī ahosi, panditaagghāpaniko pana ahameva 


ahosi''nti desanam nitthāpesi. 


Taņdulanāļijātakavaņņanā paficamā. 
6. Devadhammajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 262 


Hiriottappasampannāti idam bhagavā jetavane viharanto aiifiataram bahubhaņdikam bhikkhum 
ārabbha kathesi. Sāvatthivāsī kireko kutumbiko bhariyāya kālakatāya pabbaji. So pabbajanto attano 
pariveņafica aggisālaiīca bhaņdagabbhatica kāretvā bhaņdagabbham sappitandulādīhi pūretvā pabbaji. 
Pabbajitvā ca pana attano dāse pakkosāpetvā yathārucitam āhāram pacāpetvā bhufijati, bahuparikkhāro 
ca ahosi, rattim afīfiam nivāsanapārupanam hoti, divā afifiam. Vihārapaccante vasati. Tassekadivasam 
cīvarapaccattharaņādīni nīharitvā pariveņe pattharitvā sukkhāpentassa sambahulā jānapadā bhikkhū 
senāsanacārikam āhiņdantā pariveņam gantvā cīvarādīni disvā **kassimānī ti pucchimsu. So **'mayham, 
āvuso”'ti āha. **Āvuso, idampi cīvaram, idampi nivāsanam, idampi paccattharaņam, sabbam 
tuyhamevā”'ti? **Āma mayhamevā”'ti. **Āvuso bhagavatā tīņi cīvarāni anuūifiātāni, tvam evam 
appicchassa buddhassa sāsane pabbajitvā evam bahuparikkhāro jāto, ehi tam dasabalassa santikam 
nessāmā” ti tam ādāya satthu santikam agamamsu. 


Satthā disvāva **kim nu kho, bhikkhave, anicchamānakamyeva bhikkhum gaņhitvā āgatatthā' *ti 
āha. *"Bhante, ayam bhikkhu bahubhaņdo bahuparikkhāro ti. **Saccam kira tvam bhikkhu 
bahubhaņdo ti? **Saccam, bhagavā ti. **Kasmā pana tvam bhikkhu bahubhaņdo jāto'*? *"Nanu aham 
appicchatāya santutthitāya pavivekassa vīriyārambhassa vaņņam vadāmī ti. So satthu vacanam sutvā 


kupito **iminā dāni nīhārena carissāmī” ti pārupanam chaddetvā parisamajjhe ekacīvaro atthāsi. 


Atha nam satthā upatthambhayamāno **nanu tvam bhikkhu pubbe hirottappagavesako 
dakarakkhasakālepi hirottappam gavesamāno dvādasa samvaccharāni vihāsi, atha kasmā idāni evam 
garuke buddhasāsane pabbajitvā catuparisamajjhe pārupanam chaddetvā hirottappam pahāya thitosī”*ti? 
So satthu vacanam sutvā hirottappam paccupatthāpetvā tam cīvaram pārupitvā satthāram vanditvā 
ekamantam nisīdi. Bhikkhū tassatthassa āvibhāvattham bhagavantam yācimsu, bhagavā bhavantarena 
paticchannam kāraņam pākatam akāsi. 


Atīte kāsiratthe bārāņasiyam brahmadatto nāma rājā ahosi. Tadā bodhisatto tassa aggamahesiyā 
kucchimhi patisandhim gaņhi. Tassa nāmaggahaņadivase **mahisāsakumāro ti nāmam akamsu. Tassa 
ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraņakāle raīfio atifiopi putto jāto, tassa **candakumāro' ti nāmam akamsu. 
Tassa pana ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraņakāle bodhisattassa mātā kālamakāsi, rājā atītiam 
aggamahesitthāne thapesi. Sā raitio piyā ahosi manāpā, sāpi samvāsamanvāya ekam puttam vijāyi, 
**sūriyakumāro' tissa nāmam akamsu. Rājā puttam disvā tutthacitto **bhadde, puttassa te varam 
dammī”ti āha. Devī, varam icchitakāle gahetabbam katvā thapesi. Sā putte vayappatte rājānam āha — 
**devena mayham puttassa jātakāle varo dinno, puttassa me rajjam dehī” ti. Rājā **'mayham dve puttā 
aggikkhandhā viya jalamānā vicaranti, na sakkā tava puttassa rajjam dātu””'nti patikkhipitvāpi tam 
punappunam yācamānameva disvā **ayam mayham puttānam pāpakampi cinteyyā”'ti putte 
pakkosāpetvā āha — **tātā, aham sūriyakumārassa jātakāle varam adāsim. Idānissa mātā rajjam yācati, 
aham tassa na dātukāmo, mātugāmo nāma pāpo, tumhākam pāpakampi cinteyya, tumhe araiūīiam 
pavisitvā mama accayena kulasantake nagare rajjam kareyyāthā” ti roditvā kanditvā sīse cumbitvā 
uyyojesi. Te pitaram vanditvā pāsādā otarante rājangaņe kīļamāno sūriyakumāro disvā tam kāraņam 
fiatvā *'ahampi bhātikehi saddhim gamissāmī *ti tehi saddhimyeva nikkhami. Te himavantam pavisimsu. 


Bodhisatto maggā okkamma rukkhamūle nisīditvā sūriyakumāram āmantesi **tāta sūriyakumāra, 
etam saram gantvā nhatvā ca pivitvā ca paduminipaņņehi amhākampi pānīyam ānehī”*ti. Tam pana 
saram vessavaņassa santikā ekena dakarakkhasena laddham hoti, vessavaņo ca tam āha — **thapetvā 
devadhammajānanake ye aūīfie imam saram otaranti, te khāditum labhasi. Anotiņņe na labhasī”*ti. Tato 
patthāya so rakkhaso ye tam saram otaranti, te devadhamme pucchitvā ye na jānanti, te khādati. Atha 
kho sūriyakumāro tam saram gantvā avīmamsitvāva otari. Atha nam so rakkhaso gahetvā **devadhamme 
jānāsī *ti pucchi. So **devadhammā nāma candimasūriyā *ti āha. Atha nam *'tvam devadhamme na 
Jānāsī *ti vatvā udakam pavesetvā attano vasanatthāne thapesi. Bodhisattopi tam aticirāyantam disvā 
candakumāram pesesi. Rakkhaso tampi gahetvā **devadhamme jānāsī''ti pucchi. **Āma jānāmi, 
devadhammā nāma catasso disā'*ti. Rakkhaso **na tvam devadhamme jānāsī” ti tampi gahetvā tattheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 262 


thapesi. 


Bodhisatto tasmimpi cirāyante **ekena antarāyena bhavitabba” nti sayam tattha gantvā dvinnampi 
otaraņapadavaļafijam disvā **rakkhasapariggahitena iminā sarena bhavitabba' "nti khaggam sannayhitvā 
dhanum gahetvā atthāsi. Dakarakkhaso bodhisattam udakam anotarantam disvā vanakammikapuriso 
viya hutvā bodhisattam āha — **bho, purisa, tvam maggakilanto kasmā imam saram otaritvā nhatvā 
pivitvā bhisamuļālam khāditvā pupphāni piļandhitvā yathāsukham na gacchasī”'ti? Bodhisatto tam disvā 
**eso yakkho bhavissatī' 'ti iiatvā **tayā me bhātikā gahitā'*ti āha. **Āma, gahitā”'ti. *"Kim kāraņā”' ti? 
**Aham imam saram otiņņake labhāmī”*ti. **Kim pana sabbeva labhasī” ti? **Ye devadhamme jānanti, te 
thapetvā avasese labhāmī 'ti. ** Atthi pana te devadhammehi attho”” ti? **Āma, atthī”'ti. **Yadi evam 


=P 


aham te devadhamme kathessāmī *ti. **Tena hi kathehi, ahnam devadhamme suņissāmī””ti. Bodhisatto 
āha *taham devadhamme katheyyam, kilitthagatto panamhī” ti. Yakkho bodhisattam nhāpetvā bhojanam 
bhojetvā pānīyam pāyetvā pupphāni piļandhāpetvā gandhehi vilimpāpetvā alankatamaņdapamajjhe 


pallankam attharitvā adāsi. 


Bodhisatto āsane nisīditvā yakkham pādamūle nisīdāpetvā **tena hi ohitasoto sakkaccam 


—2 3 


devadhamme suņāhī *ti imam gāthamāha — 


6. *'Hiriottappasampannā, sukkadhammasamāhitā; 
Santo sappurisā loke, devadhammāti vuccare''ti. 


Tattha hiriottappasampannāti hiriyā ca ottappena ca samannāgatā. Tesu kāyaduccaritādīhi 
hiriyatīti hirī, lajjāyetam adhivacanam. Tehiyeva ottappatīti ottappam, pāpato ubbegassetam 
adhivacanam. Tattha ajjhattasamutthānā hirī, bahiddhāsamutthānam ottappam. Attādhipateyyā hirī, 
lokādhipateyyam ottappam. Lajjāsabhāvasanthitā hirī, bhayasabhāvasaņthitam ottappam. 
Sappatissavalakkhaņā hirī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappam. 


Tattha ajjhattasamutthānam hirim catūhi kāraņehi samutthāpeti — jātim paccavekkhitvā vayam 
paccavekkhitvā sūrabhāvam paccavekkhitvā bāhusaccam paccavekkhitvā. Katham? *'Pāpakaraņam 
nāmetam na jātisampannānam kammam, hīnajaccānam kevattādīnam kammam, mādisassa 
jātisampannassa idam kammam kātum na yutta””nti evam tāva jātim paccavekkhitvā pāņātipātādipāpam 
akaronto hirim samutthāpeti. Tathā **pāpakaraņam nāmetam daharehi kattabbam kammam, mādisassa 
akaronto hirim samutthāpeti. Tathā **pāpakammam nāmetam dubbalajātikānam kammam, mādisassa 
sūrabhāvasampannassa idam kammam kātum na yutta”*nti evam sūrabhāvam paccavekkhitvā 
pāņātipātādipāpam akaronto hirim samutthāpeti. Tathā **pāpakammam nāmetam andhabālānam 
kammam, na paņditānam, mādisassa paņditassa bahussutassa idam kammam kātum na yutta'”nti evam 
bāhusaccam paccavekkhitvā pāņātipātādipāpam akaronto hirim samutthāpeti. Evam 
ajjhattasamutthānam hirim catūhi kāraņehi samutthāpeti. Samutthāpetvā ca pana attano citte hirim 
pavesetvā pāpakammam na karoti. Evam hirī ajjhattasamutthānā nāma hoti. 


Katham ottappam bahiddhāsamutthānam nāma? **Sace tvam pāpakammam karissasi, catūsu 
parisāsu garahappatto bhavissasi. 


**Garahissanti tam vi, asucim nāgariko yathā; 
Vajjito sīlavantehi, katham bhikkhu karissasī”'ti. (dha. sa. attha. 1 balarāsivanņņanā) — 


Evam paccavekkhanto hi bahiddhāsamutthitena ottappena pāpakammam na karoti. Evam ottappam 
bahiddhāsamutthānam nāma hoti. 


Katham hirī attādhipateyyā nāma? Idhekacco kulaputto attānam adhipatim jetthakam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 262 


**mādisassa saddhāpabbajitassa bahussutassa dhutangadharassa na yuttam pāpakammam kātu”'nti 
pāpam na karoti. Evam hirī attādhipateyyā nāma hoti. Tenāha bhagavā — 


**So attānamyeva adhipatim katvā akusalam pajahati, kusalam bhāveti. Sāvajjam pajahati, 


anavajjam bhāveti. Suddhamattānam pariharatī *ti (a. ni. 3.40). 


Katham ottappam lokādhipateyyam nāma? Idhekacco kulaputto lokam adhipatim jetthakam katvā 
pāpakammam na karoti. Yathāha — 


**Mahā kho panāyam lokasannivāso. Mahantasmim kho pana lokasannivāse santi 
samaņabrāhmaņā iddhimanto dibbacakkhukā paracittaviduno, te dūratopi passanti, āsannāpi na 
dissanti, cetasāpi cittam jānanti, tepi mam evam jānissanti "*passatha bho, imam kulaputtam, 
saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito samāno vokiņņo viharati pāpakehi akusalehi 
dhammelr ti. 


**Santi devatā iddhimantiyo dibbacakkhukā paracittaviduniyo, tā dūratopi passanti, āsannāpi 
na dissanti, cetasāpi cittam jānanti, tāpi mam evam jānissanti *passatha bho, imam kulaputtam, 
saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito samāno vokiņņo viharati pāpakehi akusalehi 
dhammelī ti. So lokamyeva adhipatim jetthakam karitvā akusalam pajahati, kusalam bhāveti. 
Sāvajjam pajahati, anavajjam bhāveti. Suddhamattānam pariharatī”'ti (a. ni. 3.40). 


Evam ottappam lokādhipateyyam nāma hoti. 


**Lajjāsabhāvasaņthitā hirī, bhayasabhāvasanthitam ottappa” nti ettha pana lajjāti lajjanākāro, tena 
sabhāvena saņthitā hirī. Bhayanti apāyabhayam, tena sabhāvena saņthitam ottappam. Tadubhayampi 
pāpaparivajjane pākatam hoti. Ekacco hi yathā nāmeko kulaputto uccārapassāvādīni karonto 
lajjitabbayuttakam ekam disvā lajjanākārappatto bhaveyya hīļito, evamevam ajjhattam lajjidhammam 
okkamitvā pāpakammam na karoti. Ekacco apāyabhayabhīto hutvā pāpakammam na karoti. Tatridam 
opammam — yathā hi dvīsu ayoguļesu eko sītalo bhaveyya gūthamakkhito, eko uņho āditto. Tattha 
paņdito sītalam gūthamakkhitattā jigucchanto na gaņhāti, itaram dāhabhayena. Tattha sītalassa 
gūthamakkhitassa jigucchāya agaņhanam viya ajjhattam lajjidhammam okkamitvā pāpassa akaraņam, 
uņhassa dāhabhayena agaņhanam viya apāyabhayena pāpassa akaraņam veditabbam. 


**Sappatissavalakkhaņā hirī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappa ”nti idampi dvayam 
pāpaparivajjaneyeva pākatam hoti. Ekacco hi jātimahattapaccavekkhaņā, satthumahattapaccavekkhaņā, 
dāyajjamahattapaccavekkhaņā, sabrahmacārimahattapaccavekkhaņāti catūhi kāraņehi 
sappatissavalakkhaņam hirim samutthāpetvā pāpam na karoti. Ekacco attānuvādabhayam, 
parānuvādabhayam, daņdabhayam, duggatibhayanti catūhi kāraņehi 
vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappam samutthāpetvā pāpam na karoti. Tattha 
Jātimahattapaccavekkhaņādīni ceva attānuvādabhayādīni ca vitthāretvā kathetabbāni. Tesam vitthāro 
anguttaranikāyatthakathāyam vutto. 


sukkadhammā nāma, te sabbasangāhakanayena catubhūmakalokiyalokuttaradhammā. Tehi samāhitā 
samannāgatāti attho. Santo sappurisā loketi kāyvakammādīnam santatāya santo, katatifiukataveditāya 
sobhanā purisāti sappurisā. Loko pana sankhāraloko, sattaloko, okāsaloko, khandhaloko, āyatanaloko, 
dhātulokoti anekavidho. Tattha **eko loko sabbe sattā āhāratthitikā...pe... atthārasa lokā atthārasa 
dhātuyo”'ti (pati. ma. 1.112) ettha sankhāraloko vutto. Khandhalokādayo tadantogadhāyeva. **Ayam 
loko paraloko, devaloko manussaloko 'tiādīsu (mahāni. 3; cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 2) pana 
sattaloko vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 262 


**Yāvatā candimasūriyā, pariharanti disā bhanti virocamānā; 
Tāva sahassadhā loko, ettha te vattate vaso”*ti. (ma. ni. 1.503) — 


Ettha okāsaloko vutto. Tesu idha sattaloko adhippeto. Sattalokasmiiīhi ye evarūpā sappurisā, te 
devadhammāti vuccanti. 


Tattha devāti sammutidevā, upapattidevā, visuddhidevāti tividhā. Tesu mahāsammatakālato 
patthāya lokena **devā” ti sammatattā rājarājakumārādayo sammutidevā nāma. Devaloke uppannā 
upapattidevā nāma. Khīņāsavā pana visuddhidevā nāma. Vuttampi cetam — 


**Sammutidevā nāma rājāno deviyo rājakumārā. Upapattidevā nāma bhummadeve upādāya 
taduttaridevā. Visuddhidevā nāma buddhā paccekabuddhā khīņāsavā”'ti (cūļani. 
dhotakamāņavapucchāniddesa 32; pārāyanānugītigāthāniddesa 119). 


Imesam devānam dhammāti devadhammā. Vuccareti vuccanti. Hirottappamūlakā hi kusalā 
dhammā kulasampadāya ceva devaloke nibbattiyā ca visuddhibhāvassa ca kāraņattā kāraņatthena 
tividhānampi tesam devānam dhammāti devadhammā, tehi devadhammehi samannāgatā puggalāpi 
devadhammā. Tasmā puggalādhitthānadesanāya te dhamme dassento **santo sappurisā loke, 
devadhammāti vuccare”'ti āha. 


Yakkho imam dhammadesanam sutvā pasannacitto bodhisattam āha — **paņdita, aham tumhākam 
pasanno, ekam bhātaram demi, kataram ānemī”'ti? **Kanittham ānehī” *ti. **Paņdita, tvam kevalam 
devadhamme jānāsiyeva, na pana tesu vattasī 'ti. *"Kim kāraņā” ti? **Yamkāraņā jetthakam thapetvā 
kanittham āņāpento jetthāpacāyikakammam na karosī”*ti. Devadhamme cāham, yakkha, jānāmi, tesu ca 
vattāmi. Mayaiīhi imam aratifiam etam nissāya pavitthā. Etassa hi atthāya amhākam pitaram etassa mātā 
rajjam yāci, amhākam pana pitā tam varam adatvā amhākam anurakkhaņatthāya aratiiiavāsam anujāni. 
So kumāro anuvattitvā amhehi saddhim āgato. **Tam aratītie eko yakkho khādī”*ti vuttepi na koci 
saddahissati, tenāham garahabhayabhīto tameva āņāpemīti. **Sādhu sādhu paņdita, tvam devadhamme 
ca jānāsi, tesu ca vattasī' ti pasanno yakkho bodhisattassa sādhukāram datvā dvepi bhātaro ānetvā adāsi. 

Atha nam bodhisatto āha — **samma, tvam pubbe attanā katena pāpakammena paresam 
mamsalohitakhādako yakkho hutvā nibbatto, idānipi pāpameva karosi, idam te pāpakammam nirayādīhi 
muccitum okāsam na dassati, tasmā ito patthāya pāpam pahāya kusalam karohī ti. Asakkhi ca pana tam 
dametum. So tam yakkham dametvā tena samvihitārakkho tattheva vasanto ekadivasam nakkhattam 
oloketvā pitu kālakatabhāvam iiatvā yakkham ādāya bārāņasim gantvā rajjam gahetvā candakumārassa 
oparajjam, sūriyakumārassa senāpatitthānam, datvā yakkhassa ramaņīye thāne āyatanam kāretvā, yathā 
so aggamālam aggapuppham aggabhattatica labhati, tathā akāsi. So dhammena rajjam kāretvā 
yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā dassetvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne so bhikkhu 
sotāpattiphale patitthahi. Sammāsambuddhopi dve vatthūni kathetvā anusandhim ghatetvā jātakam 
samodhānesi — **tadā dakarakkhaso bahubhaņdikabhikkhu ahosi, sūriyakumāro ānando, candakumāro 
sāriputto, jetthakabhātā mahisāsakumāro pana ahameva ahosi”'nti. 


Devadhammajātakavaņņanā chatthā. 
7. Katthahārijātakavaņņanā 


Putto tyvāham mahārājāti idam satthā jetavane viharanto vāsabhakhattiyam ārabbha kathesi. 
Vāsabhakhattiyāya vatthu dvādasakanipāte bhaddasālajātake āvibhavissati. Sā kira mahānāmassa 
sakkassa dhītā nāgamuņdāya nāma dāsiyā kucchismim jātā kosalarājassa aggamahesī ahosi. Sā raīīfio 
puttam vijāyi. Rājā panassā pacchā dāsibhāvam tiatvā thānam parihāpesi, puttassa vitatūbhassāpi thānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 262 


parihāpesiyeva. Te ubhopi antonivesaneyeva vasanti. Satthā tam kāraņam iiatvā pubbaņhasamaye 
paficasatabhikkhuparivuto rafifio nivesanam gantvā paiitiattāsane nisīditvā **'mahārāja, kaham 
vāsabhakhattiyā” ti āha. *"Rājā tam kāraņam ārocesi. Mahārāja vāsabhakhattiyā kassa dhītā' *ti?? 
**Mahānāmassa bhante''ti. *t Āgacchamānā kassa āgatā”'ti? *'Mayham bhante””ti. Mahārāja sā raīīiio 
dhītā, rafiiiova āgatā, rājānamyeva paticca puttam labhi, so putto kimkāraņā pitu santakassa rajjassa 
sāmiko na hoti, pubbe rājāno muhuttikāya katthahārikāya kucchismimpi puttam labhitvā puttassa rajjam 
adamsūti. Rājā tassatthassāvibhāvatthāya bhagavantam yāci, bhagavā bhavantarena paticchannam 
kāraņam pākatam akāsi. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatto rājā mahantena yasena uyyānam gantvā tattha pupphaphalalobhena 
vicaranto uyyānavanasaņde gāyitvā dārūni uddharamānam ekam itthim disvā patibaddhacitto samvāsam 
kappesi. Tankhaņatiiieva bodhisatto tassā kucchiyam patisandhim gaņhi, tāvadeva tassā vajirapūritā viya 
garukā kucchi ahosi. Sā gabbhassa patitthitabhāvam iiatvā **gabbho me, deva, patitthito”*ti āha. Rājā 
angulimuddikam datvā **sace dhītā hoti, imam vissajjetvā poseyyāsi, sace putto hoti, angulimuddikāya 
saddhim mama santikam āneyyāsī' *ti vatvā pakkāmi. 


Sāpi paripakkagabbhā bodhisattam vijāyi. Tassa ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraņakāle kīļāmaņdale 
kīļantassa evam vattāro honti **nippitikenamhā pahatā ti. Tam sutvā bodhisatto mātu santikam gantvā 
*tamma, ko mayham pitā'*ti pucchi. **Tāta, tvam bārāņasiraūfio putto'*ti. **Amma, atthi pana koci 
sakkhī” ti? Tāta rājā imam muddikam datvā **sace dhītā hoti, imam vissajjetvā poseyyāsi, sace putto 
hoti, imāya angulimuddikāya saddhim āneyyāsī *ti vatvā gatoti. **Amma, evam sante kasmā mam pitu 
santikam na nesī” ti. Sā puttassa ajjhāsayam iiatvā rājadvāram gantvā raūifio ārocāpesi. Raitiā ca 
pakkosāpitā pavisitvā rājānam vanditvā **ayam te, deva, putto' ti āha. Rājā jānantopi parisamajjhe 
lajjāya **na mayham putto”*ti āha. *tAyam te, deva, muddikā, imam safijānāsī” ti. ** Ayampi mayham 
muddikā na hotī”'ti. **Deva, idāni thapetvā saccakiriyam afifio mama sakkhi natthi, sacāyam dārako 
tumhe paticca jāto, ākāse titthatu, no ce, bhūmiyam patitvā maratū' *ti bodhisattassa pāde gahetvā ākāse 
khipi. Bodhisatto ākāse pallanhkamābhujitvā nisinno madhurassarena pitu dhammam kathento imam 
gāthamāha — 


7. **Putto tyvāham mahārāja, tvam mam posa janādhipa; 
Aññepi devo poseti, kiñca devo sakam paja 'nti. 


Tattha putto tyāhanti putto te aham. Putto ca nāmesa atrajo, khettajo, antevāsiko, dinnakoti 
catubbidho. Tattha attānam paticca jāto atrajo nāma. Sayanapitthe pallanke uretievamādīsu nibbatto 
khettajo nāma. Santike sippuggaņhanako antevāsiko nāma. Posāvanatthāya dinno dinnako nāma. Idha 
pana atrajam sandhāya *'*putto''ti vuttam. Catūhi sangahavatthūhi janam raiijetīti rājā, mahanto rājā 
mahārājā. Tamālapanto āha **'mahārājā”'ti. Tvam mam posa janādhipāti janādhipa mahājanajetthaka 
tvam mam posa bharassu vaddhehi. Aīiūiepi devo posetīti aiītiepi hatthibandhādayo manusse, 
hatthiassādayo tiracchānagate ca bahujane devo poseti. Kifīca devo sakam pajanti ettha pana kiūicāti 
garahatthe ca anuggahaņatthe ca nipāto. **Sakam pajam attano puttam mam devo na posetī'*ti vadanto 
garahati nāma, **afifie bahujane posetī”*ti vadanto anuggaņhati nāma. Iti bodhisatto garahantopi 


anuggaņhantopi **kifica devo sakam paja ”*nti āha. 


Rājā bodhisattassa ākāse nisīditvā evam dhammam desentassa sutvā **ehi, tātā” ti hattham pasāresi, 
*tahameva posessāmi, ahameva posessāmī 'ti hatthasahassam pasāriyittha. Bodhisatto afitiassa hatthe 
anotaritvā raūīfiova hatthe otaritvā anke nisīdi. Rājā tassa oparajjam datvā mātaram aggamahesim akāsi. 
So pitu accayena katthavāhanarājā nāma hutvā dhammena rajjam kāretvā yathākammam gato. 


Satthā kosalaraiītio imam dhammadesanam āharitvā dve vatthūni dassetvā anusandhim ghatetvā 


jātakam samodhānesi — **tadā mātā mahāmāyā ahosi, pitā suddhodanamahārājā, katthavāhanarājā pana 
ahameva ahosi''nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 262 


Katthahārijātakavaņņanā sattamā. 
8. Gāmaņijātakavaņņanā 


Api ataramānānanti idam satthā jetavane viharanto ossatthavīriyam bhikkhum ārabbha kathesi. 
Imasmim pana jātake paccuppannavatthu ca atītavatthu ca ekādasakanipāte samvarajātake āvibhavissati. 
Vatthu hi tasmifica imasmifica ekasadisameva, gāthā pana nānā. Gāmaņikumāro bodhisattassa ovāde 
thatvā bhātikasatassa kanitthopi hutvā bhātikasataparivārito setacchattassahetthā varapallanke nisinno 
attano yasasampattim oloketvā **ayam mayham yasasampatti amhākam ācariyassa santakā ti tuttho 
imam udānam udānesi — 


8. Api ataramānānam, phalāsāva samijjhati; 
Vipakkabrahmacariyosmi, evam jānāhi gāmaņī”*ti. 


Tattha apīti nipātamattam. Ataramānānanti paņditānam ovāde thatvā ataritvā avegāyitvā upāyena 
kammam karontānam. Phalāsāva samijjhatīti yathāpatthike phale āsā tassa phalassa nipphattiyā 
samijjhatiyeva. Atha vā phalāsāti āsāphalam, yathāpatthitam phalam samijjhatiyevāti attho. 
Vipakkabrahmacariyosmīti ettha cattāri sangahavatthūni setthacariyattā brahmacariyam nāma, taiica 
tammūlikāya yasasampattiyā patiladdhattā vipakkam nāma. Yo vāssa yaso nipphanno, sopi setthatthena 
brahmacariyam nāma. Tenāha **vipakkabrahmacariyosmī”ti. Evam jānāhi gāmaņīti katthaci 
gāmikapurisopi gāmajetthakopi gāmaņī. Idha pana sabbajanajetthakam attānam sandhāyāha. Ambho 
gāmaņi, tvam etam kāraņam evam jānāhi, ācariyam nissāya bhātikasatam atikkamitvā idam mahārajjam 
pattosmīti udānam udānesi. 


Tasmim pana rajjam patte sattatthadivasaccayena sabbepi bhātaro attano attano vasanatthānam 


gatā. Gāmaņirājā dhammena rajjam kāretvā yathākammam gato, bodhisattopi putiiiāni katvā 
yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā dassetvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne ossatthavīriyo 
bhikkhu arahatte patitthito. Satthā dve vatthūni kathetvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — 
**tadā gāmaņikumāro ossatthavīriyo bhikkhu ahosi, ācariyo pana ahameva ahosi””nti. 


Gāmaņijātakavaņņanā atthamā. 
9. Maghadevajātakavaņņanā 


Uttamangaruhā mayhanti idam satthā jetavane viharanto mahābhinikkhamanam ārabbha kathesi. 
Tam hetthā nidānakathāyam kathitameva. Tasmim pana kāle bhikkhū dasabalassa nekkhammam 
vaņņayantā nisīdimsu. Atha satthā dhammasabham āgantvā buddhāsane nisinno bhikkhū āmantesi 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti. **Bhante, na atiitāāya kathāya, tumhākamyeva 
pana nekkhammam vaņņayamānā nisinnāmhā”'ti vutte **na, bhikkhave, tathāgato etarahiyeva 
nekkhammam nikkhanto, pubbepi nikkhantoyevā' ti āha. Bhikkhū tassatthassāvibhāvattham 


bhagavantam yācimsu, bhagavā bhavantarena paticchannam kāraņam pākatam akāsi. 


Atīte videharatthe mithilāyam maghadevo nāma rājā ahosi dhammiko dhammarājā. So caturāsīti 
vassasahassāni kumārakīļam kīļi, tathā oparajjam, tathā mahārajjam katvā dīghamaddhānam khepetvā 
ekadivasam kappakam āmantesi **yadā me, samma kappaka, sirasmim palitāni passeyyāsi, atha me 
āroceyyāsī ti. Kappakopi dīghamaddhānam khepetvā ekadivasam rafiiio afijanavaņņānam kesānam 
antare ekameva palitam disvā **deva, ekam te palitam dissatī” ti ārocesi. *"Tena hi me, samma, tam 
palitam uddharitvā pāņimhi thapehī” ti ca vutte suvaņņasaņdāsena uddharitvā rafifio pāņimhi 
patitthāpesi. Tadā ratiiio caturāsīti vassasahassāni āyu avasittham hoti. Evam santepi palitam disvāva 
maccurājānam āgantvā samīpe thitam viya attānam ādittapaņņasālam pavittham viya ca mafiiamāno 


md 


samvegam āpajjitvā **bāla maghadeva, yāva palitassuppādāva ime kilese jahitum nāsakkhī” ti cintesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 262 


Tassevam palitapātubhāvam āvajjentassa antodāho uppajji, sarīrā sedā muccimsu, sātakā pīļetvā 
apanetabbākārappattā ahesum. So **ajjeva mayā nikkhamitvā pabbajitum vattatī ti kappakassa 
satasahassutthānakam gāmavaram datvā jetthaputtam pakkosāpetvā **tāta, mama sīse palitam 
pātubhūtam, mahallakomhi jāto, bhuttā kho pana me mānusakā kāmā, idāni dibbe kāme pariyesissāmi, 
nekkhammakālo mayham, tvam imam rajjam patipajja, aham pana pabbajitvā 
maghadevaambavanuyyāne vasanto samaņadhammam karissāmī *ti āha. Tam evam pabbajitukāmam 
amaccā upasanīkamitvā **deva, kim tumhākam pabbajjākāraņa” "nti pucchimsu. Rājā palitam hatthena 
gahetvā amaccānam imam gāthamāha — 


9. *'Uttamangaruhā mayham, ime jātā vayoharā; 
Pātubhūtā devadūtā, pabbajjāsamayo mamā” ti. 


Tattha uttamangaruhāti kesā. Kesā hi sabbesam hatthapādādīnam angānam uttame sirasmim 
ruhattā **uttamangaruhā ti vuccanti. Ime jātā vayoharāti passatha, tātā, palitapātubhāvena tiņņam 
vayānam haraņato ime jātā vayoharā. Pātubhūtāti nibbattā. Devadūtāti devo vuccati maccu, tassa 
dūtāti devadūtā. Sirasmifīihi palitesu pātubhūtesu maccurājassa santike thito viya hoti, tasmā palitāni 
**maccudevassa dūtā *ti vuccanti. Devā viya dūtātipi devadūtā. Yathā hi alankatapatiyattāya devatāya 
ākāse thatvā **asukadivase tvam marissasī' "ti vutte tam tatheva hoti, evam sirasmim palitesu 
pātubhūtesu devatāya byākaraņasadisameva hoti, tasmā palitāni **devasadisā dūtā” ti vuccanti. 
Visuddhidevānam dūtātipi devadūtā. Sabbabodhisattā hi jiņņabyādhimatapabbajite disvāva 
samvegamāpajjitvā nikkhamma pabbajanti. Yathāha — 


**Jiņņafica disvā dukhitaiūīca byādhitam, matafica disvā gatamāyusankhayam; 
Kāsāyavattham pabbajitafica disvā, tasmā aham pabbajitomhi rājā *ti. (theragā. 73 thokam 
visadisam); 


Iminā pariyāyena palitāni visuddhidevānam dūtattā **devadūtā *ti vuccanti. Pabbajjāsamayo 
mamāti gihibhāvato nikkhantatthena **pabbajjā” 'ti laddhanāmassa samaņalingagahaņassa kālo mayhanti 
dasseti. 


So evam vatvā tam divasameva rajjam pahāya isipabbajjam pabbajitvā tasmimyeva 
maghadevaambavane viharanto caturāsīti vassasahassāni cattāro brahmavihāre bhāvetvā aparihīnajjhāne 
thito kālam katvā brahmaloke nibbattitvā puna tato cuto mithilāyvamyeva nimi nāma rājā hutvā 
osakkamānam attano vamsam ghatetvā tattheva ambavane pabbajitvā brahmavihāre bhāvetvā puna 
brahmalokūpagova ahosi. 


Satthāpi **na, bhikkhave, tathāgato idāneva mahābhinikkhamanam nikkhanto, pubbepi 
nikkhantoyevā”'ti imam dhammadesanam āharitvā dassetvā cattāri saccāni pakāsesi, saccapariyosāne 
keci sotāpannā ahesum, keci sakadāgāmino, keci anāgāmino. Iti bhagavā imāni dve vatthūni kathetvā 
anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi **tadā kappako ānando ahosi, putto rāhulo, maghadevarājā 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Maghadevajātakavaņņanā navamā. 
10. Sukhavihārijātakavaņņanā 


Yaūca aūūe na rakkhantīti idam satthā anupiyanagaram nissāya anupiyaambavane viharanto 
sukhavihārim bhaddiyattheram ārabbha kathesi. Sukhavihārī bhaddiyatthero chakhattiyasamāgame 
upālisattamo pabbajito. Tesu bhaddiyatthero ca, kimilatthero ca, bhagutthero ca, upālitthero ca 
arahattam pattā, ānandatthero sotāpanno jāto, anuruddhatthero dibbacakkhuko, devadatto jhānalābhī 
jāto. Channam pana khattiyānam vatthu yāva anupiyanagarā khaņdahālajātake āvibhavissati. Āyasmā 
pana bhaddiyo rājakāle attano rakkhasamvidhānaīiceva tāva bahūhi rakkhāhi rakkhiyamānassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 262 


uparipāsādavaratale mahāsayane samparivattamānassāpi attano bhayuppattifica idāni arahattam 
patvā aratiitādīsu yattha katthaci viharantopi attano vigatabhayatafīca samanussaranto **aho sukham, aho 
sukha”'nti udānam udānesi. Tam sutvā bhikkhū **āyasmā bhaddiyo aiifiam byākarotī ti bhagavato 
ārocesum. Bhagavā *'na, bhikkhave, bhaddiyo idāneva sukhavihārī, pubbepi sukhavihārīyevā *ti āha. 
Bhikkhī tassatthassāvibhāvatthāya bhagavantam yācimsu. Bhagavā bhavantarena paticchannam 
kāraņam pākatam akāsi. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārayamāne bodhisatto udiccabrāhmaņamahāsālo hutvā 
kāmesu ādīnavam, nekkhamme cānisamsam disvā kāme pahāya himavantam pavisitvā isipabbajjam 
pabbajitvā attha samāpattiyo nibbattesi, parivāropissa mahā ahosi pafica tāpasasatāni. So vassakāle 
himavantato nikkhamitvā tāpasagaņaparivuto gāmanigamādīsu cārikam caranto bārāņasim patvā 
rājānam nissāya rājuyyāne vāsam kappesi. Tattha vassike cattāro māse vasitvā rājānam āpucchi. Atha 
nam rājā *'tumhe, bhante, mahallakā, kim vo himavantena, antevāsike himavantam pesetvā idheva 
vasathā”'ti yāci. Bodhisatto jetthantevāsikam paiica tāpasasatāni paticchāpetvā **gaccha, tvam imehi 
saddhim himavante vasa, aham pana idheva vasissāmī” ti te uyyojetvā sayam tattheva vāsam kappesi. 


So panassa jetthantevāsiko rājapabbajito mahantam rajjam pahāya pabbajitvā kasiņaparikammam 
katvā atthasamāpattilābhī ahosi. So tāpasehi saddhim himavante vasamāno ekadivasam ācariyam 
datthukāmo hutvā te tāpase āmantetvā *'tumhe anukkaņthamānā idheva vasatha, aham ācariyam 
vanditvā āgamissāmī ti ācariyassa santikam gantvā vanditvā patisanthāram katvā ekam katthattharikam 
attharitvā ācariyassa santikeyeva nipajji. Tasmifica samaye rājā *'tāpasam passissāmī ti uyyānam 
gantvā vanditvā ekamantam nisīdi. Antevāsikatāpaso rājānam disvā neva vutthāsi, nipannoyeva pana 
*taho sukham, aho sukha””nti udānam udānesi. Rājā **ayam tāpaso mam disvāpi na utthito *ti 
anattamano bodhisattam āha — **bhante, ayam tāpaso yadicchakam bhutto bhavissati, udānam udānento 
sukhaseyyameva kappetī' ti. Mahārāja, ayam tāpaso pubbe tumhādiso eko rājā ahosi, svāyam **aham 
pubbe gihikāle rajjasirīm anubhavanto āvudhahatthehi bahūhi rakkhiyamānopi evarūpam sukham nāma 
nālattha””nti attano pabbajjāsukham jhānasukhaīica ārabbha imam udānam udānetīti. Evafica pana vatvā 
bodhisatto raūifio dhammakatham kathetum imam gāthamāha — 


10. ‘“‘Yañca aññe na rakkhanti, yo ca atītie na rakkhati; 
Sa ve rāja sukham seti, kāmesu anapekkhavā ti. 


Tattha yaūca aūūūe na rakkhantīti yam puggalam afītie bahū puggalā na rakkhanti. Yo ca aīūīīe na 
rakkhatīti yo ca **ekako aham rajjam kāremī *ti atīie bahū jane na rakkhati. Sa ve rāja sukham setīti 
mahārāja so puggalo eko adutiyo pavivitto kāyikacetasikasukhasamangī hutvā sukham seti. Idafica 
desanāsīsameva. Na kevalam pana setiyeva, evarūpo pana puggalo sukham gacchati titthati nisīdati 
sayatīti sabbiriyāpathesu sukhappattova hoti. Kāmesu anapekkhavāti vatthu kāmakilesakāmesu 
apekkhārahito vigatacchandarāgo nittaņho evarūpo puggalo sabbiriyāpathesu sukham viharati 
mahārājāti. 

Rājā dhammadesanam sutvā tutthamānaso vanditvā nivesanameva gato, antevāsikopi ācariyam 
vanditvā himavantameva gato. Bodhisatto pana tattheva viharanto aparihīnajjhāno kālam katvā 
brahmaloke nibbatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā dassetvā dve vatthūni kathetvā anusandhim ghatetvā 
jātakam samodhānesi — **tadā antevāsiko bhaddiyatthero ahosi, gaņasatthā pana ahameva ahosi'”nti. 


Sukhavihārijātakavaņņanā dasamā. 


Apaņņakavaggo pathamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 262 


Tassuddānam — 


Apaņņakam vaņņupatham, serivam cūļasetthi ca; 
Taņdulam devadhammaīīca, katthavāhanagāmaņi; 
Maghadevam vihārīti, piņditā dasa jātakāti. 


2. Sīlavaggo 
[11] 1. Lakkhaņamigajātakavaņņanā 


Hoti sīlavatam atthoti idam satthā rājagaham upanissāya veļuvane viharanto devadattam ārabbha 
kathesi. Devadattassa vatthu yāva abhimārappayojanā khaņdahālajātake āvibhavissati, yāva 
dhanapālakavissajjanā pana cūļahamsajātake āvibhavissati, vāva pathavippavesanā dvādasanipāte 
samuddavāņijajātake āvibhavissati. 


Ekasmitihi samaye devadatto pafica vatthūni yācitvā alabhanto sangham bhinditvā paīica 
bhikkhusatāni ādāya gayāsīse viharati. Atha tesam bhikkhūnam iiāņam paripākam agamāsi. Tam iiatvā 
satthā dve aggasāvake āmantesi **sāriputtā, tumhākam nissitakā paficasatā bhikkhū devadattassa 
laddhim rocetvā tena saddhim gatā, idāni pana tesam iiāņam paripākam gatam, tumhe bahūhi bhikkhūhi 
saddhim tattha gantvā tesam dhammam desetvā te bhikkhū maggaphalehi pabodhetvā gahetvā 
āgacchathā”'ti. Te tatheva gantvā tesam dhammam desetvā maggaphalehi pabodhetvā punadivase 
aruņuggamanavelāya te bhikkhū ādāya veļuvanameva āgamamsu. Āgantvā ca pana sāriputtattherassa 
bhagavantam vanditvā thitakāle bhikkhū theram pasamsitvā bhagavantam āhamsu — *'*bhante, amhākam 
jetthabhātiko dhammasenāpati paūcahi bhikkhusatehi parivuto āgacchanto ativiya sobhati, devadatto 
pana parihīnaparivāro jāto' ti. Na, bhikkhave, sāriputto idāneva itātisanghaparivuto āgacchanto sobhati, 
pubbepi sobhiyeva. Devadattopi na idāneva gaņato parihīno, pubbepi parihīnoyevāti. Bhikkhū 
tassatthassāvibhāvatthāya bhagavantam yācimsu, bhagavā bhavantarena paticchannam kāraņam pākatam 
akāsi. 


Atīte magadharatthe rājagahanagare eko magadharājā rajjam kāresi. Tadā bodhisatto migayoniyam 
patisandhim gahetvā vuddhippatto migasahassaparivāro araīīfie vasati. Tassa lakkhaņo ca kāļo cāti dve 
puttā ahesum. So attano mahallakakāle **tātā, aham idāni mahallako, tumhe imam gaņam pariharathā” ti 
pafica pafica migasatāni ekekam puttam paticchāpesi. Tato patthāya te dve janā migagaņam pariharanti. 
Magadharatthasmifica sassapākasamaye kitthasambādhe araīīfie migānam paripantho hoti. Manussā 
sassakhādakānam migānam māraņatthāya tattha tattha opātam khaņanti, sūlāni ropenti, pāsāņayantāni 
sajjenti, kūtapāsādayo pāse oddenti, bahū migā vināsam āpajjanti. Bodhisatto kitthasambādhasamayam 
fiatvā dve putte pakkosāpetvā āha — **tātā, ayam kitthasambādhasamayo, bahū migā vināsam pāpuņanti, 
mayam mahallakā yena kenaci upāyena ekasmim thāne vītināmessāma, tumhe tumhākam migagaņe 
gahetvā araīīfie pabbatapādam pavisitvā sassānam uddhatakāle āgaccheyyāthā'*ti. Te **sādhū''*ti pitu 
vacanam sutvā saparivārā nikkhamimsu. Tesam pana gamanamaggam manussā jānanti *'imasmim kāle 
migā pabbatamārohanti, imasmim kāle orohantī”*ti. Te tattha tattha paticchannatthāne nilīnā bahū mige 
vijjhitvā mārenti. 


Kāļamigo attano dandhatāya *'imāya nāma velāya gantabbam, imāya velāya na gantabba”nti 
ajānanto migagaņam ādāya pubbaņhepi sāyanhepi padosepi paccūsepi gāmadvārena gacchati. Manussā 
tattha tattha pakatiyā thitā ca nilīnā ca bahū mige vināsam pāpenti. Evam so attano dandhatāya bahū 
mige vināsam pāpetvā appakeheva migehi araiīiam pāvisi. Lakkhaņamigo pana paņdito byatto 
upāyakusalo *timāya velāya gantabbam, imāya velāya na gantabba””nti jānāti. So gāmadvārenapi na 
gacchati, divāpi na gacchati, padosepi na gacchati, paccūsepi na gacchati, migagaņam ādāya 
addharattasamayeyeva gacchati. Tasmā ekampi migam avināsetvā aratifiam pāvisi. Te tattha cattāro 
māse vasitvā sassesu uddhatesu pabbatā otarimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 262 


Kāļo paccāgacchantopi purimanayeneva avasesamige vināsam pāpento ekakova āgami. Lakkhaņo 
pana ekamigampi avināsetvā paficahi migasatehi parivuto mātāpitūnam santikam āgami. Bodhisatto 
dvepi putte āgacchante disvā migagaņena saddhim mantento imam gātham samutthāpesi — 


11. *'Hoti sīlavatam attho, patisanthāravuttinam; 
Lakkhaņam passa āyantam, fiātisanghapurakkhatam; 
Atha passasimam kāļam, suvihīnamva tiātibhī” ti. 


Tattha sīlavatanti sukhasīlatāya sīlavantānam ācārasampannānam. Atthoti vuddhi. 
Patisanthāravuttinanti dhammapatisanthāro ca āmisapatisanthāro ca etesam vuttīti patisanthāravuttino, 
tesam patisanthāravuttinam. Ettha ca pāpanivāraņaovādānusāsanivasena dhammapatisanthāro ca, 
gocaralābhāpanagilānupatthānadhammikarakkhāvasena āmisapatisanthāro ca veditabbo. Idam vuttam 
hoti — imesu dvīsu patisanthāresu thitānam ācārasampannānam paņditānam vuddhi nāma hotīti. Idāni 
tam vuddhim dassetum puttamātaram ālapanto viya **lakkhaņam passā'”tiādimāha. Tatrāyam 
sankhepattho — ācārapatisanthārasampannam attano puttam ekamigampi avināsetvā itātisanghena 
purakkhatam parivāritam āgacchantam passa. Tāya pana ācārapatisanthārasampadāya vihīnam 
dandhapatiiam atha passasimam kāļam ekampi iiātim anavasesetvā suvihīnameva tiātīhi ekakam 
āgacchantanti. Evam puttam abhinanditvā pana bodhisatto yāvatāyukam thatvā yathākammam gato. 


Satthāpi **na, bhikkhave, sāriputto idāneva itātisanghaparivārito sobhati, pubbepi sobhatiyeva. Na 
ca devadatto etarahiyeva gaņamhā parihīno, pubbepi parihīnoyevā” ti imam dhammadesanam dassetvā 
dve vatthūni kathetvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā kāļo devadatto ahosi, 
parisāpissa devadattaparisāva, lakkhaņo sāriputto, parisā panassa buddhaparisā, mātā rāhulamātā, pitā 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Lakkhaņamigajātakavaņņanā pathamā. 
[12] 2. Nigrodhamigajātakavaņņanā 


Nigrodhameva seveyyāti idam satthā jetavane viharanto kumārakassapattherassa mātaram ārabbha 
kathesi. Sā kira rājagahanagare mahāvibhavassa setthino dhītā ahosi ussannakusalamīlā 
parimadditasankhārā pacchimabhavikā, antoghate padīpo viya tassā hadaye arahattūpanissayo jalati. Sā 
attānam jānanakālato patthāya gehe anabhiratā pabbajitukāmā hutvā mātāpitaro āha — *tammatātā, 
mayham gharāvāse cittam nābhiramati, aham niyyānike buddhasāsane pabbajitukāmā, pabbājetha 
ma ”nti. Amma, kim vadesi, idam kulam bahuvibhavam, tvafica amhākam ekadhītā, na labbhā tayā 
pabbajitunti. Sā punappunam yācitvāpi mātāpitūnam santikā pabbajjam alabhamānā cintesi **hotu, 
patikulam gatā sāmikam ārādhetvā pabbajissāmī” ti. Sā vayappattā patikulam gantvā patidevatā hutvā 
sīlavatī kalyāņadhammā agāram ajjhāvasi. 


Athassā samvāsamanvāya kucchiyam gabbho patitthahi. Sā gabbhassa patitthitabhāvam na aiītāsi. 
Atha tasmim nagare nakkhattam ghosayimsu, sakalanagaravāsino nakkhattam kīļimsu, nagaram 
devanagaram viya alankatapatiyattam ahosi. Sā pana tāva uļārāyapi nakkhattakīļāya vattamānāya attano 
sarīram na vilimpati nālankaroti, pakativeseneva vicarati. 


Atha nam sāmiko āha — **bhadde, sakalanagaram nakkhattanissitam, tvam pana sarīram 
nappatijaggasī ti. Ayyaputta, dvatttmsāya me kuņapehi pūritam sarīram, kim iminā alankatena, ayafīhi 
kāyo neva devanimmito, na brahmanimmito, na suvaņņamayo, na maņimayo, na haricandanamayo, na 
pundarīkakumuduppalagabbhasambhūto, na amatosadhapūrito, atha kho kuņape jāto, 
mātāpettikasambhavo, aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammo, katasivaddhano, 
taņhūpādinno, sokānam nidānam, paridevānam vatthu, sabbarogānam ālayo, kammakaraņānam 
patiggaho, antopūti, bahi niccapaggharaņo, kimikulānam āvāso, sivathikapayāto, maraņapariyosāno, 
sabbalokassa cakkhupathe vattamānopi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 262 


** Atthinahārusamyutto, tacamamsāvalepano; 
Chaviyā kāyo paticchanno, yathābhūtam na dissati. 


** Antapūro udarapūro, yakanapeļassa vatthino; 
Hadayassa papphāsassa, vakkassa pihakassa ca. 


**Singhāņikāya kheļassa, sedassa ca medassa ca; 
Lohitassa lasikāya, pittassa ca vasāya ca. 


**Athassa navahi sotehi, asucī savati sabbadā; 
Akkhimhā akkhigūthako, kaņņamhā kaņņagūthako. 


**Singhāņikā ca nāsato, mukhena vamatekadā; 
Pittam semhafica vamati, kāyamhā sedajallikā. 


**Athassa susiram sīsam, matthalungassa pūritam; 
Subhato nam matīati bālo, avijjāya purakkhato. (su. ni. 196-201); 


*Anantādīnavo kāyo, visarukkhasamūpamo; 
Āvāso sabbarogānam, pufijo dukkhassa kevalo. (apa. thera 2.54.55); 


**Sace imassa kāyassa, anto bāhirako siyā; 
Daņdam nūna gahetvāna, kāke soņe ca vāraye. 


**Duggandho asuci kāyo, kuņapo ukkarūpamo; 
Nindito cakkhubhūtehi, kāyo bālābhinandito. 


** Allacammapaticchanno, navadvāro mahāvaņo; 
Samantato paggharati, asucī pūtigandhiyo ti. (visuddhi. 1.122); 


Ayyaputta, imam kāyam alankaritvā kim karissāmi? Nanu imassa alankatakaraņam 
gūthapuņņaghatassa bahi cittākammakaraņam viya hotīti? Setthiputto tassā vacanam sutvā āha **bhadde, 
tvam imassa sarīrassa ime dose passamānā kasmā na pabbajasī *ti? ** Ayyaputta, aham pabbajjam 
labhamānā ajjeva pabbajeyya” nti. Setthiputto **sādhu, aham tam pabbājessāmī” *ti vatvā mahādānam 
pavattetvā mahāsakkāram katvā mahantena parivārena bhikkhunupassayam netvā tam pabbājento 
devadattapakkhiyānam bhikkhunīnam santike pabbājesi. Sā pabbajjam labhitvā paripuņņasankappā 
attamanā ahosi. 


Athassā gabbhe paripākam gacchante indriyānam atiiathattam hatthapādapitthīnam bahalattam 
udarapatalassa ca mahantatam disvā bhikkhuniyo tam pucchimsu **ayye, tvam gabbhinī viya paūītiāyasi, 
kim eta””nti? Ayye, *'idam nāma kāraņa” "nti na jānāmi, sīlam pana me paripuņņanti. Atha nam tā 
bhikkhuniyo devadattassa santikam netvā devadattam pucchimsu **ayya, ayam kuladhītā kicchena 
sāmikam ārādhetvā pabbajjam labhi, idāni panassā gabbho pafiiiāyati, mayam imassa gabbhassa gihikāle 
vā pabbajitakāle vā laddhabhāvam na jānāma, kimdāni karomā” ti? Devadatto attano abuddhabhāvena ca 
khantimettānuddayānaīca natthitāya evam cintesi **devadattapakkhikā bhikkhunī kucchinā gabbham 
pariharati, devadatto ca tam ajjhupekkhatiyevāti mayham garahā uppajjissati, mayā imam uppabbājetum 
vattatī ti. So avīmamsitvāva selaguļam pavattayamāno viya pakkhanditvā *'*gacchatha, imam 
uppabbājethā 'ti āha. Tā tassa vacanam sutvā utthāya vanditvā upassayam gatā. 


Atha sā daharā tā bhikkhuniyo āha — **ayye, na devadattatthero buddho, nāpi mayham tassa santike 
pabbajjā, loke pana aggapuggalassa sammāsambuddhassa santike mayham pabbajjā, sā ca pana me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 262 


dukkhena laddhā, mā nam antaradhāpetha, etha mam gahetvā satthu santikam jetavanam 
gacchathā” ti. Tā tam ādāya rājagahā paiicacattālīsayojanikam maggam atikkamma anupubbena 
jetavanam patvā satthāram vanditvā tamattham ārocesum. Satthā cintesi — **kiūicāpi gihikāle etissā 
gabbho patitthito, evam santepi *samaņo gotamo devadattena jahitam ādāya caratī ti titthiyānam okāso 
bhavissati. Tasmā imam katham pacchinditum sarājikāya parisāya majjhe imam adhikaraņam 
vinicchitum vattatī' ti. Punadivase rājānam pasenadikosalam mahāanāthapiņdikam cūļaanāthapiņdikam 
visākham mahāupāsikam aūiiāni ca abhiiifiātāni mahākulāni pakkosāpetvā sāyanhasamaye catūsu 
parisāsu sannipatitāsu upālittheram āmantesi **gaccha, tvam catuparisamajjhe imissā daharabhikkhuniyā 
kammam sodhehī”*ti. **Sādhu, bhante”ti thero parisamajjham gantvā attano paiifiattāsane nisīditvā 
raūfio purato visākham upāsikam pakkosāpetvā imam adhikaraņam paticchāpesi **gaccha visākhe, 
*ayam daharā asukamāse asukadivase pabbajitā ti tathato fiatvā imassa gabbhassa pure vā pacchā vā 
laddhabhāvam jānāhī”*ti. Upāsikā **sādhū''ti sampaticchitvā sāņim parikkhipāpetvā antosāņiyam 
daharabhikkhuniyā hatthapādanābhiudarapariyosānādīni oloketvā māsadivase samānetvā gihibhāve 
gabbhassa laddhabhāvam tathato iiatvā therassa santikam gantvā tamattham ārocesi. Thero 
catuparisamajjhe tam bhikkhunim suddham akāsi. Sā suddhā hutvā bhikkhusanghaīīca satthāraiīca 
vanditvā bhikkhunīhi saddhim upassayameva gatā. Sā gabbhaparipākamanvāya padumuttarapādamīle 


patthitapatthanam mahānubhāvam puttam vijāyi. 


Athekadivasam rājā bhikkhunupassayasamīpena gacchanto dārakasaddam sutvā amacce pucchi. 
Amaccā tam kāraņam fiatvā **deva, daharabhikkhunī puttam vijātā, tasseso saddo”*ti āhamsu. 
**Bhikkhunīnam, bhaņe, dārakapatijagganam nāma palibodho, mayam nam patijaggissāmā”*ti rājā tam 
dārakam nātakitthīnam dāpetvā kumāraparihārena vaddhāpesi. Nāmaggahaņadivase cassa **kassapo ti 
nāmam akamsu. Atha nam kumāraparihārena vaddhitattā **kumārakassapo ti saiijānimsu. So 
sattavassikakāle satthu santike pabbajitvā paripuņņavasso upasampadam labhitvā gacchante gacchante 
kāle dhammakathikesu citrakathī ahosi. Atha nam satthā **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam 
bhikkhūnam cittakathikānam yadidam kumārakassapo ti (a. ni. 1.209, 217) etadagge thapesi. So pacchā 
vammikasutte (ma. ni. 1.249 ādayo) arahattam pāpuņi. Mātāpissa bhikkhunī vipassanam vaddhetvā 
aggaphalam pattā. Kumārakassapatthero buddhasāsane gaganamajjhe puņņacando viya pākato jāto. 


Athekadivasam tathāgato pacchābhattam piņdapātapatikkanto bhikkhūnam ovādam datvā 
gandhakutim pāvisi. Bhikkhū ovādam gahetvā attano attano rattitthānadivātthānesu divasabhāgam 
khepetvā sāyanhasamaye dhammasabhāyam sannipatitvā **āvuso, devadattena attano abuddhabhāvena 
ceva khantimettādīnafica abhāvena kumārakassapatthero ca therī ca ubho nāsitā, sammāsambuddho pana 
attano dhammarājatāya ceva khantimettānuddayasampattiyā ca ubhinnampi tesam paccayo jāto *ti 
buddhaguņe vaņņayamānā nisīdimsu. Satthā buddhalīlāya dhammasabham āgantvā paiitiattāsane 
nisīditvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchi. **Bhante, tumhākameva 
gunakathāyā *ti sabbam ārocayimsu. Na, bhikkhave, tathāgato idāneva imesam ubhinnam paccayo ca 
patitthā ca jāto, pubbepi ahosiyevāti. Bhikkhū tassatthassāvibhāvatthāya bhagavantam yācimsu. 
Bhagavā bhavantarena paticchannam kāraņam pākatam akāsi. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārayamāne bodhisatto migayoniyam patisandhim gaņhi. So 
mātukucchito nikkhanto suvaņņavaņņo ahosi, akkhīni panassa maņiguļasadisāni ahesum, singāni 
rajatavaņņāni, mukham rattakambalapufijavaņņam, hatthapādapariyantā lākhārasaparikammakatā viya, 
vāladhi camarassa viya ahosi, sarīram panassa mahantam assapotakappamāņam ahosi. So 
paficasatamigaparivāro araūifie vāsam kappesi nāmena nigrodhamigarājā nāma. Avidūre panassa aiifiopi 
paficasatamigaparivāro sākhamigo nāma vasati, sopi suvaņņavaņņova ahosi. 


Tena samayena bārāņasirājā migavadhappasuto hoti, vinā mamsena na bhufijati, manussānam 
kammacchedam katvā sabbe negamajānapade sannipātetvā devasikam migavam gacchati. Manussā 
cintesum — **ayam rājā amhākam kammacchedam karoti, vamnūna mayam uyyāne migānam nivāpam 
vapitvā pānīyam sampādetvā bahū mige uyyānam pavesetvā dvāram bandhitvā ratīiio niyyādeyyāmā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 262 


Te sabbe uyyāne migānam nivāpatiņāni ropetvā udakam sampādetvā dvāram yojetvā vāgurāni 
ādāya muggarādinānāvudhahatthā arafiiiam pavisitvā mige pariyesamānā **majjhe thite mige 
gaņhissāmā” ti yojanamattam thānam parikkhipitvā sankhipamānā nigrodhamigasākhamigānam 
vasanatthānam majjhe katvā parikkhipimsu. Atha nam migagaņam disvā rukkhagumbādayo ca 
bhūmifica muggarehi paharantā migagaņam gahanatthānato nīharitvā asisattidhanuādīni āvudhāni 
uggiritvā mahānādam nadantā tam migagaņam uyyānam pavesetvā dvāram pidhāya rājānam 
upasankamitvā **deva, nibaddham migavam gacchantā amhākam kammam nāsetha, amhehi aratiiiato 
mige ānetvā tumhākam uyyānam pūritam, ito patthāya tesam mamsāni khādathā *ti rājānam āpucchitvā 
pakkamimsu. 


Rājā tesam vacanam sutvā uyyānam gantvā mige olokento dve suvaņņamige disvā tesam abhayam 
adāsi. Tato patthāya pana kadāci sayam gantvā ekam migam vijjhitvā āneti, kadācissa bhattakārako 
gantvā vijjhitvā āharati. Migā dhanum disvāva maraņabhayena tajjitā palāyanti, dve tayo pahāre labhitvā 
kilamantipi, gilānāpi honti, maraņampi pāpuņanti. Migagaņo tam pavattim bodhisattassa ārocesi. So 
sākham pakkosāpetvā āha — **samma, bahū migā nassanti, ekamsena maritabbe sati ito patthāya mā 
kaņdena mige vijjhantu, dhammagaņdikatthāne migānam vāro hotu. Ekadivasam mama parisāya vāro 
pāpuņātu, ekadivasam tava parisāya, vārappatto migo gantvā dhammagaņndikāya gīvam thapetvā 
nipajjatu, evam sante migā kilantā na bhavissantī 'ti. So **sādhū' ti sampaticchi. Tato patthāya 
vārappattova migo gantvā dhammagaņdikāya gīvam thapetvā nipajjati, bhattakārako āgantvā tattha 
nipannakameva gahetvā gacchati. 


Athekadivasam sākhamigassa parisāya ekissā gabbhinimigiyā vāro pāpuņi. Sā sākham 
upasankamitvā **sāmi, aham gabbhinī, puttam vijāyitvā dve janā vāram gamissāma, mayham vāram 
atikkāmehī ti āha. So **na sakkā tava vāram atifiesam pāpetum, tvameva tuyham vāram jānissasi, 
gacchāhī' ti āha. Sā tassa santikā anuggaham alabhamānā bodhisattam upasankamitvā tamattham 
ārocesi. So tassā vacanam sutvā **hotu gaccha tvam, aham te vāram atikkāmessāmī” ti sayam gantvā 
dhammagaņdikāya sīsam katvā nipajji. Bhattakārako tam disvā *'laddhābhayo migarājā 
dhammagaņdikāya nipanno, kim nu kho kāraņa” ”nti vegena gantvā raiītio ārocesi. 


Rājā tāvadeva ratham āruyha mahantena parivārena āgantvā bodhisattam disvā āha **samma 
migarāja, nanu mayā tuyham abhayam dinnam, kasmā tvam idha nipanno ti. Mahārāja, gabbhinī migī 
āgantvā *'mama vāram aūīfiassa pāpehī' *ti āha, na sakkā kho pana mayā ekassa maraņadukkham afīiassa 
upari nikkhipitum, svāham attano jīvitam tassā datvā tassā santakam maraņam gahetvā idha nipanno, mā 
aññam kiūici āsankittha, mahārājāti. Rājā āha — **sāmi, suvaņņavaņņamigarāja, mayā na tādiso 
khantimettānuddayasampanno manussesupi ditthapubbo, tena te pasannosmi, utthehi, tuyhafica tassā ca 
abhayam dammī”'ti. **Dvīhi abhaye laddhe avasesā kim karissanti, narindā *ti? ** Avasesānampi 
abhayam dammi, sāmī”'ti. *"Mahārāja, evampi uyyāneyeva migā abhayam labhissanti, sesā kim 


= m9) 


karissantī”' ti? **Etesampi abhayam dammi, sāmī”*ti. **Mahārāja, migā tāva abhayam labhantu, sesā 
catuppadā kim karissantī” ti? **Etesampi abhayam dammi, sāmī”'ti. *"Mahārāja, catuppadā tāva 
abhayam labhantu, dijagaņā kim karissantī” ti? **Etesampi abhayam dammi, sāmī”*ti. **Mahārāja, 
dijagaņā tāva abhayam labhantu, udake vasantā macchā kim karissantī” *ti? **Etesampi abhayam dammi, 
sāmī” ti. Evam mahāsatto rājānam sabbasattānam abhayam yācitvā utthāya rājānam paīicasu sīlesu 
patitthāpetvā **dhammam cara, mahārāja, mātāpitūsu puttadhītāsu brāhmaņagahapatikesu 
negamajānapadesu dhammam caranto samam caranto kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam gamissasī *ti raūīfio buddhalīlāya dhammam desetvā katipāham uyyāne vasitvā rafiio ovādam 
datvā migagaņaparivuto arafifiam pāvisi. Sāpi kho migadhenu pupphakaņņikasadisam puttam vijāyi. So 


kīļamāno sākhamigassa santikam gacchati. Atha nam mātā tassa santikam gacchantam disvā **putta, ito 
patthāya mā etassa santikam gaccha, nigrodhasseva santikam gaccheyyāsī' *ti ovadantī imam gāthamāha 


12. *'Nigrodhameva seveyya, na sākhamupasamvase; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 262 


Nigrodhasmim matam seyyo, yafice sākhasmi jīvita' nti. 


Tattha nigrodhameva seveyyāti tāta tvam vā aūīfio vā attano hitakāmo nigrodhameva seveyya 
bhajeyya upasankameyya, na sākhamupasamvaseti sākhamigam pana na upasamvase upagamma na 
samvaseyya, etam nissāya jīvikam na kappeyya. Nigrodhasmim matam seyyoti nigrodharaīīio 
pādamūle maraņampi seyyo varam uttamam. Yalice sākhasmi jīvitanti yam pana sākhassa santike 
Jīvitam, tam neva seyyo na varam na uttamanti attho. 


Tato patthāya ca pana abhayaladdhakā migā manussānam sassāni khādanti, manussā **laddhābhayā 
ime migā” ti mige paharitum vā palāpetum vā na visahanti, te rājangaņe sannipatitvā rafifio tamattham 
ārocesum. Rājā **'mayā pasannena nigrodhamigarājassa varo dinno, aham rajjam jaheyyam, na ca tam 
patifīiam bhindāmi, gacchatha na koci mama vijite mige paharitum labhatī ti āha. Nigrodhamigo tam 
pavattim sutvā migagaņam sannipātāpetvā *'ito patthāya paresam sassam khāditum na labhissathā *ti 
mige ovaditvā manussānam ārocāpesi *'ito patthāya sassakārakā manussā sassarakkhaņattham vatim mā 
karontu, khettam pana āvijjhitvā panņasatīiam bandhantū”'ti. Tato patthāya kira khettesu 
paņņabandhanasatitā udapādi. Tato patthāya paņņasatīiiam atikkamanamigo nāma natthi. Ayam kira 
nesam bodhisattato laddhaovādo. Evam migagaņam ovaditvā bodhisatto yāvatāyukam thatvā saddhim 


w wem 


migehi yathākammam gato, rājāpi bodhisattassa ovāde thatvā pufiitāni katvā yathākammam gato. 


Satthā **na, bhikkhave, idānevāham theriyā ca kumārakassapassa ca avassayo, pubbepi avassayo 
evā ti imam dhammadesanam āharitvā catusaccadhammadesanam vinivattetvā dve vatthūni kathetvā 
anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi **tadā sākhamigo devadatto ahosi, parisāpissa 
devadattaparisāva, migadhenu therī ahosi, putto kumārakassapo, rājā ānando, nigrodhamigarājā pana 
ahameva ahosi”'nti. 


Nigrodhamigajātakavaņņanā dutiyā. 
[13] 3. Kaņdijātakavaņņanā 


Dhiratthu kaņdinam sallanti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabbha 
kathesi. Tam atthakanipāte indriyajātake āvibhavissati. Bhagavā pana tam bhikkhum etadavoca 
**bhikkhu, pubbepi tvam etam mātugāmam nissāya jīvitakkhayam patvā vītaccitesu angāresu pakko” ti. 
Bhikkhī tassatthassāvibhāvatthāya bhagavantam yācimsu, bhagavā bhavantarena paticchannakāraņam 
pākatam akāsi. Ito param pana bhikkhūnam yācanam bhavantarapaticchannataiica avatvā **atītam 
āharī *ti ettakameva vakkhāma, ettake vuttepi yācanaīica valāhakagabbhato candanīharaņūpamāya 
bhavantarapaticchannakāraņabhāvo cāti sabbametam hetthā vuttanayeneva yojetvā veditabbam. 


Atīte magadharatthe rājagahe magadharājā rajjam kāresi. Magadhavāsikānam sassasamaye 
migānam mahāparipantho hoti. Te arafītie pabbatapādam pavisanti. Tattha eko aratiiiavāsī 
pabbateyyamigo ekāya gāmantavāsiniyā migapotikāya saddhim santhavam katvā tesam migānam 
pabbatapādato oruyha puna gāmantam otaraņakāle migapotikāya patibaddhacittattā tehi saddhimyeva 
otari. Atha nam sā āha — **tvam khosi, ayya, pabbateyyo bālamigo, gāmanto ca nāma sāsanko 
sappatibhayo, mā amhehi saddhim otarī”'ti. So tassā patibaddhacittattā anivattitvā saddhimyeva 
agamāsi. Magadhavāsino *'idāni migānam pabbatapādā otaraņakālo” ti iiatvā magge 
paticchannakotthakesu titthanti. Tesampi dvinnam āgamanamagge eko luddako paticchannakotthake 
thito hoti. Migapotikā manussagandham ghāyitvā **eko luddako thito bhavissatī *ti tam bālamigam 
purato katvā sayam pacchato ahosi. Luddako ekeneva sarappahārena migam tattheva pāteti. Migapotikā 
tassa viddhabhāvam fiatvā uppatitvā vātagatiyāva palāyi. Luddako kotthakato nikkhamitvā migam 
okkantitvā aggim katvā vītaccitesu angāresu madhuramamsam pacitvā khāditvā pānīyam pivitvā 
avasesam lohitabindūhi paggharantehi kājenādāya dārake tosento gharam agamāsi. 


Tadā bodhisatto tasmim vanasaņde rukkhadevatā hutvā nibbatto hoti. So tam kāraņam disvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 262 


**imassa bālamigassa maraņam neva mātaram nissāya, na pitaram nissāya, atha kho kāmam 
nissāya. Kāmanimittatīhi sattā sugatiyam hatthacchedādikam, duggatiyaīīca 
paficavidhabandhanādinānappakārakam dukkham pāpuņanti, paresam maraņadukkhuppādanampi nāma 
imasmim loke garahitameva. Yam janapadam mātugāmo vicāreti anusāsati, so itthipariņāyako 
janapadopi garahitoyeva. Ye sattā mātugāmassa vasam gacchanti, tepi garahitāyevā” ti ekāya gāthāya 
tīņi garahavatthūni dassetvā vanadevatāsu sādhukāram datvā gandhapupphādīhi pūjayvamānāsu 
madhurena sarena tam vanasanņdam unnādento imāya gāthāya dhammam desesi — 


13. *'Dhiratthu kaņdinam sallam, purisam gāļhavedhinam; 
Dhiratthu tam janapadam, yatthitthī pariņāyikā; 
Te cāpi dhikkitā sattā, ye itthīnam vasam gatā” ti. 


Tattha dhiratthūti garahaņatthe nipāto, svāyamidha uttāsubbegavasena garahaņe datthabbo. 
Uttasitubbiggo hi honto bodhisatto evamāha. Kaņdamassa atthīti kaņdī, tam kaņdinam. Tam pana 
kaņdam anupavisanatthena **salla'”nti vuccati, tasmā kaņdinam sallanti ettha sallakaņdinanti attho. 
Sallam vā assatthītipi sallo, tam sallam. Mahantam vaņamukham katvā balavappahāram dento gāļham 
vijjhatīti gālhavedhī, tam gāļhavedhinam. Nānappakārena kaņdena, kumudapattasaņthānathalena 
ujukagamaneneva sallena ca samannāgatam gāļhavedhinam purisam dhiratthūti ayamettha attho. 
Pariņāyikāti issarā samvidhāyikā. Dhikkitāti garahitā. Sesamettha uttānatthameva. Ito param pana 
ettakampi avatvā yam yam anuttānam, tam tadeva vaņņayissāma. Evam ekāya gāthāya tīņi 
garahavatthūni dassetvā bodhisatto vanam unnādetvā buddhalīlāya dhammam desesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne ukkaņthitabhikkhu 
sotāpattiphale patitthahi. Satthā dve vatthūni kathetvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi. Ito 
param pana **dve vatthūni kathetvā” ti idam avatvā **'anusandhim ghatetvā' *ti ettakameva vakkhāma, 
avuttampi pana hetthā vuttanayeneva yojetvā gahetabbam. 


Tadā pabbateyyamigo ukkaņthitabhikkhu ahosi, migapotikā purāņadutiyikā, kāmesu dosam 
dassetvā dhammadesakadevatā pana ahameva ahosinti. 


Kaņdijātakavaņņanā tatiyā. 
[14] 4. Vātamigajātakavaņņanā 


Na kiratthi rasehi pāpiyoti idam satthā jetavane viharanto cūļapiņdapātikatissattheram ārabbha 
kathesi. Satthari kira rājagaham upanissāya veļuvane viharante tissakumāro nāma mahāvibhavassa 
setthikulassa putto ekadivasam veļuvanam gantvā satthu dhammadesanam sutvā pabbajitukāmo 
pabbajjam yācitvā mātāpitūhi ananuiitiātattā patikkhitto sattāham bhattacchedam katvā ratthapālatthero 
viya mātāpitaro anujānāpetvā satthu santike pabbaji. Satthā tam pabbājetvā addhamāsamattam veļuvane 
viharitvā jetavanam agamāsi. Tatrāyam kulaputto terasa dhutangāni samādāya sāvatthiyam sapadānam 
piņdāya caramāno kālam vītināmeti, **cūļapindapātikatissatthero nāmā” ti vutte gaganatale puņņacando 


w wem 


viya buddhasāsane pākato patiiiāto ahosi. 


Tasmim kāle rājagahe nakkhattakīļāya vattamānāya therassa mātāpitaro yam tassa gihikāle ahosi 
ābharaņabhaņdakam, tam ratanacanīkotake nikkhipitvā ure thapetvā **atiiiāsu nakkhattakīļāsu amhākam 
putto iminā alankārena alankato nakkhattam kīļati, tam no ekaputtam gahetvā samaņo gotamo 


sāvatthinagaram gato, kaham nu kho so etarahi nisinno, kaham thito”ti vatvā rodanti. 


Athekā vaņņadāsī tam kulam gantvā setthibhariyam rodantim disvā pucchi **kim pana, ayye, 
rodasī ti? **Sā tamattham ārocesi ”. **Kim pana, ayye, ayyaputto piyāyatī ti? ** Asukafica asukaīcā” ti. 
**Sace tumhe imasmim gehe sabbam issariyam mayham detha, aham vo puttam ānessāmī ti. 
Setthibhariyā **sādhū'*ti sampaticchitvā paribbayam datvā mahantena parivārena tam uyyojesi **gaccha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 262 


attano balena mama puttam ānehī” ti. Sā paticchannayāne nisinnā sāvatthim gantvā therassa 
bhikkhācāravīthiyam nivāsam gahetvā setthikulā āgate manusse therassa adassetvā attano parivāreneva 
parivutā therassa piņdāya pavitthassa āditova uļunkayāgufica rasakabhikkhafica datvā rasataņhāya 
bandhitvā anukkamena gehe nisīdāpetvā bhikkham dadamānā ca attano vasam upagatabhāvam iiatvā 
gilānālayam dassetvā antogabbhe nipajji. Theropi bhikkhācāravelāya sapadānam caranto gehadvāram 
agamāsi. Parijano therassa pattam gahetvā theram ghare nisīdāpesi. Thero nisīditvāva **kaham 
upāsikā 'ti pucchi. **Gilānā, bhante, tumhākam dassanam icchatī ti. So rasataņhāya baddho attano 
vatasamādānam bhinditvā tassā nipannatthānam pāvisi. Sā attano āgatakāraņam kathetvā tam palobhetvā 
rasataņhāya bandhitvā uppabbājetvā attano vase thapetvā yāne nisīdāpetvā mahantena parivārena 
rājagahameva agamāsi. Sā pavatti pākatā jātā. 


Bhikkhū dhammasabhāyam sannisinnā **cūļapiņdapātikatissattheram kira ekā vaņņadāsī 
rasataņhāya bandhitvā ādāya gatā ti katham samutthāpesum. Satthā dhammasabham upagantvā 
alankatadhammāsane nisīditvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti āha. Te tam 
pavattim kathayimsu. **Na, bhikkhave, idāneva eso bhikkhu rasataņhāya bajjhitvā tassā vasam gato, 
pubbepi tassā vasam gatoyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam raifio brahmadattassa saiijayo nāma uyyānapālo ahosi. Atheko vātamigo tam 
uyyānam āgantvā safijayam disvā palāyati, safijayopi na tam tajjetvā nīharati. So punappunam āgantvā 
uyyāneyeva carati. Uyyānapālo uyyāne nānappakārāni pupphaphalāni gahetvā divase divase raiifio 
abhiharati. Atha nam ekadivasam rājā pucchi **samma uyyānapāla, uyyāne kifici acchariyam passasī ti? 
**Deva, afifiam na passāmi, eko pana vātamigo āgantvā uyyāne carati, etam passāmī ti. **Sakkhissati 
pana tam gahetu'*nti. *"Thokam madhum labhanto anto rājanivesanampi nam ānetum sakkhissāmi, 
devā'*ti. Rājā tassa madhum dāpesi. So tam gahetvā uyyānam gantvā vātamigassa caraņatthāne tiņāni 
madhunā makkhetvā nilīyi. Migo āgantvā madhumakkkhitāni tiņāni khāditvā rasataņhāya baddho aūīfiatra 
agantvā uyyānameva āgacchati. Uyyānapālo tassa madhumakkhitatiņesu paluddhabhāvam iiatvā 
anukkamena attānam dassesi. So tam disvā katipāham palāyitvā punappunam passanto vissāsam 
āpajjitvā anukkamena uyyānapālassa hatthe thitatiņāni khāditum ārabhi. 


So tassa vissāsam āpannabhāvam iiatvā yāva rājanivesanā vīthim kilafijehi parikkhipitvā tahim 
tahim sākhābhangam pātetvā madhulābukam amse laggetvā tiņakalāpam upakacchake thapetvā 
madhumakkhitāni tiņāni migassa purato purato vikiranto antorājanivesanamyeva agamāsi. Mige anto 
pavitthe dvāram pidahimsu. Migo manusse disvā kampamāno maraņabhayatajjito antonivesanangaņe 
ādhāvati paridhāvati. Rājā pāsādā oruyha tam kampamānam disvā **vātamigo nāma manussānam 
ditthatthānam sattāham na gacchati, tajjitatthānam yāvajīvam na gacchati, so evarūpo gahananissito 
vātamigo rasataņhāya baddho idāni evarūpam thānam āgato, natthi vata bho loke rasataņhāya pāpataram 
nāmā” ti imāya gāthāya dhammadesanam patthapesi — 


14. *'Na kiratthi rasehi pāpiyo, āvāsehiva santhavehi vā; 
Vātamigam gahananissitam, vasamānesi rasehi safijayo” ti. 


Tattha kirāti anussavanatthe nipāto. Rasehīti jivhāviūtieyyehi madhurambilādīhi. Pāpiyoti 
pāpataro. Āvāsehiva santhavehi vāti nibaddhavasanatthānasankhātesu hi āvāsesupi mittasanthavesupi 
chandarāgo pāpakova, tehi pana sacchandarāgaparibhogehi āvāsehi vā mittasanthavehi vā sataguņena ca 
sahassaguņena ca satasahassaguņena ca dhuvapatisevanatthena āhāram vinā jīvitindriyapālanāya 
abhāvena ca sacchandarāgaparibhogarasāva pāpatarāti. Bodhisatto pana anussavāgatam viya 
imamattham katvā **na kiratthi rasehi pāpiyo, āvāsehiva santhavehi vā”'ti āha. Idāni tesam 
pāpiyabhāvam dassento **vātamiga'”ntiādimāha. Tattha gahananissitanti gahanatthānanissitam. Idam 
vuttam hoti — passatha rasānam pāpiyabhāvam, idam nāma araīifiāyatane gahananissitam vātamigam 
saiijayo uyyānapālo madhurasehi attano vasam ānesi, sabbathāpi sacchandarāgaparibhogehi rasehi nāma 
aiifiam pāpataram lāmakataram natthīti rasataņhāya ādīnavam kathesi. Kathetvā ca pana tam migam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 262 


arafifiameva pesesi. 


Satthāpi **na, bhikkhave, sā vaņņadāsī idāneva etam rasataņhāya bandhitvā attano vase karoti, 
pubbepi akāsiyevā” ti imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi. 
**Tadā saiijayo ayam vaņņadāsī ahosi, vātamigo cūļapiņdapātiko, bārāņasirājā pana ahameva ahosi''nti. 


Vātamigajātakavaņņanā catutthā. 
[15] 5. Kharādiyajātakavaņņanā 


Atthakkhuram kharādiyeti idam satthā jetavane viharanto afīfiataram dubbacabhikkhum ārabbha 
kathesi. So kira bhikkhu dubbaco ovādam na gaņhāti. Atha nam satthā pucchi **saccam kira tvam 


bhikkhu dubbaco ovādam na ganhāsī” ti? **Saccam bhagavā” ti. Satthā **pubbepi tvam dubbacatāya 
paņditānam ovādam aggahetvā pāsena baddho jīvitakkhayam patto'*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto migo hutvā migagaņaparivuto araiīfie 
vasati. Athassa bhaginimigī puttakam dassetvā **bhātika, ayam te bhāgineyyo, etam migamāyam 
uggaņhāpehī”'ti paticchāpesi. So tam bhāgineyyam **asukavelāya nāma āgantvā uggaņhāhī” *ti āha. So 
vuttavelāya nāgacchati. Yathā ca ekadivasam, evam satta divase sattovāde atikkanto so migamāyam 
anuggaņhitvāva vicaranto pāse bajjhi. Mātāpissa bhātaram upasankamitvā **kim te, bhātika, bhāgineyyo 
migamāyam uggaņhāpito' ti pucchi. Bodhisatto ca **tassa anovādakassa mā cintayi, na te puttena 
migamāyā uggahitā''ti vatvā idānipi tam anovaditukāmova hutvā imam gāthamāha — 


15. *'Atthakkhuram kharādiye, migam vankātivankinam; 
Sattahi kālātikkantam, na nam ovaditussahe''ti. 


Tattha atthakkhuranti ekekasmim pāde dvinnam dvinnam vasena atthakkhuram. Kharādiyeti tam 
nāmena ālapati. Miganti sabbasangāhikavacanam. Vankātivankinanti mūle vankāni, agge ativankānīti 
vankātivankāni, tādisāni singāni assa atthīti vankātivankī, tam vankātivankinam. Sattahi 
kālātikkantanti sattahi ovādakālehi ovādam atikkantam. Na nam ovaditussaheti etam dubbacamigam 
aham ovaditum na ussahāmi, etassa me ovādatthāya cittampi na uppajjatīti dasseti. Atha nam 
dubbacamigam pāse baddham luddo māretvā mamsam ādāya pakkāmi. 


Satthāpi **na tvam bhikkhu idāneva dubbaco, pubbepi dubbacoyevā” ti imam dhammadesanam 
āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi. **Tadā bhāgineyyo migo dubbacabhikkhu ahosi, 
bhaginī uppalavaņņā, ovādamigo pana ahameva ahosi'”'nti. 


Kharādiyajātakavaņņanā paiicamā. 
[16] 6. Tipallatthamigajātakavaņņanā 


Migam tipallatthanti idam satthā kosambiyam badarikārāme viharanto sikkhākāmam 
rāhulattheram ārabbha kathesi. Ekasmiiīhi kāle satthari āļavinagaram upanissāya aggāļave cetiye 
viharante bahū upāsakā upāsikā bhikkhū bhikkhuniyo ca vihāram dhammassavanatthāya gacchanti, divā 
dhammassavanam hoti. Gacchante pana kāle upāsikāyo bhikkhuniyo ca na gacchimsu, bhikkhū ceva 
upāsakā ca ahesum. Tato patthāya rattim dhammassavanam jātam. Dhammassavanapariyosāne therā 
bhikkhū attano attano vasanatthānāni gacchanti. Daharā sāmaņerā ca upāsakehi saddhim 
upatthānasālāyam sayanti. Tesu niddam upagatesu ekacce ghurughurupassāsā kākacchamānā dante 
khādantā nipajjimsu, ekacce muhuttam niddāyitvā utthahimsu. Te tam vippakāram disvā bhagavato 
ārocesum. Bhagavā **yo pana bhikkhu anupasampannena sahaseyyam kappeyya pācittiya *nti (pāci. 49) 
sikkhāpadam paīifiapetvā kosambim agamāsi. 


cA 


Tattha bhikkhū āyasmantam rāhulam āhamsu — **āvuso rāhula, bhagavatā sikkhāpadam paññattam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 262 


med. 


idāni tvam attano vasanatthānam jānāhī” ti. Pubbe pana te bhikkhū bhagavati ca gāravam tassa 
cāyasmato sikkhākāmatam paticca tam attano vasanatthānam āgatam ativiya sangaņhanti, 
khuddakamaiicakam paūifiapetvā ussīsakakaraņatthāya cīvaram denti. Tam divasam pana 
sikkhāpadabhayena vasanatthānampi na adamsu. Rāhulabhaddopi *'*pitā me” ti dasabalassa vā, 
**upajjhāyo me” ti dhammasenāpatino vā, **ācariyo me” ti mahāmoggallānassa vā, **cūļapitā me” ti 
ānandattherassa vā santikam agantvā dasabalassa vaļafijanavaccakutim brahmavimānam pavisanto viya 
pavisitvā vāsam kappesi. Buddhānafīihi vaļafijanakutiyam dvāram supihitam hoti, gandhaparibhaņdakatā 
bhūmi, gandhadāmamālādāmāni osāritāneva honti, sabbarattim dīpo jhāyati. Rāhulabhaddo pana na 
tassā kutiyā imam sampattim paticca tattha vāsam upagato, bhikkhūhi pana **vasanatthānam jānāhī”*ti 
vuttattā ovādagāravena sikkhākāmatāya tattha vāsam upagato. Antarantarā hi bhikkhū tam āyasmantam 
dūratova āgacchantam disvā tassa vīmamsanatthāya mutthisammajjanim vā kacavarachaddanakam vā 
bahi khipitvā tasmim āgate **āvuso, imam kena chaddita'”nti vadanti. Tattha kehici **rāhulo iminā 
maggena gato ti vutte so āyasmā **nāham, bhante, etam jānāmī” "ti avatvāva tam patisāmetvā 
**khamatha me, bhante” ti khamāpetvā gacchati. Evamesa sikkhākāmo. 


So tam sikkhākāmatamyeva paticca tattha vāsam upagato. Atha satthā purearuņamyeva 
vaccakutidvāre thatvā ukkāsi, sopāyasmā ukkāsi. **Ko eso ti? *tAham rāhulo'*ti nikkhamitvā vandi. 
**Kasmā tvam rāhula idha nipannosī *ti? **Vasanatthānassa abhāvato”*. **Pubbe hi, bhante, bhikkhū 
mama sangaham karonti, idāni attano āpattibhayena vasanatthānam na denti, svāham ‘idam aññesam 
asanghattanatthāna”nti iminā kāraņena idha nipannosmīti. Atha bhagavato **rāhulam tāva bhikkhū evam 
pariccajanti, afifie kuladārake pabbājetvā kim karissantī * ti dhammasamvego udapādi. 

Atha bhagavā pātova bhikkhū sannipātāpetvā dhammasenāpatim pucckhi **jānāsi pana tvam, 
sāriputta, ajja katthaci rāhulassa vutthabhāva””nti? **Na jānāmi, bhante''*ti. **Sāriputta, ajja rāhulo 
vaccakutiyam vasi, sāriputta, tumhe rāhulam evam pariccajantā aūīfie kuladārake pabbājetvā kim 
karissatha”? Evafihi sante imasmim sāsane pabbajitā na patitthā bhavissanti, ito dāni patthāya 
anupasampannena ekam dve divase attano santike vasāpetvā tatiyadivase tesam vasanatthānam iiatvā 
bahi vāsethā 'ti imam anupaiifiattim katvā puna sikkhāpadam paītiapesi. 


Tasmim samaye dhammasabhāyam sannisinnā bhikkhū rāhulassa guņakatham kathenti 
**passathāvuso, yāva sikkhākāmo vatāyam rāhulo, *tava vasanatthānam jānāhī'ti vutto nāma *aham 
dasabalassa putto, tumhākam senāsanasmā tumheyeva nikkhamathā”ti ekam bhikkhumpi 
appatippharitvā vaccakutiyam vāsam kappesī''ti. Evam tesu kathayamānesu satthā dhammasabham 
gantvā alankatāsane nisīditvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti āha. **Bhante, 
rāhulassa sikkhākāmakathāya, na aūifiāya kathāyā”'ti. Satthā **na, bhikkhave, rāhulo idāneva 
sikkhākāmo, pubbe tiracchānayoniyam nibbattopi sikkhākāmoyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte rājagahe eko magadharājā rajjam kāresi. Tadā bodhisatto migayoniyam nibbattitvā 
migagaņaparivuto araiīfie vasati. Athassa bhaginī attano puttakam upanetvā **bhātika, imam te 
bhāgineyyam migamāyam sikkhāpehī*ti āha. Bodhisatto **sādhū'*ti patissuņitvā **gaccha, tāta, 
asukavelāya nāma āgantvā sikkheyyāsī”'ti āha. So mātulena vuttavelam anatikkamitvā tam 
upasankamitvā migamāyam sikkhi. So ekadivasam vane vicaranto pāsena baddho baddharavam ravi, 
migagaņo palāyitvā **putto te pāsena baddho”'ti tassa mātuyā ārocesi. Sā bhātu santikam gantvā 
**bhātika, bhāgineyyo te migamāyam sikkhāpito”ti pucchi. Bodhisatto **mā tvam puttassa kiūici 


pāpakam āsanki, suggahitā tena migamāyā, idāni tam hāsayamāno āgacchissatī *ti vatvā imam 
gāthamāha — 


16. '"Migam tipallatthamanekamāyam, atthakkhuram addharattāpapāyim; 
Ekena sotena chamāssasanto, chahi kalāhitībhoti bhāgineyyo *ti. 


Tattha miganti bhāgineyyamigam. Tipallatthanti pallattham vuccati sayanam, ubhohi passehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 262 


ujukameva ca nipannakavasenāti tīhākārehi pallattham assa, tīņi vā pallatthāni assāti tipallattho, 
tam tipallatthnam. Anekamāyanti bahumāyam bahuvaficanam. Atthakkhuranti ekekasmim pāde 
dvinnam dvinnam vasena atthahi khurehi samannāgatam. Addharattāpapāyinti purimayāmam 
atikkamitvā majjhimayāme araūiiiato āgamma pānīyassa pivanato addharatte āpam pivatīti 
addharattāpapāyī. Tam addharatte apāyinti attho. Mama bhāgineyyam migam aham sādhukam 
migamāyam uggaņhāpesim. Katham? Yathā ekena sotena chamāssasanto, chahi kalāhitibhoti 
bhāgineyyoti. Idam vuttam hoti — ahaiīhi tava puttam tathā uggaņhāpesim, yathā ekasmim 
uparimanāsikāsote vātam sannirumbhitvā pathaviyā allīnena ekena hetthimasotena tattheva chamāyam 
assasanto chahi kalāhi luddakam atibhoti, chahi kotthāsehi ajjhottharati vaficetīti attho. Katamāhi chahi? 
Cattāro pāde pasāretvā ekena passena seyyāya, khurehi tiņapamsukhaņanena, jivhāninnāmanena 
udarassa uddhumātabhāvakaraņena, uccārapassāvavissajjanena, vātasannirumbhanenāti. 


Aparo nayo — pādena pamsum gahetvā abhimukhākaddhanena, patipaņāmanena, ubhosu passesu 
saiicaraņena, udaram uddham pakkhipanena, adho avakkhipanenāti imāhi chahi kalāhi yathā atibhoti, 
**mato aya 'nti safifiam uppādetvā vaficeti, evam tam migamāyam uggaņhāpesinti dīpeti. 


Aparo nayo — tathā nam uggaņhāpesim, yathā ekena sotena chamāssasanto chahi kalāhiti dvīsupi 
nayesu dassitehi chahi kāraņehi kalāhiti kalāyissati, luddam vaficessatīti attho. Bhotīti bhaginim ālapati. 
Bhāgineyyoti evam chahi kāraņehi vaficanakam bhāgineyyam niddisati. Evam bodhisatto bhāgineyyassa 
migamāyāya sādhukam uggahitabhāvam dassento bhaginim samassāseti. 


Sopi migapotako pāse baddho avipphanditvāyeva bhūmiyam mahāphāsukapassena pāde pasāretvā 
nipanno pādānam āsannatthāne khureheva paharitvā pamsuīica tiņāni ca uppātetvā uccārapassāvam 
vissajjetvā sīsam pātetvā jivham ninnāmetvā sarīram kheļakilinnam katvā vātaggahaņena udaram 
uddhumātakam katvā akkhīni parivattetvā hetthā nāsikāsotena vātam saiicarāpento uparimanāsikāsotena 
vātam sannirumbhitvā sakalasarīram thaddhabhāvam gāhāpetvā matākāram dassesi. Nīlamakkhikāpi 
nam samparivāresum, tasmim tasmim thāne kākā nilīyimsu. Luddo āgantvā udaram hatthena paharitvā 
**atipātova baddho bhavissati, pūtiko jāto' ti tassa bandhanarajjukam mocetvā **etthevadāni nam 
ukkantitvā mamsam ādāya gamissāmī ti nirāsanko hutvā sākhāpalāsam gahetum āraddho. 
Migapotakopi utthāya catūhi pādehi thatvā kāyam vidhunitvā gīvam pasāretvā mahāvātena 
chinnavalāhako viya vegena mātu santikam agamāsi. 


Satthāpi **na, bhikkhave, rāhulo idāneva sikkhākāmo, pubbepi sikkhākāmoyevā” *ti imam 
dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā bhāgineyyamigapotako 
rāhulo ahosi, mātā uppalavaņņā, mātulamigo pana ahameva ahosi'*nti. 


Tipallatthamigajātakavaņņanā chatthā. 
[17] 7. Mālutajātakavaņņanā 


Kāļe vā yadi vā juņheti idam satthā jetavane viharanto dve vuddhapabbajite ārabbha kathesi. Te 
kira kosalajanapade ekasmim aratiiiāvāse vasanti. Eko kāļatthero nāma, eko juņhatthero nāma. 
Athekadivasam juņho kāļam pucchi **bhante kāļa, sītam nāma kasmim kāle hotī”'ti. So **kāļe hotī *ti 
āha. Athekadivasam kāļo juņham pucchi — **bhante juņha, sītam nāma kasmim kāle hotī”'ti. So *'juņhe 
hotī”'ti āha. Te ubhopi attano kankham chinditum asakkontā satthu santikam gantvā satthāram vanditvā 
**bhante, sītam nāma kasmim kāle hotī'*ti pucchimsu. Satthā tesam katham sutvā **pubbepi aham, 
bhikkhave, tumhākam imam pañham kathesim, bhavasankhepagatattā pana na sallakkhayitthā” ti vatvā 


atītam āhari. 
Atīte ekasmim pabbatapāde sīho ca byaggho ca dve sahāyā ekissāyeva guhāya vasanti. Tadā 


bodhisattopi isipabbajjam pabbajitvā tasmimyeva pabbatapāde vasati. Athekadivasam tesam 
sahāyakānam sītam nissāya vivādo udapādi. Byaggho **kāļeyeva sītam hotī' ti āha. Sīho *'juņheyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 262 


= 


sītam hotī'*ti āha. Te ubhopi attano kankham chinditum asakkontā bodhisattam pucchimsu. 
Bodhisatto imam gāthamāha — 


17. *'Kāļe vā yadi vā juņhe, yadā vāyati māluto; 
Vātajāni hi sītāni, ubhotthamaparājitā”*ti. 


Tattha kāļe vā yadi vā juņheti kāļapakkhe vā juņhapakkhe vā. Yadā vāyati mālutoti yasmim 
samaye puratthimādibhedo vāto vāyati, tasmim samaye sītam hoti. Kimkāraņā? Vātajāni hi sītāni, 
yasmā vāte vijjanteyeva sītāni honti, kāļapakkho vā juņhapakkho vā ettha apamāņanti vuttam hoti. 
Ubhotthamaparājitāti ubhopi tumhe imasmim pafihe aparājitāti. Evam bodhisatto te sahāyake 
saūiiiāpesi. 


Satthāpi **bhikkhave, pubbepi mayā tumhākam ayam patiho kathito'*ti imam dhammadesanam 
āharitvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne dvepi therā sotāpattiphale patitthahimsu. Satthā anusandhim 
ghatetvā jātakam samodhānesi **tadā byaggho kāļo ahosi, sīho juņho, pafihavissajjanakatāpaso pana 
ahameva ahosi”'nti. 


Mālutajātakavaņņanā sattamā. 
[18] 8. Matakabhattajātakavaņņanā 


Evam ce sattā jāneyyunti idam satthā jetavane viharanto matakabhattam ārabbha kathesi. 
Tasmiñhi kāle manussā bahū ajeļakādayo māretvā kālakate fiātake uddissa matakabhattam nāma denti. 
Bhikkhū te manusse tathā karonte disvā satthāram pucchimsu **etarahi, bhante, manussā bahū pāņe 
Jīvitakkhayam pāpetvā matakabhattam nāma denti. Atthi nu kho, bhante, ettha vuddhī *ti? Satthā **na, 
bhikkhave, *matakabhattam dassāmā' ti katepi pāņātipāte kāci vuddhi nāma atthi, pubbe paņditā ākāse 
nisajja dhammam desetvā ettha ādīnavam kathetvā sakalajambudīpavāsike etam kammam jahāpesum. 
Idāni pana bhavasankhepagatattā puna pātubhūta' 'nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente eko tiņņam vedānam pāragū disāpāmokkho 
ācariyabrāhmaņo **matakabhattam dassāmī *ti ekam eļakam gāhāpetvā antevāsike āha — **tātā, imam 
eļakam nadim netvā nhāpetvā kaņthe mālam parikkhipitvā paiicangulikam datvā maņdetvā ānethā”*ti. Te 
**sādhū'”'ti patissuņitvā tam ādāya nadim gantvā nhāpetvā maņdetvā nadītīre thapesum. So eļako attano 
pubbakammam disvā **evarūpā nāma dukkhā ajja muccissāmī' ti somanassajāto mattikāghatam 
bhindanto viya mahāhasitam hasitvā puna **ayam brāhmaņo mam ghātetvā mayā laddhadukkham 
labhissatī *ti brāhmaņe kārutiiam uppādetvā mahantena saddena parodi. 


Atha nam te māņavā pucchimsu **samma eļaka, tvam mahāsaddena hasi ceva rodi ca, kena nu kho 
kāraņena hasi, kena kāraņena parodī ti? *"Tumhe mam imam kāraņam attano ācariyassa santike 
puccheyyāthā''ti. Te tam ādāya gantvā idam kāraņam ācariyassa ārocesum. Ācariyo tesam vacanam 
sutvā eļakam pucchi **kasmā tvam eļaka, hasi, kasmā rodī”'ti? Eļako attanā katakammam 
Jātissaraftāņena anussaritvā brāhmaņassa kathesi **taham, brāhmaņa, pubbe tādisova 
mantajjhāyakabrāhmaņo hutvā *'matakabhattam dassāmī'ti ekam eļakam māretvā matakabhattam 
adāsim, svāham ekassa eļakassa ghātitattā ekenūnesu paticasu attabhāvasatesu sīsacchedam pāpuņim, 
ayam me kotiyam thito paicasatimo attabhāvo, svāham *ajja evarūpā dukkhā muccissāmī'ti 
somanassajāto iminā kāraņena hasim. Rodanto pana taham tāva ekam eļakam māretvā paīica jātisatāni 
sīsacchedadukkham patvā ajja tamhā dukkhā muccissāmi, ayam pana brāhmaņo mam māretvā aham 
viya pafica jātisatāni sīsacchedadukkham labhissatī ti tayi kāruūifiena rodi'”nti. **Eļaka, mā bhāyi, nāham 
tam māressāmī ti. *"Brāhmaņa, kim vadesi, tayi mārentepi amārentepi na sakkā ajja mayā maraņā 
muccitu''nti. **Eļaka, mā bhāyi, aham te ārakkham gahetvā tayā saddhimyeva vicarissāmī ti. 
**Brāhmaņa, appamattako tava ārakkho, mayā katapāpam pana mahantam balava'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 262 


Brāhmaņo eļakam muficitvā *'imam eļakam kassacipi māretum na dassāmī” ti antevāsike ādāya 
eļakeneva saddhim vicari. Eļako vissatthamattova ekam pāsāņapitthim nissāya jātagumbe gīvam 
ukkhipitvā paņņāni khāditum āraddho. Tankhaņaīītieva tasmim pāsāņapitthe asani pati, tato ekā 
pāsāņasakalikā chijjitvā eļakassa pasāritagīvāya patitvā sīsam chindi, mahājano sannipati. Tadā 
bodhisatto tasmim thāne rukkhadevatā hutvā nibbatto. So passantasseva tassa mahājanassa 
devatānubhāvena ākāse pallankena nisīditvā *'ime sattā evam pāpassa phalam jānamānā appevanāma 
pāņātipātam na kareyyu”'nti madhurassarena dhammam desento imam gāthamāha — 


18. ''Evam ce sattā jāneyyum, dukkhāyam jātisambhavo; 
Na pāņo pāņinam haīītie, pāņaghātī hi socatī ti. 


Tattha evam ce sattā jāneyyunti ime sattā evam ce jāneyyum. Katham? Dukkhāyam 
jātisambhavoti ayam tattha tattha jāti ca jātassa anukkamena vaddhisankhāto sambhavo ca 
jarābyādhimaraņaappiyasampayogapiyavippayogahatthapādacchedādīnam dukkhānam vatthubhūtattā 
**dukkho'*ti yadi jāneyyum. Na pāņo pāņinam haūūeti **param vadhanto jātisambhave vadham 
labhati, pīļento pīļam labhatī” ti jātisambhavassa dukkhavatthutāya dukkhabhāvam jānanto koci pāņo 
aiifiam pāņinam na haīīfie, satto sattam na haneyyāti attho. Kimkāraņā? Pāņaghātī hi socatīti, yvasmā 
sāhatthikādīsu chasu payogesu yena kenaci payogena parassa jīvitindriyupacchedanena pāņaghātī 
puggalo atthasu mahānirayesu soļasasu ussadanirayesu nānappakārāya tiracchānayoniyā pettivisaye 
asurakāyeti imesu catūsu apāyesu mahādukkham anubhavamāno dīgharattam antonijjhāyanalakkhaņena 
sokena socati. Yathā vāyam eļako maraņabhayena socati, evam dīgharattam socatītipi fiatvā na pāņo 
pāņinam haūīfie, koci pāņātipātakammam nāma na kareyya. Mohena pana mīļhā avijjāya andhīkatā 
imam ādīnavam apassantā pāņātipātam karontīti. 


Evam mahāsatto nirayabhayena tajjetvā dhammam desesi. Manussā tam dhammadesanam sutvā 
nirayabhayabhītā pāņātipātā viramimsu. Bodhisattopi dhammam desetvā mahājanam sīle patitthāpetvā 
yathākammam gato, mahājanopi bodhisattassa ovāde thatvā dānādīni puitiāni katvā devanagaram 
pūresi. Satthā imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi **aham tena 
samayena rukkhadevatā ahosi''nti. 


ki Matakabhattajātakavaņņanā atthamā. 
[19]9. Ayācitabhattajātakavaņņanā 


Sace mucce pecca mucceti idam satthā jetavane viharanto devatānam āyācanabalikammam 
ārabbha kathesi. Tadā kira manussā vaņijjāya gacchantā pāņe vadhitvā devatānam balikammam katvā 
**mayam anantarāyena atthasiddhim patvā āgantvā puna tumhākam balikammam karissāmā *ti āyācitvā 
gacchanti. Tatthānantarāyena atthasiddhim patvā āgatā **devatānubhāvena idam jāta” nti maiīttamānā 


bahū pāņe vadhitvā āyācanato muccitum balikammam karonti, tam disvā bhikkhū **atthi nu kho, bhante, 
ettha attho' ti bhagavantam pucchimsu. Bhagavā atītam āhari. 


Atīte kāsiratthe ekasmim gāmake kutumbiko gāmadvāre thitanigrodharukkhe devatāya 
balikammam patijānitvā anantarāyena āgantvā bahū pāņe vadhitvā **āyācanato muccissāmī ti 
rukkhamūlam gato. Rukkhadevatā khandhavitape thatvā imam gāthamāha — 


19. *'Sace mucce pecca mucce, muccamāno hi bajjhati; 
Na hevam dhīrā muccanti, mutti bālassa bandhana”'nti. 


Tattha sace mucce pecca mucceti bho purisa, tvam sace mucce yadi muccitukāmosi. Pecca 
mucceti yathā paraloke na bajjhasi, evam muccāhi. Muccamāno hi bajjhatīti yathā pana tvam pāņam 
vadhitvā muccitum iechasi, evam muccamāno hi pāpakammena bajjhati. Tasmā na hevam dhīrā 
muccantīti ye paņditapurisā, te evam patissavato na muccanti. Kimkāraņā? Evarūpā hi mutti bālassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 262 


bandhanam, esā pāņātipātam katvā mutti nāma bālassa bandhanameva hotīti dhammam desesi. 
Tato patthāya manussā evarūpā pāņātipātakammā viratā dhammam caritvā devanagaram pūrayimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi **aham tena 
samayena rukkhadevatā ahosi''nti. 


Āyācitabhattajātakavaņņanā navamā. 
[20] 10. Naļapānajātakavaņņanā 


Disvā padamanuttiņņanti idam satthā kosalesu cārikam caramāno naļakapānagāmam patvā 
naļakapānapokkharaņiyam ketakavane viharanto naļadaņdake ārabbha kathesi. Tadā kira bhikkhū 
naļakapānapokkharaņiyam nhatvā sūcigharatthāya sāmaņerehi naļadaņdake gāhāpetvā te 
sabbatthakameva chidde disvā satthāram upasankamitvā **bhante, mayam sūcigharatthāya naļadaņdake 
gaņhāpema, te mūlato yāva aggā sabbatthakameva chiddā, kim nu kho eta””*nti pucchimsu. Satthā 
**idam, bhikkhave, mayham porāņakaadhitthāna *nti vatvā atītam āhari. 


Pubbe kira so vanasaņdo araūīio ahosi. Tassāpi pokkharaņiyā eko dakarakkhaso otiņņotiņņe 
khādati. Tadā bodhisatto rohitamigapotakappamāņo kapirājā hutvā asītisahassamattavānaraparivuto 
yūtham pariharanto tasmim araūīfie vasati. So vānaragaņassa ovādam adāsi **tātā, imasmim arafīfie 
visarukkhāpi amanussapariggahitapokkharaņiyopi honti, tumhe akhāditapubbam phalāphalam khādantā 
vā apītapubbam pānīyam pivantā vā mam patipuccheyyāthā' *ti. Te **sādhū''ti patissuņitvā ekadivasam 
agatapubbatthānam gatā tattha bahudeva divasam caritvā pānīyam gavesamānā ekam pokkharaņim disvā 
pānīyam apivitvāva bodhisattassāgamanam olokayamānā nisīdimsu. Bodhisatto āgantvā **kim tātā, 
pānīyam na pivathā” ti āha. *"Tumhākam āgamanam olokemā”'ti. **Sutthu, tātā ti bodhisatto 
pokkharaņim āvijjhitvā padam paricchindanto otiņņameva passi, na uttiņņam. So **nissamsayam esā 
amanussapariggahitā 'ti fiatvā **sutthu vo katam, tātā, pānīyam apivantehi, amanussapariggahitā aya ”nti 
āha. 


Dakarakkhasopi tesam anotaraņabhāvam iiatvā nīlodaro paņdaramukho surattahatthapādo 
bībhacchadassano hutvā udakam dvidhā katvā nikkhamitvā **kasmā nisinnāttha, otaritvā pānīvam 
pivathā''ti āha. Atha nam bodhisatto pucchi **tvam idha nibbattadakarakkhasosī''ti? **Āma, aha””nti. 
**Tvam pokkharaņim otiņņake labhasī”'ti? **Āma, labhāmi, aham idhotiņņam antamaso sakuņikam 
upādāya na kifici muficāmi, tumhepi sabbe khādissāmī ti. **Na mayam attānam tuyham khāditum 
dassāmā”'ti. **Pānīyam pana pivissathā' ti. **Āma, pānīyam pivissāma, na ca te vasam gamissāmā” 'ti. 
**Atha katham pānīyam pivissathā ti? Kim pana tvam maūīasi **otaritvā pivissantī 'ti. *"Mayatihi 
anotaritvā asītisahassānipi ekamekam naļadaņdakam gahetvā uppalanāļena udakam pivantā viya tava 
pokkharaņiyā pānīyam pivissāma, evam no tvam khāditum na sakkhissasī *ti. Etamattham viditvā satthā 
abhisambuddho hutvā imissā gāthāya purimapadadvayam abhāsi — 


20. *'Disvā padamanuttiņņam, disvānotaritam pada”"nti. 

Tassattho — bhikkhave, so kapirājā tassā pokkharaņiyā ekampi uttiņņapadam nāddasa, otaritam 
pana otiņņapadameva addasa. Evam disvā padam anuttiņņam disvāna otaritam padam ''addhāyam 
pokkharaņī amanussapariggahitā *ti fiatvā tena saddhim sallapanto sapariso āha — 


*€Naļena vārim pissāmā”'ti; 
Tassattho — mayam tava pokkharaņiyam naļena pānīyam pivissāmāti. Puna mahāsatto āha — 


*6Neva mam tvam vadhissasī' 'ti; 
Evam naļena pānīyam pivantam saparisampi mam tvam neva vadhissasīti attho. 


Evafīca pana vatvā bodhisatto ekam naļadaņdakam āharāpetvā pāramiyo āvajjetvā saccakiriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 262 


katvā mukhena dhami, naļo anto kifici gaņthim asesetvā sabbatthakameva susiro ahosi. Iminā 
niyāmena aparampi aparampi āharāpetvā mukhena dhamitvā adāsi. Evam santepi na sakkā nitthāpetum, 
tasmā evam na gahetabbam. Bodhisatto pana *'imam pokkharaņim parivāretvā jātā sabbepi naļā 
ekacchiddā hontū”'ti adhitthāsi. Bodhisattānatīhi hitūpacārassa mahantatāya adhitthānam samijjhati. 
Tato patthāya sabbepi tam pokkharaņim parivāretvā utthitanaļā ekacchiddā jātā. Imasmiiīhi kappe 
kappam thassati, vattakajātake aggino nibbutatthānam sakalampi imam kappam aggi na jhāyissati, 
ghatīkāranivesanatthānam sakalampi imam kappam anovassakam thassati, imam pokkharaņim 
parivāretvā utthitanaļā sakalampi imam kappam ekacchiddā bhavissantīti imāni cattāri 
kappatthiyapātihāriyāni nāma. 


Bodhisatto evam adhitthahitvā ekam naļam ādāya nisīdi. Tepi asītisahassavānarā ekekam ādāya 
pokkharaņim parivāretvā nisīdimsu. Tepi bodhisattassa naļena ākaddhitvā pānīyam pivanakāle sabbe tīre 
nisinnāva pivimsu. Evam tehi pānīye pivite dakarakkhaso kifici alabhitvā anattamano sakanivesanameva 
gato. Bodhisattopi saparivāro arafifiameva pāvisi. 


Satthā pana *'imesam, bhikkhave, naļānam ekacchiddabhāvo nāma mayhamevetam 
porāņakaadhitthāna *nti imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — 
**tadā dakarakkhaso devadatto ahosi, asītisahassavānarā buddhaparisā, upāyakusalo pana kapirājā 
ahameva ahosi'”'nti. 


Naļapānajātakavaņņanā dasamā. 
Sīlavaggo dutiyo. 
Tassuddānam — 


Nigrodham lakkhaņam kaņdi, vātamigam kharādiyam; 
Tipallattham mālutafīca, matabhatta ayācitam; 
Naļapānanti te dasāti. 


3. Kurungavaggo 
[21] 1. Kurungamigajātakavaņņanā 


Nātametam kurungassāti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. Ekasmitihi 
samaye dhammasabhāyam sannipatitā bhikkhū **āvuso devadatto tathāgatassa ghātanatthāya 
dhanuggahe payojesi, stilam pavijjhi, dhanapālam vissajjesi, sabbathāpi dasabalassa vadhāya 
parisakkatī *ti devadattassa avaņņam kathentā nisīdimsu. Satthā āgantvā paūiiattāsane nisinno **kāya 
nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchi. Bhante, devadatto tumhākam vadhāya 
parisakkatīti tassa aguņakathāya sannisinnāmhāti. Satthā **na, bhikkhave, devadatto idāneva mama 


vadhāya parisakkati, pubbepi mama vadhāya parisakkiyeva, na ca pana mam vadhitum asakkhī *ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kurungamigo hutvā ekasmim 
araiifiāyatane phalāni khādanto vasati. So ekasmim kāle phalasampanne sepaņņirukkhe sepaņņiphalāni 
khādati. Atheko gāmavāsī attakaluddako phalarukkhamūlesu migānam padāni upadhāretvā uparirukkhe 
attakam bandhitvā tattha nisīditvā phalāni khāditum āgatāgate mige sattiyā vijjhitvā tesam mamsam 
vikkiņanto jīvikam kappeti. So ekadivasam tasmim rukkhamīle bodhisattassa padavaļafijam disvā 
tasmim sepaņņirukkhe attakam bandhitvā pātova bhufijitvā sattim ādāya vanam pavisitvā tam rukkham 
āruhitvā attake nisīdi. Bodhisattopi pātova vasanatthānā nikkhamitvā **sepaņņiphalāni khādissāmī” *ti 
āgamma tam rukkhamūlam sahasāva apavisitvā **kadāci attakaluddakā rukkhesu attakam bandhanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 262 


atthi nu kho evarūpo upaddavo ti pariggaņhanto bāhiratova atthāsi. 


Luddakopi bodhisattassa anāgamanabhāvam tiatvā attake nisinnova sepaņņiphalāni khipitvā 
khipitvā tassa purato pātesi. Bodhisatto **imāni phalāni āgantvā mayham purato patanti, atthi nu kho 
upari luddako ti punappunam ullokento luddakam disvā apassanto viya hutvā *'ambho, rukkha-pubbe 
tvam olambakam cārento viya ujukameva phalāni pātesi, ajja pana te rukkhadhammo pariccatto, evam 
tayā rukkhadhamme pariccatte ahampi afīfiam rukkhamūlam upasankamitvā mayham āhāram 
pariyesissāmī” ti vatvā imam gāthamāha — 


21. *'Nātametam kurungassa, yam tvam sepaņņi seyyasi; 
Aūifiam sepaņņi gacchāmi, na me te ruccate phala *nti. 


Tattha iiātanti pākatam jātam. Etanti idam. Kurunīgassāti kurungamigassa. Yam tvam sepaņņi 
seyyasīti yvam tvam ambho sepaņņirukkha purato phalāni pātayamāno seyyasi viseyyasi visiņņaphalo 
hosi, tam sabbam kurungamigassa pākatam jātam. Na me te ruccate phalanti evam phalam 
dadamānāya na me tava phalam ruccati, tittha tvam, aham aūiiattha gacchissāmīti agamāsi. 


Athassa luddako attake nisinnova sattim khipitvā **gaccha, viraddho dānimthi ta””nti āha. 
Bodhisatto nivattitvā thito āha *t'ambho purisa, idānīsi kiiicāpi mam viraddho, attha pana mahāniraye 
soļasaussadaniraye paficavidhabandhanādīni ca kammakāraņāni aviraddhoyevāsī' *ti. Evafica pana vatvā 
palāyitvā yathārucim gato, luddopi otaritvā yathārucim gato. 


Satthāpi **na, bhikkhave, devadatto idāneva mama vadhāya parisakkati, pubbepi parisakkiyeva, na 
ca pana mam vadhitum asakkhī'”ti imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam 


samodhānesi — **tadā attakaluddako devadatto ahosi, kurungamigo pana ahameva ahosi'””nti. 


Kurungamigajātakavaņņanā pathamā. 
[22] 2. Kukkurajātakavaņņanā 


Ye kukkurāti idam satthā jetavane viharanto fiātatthacariyam ārabbha kathesi. Sā dvādasakanipāte 
bhaddasālajātake āvibhavissati. Idam pana vatthum patitthapetvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tathārūpam kammam paticca 
kukkurayoniyam nibbattitvā anekasatakukkuraparivuto mahāsusāne vasati. Athekadivasam rājā 
setasindhavayuttam sabbālankārapatimaņditam ratham āruyha uyyānam gantvā tattha divasabhāgam 
kīļitvā atthangate sūriye nagaram pāvisi. Tassa tam rathavarattam yathānaddhameva rājangaņe 
thapayimsu, so rattibhāge deve vassante tinto. Uparipāsādato koleyyakasunakhā otaritvā tassa 
cammafica naddhifica khādimsu. Punadivase raiifio ārocesum **deva, niddhamanamukhena sunakhā 
pavisitvā rathassa cammafica naddhifica khādimsū” ti. Rājā sunakhānam kujjhitvā **ditthaditthatthāne 
sunakhe ghātethā” ti āha. Tato patthāya sunakhānam mahābyasanam udapādi. Te ditthiditthatthāne 
ghātiyamānā palāyitvā susānam gantvā bodhisattassa santikam agamamsu. 


Bodhisatto *tumhe bahū sannipatitā, kim nu kho kāraņa””*nti pucchi. Te **antepure kira rathassa 
cammaiica naddhi ca sunakhehi khāditā”ti kuddho rājā sunakhavadham āņāpesi, bahū sunakhā 
vinassanti, mahābhayam uppanna”'nti āhamsu. Bodhisatto cintesi **ārakkhatthāne bahi sunakhānam 
okāso natthi, antorājanivesane koleyyakasunakhānameva tam kammam bhavissati. Idāni pana corānam 
kiñci bhayam natthi, acorā maraņam labhanti, yvamnūnāham core raiītio dassetvā itātisanghassa 
Jīvitadānam dadeyya”nti. So fiātake samassāsetvā **tumhe mā bhāyittha, aham vo abhayam āharissāmi, 
yāva rājānam passāmi, tāva idheva hothā'*ti pāramiyo āvajjetvā mettābhāvanam purecārikam katvā 
**mayham upari leddum vā muggaram vā mā koci khipitum ussahī'*ti adhitthāya ekakova antonagaram 
pāvisi. Atha nam disvā ekasattopi kujjhitvā olokento nāma nāhosi. Rājāpi sunakhavadham āņāpetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 262 


sayam vinicchaye nisinno hoti. Bodhisatto tattheva gantvā pakkhanditvā ratio āsanassa hetthā 
pāvisi. Atha nam rājapurisā nīharitum āraddhā, rājā pana vāresi. 


So thokam vissamitvā hetthāsanā nikkhamitvā rājānam vanditvā **deva, tumhe kukkure 
mārāpethā”'ti pucchi. **Āma, mārāpemaha'"nti. **Ko nesam aparādho narindā” ti? **Rathassa me 
parivāracammafica naddhiūīca khādimsū' ti. **Ye khādimsu, te jānāthā” ti? *"Na jānāmā” ti. **'Ime nāma 
cammakhādakacorā ti tathato ajānitvā ditthaditthatthāneyeva mārāpanam na yuttam, devā”'ti. 
**Rathacammassa kukkurehi khāditattā *ditthaditthe sabbeva mārethā”ti sunakhavadham āņāpesi' ”nti. 
**Kim pana vo manussā sabbeva kukkure mārenti, udāhu maraņam alabhantāpi atthī'*ti? ** Atthi, 
amhākam ghare koleyyakā maraņam na labhantī'*ti. Mahārāja idāneva tumhe **rathacammassa 
kukkurehi khāditattā *ditthaditthe sabbeva mārethā'ti sunakhavadham āņāpesi'”nti avocuttha, idāni pana 
*tamhākam ghare koleyyakā maraņam na labhantī”*ti vadetha. *"Nanu evam sante tumhe chandādivasena 
agatigamanam gacchatha, agatigamanatica nāma na yuttam, na ca rājadhammo, raūifiā nāma 
kāraņagavesakena tulāsadisena bhavitum vattati, idāni ca koleyyakā maraņam na labharti, 
dubbalasunakhāva labhanti, evam sante nāyam sabbasunakhaghaccā, dubbalaghātikā nāmesā *ti. Evafica 
pana vatvā mahāsatto madhurassaram nicchāretvā **'mahārāja, yam tumhe karotha, nāyam dhammo ti 
raūūfio dhammam desento imam gāthamāha — 


22. *'Ye kukkurā rājakulamhi vaddhā, koleyyakā vaņņabalūpapannā; 

Teme na vajjhā mayamasma vajjhā, nāyam saghaccā dubbalaghātikāya” nti. 
Tattha ye kukkurāti ye sunakhā. Yathā hi dhāruņhopi passāvo **pūtimutta'*nti, tadahujātopi 
singālo **jarasingālo *ti, komalāpi galocilatā **pūtilatā 'ti, suvaņņavaņņopi kāyo **pūtikāyo ti vuccati, 
evamevam vassasatikopi sunakho **kukkuro ti vuccati. Tasmā mahallakā kāyabalūpapannāpi te 
**kukkurā 'tveva vuttā. Vaddhāti vaddhitā. Koleyyakāti rājakule jātā sambhūtā samvaddhā. 
Vaņņabalūpapannāti sarīravaņņena ceva kāyabalena ca sampannā. Teme na vajjhāti te ime sassāmikā 
sārakkhā na vajjhā. Mayamasma vajjhāti assāmikā anārakkhā mayam vajjhā nāma jātā. Nāvam 
saghaccāti evam sante ayam avisesena saghaccā nāma na hoti. Dubbalaghātikāyanti ayam pana 
dubbalānamyeva ghātanato dubbalaghātikā nāma hoti. Rājūhi nāma corā niggaņhitabbā, no acorā. Idha 
pana corānam kifici bhayam natthi, acorā maraņam labhanti. Aho imasmim loke ayuttam vattati, aho 
adhammo vattatīti. 


Rājā bodhisattassa vacaram sutvā āha — **jānāsi tvam, paņdita, asukehi nāma rathacammam 
khādita””nti? **Āma, jānāmī”'ti. **Kehi khādita'”nti? **Tumhākam gehe vasanakehi 
koleyyakasunakhehī”*ti. **Katham tehi khāditabhāvo jānitabbo'*ti? **Aham tehi khāditabhāvam 
dassesāmī ti. *"Dassehi paņditā” ti. *"Tumhākam ghare koleyyakasunakhe āharāpetvā thokam takkaīīca 
dabbatiņāni ca āharāpethā”'ti. Rājā tathā akāsi. Atha nam mahāsatto *'imāni tiņāni takkena maddāpetvā 
ete sunakhe pāyethā” ti āha. Rājā tathā katvā pāyāpesi, pītā pītā sunakhā saddhim cammehi vamimsu. 
Rājā **sabbafifiubuddhassa byākaraņam viyā”'ti tuttho bodhisattassa setacchattena pūjam akāsi. 
Bodhisatto *tdhammam cara, mahārāja, mātāpitūsu khattiyā” tiādīhi (jā. 2.17.39) tesakuņajātake āgatāhi 
dasahi dhammacariyagāthāhi ratio dhammam desetvā **mahārāja, ito patthāya appamatto hohī” ti 
rājānam paficasu sīlesu patitthāpetvā setacchattam raiīfiova patiadāsi. 


Rājā mahāsattassa dhammakatham sutvā sabbasattānam abhayam datvā bodhisattam ādim katvā 
sabbasunakhānam attano bhojanasadisameva niccabhattam patthapetvā bodhisattassa ovāde thito 
yāvatāyukam dānādīni pufiiiāni katvā kālam katvā devaloke uppajji. Kukkurovādo dasa vassasahassāni 
pavatti. Bodhisattopi yāvatāyukam thatvā yathākammam gato. 

Satthā **na, bhikkhave, tathāgato idāneva iiātakānam attham carati, pubbepi cariyevā” ti imam 
dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, 


avasesā parisā buddhaparisā, kukkurapaņdito pana ahameva ahosi'”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 262 


Kukkurajātakavaņņanā dutiyā. 
[23] 3. Bhojājānīyajātakavanņanā 


Api passena semānoti idam satthā jetavane viharanto ekam ossatthavīriyam bhikkhum ārabbha 
kathesi. Tasmiiihi samaye satthā tam bhikkhum āmantetvā **bhikkhu, pubbe panditā anāyatanepi 
vīriyam akamsu, pahāram laddhāpi neva ossajimsū” ti vatvā atītam āhari. 


sabbālankārasampanno bārāņasiraiītio mangalasso ahosi. So satasahassagghanikāya 
suvaņņapātiyamyeva nānaggarasasampannam tivassikagandhasālibhojanam bhufijati, 
cātujjātikagandhūpalittāvameva bhūmiyam titthati, tam thānam rattakambalasāņiparikkhittam upari 
suvaņņatārakakhacitacelavitānam samosaritagandhadāmamālādāmam avijahitagandhatelapadīpam hoti. 
Bārāņasirajjam pana apatthentā rājāno nāma natthi. Ekam samayam satta rājāno bārāņasim parikkhipitvā 
*tamhākam rajjam vā detu, yuddham vā” ti bārāņasirafītio paņņam pesesum. Rājā amacce sannipātetvā 
tam pavattim ācikkhitvā **idāni kim karoma, tātā” ti pucchi. **Deva, tumhehi tāva āditova yuddhāya na 
gantabbam, asukam nāma assāroham pesetvā yuddham kāretha, tasmim asakkonte pacchā jānissāmā” ti. 
Rājā tam pakkosāpetvā **sakkhissasi, tāta, sattahi rājūhi saddhim yuddham kātu”*nti āha. **Deva, sace 
bhojājānīyasindhavam labhāmi, titthantu satta rājāno, sakalajambudīpe rājūhipi saddhim yujjhitum 
sakkhissāmī *ti. **Tāta, bhojājānīyasindhavo vā hotu atifio vā, yam icchasi, tam gahetvā yuddham 
karohī''ti. 


So **sādhu, devā *ti rājānam vanditvā pāsādā oruyha bhojājānīyasindhavam āharāpetvā 
suvammitam katvā attanāpi sabbasannāhasannaddho khaggam bandhitvā sindhavapitthivaragato nagarā 
nikkhamma vijjulatā viya caramāno pathamam balakotthakam bhinditvā ekam rājānam jīvaggāhameva 
gahetvā āgantvā nagare balassa niyyādetvā puna gantvā dutiyam balakotthakam bhinditvā tathā tatiyanti 
evam pañca rājāno jīvaggāham gahetvā chattham balakotthakam bhinditvā chatthassa raiītio gahitakāle 
bhojājānīyo pahāram labhati, lohitam paggharati, vedanā balavatiyo vattanti. Assāroho tassa 
pahatabhāvam iiatvā bhojājānīyasindhavam rājadvāre nipajjāpetvā sannāham sithilam katvā atiiam 
assam sannayhitum āraddho. Bodhisatto mahāphāsukapassena nipannova akkhīni ummiletvā assāroham 
disvā *'ayam aūifiam assam sannayhati, ayafica asso sattamam balakotthakam bhinditvā sattamam 
rājānam gaņhitum na sakkhissati, mayā katakammaīica nassissati, appatisamo assārohopi nassissati, 
rājāpi parahattham gamissati, thapetvā mam aīīfio asso sattamam balakotthakam bhinditvā sattamam 
rājānam gahetum samattho nāma natthī”'ti nipannakova assāroham pakkosāpetvā **samma assāroha, 
sattamam balakotthakam bhinditvā sattamam rājānam gahetum samattho thapetvā mam aiīfio asso nāma 
natthi, nāham mayā katakammam nāsessāmi, mamafiieva utthāpetvā sannayhāhī'*ti vatvā imam 
gāthamāha — 


23. *"Api passena semāno, sallebhi sallalīkato; 
Seyyova vaļavā bhojjho, yufija maūtieva sārathī *ti. 


Tattha api passena semānoti ekena passena sayamānakopi. Sallebhi sallalīkatoti sallehi viddhopi 
samāno. Seyyova vaļavā bhojjhoti vaļavāti sindhavakulesu ajāto khalunkasso. Bhojjhoti 
bhojājānīyasindhavo. Iti etasmā vaļavā sallehi viddhopi bhojājānīyasindhavova seyyo varo uttamo. 
Yuūija maūīieva sārathīti yvasmā eva gatopi ahameva seyyo, tasmā mamaīifieva yojehi, mam vammehīti 
vadati. 


Assāroho bodhisattam utthāpetvā vaņam bandhitvā susannaddham sannayhitvā tassa pitthiyam 
nisīditvā sattamam balakotthakam bhinditvā sattamam rājānam jīvaggāham gahetvā rājabalassa 
niyyādesi, bodhisattampi rājadvāram ānayimsu. Rājā tassa dassanatthāya nikkhami. Mahāsatto rājānam 
āha — *'mahārāja, satta rājāno mā ghātayittha, sapatham kāretvā vissajjetha, mayhatica assārohassa ca 
dātabbam yasam assārohasseva detha, satta rājāno gahetvā dinnayodham nāma nāsetum na vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 262 


Tumhepi dānam detha, sīlam rakkhatha, dhammena samena rajjam kārethā” ti. Evam bodhisattena 
raūfio ovāde dinne bodhisattassa sannāham mocayimsu, so sannāhe muttamatteyeva nirujjhi. Rājā tassa 
sarīrakiccam kāretvā assārohassa mahantam yasam datvā satta rājāno puna attanno adubbhāya sapatham 
kāretvā sakasakatthānāni pesetvā dhammena samena rajjam kāretvā jīvitapariyosāne yathākammam 
gato. 

Satthā **evam bhikkhu pubbe panditā anāyatanepi vīriyam akamsu, evarūpam pahāram laddhāpi na 
ossajimsu, tvam pana evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā kasmā vīriyam ossajasī” ti vatvā cattāri 
saccāni pakāsesi, saccapariyosāne ossatthavīriyo bhikkhu arahattaphale patitthāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā 
ānando ahosi, assāroho sāriputto, bhojājānīyasindhavo pana ahameva ahosi'*nti. 


[24] 4. Ājaniiajātakavaņņanā 


Yadā yadāti idampi satthā jetavane viharanto ossatthavīriyameva bhikkhum ārabbha kathesi. Tam 
pana bhikkhum satthā āmantetvā **bhikkhu pubbe paņditā anāyatanepi laddhappahārāpi hutvā vīriyam 
akamsū”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente purimanayeneva satta rājāno nagaram 
parivārayimsu. Atheko rathikayodho dve bhātikasindhave rathe yojetvā nagarā nikkhamma cha 
balakotthake bhinditvā cha rājāno aggahesi. Tasmim khaņe jetthakaasso pahāram labhi. Rathiko ratham 
pesento rājadvāram āgantvā jetthabhātikam rathā mocetvā sannāham sithilam katvā ekeneva passena 
nipajjāpetvā aiifiam assam sannayhitum āraddho. Bodhisatto tam disvā purimanayeneva cintetvā 
rathikam pakkosāpetvā nipannakova imam gāthamāha — 


24. *'Yadā yadā yattha yadā, yattha yattha yadā yadā; 
Ājafifio kurute vegam, hāyanti tattha vāļavā 'ti. 


Tattha yadā yadāti pubbaņhādīsu yasmim yasmim kāle. Yatthāti yasmim thāne magge vā 
sangāmasīse vā. Yadāti yasmim khaņe. Yattha yatthāti sattannam balakotthakānam vasena bahūsu 
yuddhamaņdalesu. Yadā yadāti yasmim yasmim kāle pahāram laddhakāle vā aladdhakāle vā. Ājaiūūo 
kurute veganti sārathissa cittarucitam kāraņam ājānanasabhāvo ājaīīfio varasindhavo vegam karoti 
vāyamati vīriyam ārabhati. Hāyanti tattha vāļavāti tasmim vege kariyamāne itare vaļavasankhātā 
khaļunkassā hāyanti parihāyanti, tasmā imasmim rathe mamyeva yojehīti āha. 


Sārathi bodhisattam utthāpetvā rathe yojetvā sattamam balakotthakam bhinditvā sattamam rājānam 
ādāya ratham pesento rājadvāram āgantvā sindhavam mocesi. Bodhisatto ekena passena nipanno 
purimanayeneva raiifio ovādam datvā nirujjhi. Rājā tassa sarīrakiccam kāretvā sārathissa sammānam 
katvā dhammena rajjam kāretvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne so bhikkhu arahatte 
patitthāsi. Satthā jātakam samodhānesi **tadā rājā ānandatthero ahosi, asso sammāsambuddho”*ti. 


Ājaūifiajātakavaņņanā catutthā. 
[25] 5. Titthajātakavaņņanā 


Aūūamaūnehi titthehīti idam satthā jetavane viharanto dhammasenāpatissa saddhivihārikam ekam 
suvaņņakārapubbakam bhikkhum ārabbha kathesi. Asayānusayafiāņatīhi buddhānamyeva hoti, na 
aiifiesam. Tasmā dhammasenāpati attano āsayānusayafiāņassa natthitāya saddhivihārikassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 262 


āsayānusayam ajānanto asubhakammatthānameva kathesi, tassa tam na sappāyamahosi. Kasmā? So 
kira patipātiyā pafica jātisatāni suvaņņakārageheyeva patisandhim gaņhi, athassa dīgharattam 
parisuddhasuvaņņadassanavasena paricitattā asubham na sappāyamahosi. So tattha nimittamattampi 
uppādetum asakkonto cattāro māse khepesi. 


Dhammasenāpati attano saddhivihārikassa arahattam dātum asakkonto **addhā ayam 
buddhaveneyyo bhavissati, tathāgatassa santikam nessāmī 'ti cintetvā pātova tam ādāya satthu santikam 
agamāsi. Satthā **kim nu kho, sāriputta, ekam bhikkhum ādāya āgatosī” ti pucchi. *tAham, bhante, 
imassa kammatthānam adāsim, ayam pana catūhi māsehi nimittamattampi na uppādesi, svāham 
*buddhaveneyyo eso bhavissatī'ti cintetvā tumhākam santikam ādāya āgato ti. **Sāriputta, kataram pana 
te kammatthānam saddhivihārikassa dinna””nti? ** Asubhakammatthānam bhagavā *ti. **Sāriputta, natthi 
tava santāne āsayānusayaiiāņam, gaccha, tvam sāyanhasamaye āgantvā tava saddhivihārikam ādāya 
gaccheyyāsī 'ti. Evam satthā theram uyyojetvā tassa bhikkhussa manāpam cīvaraiica nivāsanaīīca 
dāpetvā tam ādāya gāmam piņdāya pavisitvā paņītam khādanīyabhojanīyam dāpetvā 
mahābhikkhusanghaparivāro puna vihāram āgantvā gandhakutiyam divasabhāgam khepetvā 
sāyanhasamaye tam bhikkhum gahetvā vihāracārikam caramāno ambavane ekam pokkharaņim māpetvā 
tattha mahantam paduminigaccham, tatrāpi ca mahantam ekam padumapuppham māpetvā **bhikkhu 
imam puppham olokento nisīdā” ti nisīdāpetvā gandhakutim pāvisi. 


So bhikkhu tam puppham punappunam oloketi. Bhagavā tam puppham jaram pāpesi, tam tassa 
passantasseva jaram patvā vivaņņam ahosi. Athassa pariyantato patthāya pattāni patantāni muhuttena 
sabbāni patimsu. Tato kiiijakkham pati, kaņņikāva avasissi. So bhikkhu tam passanto cintesi **idam 
padumapuppham idāneva abhirūpam ahosi dassanīyam, athassa vaņņo pariņato, pattāni ca kiñcakkhañca 
patitam, kaņņikāmattameva avasittham, evarūpassa nāma padumassa jarā pattā, mayham sarīrassa kim 
na pāpuņissati, sabbe sankhārā aniccā””ti vipassanam patthapesi. Satthā **tassa cittam vipassanam 
āruļha””nti fiatvā gandhakutiyam nisinnova obhāsam pharitvā imam gāthamāha — 


**Ucchinda sinehamattano, kumudam sāradikamva pāņinā; 
Santimaggameva brūhaya, nibbānam sugatena desita'”*nti. (dha. pa. 285); 


a +6 09 


So bhikkhu gāthāpariyosāne arahattam patvā **mutto vatamhi sabbabhavehī”*ti cintetvā — 
**So vutthavāso paripuņņamānaso, khīņāsavo antimadehadhārī; 
Visuddhasīlo susamāhitindriyo, cando yathā rāhumukhā pamutto. 


*"Samotatam mohamahandhakāram, vinodayim sabbamalam asesam; 
Alokapajjotakaro pabhankaro, sahassaramsī viya bhāņumā nabhe *ti. — 


Ādīhi gāthāhi udānam udānesi. Udānetvā ca pana gantvā bhagavantam vandi. Theropi āgantvā satthāram 
vanditvā attano saddhivihārikam gahetvā agamāsi. Ayam pavatti bhikkhūnam antare pākatā jātā. 
Bhikkhū dhammasabhāyam dasabalassa guņe vaņņayamānā nisīdimsu — **āvuso, sāriputtatthero 
āsayānusayafiāņassa abhāvena attano saddhivihārikassa āsayam na jānāti, satthā pana fiatvā 
ekadivaseneva tassa saha patisambhidāhi arahattam adāsi, aho buddhā nāma mahānubhāvā”'ti. 


Satthā āgantvā paiiiattāsane nisīditvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā ti 
pucchi. **Na bhagavā aiifiāya kathāya, tumhākaitieva pana dhammasenāpatino saddhivihārikassa 


āsayānusayafiāņakathāyā ti. Satthā **na, bhikkhave, etam acchariyam, svāham etarahi buddho hutvā 
tassa āsayam jānāmi, pubbepāham tassa āsayam jānāmiyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatto rajjam kāresi. Tadā bodhisatto tam rājānam atthe ca dhamme ca 
anusāsati. Tadā rafīfio mangalaassanhānatitthe atifiataram vaļavam khaļunkassam nhāpesum. Mangalasso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 262 


vaļavena nhānatittham otāriyamāno jigucchitvā otaritum na icchi. Assagopako gantvā rafifio ārocesi 
**deva, mangalasso tittham otaritum na iechatī' ti. Rājā bodhisattam pesesi — **gaccha, paņdita, jānāhi 
kena kāraņena asso tittham otāriyamāno na otaratī *ti. Bodhisatto **sādhu, devā”*ti nadītīram gantvā 
assam oloketvā nirogabhāvamassa iiatvā **kena nu kho kāraņena ayam imam tittham na otaratī””ti 
upadhārento **pathamataram ettha aiītio nhāpito bhavissati, tenesa jigucchamāno tittham na otarati 
maūīfie' ti cintetvā assagopake pucchi **'ambho, imasmim titthe kam pathamam nhāpayitthā” ti? 
** Afifiataram vaļavassam, sāmī” ti. 


Bodhisatto **esa attano sindhavatāya jigucchanto ettha nhāyitum na icchati, imam aññatitthe 
nhāpetum vattatī” ti tassa āsayam fiatvā **bho assagopaka, sappimadhuphāņitādibhisankhatapāyāsampi 
tāva punappunam bhufijantassa titti hoti. Ayam asso bahū vāre idha titthe nhāto, aīftampi tāva nam 
tittham otāretvā nhāpetha ca pāyetha cā”*ti vatvā imam gāthamāha — 


25. **Aūiiamanīiehi titthehi, assam pāyehi sārathi; 
Accāsanassa puriso, pāyāsassapi tappatī ti. 


Tattha aūūamaūiūehīti aūiehi atītehi. Pāyehīti desanāsīsametam, nhāpehi ca pāyehi cāti attho. 
Accāsanassāti karaņatthe sāmivacanam, atiasanena atibhuttenāti attho. Pāyāsassapi tappatīti sappiādīhi 
abhisankhatena madhurapāyāsena tappati titto hoti, dhāto suhito na puna bhufijitukāmatam āpajjati. 
Tasmā ayampi asso imasmim titthe nibaddham nhānena pariyattim āpanno bhavissati, atifiattha nam 
nhāpethāti. 


Te tassa vacanam sutvā assam aiifiatittham otāretvā pāyimsu ceva nhāpayimsu ca. Bodhisatto 
assassa pānīyam pivitvā nhānakāle ratio santikam agamāsi. Rājā **kim, tāta, asso nhāto ca pīto cā'*ti 
pucchi. **Āma, devā” ti. * Pathamam kim kāraņā na icchatī''ti? **Iminā nāma kāraņenā”'ti sabbam 
ācikkhi. Rājā **evarūpassa tiracchānassāpi nāma āsayam jānāti, aho paņdito ti bodhisattassa mahantam 
yasam datvā jīvitapariyosāne yathākammam gato. Bodhisattopi yathākammameva gato. 


Satthā **na, bhikkhave, aham etassa idāneva āsayam jānāmi, pubbepi jānāmiyevā” ti imam 
dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā mangalaasso ayam 
bhikkhu ahosi, rājā ānando, paņditāmacco pana ahameva ahosi'”nti. 


Titthajātakavaņņanā paficamā. 
[26] 6. Mahiļāmukhajātakavanņanā 


Purāņacorāna vaco nisammāti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. 
Devadatto ajātasattukumāram pasādetvā lābhasakkāram nipphādesi. Ajātasattukumāro devadattassa 
gayāsīse vihāram kāretvā nānaggarasehi tivassikagandhasālibhojanassa divase divase pafica 
thālipākasatāni abhihari. Lābhasakkāram nissāya devadattassa parivāro mahanto jāto, devadatto 
parivārena saddhim vihāreyeva hoti. Tena samayena rājagahavāsikā dve sahāyā. Tesu eko satthu santike 
pabbajito, eko devadattassa. Te aiīftamatiiiam tasmim tasmim thānepi passanti, vihāram gantvāpi 
passantiyeva. 


Athekadivasam devadattassa nissitako itaram āha — **āvuso, kim tvam devasikam sedehi 
muccamānehi piņdāya carasi, devadatto gayāsīsavihāre nisīditvāva nānaggarasehi subhojanam bhufijati, 
evarūpo upāyo natthi, kim tvam dukkham anubhosi, kim te pātova gayāsīsam āgantvā sauttaribhangam 
yāgum pivitvā atthārasavidham khajjakam khāditvā nānaggarasehi subhojanam bhufijitum na vattatī” ti? 
So punappunam vuccamāno gantukāmo hutvā tato patthāya gayāsīsam gantvā bhutfijitvā kālasseva 
veļuvanam āgacchati. So sabbakālam paticchādetum nāsakkhi, **gayāsīsam gantvā devadattassa 
patthapitam bhattam bhufijatī” ti na cirasseva pākato jāto. Atha nam sahāyā pucchimsu **saccam kira, 


tvam āvuso, devadattassa patthapitam bhattam bhutfijasī”'*ti. **Ko evamāhā” ti? **Asuko ca asuko cā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 262 


**Saccam aham āvuso gayāsīsam gantvā bhufijāmi, na pana me devadatto bhattam deti, atītie 
manussā dentī''ti. **Āvuso, devadatto buddhānam patikaņtako dussīlo ajātasattum pasādetvā 
adhammena attano lābhasakkāram uppādesi, tvam evarūpe niyyānike buddhasāsane pabbajitvā 
devadattassa adhammena uppannam bhojanam bhufijasi, ehi tam satthu santikam nessāmā” *ti tam 
bhikkhum ādāya dhammasabham āgamimsu. 


Satthā disvāva **kim, bhikkhave, etam bhikkhum anicchantafifieva ādāya āgatatthā” ti? **Āma 
bhante, ayam bhikkhu tumhākam santike pabbajitvā devadattassa adhammena uppannam bhojanam 
bhufijatī”'ti. **Saccam kira tvam bhikkhu devadattassa adhammena uppannam bhojanam bhutfijasī *ti'? 
**Na bhante, devadatto mayham deti, afifie manussā denti, tamaham bhutfijāmī” ti. Satthā **mā bhikkhu 
ettha parihāram kari, devadatto anācāro dussīlo, kathafihi nāma tvam idha pabbajitvā mama sāsanam 
bhajantoyeva devadattassa bhattam bhutijasi, niccakālampi bhajanasīlakova tvam ditthadittheyeva 
bhajasī”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa amacco ahosi. Tadā raiītio 
mahiļāmukho nāma mangalahatthī ahosi sīlavā ācārasampanno, na kafici vihetheti. Athekadivasam tassa 
sālāya samīpe rattibhāgasamanantare corā āgantvā tassa avidūre nisinnā coramantam mantayimsu 
*t*evam ummango bhinditabbo, evam sandhicchedakammam kattabbam, ummangaīica sandhicchedaīica 
maggasadisam titthasadisam nijjatam niggumbam katvā bhaņdam haritum vattati, harantena māretvāva 
haritabbam, evam utthātum samattho nāma na bhavissati, corena ca nāma sīlācārayuttena na 
bhavitabbam, kakkhaļena pharusena sāhasikena bhavitabba'”*nti. Evam mantetvā aññamañňñam 
uggaņhāpetvā agamamsu. Eteneva upāyena punadivasepi punadivasepīti bahū divase tattha āgantvā 
mantayimsu. So tesam vacanam sutvā **te mam sikkhāpentī *ti satiiiāya *'idāni mayā kakkhaļena 
pharusena sāhasikena bhavitabba'”nti tathārūpova ahosi. Pātova āgatam hatthigopakam soņdāya gahetvā 
bhūmiyam pothetvā māresi. Aparampi tathā aparampi tathāti āgatāgatam māretiyeva. 


**Mahiļāmukho ummattako jāto ditthaditthe māretī” ti raifio ārocayimsu. Rājā bodhisattam pahiņi 
**gaccha paņdita, jānāhi kena kāraņena so duttho jāto ti. Bodhisatto gantvā tassa sarīre arogabhāvam 
fiatvā **kena nu kho kāraņena esa duttho jāto *ti upadhārento **addhā avidūre kesafici vacanam sutvā 
*mam ete sikkhāpentī ti saifiāāya duttho jāto'”*ti sannitthānam katvā hatthigopake pucchi **atthi nu kho 
hatthisālāya samīpe rattibhāge kehici kiūici kathitapubba””nti? **Āma, sāmi, corā āgantvā kathayimsū” ti. 
Bodhisatto gantvā raūfio ārocesi **deva, aiīo hatthissa sarīre vikāro natthi, corānam katham sutvā duttho 
jāto'*ti. **Idāni kim kātum vattatī ti? **Sīlavante samaņabrāhmaņe hatthisālāyam nisīdāpetvā 


sīlācārakatham kathāpetum vattatī” ti. **Evam kārehi, tātā”*ti. 


Bodhisatto gantvā sīlavante samaņabrāhmaņe hatthisālāyam nisīdāpetvā *'*sīlakatham kathetha, 
bhante”*ti āha. Te hatthissa avidūre nisinnā **na koci parāmasitabbo na māretabbo, sīlācārasampannena 
khantimettānuddayayuttena bhavitum vattatī ti sīlakatham kathayimsu. So tam sutvā **'mam ime 
sikkhāperti, ito dāni patthāya sīlavantena bhavitabba' nti sīlavā ahosi. Rājā bodhisattam pucchi **kim, 
tāta, sīlavā jāto ti? Bodhisatto *tāma, devā”'ti. **Evarūpo dutthahatthī pandite nissāya 
porāņakadhammeyeva patitthito'”ti vatvā imam gāthamāha — 


26. *'Purāņacorāna vaco nisamma, mahiļāmukho pothayamanvacārī; 
Susaūiiiatānafihi vaco nisamma, gajuttamo sabbaguņesu atthā”*ti. 


Tattha purāņacorānanti porāņacorānam. Nisammāti sutvā, pathamam corānam vacanam sutvāti 
attho. Mahiļāmukhoti hatthinimukhena sadisamukho. Yathā mahiļā purato olokiyamānā sobhati, na 
pacchato, tathā sopi purato olokiyamāno sobhati. Tasmā **mahiļāmukho'tissa nāmam akamsu. 
Pothayamanvacārīti pothayanto mārento anucārī. Ayameva vā pātho. Susaūiūatānanti sutthu 
saiifiatānam sīlavantānam. Gajuttamoti uttamagajo mangalahatthī. Sabbaguņesu atthāti sabbesu 


a +6 


porāņaguņesu patitthito. Rājā *'tiracchānagatassāpi āsayam jānātī” ti bodhisattassa mahantam yasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 262 


adāsi. So yāvatāyukam thatvā saddhim bodhisattena yathākammam gato. 

Satthā *'pubbepi tvam bhikkhu ditthadittheyeva bhaji, corānam vacanam sutvā core bhaji, 
dhammikānam vacanam sutvā dhammike bhajī'*ti imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā 
jātakam samodhānesi — **tadā mahiļāmukho vipakkhasevakabhikkhu ahosi, rājā ānando, amacco pana 


ahameva ahosi””nti. 


Mahiļāmukhajātakavaņņanā chatthā. 
[27] 7. Abhiņhajātakavaņņanā 


Nālam kabaļam padātaveti idam satthā jetavane viharanto ekam upāsakatica mahallakattherafica 
ārabbha kathesi. Sāvatthiyam kira dve sahāyakā. Tesu eko pabbajitvā devasikam itarassa gharam 
gacchati. So tassa bhikkham datvā sayampi bhulijitvā teneva saddhim vihāram gantvā yāva 
sūriyatthangamanā ālāpasallāpena nisīditvā nagaram pavisati, itaropi nam yāva nagaradvārā anugantvā 
nivattati. So tesam vissāso bhikkhūnam antare pākato jāto. Athekadivasam bhikkhū tesam 
vissāsakatham kathentā dhammasabhāyam nisīdimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 
kathāya sannisinnā” ti pucchi, te **imāya nāma, bhante”ti kathayimsu. Satthā **na, bhikkhave, idāneva 
ime vissāsikā, pubbepi vissāsikāyeva ahesu””nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa amacco ahosi. Tadā eko kukkuro 
mangalahatthisālam gantvā mangalahatthissa bhufijanatthāne patitāni bhattasitthāni khādati. So teneva 
bhojanena samvaddhamāno mangalahatthissa vissāsiko jāto hatthisseva santike bhulijati, ubhopi vinā 
vattitum na sakkonti. So hatthī nam soņdāya gahetvā aparāparam karonto kīļati, ukkhipitvā kumbhe 
patitthāpeti. Athekadivasam eko gāmikamanusso hatthigopakassa mūlam datvā tam kukkuram ādāya 
attano gāmam agamāsi. Tato patthāya so hatthī kukkuram apassanto neva khādati na pivati na nhāyati. 
Tamattham raīfio ārocesum. Rājā bodhisattam pahiņi **gaccha paņdita, jānāhi kimkāraņā hatthī evam 
karotī *ti. 


Bodhisatto hatthisālam gantvā hatthissa dummanabhāvam iiatvā **imassa sarīre rogo na paūītiāyati, 
kenaci panassa saddhim mittasanthavena bhavitabbam, tam apassanto esa matītie sokābhibhūto' *ti 
hatthigopake pucchi **atthi nu kho imassa kenaci saddhim vissāso''ti? **Āma, atthi sāmi ekena 
sunakhena saddhim balavā mettī”'ti. **Kaham so etarahī” ti? **Ekena manussena nīto' ti. **Jānātha 
panassa nivāsanatthāna” nti? **Na jānāma, sāmī *ti. Bodhisatto raūīfio santikam gantvā *'*natthi, deva, 
hatthissa koci ābādho, ekena panassa sunakhena saddhim balavavissāso, tam apassanto na bhufijati 


ww 3s 


maūīfie' ti vatvā imam gāthamāha — 


27. **Nālam kabaļam padātave, na ca piņdam na kuse na ghamsitum; 
Maīūtiāmi abhiņhadassanā, nāgo snehamakāsi kukkure ti. 


Tattha nālanti na samattho. Kabaļanti bhojanakāle pathamameva dinnam katukakabaļam. 
Padātaveti paādātave, sandhivasena ākāralopo veditabbo, gahetunti attho. Na ca piņdanti vaddhetvā 
Na ghamsitunti nhāpiyamāno sarīrampi ghamsitum nālam. Evam yam yam so hatthī kātum na 
samattho, tam tam sabbam raūfio ārocetvā tassa asamatthabhāve attanā sallakkhitakāraņam ārocento 
**maūiūiāāmī' 'tiādimāha. 


Rājā tassa vacanam sutvā **idāni kim kātabbam paņnditā *ti pucchi. ***Amhākam kira 
mangalahatthissa sahāyam sunakham eko manusso gahetvā gato, yassa ghare tam sunakham passanti, 
tassa ayam nāma daņdo ti bherim carāpetha devā” ti. Rājā tathā kāresi. Tam pavattim sutvā so puriso 
sunakham vissajjesi, sunakho vegenāgantvā hatthissa santikameva agamāsi. Hatthī tam sondāya gahetvā 
kumbte thapetvā roditvā paridevitvā kumbhā otāretvā tena bhutte pacchā attanāpi bhufiji. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 262 


mo) 


**Tiracchānagatassa āsayam jānātī” ti rājā bodhisattassa mahantam yasam adāsi. 


Satthā **na, bhikkhave, ime idāneva vissāsikā, pubbepi vissāsikāyevā” ti imam dhammadesanam 
āharitvā catusaccakathāya vinivattetvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi. Idam 
catusaccakathāya vinivattanam nāma sabbajātakesupi atthiyeva. Mayam pana yatthassa ānisamso 


xwe 


paññāyati, tattheva dassayissāma. 


Tadā sunakho upāsako ahosi, hatthī mahallakatthero, rājā ānando, amaccapaņdito pana ahameva 
ahosinti. 


Abhiņhajātakavaņņanā sattamā. 
[28] 8. Nandivisālajātakavaņņanā 


Manuūūameva bhāseyyāti idam satthā jetavane viharanto chabbaggiyānam bhikkhūnam 
omasavādam ārabbha kathesi. Tasmitfīhi samaye chabbaggiyā kalaham karontā pesale bhikkhū 
khumsenti vambherti ovijjhanti, dasahi akkosavatthūhi akkosanti. Bhikkhū bhagavato ārocesum. 
Bhagavā chabbaggiye pakkosāpetvā **saccam kira bhikkhavo”ti pucchitvā **sacca**nti vutte vigarahitvā 
**bhikkhave, pharusavācā nāma tiracchānagatānampi amanāpā, pubbepi eko tiracchānagato attānam 
pharusena samudācarantam sahassam parājesī” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte gandhāraratthe takkasilāyam gandhārarājā rajjam kāresi. Tadā bodhisatto goyoniyam nibbatti. 
Atha nam taruņavacchakakāleyeva eko brāhmaņo godakkhiņādāyakānam santikā labhitvā 
**nandivisālo' *ti nāmam katvā puttatthāne thapetvā sampiyāyamāno yāgubhattādīni datvā posesi. 
Bodhisatto vayappatto cintesi **aham iminā brāhmaņena kicchena patijaggito, mayā ca saddhim 
sakalajambudīpe aiifio samadhuro goņo nāma natthi, yvamnūnāham attano balam dassetvā brāhmaņassa 
posāvaniyam dadeyya”'nti so ekadivasam brāhmaņam āha **gaccha, brāhmaņa, ekam govittakasetthim 
upasankamitvā 'mayham balibaddo atibaddham sakatasatam pavattetī ti vatvā sahassena abbhutam 
karohī'*ti. So brāhmaņo setthissa santikam gantvā katham samutthāpesi *'imasmim nagare kassa goņo 
thāmasampanno ti. Atha nam setthi **asukassa ca asukassa cā'*ti vatvā **sakalanagare pana amhākam 
goņehi sadiso nāma natthī”*ti āha. Brāhmaņo *'mayham eko goņo atibaddham sakatasatam pavattetum 
samattho atthī”'ti āha. Setthi gahapati **kuto evarūpo goņo ti āha. Brāhmaņo **'mayham gehe atthī”*ti. 
**Tena hi abbhutam karohī”*ti. **Sādhu karomī”*ti sahassena abbhutam akāsi. 


So sakatasatam vālukāsakkharapāsāņānamyeva pūretvā patipātiyā thapetvā sabbāni 
akkhabandhanayottena ekato bandhitvā nandivisālam nhāpetvā gandhapaficangulikam katvā kaņthe 
mālam piļandhitvā purimasakatadhure ekakameva yojetvā sayam dhure nisīditvā patodam ukkhipitvā 
**gaccha kūta, vahassu kūtā *ti āha. Bodhisatto *tayam mam akūtam kūtavādena samudācaratī” *ti cattāro 
pāde thambhe viya niccale katvā atthāsi. Setthi tankhaņaiīfieva brāhmaņam sahassam āharāpesi. 
Brāhmaņo sahassaparājito goņam muficitvā gharam gantvā sokābhibhūto nipajji. Nandivisālo caritvā 
āgato brāhmaņam sokābhibhūtam disvā upasankamitvā **kim, brāhmaņa, niddāyasī ti āha. *"Kuto me, 
niddā, sahassaparājitassāti, brāhmaņa, mayā ettakam kālam tava gehe vasantena atthi kifici bhājanam vā 
bhinditapubbam, koci vā madditapubbo, atthāne vā pana uccārapassāvo katapubbo ti? **Natthi tātā” ti. 
Atha tvam mam kasmā kūtavādena samudācarasi, taveveso doso, mayham doso natthi, gaccha, tena 
saddhim dvīhi sahassehi abbhutam karohi, kevalam mam akūtam kūtavādena mā samudācarasīti. 


Brāhmaņo tassa vacanam sutvā gantvā dvīhi sahassehi abbhutam katvā purimanayeneva 
sakatasatam atibandhitvā nandivisālam maņdetvā purimasakatadhure yojesi. Katham yojesīti? Yugam 
dhure niccalam bandhitvā ekāya kotiyā nandivisālam yojetvā ekam kotim dhurayottena palivethetvā 
yugakotiiica akkhapādafica nissāya muņdarukkhadaņdakam datvā tena yottena niccalam bandhitvā 
thapesi. Evafihi kate yugam etto vā ito vā na gacchati, sakkā hoti ekeneva goņena ākaddhitum. Athassa 
brāhmaņo dhure nisīditvā nandivisālassa pitthim parimajjitvā **gaccha bhadra, vahassu, bhandrā”*ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 262 


Bodhisatto atibaddham sakatasatam ekavegeneva ākaddhitvā pacchā thitam sakatam purato thitassa 
sakatassa thāne thapesi. Govittakasetthi parājito brāhmaņassa dve sahassāni adāsi. Aiīfiepi manussā 
bodhisattassa bahum dhanam adamsu, sabbam brāhmaņasseva ahosi. Evam so bodhisattam nissāya 
bahum dhanam labhi. 

Satthā **na, bhikkhave, pharusavacanam nāma kassaci manāpa”'nti chabbaggiye bhikkhū garahitvā 
sikkhāpadam patiiapetvā abhisambuddho hutvā imam gāthamāha — 


28. '"Manuūiiameva bhāseyya, nāmanuiiam kudācanam; 
Manuiīam bhāsamānassa, garum bhāram udaddhari; 
Dhanaiica nam alābhesi, tena cattamano ahū”'ti. 


Tattha manuūiūameva bhāseyyāti parena saddhim bhāsamāno catudosavirahitam madhuram 
manāpam saņham mudukam piyavacanameva bhāseyya. Garum bhāram udaddharīti nandivisālo 
balibaddo amanāpam bhāsamānassa bhāram anuddharitvā pacchā manāpam piyavacanam bhāsamānassa 
brāhmaņassa garum bhāram uddhari, uddharitvā kaddhitvā pavattesīti attho, da-kāro panettha 
byaiijanasandhivasena padasandhikaro. 


Iti satthā **manutiiiameva bhāseyyā” 'ti imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — 
**tadā brāhmaņo ānando ahosi, nandivisālo pana ahameva ahosi'*nti. 


Nandivisālajātakavaņņanā atthamā. 
[29] 9. Kaņhajātakavaņņanā 


Yato yato garu dhuranti idam satthā jetavane viharanto yamakapātihāriyam ārabbha kathesi. Tam 
saddhim devorohaņena terasakanipāte sarabhamigajātake (jā. 1.13.134 ādayo) āvi bhavissati. 
Sammāsambuddhe pana yamakapātihāriyam katvā devaloke temāsam vasitvā mahāpavāraņāya 
sankassanagaradvāre oruyha mahantena parivārena jetavanam pavitthe bhikkhū dhammasabhāyam 
sannipatitvā **āvuso, tathāgato nāma asamadhuro, tathāgatena vuļhadhuram aiītio vahitum samattho 
nāma natthi, cha satthāro "'mayameva pātihāriyam karissāma, mayameva pātihāriyam karissāmā' ti vatvā 
ekampi pātihāriyam na akamsu, aho satthā asamadhuro ti satthu guņakatham kathentā nisīdimsu. Satthā 
āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchi. **Mayam, bhante, na atiiiāya 
kathāya, evarūpāya nāma tumhākameva guņakathāyā ti. Satthā **bhikkhave, idāni mayā vuļhadhuram 
ko vahissati, pubbe tiracchānayoniyam nibbattopi aham attanā samadhuram kaūci nālattha *nti vatvā 


atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto goyoniyam patisandhim gaņhi. Atha nam 
sāmikā taruņavacchakakāleyeva ekissā mahallikāya ghare vasitvā tassā nivāsavetanato paricchinditvā 
adamsu. Sā tam yāgubhattādīhi patijaggamānā puttatthāne thapetvā vaddhesi. So **ayyikākāļako'* tveva 
nāmam paiifiāyittha. Vayappatto ca afijanavaņņo hutvā gāmagonehi saddhim carati, sīlācārasampanno 
ahosi. Gāmadārakā singesupi kaņņesupi galepi gahetvā olambanti, nangutthepi gahetvā kīļanti, 
pitthiyampi nisīdanti. So ekadivasam cintesi **mayham mātā duggatā, mam puttatthāne thapetvā 
dukkhena posesi, yvamnūnāham bhatim katvā imam duggatabhāvato moceyya”'nti. So tato patthāya 
bhatim upadhārento carati. 


Athekadivasam eko satthavāhaputto paficahi sakatasatehi visamatittham sampatto, tassa goņā 
sakatāni uttāretum na sakkonti, paficasu sakatasatesu goņā yugaparamparāya yojitā ekampi sakatam 
uttāretum nāsakkhimsu. Bodhisattopi gāmagoņehi saddhim tattha samīpe carati. Satthavāhaputtopi 
gosuttavittako, so **atthi nu kho etesam gunnam antare imāni sakatāni uttāretum samattho 
usabhājānīyo''ti upadhārayamāno bodhisattam disvā **ayam ājānīyo sakkhissati mayham sakatāni 
uttāretum, ko nu kho assa sāmiko” ti gopālake pucchi **ko nu kho bho imassa sāmiko, aham imam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 262 


sakate yojetvā sakatesu uttāritesu vetanam dassāmī” ti. Te āhamsu **gahetvā nam yojetha, natthi 
imassa imasmim thāne sāmiko ti. So nam nāsāya rajjukena bandhitvā ākaddhento cāletumpi nāsakkhi. 
Bodhisatto kira **bhatiyā kathitāya gamissāmī” *ti na agamāsi. Satthavāhaputto tassādhippāyam ñatvā 
**sāmi, tayā paficasu sakatasatesu uttāritesu ekekassa sakatassa dve dve kahāpaņe bhatim katvā 
sahassam dassāmī”'ti āha. Tadā bodhisatto sayameva agamāsi. Atha nam purisā purimasakatesu 
yojesum. Atha nam ekavegeneva ukkhipitvā thale patitthāpesi. Etenupāyena sabbasakatāni uttāresi. 


Satthavāhaputto ekekassa sakatassa ekekam katvā paficasatāni bhaņdikam katvā tassa gale bandhi. 
So *tayam mayham yathāparicchinnam bhatim na deti, na dānissa gantum dassāmī” ti gantvā 
sabbapurimasakatassa purato maggam nivāretvā atthāsi. Apanetum vāyamantāpi nam apanetum 
nāsakkhimsu. Satthavāhaputto *'Jānāti mafīie esa attano bhatiyā ūnabhāva'”nti ekekasmim sakate dve 
dve katvā sahassabhaņdikam bandhitvā **ayam te sakatuttaraņabhatī” ti gīvāyam laggesi. So 
sahassabhaņdikam ādāya mātu santikam agamāsi. Gāmadārakā **kim nāmetam ayyikākāļakassa gale”*ti 
bodhisattassa santikam āgacchanti. So te anubandhitvā dūratova palāpento mātu santikam gato. 
Paiicannam pana sakatasatānam uttāritattā rattehi akkhīhi kilantarūpo paiitāyittha. Ayyikā tassa gīvāya 
sahassatthavikam disvā **tāta, ayam te kaham laddhā'*ti gopālakadārake pucchitvā tamattham sutvā 
**tāta, kim aham tayā laddhabhatiyā jīvitukāmā, kimkāraņā evarūpam dukkham anubhosī' *ti vatvā 
bodhisattam uņhodakena nhāpetvā sakalasarīram telena makkhetvā pānīyam pāyetvā sappāyam 
bhojanam bhojetvā jīvitapariyosāne saddhim bodhisattena yathākammam gatā. 


Satthā **na, bhikkhave, tathāgato idāneva asamadhuro, pubbepi asamadhuroyevā'*ti vatvā imam 
dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā abhisambuddho hutvā imam gāthamāha — 


29. *'Yato yato garu dhuram, yato gambhīravattanī; 
Tadāssu kaņham yutfijanti, svāssu tam vahate dhura””nti. 


Tattha yato yato garu dhuranti yasmim yasmim thāne dhuram garu bhāriyam hoti, atīie balibaddā 
ukkhipitum na sakkonti. Yato gambhīravattanīti vattanti etthāti vattanī, maggassetam nāmam, yasmim 
thāne udakacikkhallamahantatāya vā visamacchinnatatabhāvena vā maggo gambhīro hotīti attho. 
Tadāssu kaņham yuūjantīti ettha assūti nipātamattam, tadā kaņham yutfijantīti attho. Yadā dhuraūica 
garu hoti maggo ca gambhīro, tadā aītie balibadde apanetvā kaņhameva yojentīti vuttam hoti. Svāssu 
tam vahate dhuranti etthāpi assūti nipātamattameva, so tam dhuram vahatīti attho. 


Evam bhagavā *'tadā, bhikkhave, kaņhova tam dhuram vahatī”*ti dassetvā anusandhim ghatetvā 
jātakam samodhānesi — **tadā mahallikā uppalavaņņā ahosi, ayyikākāļako pana ahameva ahosi'”nti. 


Kaņhajātakavaņņanā navamā. 
[30] 10. Munikajātakavaņņanā 


Mā munikassa pihayīti idam satthā jetavane viharanto thullakumārikāpalobhanam ārabbha 
kathesi. Tam terasakanipāte cūļanāradakassapajātake (jā. 1.13.40 ādayo) āvi bhavissati. Satthā pana 
tam bhikkhum **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī''ti pucchi. **Āma, bhante”'ti. **Kim nissāyā” ti? 
**Thullakumārikāpalobhanam bhante”*ti. Satthā **bhikkhu esā tava anatthakārikā, pubbepi tvam imissā 
vivāhadivase jīvitakkhayam patvā mahājanassa uttaribhangabhāvam patto ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim gāmake ekassa kutumbikassa 
gehe goyoniyam nibbatti **mahālohito'*ti nāmena, kanitthabhātāpissa cūļalohito nāma ahosi. Teyeva dve 
bhātike nissāya tasmim kule kammadhuram vattati. Tasmim pana kule ekā kumārikā atthi, tam eko 
nagaravāsī kulaputto attano puttassa vāresi. Tassā mātāpitaro **kumārikāya vivāhakāle āgatānam 
pāhunakānam uttaribhango bhavissatī *ti yvāgubhattam datvā munikam nāma sūkaram posesum. Tam 
disvā cūļalohito bhātaram pucchi **imasmim kule kammadhuram vattamānam amhe dve bhātike nissāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 262 


vattati, ime pana amhākam tiņapalālādīneva denti, sūkaram yāgubhattena posenti, kena nu kho 
kāraņena esa etam labhatī”ti. Athassa bhātā **tāta cūļalohita, mā tvam etassa bhojanam pihayi, ayam 
sūkaro maraņabhattam bhufijati. Etissā hi kumārikāya vivāhakāle āgatānam pāhunakānam uttaribhango 
bhavissatīti time etam sūkaram posenti, ito katipāhaccayena te manussā āgamissanti, atha nam sūkaram 
pādesu gahetvā kaddhentā hetthāmaficato nīharitvā jīvitakkhayam pāpetvā pāhunakānam sūpabyafijanam 
kariyamānam passissasī' ti vatvā imam gāthamāha — 


30. *'"Mā munikassa pihayi, āturannāni bhufijati; 
Appossukko bhusam khāda, etam dīghāyulakkhaņa *nti. 


Tattha mā munikassa pihayīti munikassa bhojane piham mā uppādayi, **esa muniko subhojanam 
bhufijatī''ti mā munikassa pihayi, **kadā nu kho ahampi evam sukhito bhaveyya'”nti mā munikabhāvam 
patthayi. Ayafihi āturannāni bhufijati. Āturannānīti maraņabhojanāni. Appossukko bhusam khādāti 
tassa bhojane nirussukko hutvā attanā laddham bhusam khāda. Etam dīghāyulakkhaņanti etam 
dīghāyubhāvassa kāraņam. Tato na cirasseva te manussā āgamimsu, munikam ghātetvā nānappakārehi 
pacimsu. Bodhisatto cūļalohitam āha **dittho te, tāta, muniko ti. Dittham me, bhātika, munikassa 
bhojanaphalam, etassa bhojanato sataguņena sahassaguņena amhākam tiņapalālabhusamattameva 
uttamafica anavajjafica dīghāyulakkhaņaticāti. 


Satthā *tevam kho tvam bhikkhu pubbepi imam kumārikam nissāya jīvitakkhayam patvā 
mahājanassa uttaribhangabhāvam gato”*ti imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsesi, 
saccapariyosāne ukkaņthito bhikkhu sotāpattiphale patitthāsi. Satthā anusandhim ghatetvā jātakam 
samodhānesi — **tadā munikasūkaro ukkaņthitabhikkhu ahosi, thullakumārikā esā eva, cūļalohito 
ānando, mahālohito pana ahameva ahosi””nti. 


Munikajātakavaņņanā dasamā. 
Kurungavaggo tatiyo. 
Tassuddānam — 


Kurungam kukkuraiiceva, bhojājānīyaiica ājafīiam; 
Tittham mahiļāmukhābhiņham, nandikaņhaūica munikanti. 


4. Kulāvakavaggo 
[31] 1. Kulāvakajātakavaņņanā 


Kulāvakāti idam satthā jetavane viharanto aparissāvetvā pānīyam pītam bhikkhum ārabbha 
kathesi. Sāvatthito kira dve sahāyakā daharabhikkhū janapadam gantvā ekasmim phāsukatthāne 
yathājjhāsayam vasitvā *'sammāsambuddham passissāmā” ti puna tato nikkhamitvā jetavanābhimukhā 
pāyimsu. Ekassa hatthe parissāvanam atthi, ekassa natthi. Dvepi ekato pānīyam parissāvetvā pivanti. Te 
ekadivasam vivādam akamsu. Parissāvanasāmiko itarassa parissāvanam adatvā sayameva pānīyam 
parissāvetvā pivi, itaro pana parissāvanam alabhitvā pipāsam sandhāretum asakkonto aparissāvetvā 
pānīyam pivi. Te ubhopi anupubbena jetavanam patvā satthāram vanditvā nisīdimsu. Satthā 
sammodanīyam katham kathetvā **kuto āgatatthā” ti pucchi. **Bhante, mayam kosalajanapade ekasmim 
gāmake vasitvā tato nikkhamitvā tumhākam dassanatthāya āgatā”*ti. *"Kacci pana vo samaggā 
āgatatthā 'ti? Aparissāvanako āha **ayam, bhante, antarāmagge mayā saddhim vivādam katvā 
parissāvanam nādāsī”'ti. Itaropi āha **ayam, bhante, aparissāvetvāva jānam sapāņakam udakam pivī” *ti. 
**Saccam kira tvam bhikkhu jānam sapāņakam udakam pivī”'ti? **Āma, bhante, aparissāvitam udakam 
pivinti. Satthā **bhikkhu pubbe panditā devanagare rajjam kārentā yuddhaparājitā samuddapitthena 
palāyantā *issariyam nissāya pāņavadham na karissāmā”ti tāva mahantam yasam pariccajitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 262 


supaņņapotakānam jīvitam datvā ratham nivattayimsū” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte magadharatthe rājagahe eko māgadharājā rajjam kāresi. Tadā bodhisatto yathā etarahi sakko 
purimattabhāve magadharatthe macalagāmake nibbatti, evam tasmimyeva macalagāmake mahākulassa 
putto hutvā nibbatti. Nāmaggahaņadivase cassa *'maghakumāro' 'tveva nāmam akamsu. So vayappatto 
**maghamāņavo ti pafiiāyittha. Athassa mātāpitaro samānajātikakulato dārikam ānayimsu. So 
puttadhītāhi vaddhamāno dānapati ahosi, pafica sīlāni rakkhati. Tasmifica gāme tettimseva kulāni honti, 
tepi tettimsa kulā manussā ekadivasam gāmamajjhe thatvā gāmakammam karonti. Bodhisatto thitatthāne 
pādehi pamsum viyūhitvā tam padesam ramaņīyam katvā atthāsi, athafifio eko āgantvā tasmim thāne 
thito. Bodhisatto aparam thānam ramaņīyam katvā atthāsi, tatrāpi aiītio thito. Bodhisatto aparampi 
aparampīti sabbesampi thitatthānam ramaņīyam katvā aparena samayena tasmim thāne maņdapam 
kāresi, maņdapampi apanetvā sālam kāresi, tattha phalakāsanāni santharitvā pānīyacātim thapesi. 


Aparena samayena tepi tettimsajanā bodhisattena samānacchandā ahesum. Te bodhisatto paficasu 
sīlesu patitthāpetvā tato patthāya tehi saddhim puūītiāni karonto vicarati. Tepi teneva saddhim putiiiāni 
karontā kālasseva vutthāya vāsipharasumusalahatthā catumahāpathādīsu musalena pāsāņe ubbattetvā 
pavattenti, vānānam akkhapatighātarukkhe haranti, visamam samam karonti, setum attharanti, 
pokkharaņiyo khaņanti, sālam karonti, dānāni denti, sīlāni rakkhanti. Evam yebhuyyena 
sakalagāmavāsino bodhisattassa ovāde thatvā sīlāni rakkhimsu. 


cātikahāpaņādivasena ceva daņdabalivasena ca dhanam labhāmi, idāni pana magho māņavo sīlam 
rakkhāpeti, tesam pāņātipātādīni kātum na deti, idāni pana te paīica sīlāni na rakkhāpessāmī ti kuddho 
rājānam upasankamitvā **deva, bahū corā gāmaghātādīni karontā vicarantī ti āha. Rājā tassa vacanam 
sutvā **gaccha, te ānehī' ti āha. So gantvā sabbepi te bandhitvā ānetvā **ānītā, deva, corā'*ti raiītio 
ārocesi. Rājā tesam kammam asodhetvāva **hatthinā ne maddāpethā” ti āha. Tato sabbepi te rājangaņe 
nipajjāpetvā hatthim ānayimsu. Bodhisatto tesam ovādam adāsi **tumhe sīlāni āvajjetha, pesuiifiakārake 
ca rafifie ca hatthimhi ca attano sarīre ca ekasadisameva mettam bhāvethā” ti. Te tathā akamsu. Atha 
nesam maddanatthāya hatthim upanesum. So upanīyamānopi na upagacchati, mahāviravam viravitvā 
palāyati. Aiīfiam afiiam hatthim ānayimsu, tepi tatheva palāyimsu. 

Rājā **etesam hatthe kiūīci osadham bhavissatī *ti cintetvā **vicinathā” ti āha. Vicinantā adisvā 
**natthi, devā” 'ti āhamsu. Tena hi kifici mantam partvattessanti, pucchatha ne **atthi vo 
parivattanamanto ti? Rājapurisā pucchimsu, bodhisatto **atthī'*ti āha. Rājapurisā **atthi kira, devā ti 
ārocayimsu, rājā sabbepi te pakkosāpetvā **tumhākam jānanamantam kathethā”'ti āha. Bodhisatto avoca 
**deva, aiifio amhākam manto nāma natthi, amhe pana tettimsamattā janā pāņam na hanāma, adinnam 
nādiyāma, micchācāram na carāma, musāvādam na bhaņāma, majjam na pivāma, mettam bhāvema, 
dānam dema, maggam samam karoma, pokkharaņiyo khaņāma, sālam karoma, ayam amhākam manto ca 
parittafica vuddhi cā”'ti. Rājā tesam pasanno pesuūīfiakārakassa sabbam gehavibhavam tafica tesamyeva 
dāsam katvā adāsi, tam hatthifica gāmatica tesamyeva adāsi. 


Te tato patthāya yathāruciyā puiitiāni karontā **catumahāpathe mahantam sālam kāressāmā *ti 
vaddhakim pakkosāpetvā sālam patthapesum. Mātugāmesu pana vigatacchandatāya tassā sālāya 
mātugāmānam pattim nādamsu. Tena ca samayena bodhisattassa gehe sudhammā, cittā, nandā, sujāti 
catasso itthiyo honti. Tāsu sudhammā vaddhakinā saddhim ekato hutvā *'*bhātika, imissā sālāya mam 
jetthikam karohī *ti vatvā lafijam adāsi. So **sādhū”'ti sampaticchitvā pathamameva kaņņikārukkham 
sukkhāpetvā tacchetvā vijjhitvā kaņņikam nitthāpetvā vatthena paltvethetvā thapesi. Atha sālam 
nitthāpetvā kaņņikāropanakāle **aho, ayyā, ekam na sarimhā”*ti āha. **Kim nāma, bho”'ti. **Kaņņikā 
laddhum vattatī” ti. *"*Hotu āharissāmā” ti? **Idāni chinnarukkhena kātum na sakkā, pubbeyeva chinditvā 
tacchetvā vijjhitvā thapitakaņņikā laddhum vattatī” ti. **Idāni kim kātabba ”nti? **Sace kassaci gehe 
nitthāpetvā thapitā vikkāyikakaņņikā atthi, sā pariyesitabbā” ti. Te pariyesantā sudhammāya gehe disvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 262 


= 


mūlena na labhimsu. **Sace mam sālāya pattikam karotha, dassāmī 'ti vutte **na mayam 
mātugāmānam pattim damhā”'ti āhamsu. 


Atha ne vaddhakī āha **ayyā, tumhe kim kathetha, thapetvā brahmalokam aīifiam 
mātugāmarahitatthānam nāma natthi, gaņhatha kaņņikam, evam sante amhākam kammam nittham 
gamissatī 'ti. Te **sādhū''ti kaņņikam gahetvā sālam nitthāpetvā āsanaphalakāni santharitvā 
pānīyacātiyo thapetvā yāgubhattam nibandhimsu. Sālam pākārena parikkhipitvā dvāram yojetvā 
antopākāre vālukam ākiritvā bahipākāre tālapantiyo ropesum. Cittāpi tasmim thāne uyyānam kāresi, 
**pupphūpagaphalūpagarukkho asuko nāma tasmim natthī”*ti nāhosi. Nandāpi tasmimyeva thāne 
pokkharaņim kāresi paficavaņņehi padumehi safichannam ramaņīyam. Sujā na kifici akāsi. 


Bodhisatto mātu upatthānam pitu upatthānam kule jetthāpacāyikakammam saccavācam 
apharusavācam apisuņavācam maccheravinayanti imāni satta vatapadāni pūretvā — 


**Mātāpettibharam jantum, kule jetthāpacāyinam; 
Saņham sakhilasambhāsam, pesuņeyyappahāyinam. 


**Maccheravinaye yuttam, saccam kodhābhibhum naram; 
Tam ve devā tāvatimsā, āhu sappuriso itī”ti. (sam. ni. 1.257) — 


Evam pasamsiyabhāvam āpajjitvā jīvitapariyosāne tāvatimsabhavane sakko devarājā hutvā nibbatti, 
tepissa sahāyā tattheva nibbattimsu. Tasmim kāle tāvatimsabhavane asurā pativasanti. Sakko devarājā 
**kim no sādhāraņena rajjenā”'ti asure dibbapānam pāyetvā matte samāne pādesu gāhāpetvā 


sinerupabbatapāde khipāpesi. Te asurabhavanameva sampāpuņimsu. 


Asurabhavanam nāma sinerussa hetthimatale tāvatimsadevalokappamāņameva, tattha devānam 
pāricchattako viya cittapātali nāma kappatthiyarukkho hoti. Te cittapātaliyā pupphitāya jānanti **nāyam 
amhākam devaloko, devalokasmitīhi pāricchattako pupphatī”ti. Atha te **jarasakko amhe matte katvā 
mahāsamuddapitthe khipitvā amhākam devanagaram gaņhi, te mayam tena saddhim yujjhitvā amhākam 
devanagarameva gaņhissāmā” ti kipillikā viya thambham sinerum anusaficaramānā utthahimsu. Sakko 
*tasurā kira utthitā” ti sutvā samuddapittheyeva abbhuggantvā yujjhamāno tehi parājito 
diyaddhayojanasatikena vejayantarathena dakkhiņasamuddassa matthakena palāyitum āraddho. Athassa 
ratho samuddapitthena vegena gacchanto simbalivanam pakkhanto, tassa gamanamagge simbalivanam 
naļavanam viya chijjitvā chijjitvā samuddapitthe patati. Supaņņapotakā samuddapitthe paripatantā 
mahāviravam ravimsu. Sakko mātalim pucchi **samma mātali, kim saddo nāmesa, atikāruiītiaravo 
vattatī 'ti'? *"Deva, tumhākam rathavegena vicuņņite simbalivane patante supaņņapotakā 
maraņabhayatajjitā ekaviravam viravantī *ti. 


Mahāsatto **samma mātali, mā amhe nissāya ete kilamantu, na mayam issariyam nissāya 
pāņavadhakammam karoma, etesam pana atthāya mayam jīvitam pariccajitvā asurānam dassāma, 
nivattayetam ratha””"nti vatvā imam gāthamāha — 


31. *'Kulāvakā mātali simbalismim, īsāmukhena parivajjayassu; 
Kāmam cajāma asuresu pāņam, māme dijā vikulāvā ahesu”'nti. 


Tattha kulāvakāti supaņņapotakā. Mātalīti sārathim āmantesi. Simbalisminti passa ete 
simbalirukkhe olambantā thitāti dasseti. Īsāmukhena parivajjayassūti ete etassa rathassa īsāmukhena 
yathā na haīīfianti, evam te parivajjayassu. Kāmam cajāma asuresu pāņanti yadi amhesu asurānam 
pāņam cajantesu etesam sotthi hoti, kāmam cajāma ekamseneva mayam asuresu amhākam pāņam 
cajāma. Māme dijā vikulāvā ahesunti ime pana dijā ime garuļapotakā viddhastavicuņņitakulāvakatāya 
vikulāvā mā ahesum, mā amhākam dukkham etesam upari khipa, nivattaya nivattaya rathanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 262 


Mātalisangāhako tassa vacanam sutvā ratham nivattetvā aififiena maggena devalokābhimukham 
akāsi. Asurā pana tam nivattayamānameva disvā **addhā atītiehipi cakkavāļehi sakkā āgacchanti, balam 
labhitvā ratho nivatto bhavissatī ti maraņabhayabhītā palāyitvā asurabhavanameva pavisimsu. 

Sakkopi devanagaram pavisitvā dvīsu devalokesu devagaņena parivuto nagaramajjhe atthāsi. 
Tasmim khaņe pathavim bhinditvā yojanasahassubbedho vejayantapāsādo utthahi. Vijayante utthitattā 
**vejayanto'* tveva nāmam akamsu. Atha sakko puna asurānam anāgamanatthāya paīīcasu thānesu 
ārakkham thapesi. Yam sandhāya vuttam — 


** Antarā dvinnam ayujjhapurānam, paiicavidhā thapitā abhirakkhā; 
Uragakarotipayassa ca hārī, madanayutā caturo ca mahantā” ti. (sam. ni. attha. 1.1.247); 


Dve nagarānipi yuddhena gahetum asakkuņeyyatāya ayujjhapurāni nāma jātāni devanagarafica 
asuranagaraiīca. Yadā hi asurā balavantā honti, atha devehi palāyitvā devanagaram pavisitvā dvāre pihite 
asurānam satasahassampi kifici kātum na sakkoti. Yadā devā balavantā honti, atha asurehi palāyitvā 
asuranagaram pavisitvā dvāre pihite sakkānam satasahassampi kiūici kātum na sakkoti. Iti imāni dve 
nagarāni ayujjhapurāni nāma. Tesam antarā etesu uragādīsu paficasu thānesu sakkena ārakkhā thapitā. 
Tattha uraga-saddena nāgā gahitā. Te udake balavantā honti, tasmā sinerussa pathamālinde tesam 
ārakkhā. Karoti-saddena supaņņā gahitā. Tesam kira karoti nāma pānabhojanam, tena tam nāmam 
labhimsu, dutiyālinde tesam ārakkhā. Payassahāri-saddena kumbhaņdā gahitā. Dānavarakkhasā kirete, 
tatiyālinde tesam ārakkhā. Madanayuta-saddena yakkhā gahitā. Visamacārino kira te yuddhasoņdā, 
catutthālinde tesam ārakkhā. Caturo ca mahantāti cattāro mahārājāno vuttā, paficamālinde tesam 
ārakkhā. Tasmā yadi asurā kupitā āvilacittā devapuram upayanti, paficavidhesu yam girino pathamam 
paribhaņdam, tam uragā paribāhiya titthanti. Evam sesesu sesā. 


Imesu pana paticasu thānesu ārakkham thapetvā sakke devānaminde dibbasampattim 
anubhavamāne sudhammā cavitvā tasseva pādaparicārikā hutvā nibbatti, kaņņikāya dinnanissandena 
cassā paficayojanasatikā sudhammā nāma devasabhā udapādi, yattha dibbasetacchattassa hetthā 
yojanappamāņe kaficanapallanke nisinno sakko devānamindo devamanussānam kattabbakiccāni karoti. 
Cittāpi cavitvā tasseva pādaparicārikā hutvā nibbatti, uyyānassa karaņanissandena cassā cittalatāvanam 
nāma uyyānam udapādi. Nandāpi cavitvā tasseva pādaparicārikā hutvā nibbatti, pokkharaņiyā 
nissandena cassā nandā nāma pokkharaņī udapādi. 


Sujā pana kusalakammassa akatattā ekasmim araiītie kandarāya bakasakuņikā hutvā nibbattā. 
Sakko *'sujā na paūīfiāyati, kattha nu kho nibbattā *ti āvajjento tam disvā tattha gantvā tam ādāya 
devalokam āgantvā tassā ramaņīyam devanagaram sudhammam devasabham cittalatāvanam 
nandāpokkharaņifica dassetvā **etā kusalam katvā mayham pādaparicārikā hutvā nibbattā, tvam pana 
kusalam akatvā tiracchānayoniyam nibbattā, ito patthāya sīlam rakkhāhī” *ti tam ovaditvā paficasu sīlesu 
patitthāpetvā tattheva netvā vissajjesi. Sāpi tato patthāya sīlam rakkhati. Sakko katipāhaccayena **sakkā 
nu kho sīlam rakkhitu”*nti gantvā maccharūpena uttāno hutvā purato nipajji, sā **matamacchako'”*ti 


saūiitāya sīse aggahesi, maccho nanguttham cālesi, atha nam **jīvati maīie ti vissajjesi. Sakko **sādhu 
sādhu, sakkhissasi sīlam rakkhitu *nti agamāsi. Sā tato cutā bārāņasiyam kumbhakāragehe nibbatti. 


Sakko **kaham nu kho nibbattā” *ti tattha nibbattabhāvam fiatvā suvaņņaeļālukānam yānakam 
pūretvā majjhe gāmassa mahallakavesena nisīditvā **eļālukāni gaņhatha, eļālukāni gaņhathā” ti 
ugghosesi. Manussā āgantvā **dehi, tātā” ti āhamsu. **Aham sīlarakkhakānam dammi, tumhe sīlam 
rakkhathā' *ti? **Mayam sīlam nāma na jānāma, mūlena dehī ti. **"Na mayham mūlena attho, 


=) 


sīlarakkhakānatitievāham dammī”*ti. Manussā **ko cāyam eļāluko”*ti pakkamimsu. Sujā tam pavattim 
sutvā *'mayham ānītam bhavissatī *ti cintetvā gantvā tam **dehi, tātā 'ti āha. **Sīlam rakkhasi, 
ammā”'ti? **Āma, rakkhāmī *ti. **Idam mayā tuyhameva atthāya ābhata””*nti saddhim yānakena 


gehadvāre thapetvā pakkāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 262 


Sāpi yāvajīvam sīlam rakkhitvā tato cutā vepacittissa asurindassa dhītā hutvā nibbatti, 
sīlānisamsena abhirūpā ahosi. So tassā vayappattakāle **mayham dhītā attano cittarucitam sāmikam 
gaņhatū *ti asure sannipātesi. Sakko **kaham nu kho sā nibbattā *ti olokento tattha nibbattabhāvam 
fiatvā *"sujā cittarucitam sāmikam gaņhantī mam gaņhissatī *ti asuravaņņam māpetvā tattha agamāsi. 
Sujam alankaritvā sannipātatthānam ānetvā **cittarucitam sāmikam gaņhā” ti āhamsu. Sā olokentī 
sakkam disvā pubbepi sinehavasena uppannapemena mahoghena viya ajjhotthatahadayā hutvā *tayam 
me sāmiko ti vatvā tassa upari pupphadāmam khipitvā aggahesi. Asurā *'amhākam rājā ettakam kālam 
dhītu anucchavikam alabhitvā idāni labhati, ayamevassā dhītu pitāmahato mahallako anucchaviko”' ti 
lajjamānā pakkamimsu. So tam devanagaram ānetvā addhateyyānam nātikākotīnam jetthikam katvā 
yāvatāyukam thatvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam bhikkhu pubbe paņditā devanagare rajjam 
kārayamānā attano jīvitam pariccajantāpi pāņātipātam na karimsu, tvam nāma evarūpe niyyānike sāsane 
pabbajitvā aparissāvitam sapāņakam udakam pivissasī” ti tam bhikkhum garahitvā anusandhim ghatetvā 


jātakam samodhānesi — **tadā mātalisangāhako ānando ahosi, sakko pana ahameva ahosi''nti. 


Kulāvakajātakavaņņanā pathamā. 
[32] 2. Naccajātakavaņņanā 


Rudam manuūūanti idam satthā jetavane viharanto ekam bahubhaņdikam bhikkhum ārabbha 
kathesi. Vatthu hetthā devadhammajātake (jā. 1.1.6) vuttasadisameva. Satthā tam bhikkhum **saccam 
kira tvam bhikkhu bahubhaņdo”'ti pucchi. **Āma, bhante”'ti. **Kimkāraņā tvam bhikkhu bahubhaņdo 
Jātosī 'ti? So ettakam sutvāva kuddho nivāsanapārupanam chaddetvā **iminā dāni nīhārena vicarāmī”'ti 
satthu purato naggo atthāsi. Manussā ‘‘dhī dhī ti āhamsu. So tato palāyitvā hīnāyāvatto. Bhikkhū 
dhammasabhāyam sannisinnā **satthu nāma purato evarūpam karissatī” ti tassa aguņakatham kathesum. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti bhikkhū pucchi. Bhante, **so hi 
nāma bhikkhu tumhākam purato catuparisamajjhe hirottappam pahāya gāmadārako viya naggo thatvā 
manussehi jigucchiyamāno hīnāyāvattitvā sāsanā parihīno 'ti tassa aguņakathāya nisinnāmhāti. Satthā 
**na, bhikkhave, idāneva so bhikkhu hirottappābhāvena ratanasāsanā parihīno, pubbe 
itthiratanapatilābhatopi parihīnoyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte pathamakappe catuppadā sīham rājānam akamsu, macchā ānandamaccham, sakuņā 
suvaņņahamsam. Tassa pana suvaņņahamsarājassa dhītā hamsapotikā abhirūpā ahosi. So tassā varam 
adāsi, sā attano cittarucitam sāmikam vāresi. Hamsarājā tassā varam datvā himavante sabbe sakuņe 
sannipātāpesi, nānappakārā hamsamorādayo sakuņagaņā samāgantvā ekasmim mahante pāsāņatale 
sannipatimsu. Hamsarājā **attano cittarucitam sāmikam āgantvā gaņhātū”'ti dhītaram pakkosāpesi. Sā 
sakuņasangham olokentī maņivaņņagīvam citrapekhuņam moram disvā **ayam me sāmiko hotū” ti 
ārocesi. Sakuņasanghā moram upasankamitvā āhamsu **samma mora, ayam rājadhītā ettakānam 
sakuņānam majjhe sāmikam rocentī tayi rucim uppādesī *ti. Moro **ajjāpi tāva me balam na passatī *ti 
atitutthiyā hirottappam bhinditvā tāva mahato sakuņasanghassa majjhe pakkhe pasāretvā naccitum 
ārabhi, naccanto appaticchanno ahosi. 


Suvaņņahamsarājā lajjito **imassa neva ajjhattasamutthānā hirī atthi, na bahiddhāsamutthānam 
ottappam, nāssa bhinnahirottappassa mama dhītaram dassāmī ti sakuņasanghamajjhe imam gāthamāha 


32. *'Rudam manutīam rucirā ca pitthi, veļuriyavaņņūpanibhā ca gīvā; 
Byāmamattāni ca pekhuņāni, naccena te dhītaram no dadāmī ti. 


Tattha rudam manuūanti ta-kārassa da-kāro kato, rutam manāpam, vassitasaddo madhuroti attho. 
Rucirā ca pitthīti pitthipi te citrā ceva sobhanā ca. Veļuriyavaņņūpanibhāti veļuriyamaņivaņņasadisā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 262 


Byāmamattānīti ekabyāmappamāņāni. Pekhuņānīti piūchāni. Naccena te dhītaram no dadāmīti 
hirottappam bhinditvā naccitabhāveneva te evarūpassa nillajjassa dhītaram no dadāmīti vatvā hamsarājā 
tasmimyeva parisamajjhe attano bhāgineyyassa hamsapotakassa dhītaram adāsi. Moro hamsapotikam 
alabhitvā lajjitvā tatova uppatitvā palāyi. Hamsarājāpi attano vasanatthānameva gato. 

Satthā **na, bhikkhave, idāneva esa hirottappam bhinditvā ratanasāsanā parihīno, pubbepi 
itthiratanapatilābhato parihīnoyevā *ti imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam 
samodhānesi — **tadā moro bahubhaņdiko ahosi, hamsarājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Naccajātakavaņņanā dutiyā. 
[33] 3. Sammodamānajātakavaņņanā 


Sammodamānāti idam satthā kapilavatthum upanissāya nigrodhārāme viharanto 
cumbatakakalaham ārabbha kathesi. So kuņālajātake (jā. 2.21.kuņālajātaka) āvi bhavissati. Tadā pana 
satthā iiātake āmantetvā **mahārājā fiātakānam afifiamafītiam viggaho nāma na yutto, tiracchānagatāpi hi 
pubbe samaggakāle paccāmitte abhibhavitvā sotthim pattā vadā vivādamāpannā, tadā mahāvināsam 
patta’ ti vatvā iiātirājakulehi āyācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto vattakayoniyam nibbattitvā 
anekavattakasahassaparivāro aratiie pativasati. Tadā eko vattakaluddako tesam vasanatthānam gantvā 
vattakavassitam katvā tesam sannipatitabhāvam iiatvā tesam upari jālam khipitvā pariyantesu maddanto 
sabbe ekato katvā pacchim pūretvā gharam gantvā te vikkiņitvā tena mīūlena jīvikam kappeti. 
Athekadivasam bodhisatto te vattake āha — *tayam sākuņiko amhākam fiātake vināsam pāpeti, aham 
ekam upāyam jānāmi, enesa amhe gaņhitum na sakkhissati, ito dāni patthāya etena tumhākam upari jāle 
khittamatte ekeko ekekasmim jālakkhike sīsam thapetvā jālam ukkhipitvā icchitatthānam haritvā 
ekasmim kaņtakagumbe pakkhipatha, evam sante hetthā tena tena thānena palāyissāmā” *ti. Te sabbe 
**sādhū'”'ti patissuņimsu. Dutiyadivase upari jāle khitte te bodhisattena vuttanayeneva jālam ukkhipitvā 
ekasmim kaņtakagumbe khipitvā sayam hetthābhāgena tato tato palāyimsu. Sākuņikassa gumbato jālam 
mocentasseva vikālo jāto, so tucchahatthova agamāsi. 


Punadivasato patthāyapi vattakā tatheva karonti. Sopi yāva sūriyatthangamanā jālameva mocento 
kifici alabhitvā tucchahatthova geham gacchati. Athassa bhariyā kujjhitvā **tvam divase divase 
tucchahattho āgacchasi, afīfiampi te bahi positabbatthānam atthi matīiie ti āha. Sākuņiko **bhadde, 
mama aūīiam positabbatthānam natthi, apica kho pana te vattakā samaggā hutvā caranti, mayā 
khittamatte jālam ādāya kaņtakagumbe khipitvā gacchanti, na kho panete sabbakālameva sammodamānā 
viharissanti, tvam mā cintayi, yadā te vivādamāpajjissanti, tadā te sabbeva ādāya tava mukham 
hāsayamāno āgacchissāmī *ti vatvā bhariyāya imam gāthamāha — 


33. '"Sammodamānā gacchanti, jālamādāya pakkhino; 
Yadā te vivadissanti, tadā ehinti me vasa””nti. 


Tattha yadā te vivadissantīti yvasmim kāle te vattakā nānāladdhikā nānāgāhā hutvā vivadissanti, 
kalaham karissantīti attho. Tadā ehinti me vasanti tasmim kāle sabbepi te mama vasam āgacchissanti. 
Athāham te gahetvā tava mukham hāsento āgacchissāmīti bhariyam samassāsesi. 


Katipāhasseva pana accayena eko vattako gocarabhūmim otaranto asallakkhetvā aiītiassa sīsam 
akkami, itaro **ko mam sīse akkamī” ti kujjhim. **Aham asallakkhetvā akkamim, mā kujjhī”'ti vuttepi 
kujjhiyeva. Te punappunam kathentā **tvameva maītie jālam ukkhipasī” ti atifiamafiiam vivādam 
karimsu. Tesu vivadantesu bodhisatto cintesi **vivādake sotthibhāvo nāma natthi, idāneva te jālam na 
ukkhipissanti, tato mahantam vināsam pāpuņissanti, sākuņiko okāsam labhissati, mayā imasmim thāne 
na sakkā vasitu” nti. So attano parisam ādāya afīiattha gato. Sākuņikopi kho katipāhaccayena āgantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 262 


vattakavassitam vassitvā tesam sannipatitānam upari jālam khipi. Atheko vattako **tuyham kira 
jālam ukkhipantasseva matthake lomāni patitāni, idāni ukkhipā” ti āha. Aparo **tuyham kira jālam 
ukkhipantasseva dvīsu pakkhesu pattāni patitāni, idāni ukkhipā” ti āha. Iti tesam **tvam ukkhipa, tvam 
ukkhipā”*ti vadantānaiītieva sākuņiko jālam ukkhipitvā sabbeva te ekato katvā pacchim pūretvā 


bhariyam hāsayamāno geham agamāsi. 


Satthā *'evam mahārājā itātakānam kalaho nāma na yutto, kalaho vināsamūlameva hotī” *ti imam 
dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā apaņditavattako 
devadatto ahosi, paņditavattako pana ahameva ahost''nti. 


Sammodamānajātakavaņņanā tatiyā. 
[34] 4. Macchajātakavaņņanā 


Na mam sītam na mam uņhanti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam 
ārabbha kathesi. Tadā hi satthā tam bhikkhum *'*saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī” ti pucchi. 


**Saccam, bhagavā”'ti. *"Kenāsi ukkaņthāpito'”*ti? **Purāņadutiyikā me, bhante madhurahattharasā, tam 


jahitum na sakkomī”ti. Atha nam satthā **bhikkhu esā itthī tava anatthakārikā, pubbepi tvam etam 
nissāya maraņam pāpuņanto mam āgamma maraņā mutto ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa purohito ahosi. Tadā kevattā 
nadiyam jālam khipimsu. Atheko mahāmaccho rativasena attano macchiyā saddhim kīļamāno āgacchati. 
Tassa sā macchī purato gacchamānā jālagandham ghāyitvā jālam pariharamānā gatā. So pana 
kāmagiddho lolamaccho jālakucchimeva pavittho. Kevattā tassa jālam pavitthabhāvam iiatvā jālam 
ukkhipitvā maccham gahetvā amāretvāva vālikāpitthe khipitvā *'imam angāresu pacitvā khādissāmā” 'ti 
angāre karonti, sūlam tacchenti. Maccho **etam angāratāpanam vā sūlavijjhanam vā aiifiam vā pana 
dukkham na mam kilameti, yam panesā macchī *afifiam so nūna ratiyā gato'ti mayi domanassam 
āpajjati, tameva mam bādhatī”'ti paridevamāno imam gāthamāha — 

34. '"Na mam sītam na mam uņham, na mam jālasmi bādhanam; 

Yañca mam maññate macchī, aññam so ratiyā gato” ti. 


Tattha na mam sītam na mam uņhanti macchānam udakā nīhatakāle sītam hoti, tasmim vigate 
uņham hoti, tadubhayampi sandhāya **na mam sītam na mam uņham bādhatī *ti paridevati. Yampi 
angāresu paccanamūlakam dukkham bhavissati, tampi sandhāya **na mam uņha”"nti paridevateva. Na 
mam jālasmi bādhananti yampi me jālasmim bādhanam ahosi, tampi mam na bādhetīti paridevati. 
**Yafica ma””ntiādīsu ayam piņdattho — sā macchī mama jāle patitassa imehi kevattehi gahitabhāvam 
ajānantī mam apassamānā **so maccho idāni aiīftam macchim kāmaratiyā gato bhavissatī” ti cinteti, tam 


tassā domanassappattāya cintanam mam bādhatīti vālikāpitthe nipanno paridevati. 


Tasmim samaye purohito dāsaparivuto nhānatthāya nadītīram āgato. So pana sabbarutatīū hoti. 
Tenassa macchaparidevanam sutvā etadahosi **ayam maccho kilesavasena paridevati, evam āturacitto 
kho panesa mīyamāno nirayeyeva nibbattissati, ahamassa avassayo bhavissāmī ti kevattānam santikam 
gantvā *'ambho tumhe amhākam ekadivasampi byafijanatthāya maccham na dethā”*ti āha. Kevattā **kim 
vadetha, sāmi, tumhākam ruccanakamaccham gaņhitvā gacchathā'*ti āhamsu. **Amhākam afīfiena 
kammam natthi, imaūfieva dethā ti. **Gaņhatha sāmī *ti. Bodhisatto tam ubhohi hatthehi gahetvā 
nadītīre nisīditvā *'ambho maccha, sace tāham ajja na passeyyam, jīvitakkhayam pāpuņeyyāsi, idāni ito 
patthāya mā kilesavasiko ahosī'*ti ovaditvā udake vissajjetvā nhatvā nagaram pāvisi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne ukkaņthitabhikkhu 


sotāpattiphale patitthāsi. Satthāpi anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā macchī 
purāņadutiyikā ahosi, maccho ukkaņthitabhikkhu purohito pana ahameva ahosi'*nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 262 


Macchajātakavaņņanā catutthā. 
[35] 5. Vattakajātakavaņņanā 


Santi pakkhā apatanāti idam satthā magadhesu cārikam caramāno dāvagginibbānam ārabbha 
kathesi. Ekasmitihi samaye satthā magadhesu cārikam caramāno afiiiatarasmim magadhagāmake 
piņdāya caritvā pacchābhattam pindapātapatikkanto bhikkhugaņaparivuto maggam patipajji. Tasmim 
samaye mahādāho utthahi, purato ca pacchato ca bahū bhikkhū dissanti, sopi kho aggi ekadhūmo ekajālo 
hutvā avattharamāno āgacchateva. Tattheke puthujjanabhikkhū maraņabhayabhītā **pataggim dassāma, 
tena daddhatthānam itaro aggi na ottharissatī ti araņisahitam nīharitvā aggim karonti. Apare āhamsu 
**āvuso, tumhe kim nāma karotha, gaganamajjhe thitam candamaņdalam, pācīnalokadhātuto 
uggacchantam sahassaramsipatimanditam sūriyamaņdalam, velāya tīre thitā samuddam, sinerum nissāya 
thitā sinerum apassantā viya sadevake loke aggapuggalam attanā saddhim gacchantameva 
sammāsambuddham anoloketvā *pataggim demā”ti vadatha, buddhabalam nāma na jānātha, etha satthu 
santikam gamissāmā ti. Te purato ca pacchato ca gacchantā sabbepi ekato hutvā dasabalassa santikam 
agamamsu. Satthā mahābhikkhusanghaparivāro atifiatarasmim padese atthāsi. Dāvaggi abhibhavanto 
viya viravanto āgacchati. Āgantvā tathāgatassa thitatthānam patvā tassa padesassa samantā 
soļasakarīsamattatthānam patto udake opilāpitatiņukkā viya nibbāyi, vinibbedhato 
dvattimsakarīsamattatthānam avattharitum nāsakkkhi. 


Bhikkhū satthu guņakatham ārabhimsu — **aho buddhānam guņā nāma, ayafihi nāma acetano aggi 
buddhānam thitatthānam avattharitum na sakkoti, udake tiņukkā viya nibbāyati, aho buddhānam 
ānubhāvo nāmā' ti. Satthā tesam katham sutvā **na, bhikkhave, etam etarahi mayham balam, yam imam 
bhūmippadesam patvā esa aggi nibbāyati. Idam pana mayham porāņakasaccabalam. Imasmiiīhi padese 
sakalampi imam kappam aggi na jalissati, kappatthiyapātihāriyam nāmeta' ”nti āha. Athāyasmā ānando 
satthu nisīdanatthāya catugguņam sanghātim paūīapesi, nisīdi satthā pallankam ābhujitvā. 
Bhikkhusanghopi tathāgatam vanditvā parivāretvā nisīdi. Atha satthā **idam tāva, bhante, amhākam 
pākatam, atītam paticchannam, tam no pākatam karothā *ti bhikkhūhi āyācito atītam āhari. 


Atīte magadharatthe tasmimyeva padese bodhisatto vattakayoniyam patisandhim gahetvā 
mātukucchito jāto aņdakosam padāletvā nikkhantakāle mahāgeņdukappamāņo vattakapotako ahosi. 
Atha nam mātāpitaro kulāvake nipajjāpetvā mukhatuņdakena gocaram āharitvā posenti. Tassa pakkhe 
pasāretvā ākāse gamanabalam vā pāde ukkhipitvā thale gamanabalam vā natthi. Tafica padesam 
samvacchare samvacchare dāvaggi gaņhāti, so tasmimpi samaye mahāravam ravanto tam padesam 
gaņhi, sakuņasanghā attano attano kulāvakehi nikkhamitvā maraņabhayabhītā viravantā palāyanti, 
bodhisattassapi mātāpitaro maraņabhayabhītā bodhisattam chaddetvā palāyimsu. Bodhisatto kulāvake 
nipannakova gīvam ukkhipitvā avattharitvā āgacchantam aggim disvā cintesi **sace mayham pakkhe 
pasāretvā ākāsena gamanabalam bhaveyya, uppatitvā atiiattha gaccheyyam. Sace pāde ukkhipitvā 
gamanabalam bhaveyya, padavārena aūīfiattha gaccheyyam. Mātāpitaropi kho me maraņabhayabhītā 
mam ekakam pahāya attānam parittāyantā palātā. Idāni me atīfiam patisaraņam natthi, atāņomhi asaraņo, 
kim nu kho ajja mayā kātum vattatī” ti. 


Athassa etadahosi **imasmim loke sīlaguņo nāma atthi, saccaguņo nāma atthi, atīte pāramiyo 
pūretvā bodhimīle nisīditvā abhisambuddhā sīlasamādhipaūtāvimuttivimuttiiiāāņadassanasampannā 
saccānuddayakāruiakhantisamannāgatā sabbasattesu samappavattamettābhāvanā sabbatitiubuddhā 
nāma atthi, tehi ca patividdhā dhammaguņā nāma atthi, mayi cāpi ekam saccam atthi, samvijjamāno eko 
sabhāvadhammo paūiiāyati, tasmā atīte buddhe ceva tehi patividdhaguņe ca āvajjetvā mayi vijjamānam 
saccasabhāvadhammam gahetvā saccakiriyam katvā aggim patikkamāpetvā ajja mayā attano ceva 
sesasakuņānaiica sotthibhāvam kātum vattatī” ti. Tena vuttam — 

**Atthi loke sīlaguņo, saccam soceyyanuddayā; 


Tena saccena kāhāmi, saccakiriyamanuttaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 262 


*tĀvajjetvā dhammabalam, saritvā pubbake jine; 
Saccabalamavassāya, saccakiriyamakāsaha””nti. (cariyā. 3.79-80); 


Atha bodhisatto atīte parinibbutānam buddhānam guņe āvajjetvā attani vijjamānam saccasabhāvam 
ārabbha saccakiriyam karonto imam gāthamāha — 


35. *'Santi pakkhā apatanā, santi pādā avaficanā; 
Mātāpitā ca nikkhantā, jātaveda patikkamā” ti. 


Tattha santi pakkhā apatanāti mayham pakkhā nāma atthi upalabbhanti, no ca kho sakkā etehi 
uppatitum ākāsena gantunti apatanā. Santi pādā avaūcanāti pādāpi me atthi, tehi pana vaiicitum 
padavāragamanena gantum na sakkāti avaiicanā. Mātāpitā ca nikkhantāti ye ca mam aūtiattha neyyum, 
tepi maraņabhayena mātāpitaro nikkhantā. Jātavedāti aggim ālapati. So hi jātova vedayati paūiiāyati, 
tasmā *'jātavedo *ti vuccati. Patikkamāti patigaccha nivattāti jātavedam āņāpeti. 


Iti mahāsatto **sace mayham pakkhānam atthibhāvo, te ca pasāretvā ākāse apatanabhāvo, pādānam 
atthibhāvo, te ca ukkhipitvā avaficanabhāvo, mātāpitūnam mam kulāvakeyeva chaddetvā palātabhāvo ca 
sacco sabhāvabhūtoyeva, jātaveda, etena saccena tvam ito patikkamā” ti kulāvake nipannakova 
saccakiriyam akāsi. Tassa saha saccakiriyāya soļasakarīsamatte thāne jātavedo patikkami. Patikkamanto 
ca na jhāyamānova aīīfiam gato, udake pana opilāpitā ukkā viya tattheva nibbāyi. Tena vuttam — 


**Saha sacce kate mayham, mahāpajjalito sikhī; 
Vajjesi soļasa karīsāni, udakam patvā yathā sikhī”'ti. (cariyā. 3.82); 


Tam pana thānam sakalepi imasmim kappe agginā anabhibhavanīyattā kappatthiyapātihāriyam 
nāma jātam. Evam bodhisatto saccakiriyam katvā jīvitapariyosāne yathākammam gato. 


Satthā **na, bhikkhave, imassa vanassa agginā anajjhottharaņam etarahi mayham balam, porāņam 
panetam vattapotakakāle mayhameva saccabala' *nti imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsesi. 
Saccapariyosāne keci sotāpannā ahesum, keci sakadāgāmino, keci anāgāmino, keci arahattam pattāti. 
Satthāpi anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā mātāpitaro etarahi mātāpitarova ahesum, 
vattakarājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Vattakajātakavaņņanā paficamā. 
[36] 6. Sakuņajātakavaņņanā 


Yam nissitāti idam satthā jetavane viharanto daddhapaņņasālam bhikkhum ārabbha kathesi. Eko 
kira bhikkhu satthu santike kammatthānam gahetvā jetavanato nikkhamma kosalesu ekam 
paccantagāmam nissāya ekasmim arafifiasenāsane vasati. Athassa pathamamāseyeva paņņasālā 
dayhittha. So **panņasālā me daddhā, dukkham vasāmī” *ti manussānam ācikkhi. Manussā **idāni no 
khettam parisukkham, kedāre pāyetvā karissāma” ”, tasmim pāyite **bījam vapitvā ”, bīje vutte **vatim 
katvā””, vatiyā katāya *'niddāyitvā, lāyitvā, madditvā” *ti evam tam tam kammam apadisantāyeva 
temāsam vītināmesum. So bhikkhu temāsam ajjhokāse dukkham vasanto kammatthānam vaddhetvā 
visesam nibbattetum nāsakkhi. Pavāretvā pana satthu santikam gantvā vanditvā ekamantam nisīdi. 
Satthā tena saddhim patisanthāram katvā **kim bhikkhu sukhena vassamvutthosi, kammatthānam te 
matthakam patta'”nti pucchi. So tam pavattim ācikkhitvā **senāsanasappāyassa me abhāvena 
kammatthānam matthakam na patta”nti āha. Satthā **pubbe bhikkhu tiracchānagatāpi attano 


yaam? 


sappāyāsappāyam jānimsu, tvam kasmā na aūitiāsī ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sakuņayoniyam nibbattitvā 
sakuņasanghaparivuto araiifiāyatane sākhāvitapasampannam mahārukkham nissāya vasati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 262 


Athekadivasam tassa rukkhassa sākhāsu afifiamatītiam ghamsantīsu cuņņam patati, dhūmo utthāti. 
Tam disvā bodhisatto cintesi *timā dve sākhā evam ghamsamānā aggim vissajjessanti, so patitvā 
purāņapaņņāni gaņhissati, tato patthāya imampi rukkham jhāpessati, na sakkā idha amhehi vasitum, ito 
palāyitvā atīiattha gantum vattatī' *ti. So sakuņasanghassa imam gāthamāha — 


36. ''Yam nissitā jagatiruham vihangamā, svāyam aggim pamuīicati; 
Disā bhajatha vakkangā, jātam saraņato bhaya” nti. 


Tattha jagatiruhanti jagati vuccati pathavī, tattha jātattā rukkho **jagatiruho ti vuccati. 
Vihangamāti viham vuccati ākāsam, tattha gamanato pakkhī **vihangamā”'ti vuccanti. Disā bhajathāti 
imam rukkham mūuticitvā ito palāyantā catasso disā bhajatha. Vakkangāti sakuņe ālapati. Te hi 
uttamangam galam kadāci kadāci vankam karonti, tasmā **vakkangā” ti vuccanti. Vankā vā tesam 
ubhosu passesu pakkhā jātāti vakkangā. Jātam saraņato bhayanti amhākam avassayarukkhatoyeva 
bhayam nibbattam, etha aiītiattha gacchāmāti. 


Bodhisattassa vacanakarā paņditasakuņā tena saddhim ekappahāreneva uppatitvā aitiattha gatā. Ye 
pana apaņditā, te **evameva esa bindumatte udake kumbhīle passatī” ti tassa vacanam aggahetvā 
tattheva vasimsu. Tato na cirasseva bodhisattena cintitākāreneva aggi nibbattitvā tam rukkham aggahesi. 
Dhūmesu ca jālāsu ca utthitāsu dhūmandhā sakuņā aiīfiattha gantum nāsakkhimsu, aggimhi patitvā 
patitvā vināsam pāpuņimsu. 

Satthā **evam bhikkhu pubbe tiracchānagatāpi rukkhagge vasantā attano sappāyāsappāyam jānanti, 
tvam kasmā na atiiiāsī' ”ti imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsesi. Saccapariyosāne so bhikkhu 
sotāpattiphale patitthito. Satthāpi anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā bodhisattassa 
vacanakarā sakuņā buddhaparisā ahesum, paņditasakuņo pana ahameva ahosi'*nti. 


Sakuņajātakavaņņanā chatthā. 
[37] 7. Tittirajātakavaņņanā 


Ye vuddhamapacāyantīti idam satthā sāvatthim gacchanto sāriputtattherassa 
senāsanapatibāhanam ārabbha kathesi. Anāthapiņdikena hi vihāram kāretvā dūte pesite satthā rājagahā 
nikkhamma vesālim patvā tattha yathābhirantam viharitvā **sāvatthim gamissāmī *ti maggam patipajji. 
Tena ca samayena chabbaggiyānam antevāsikā purato purato gantvā therānam senāsanesu aggahitesveva 
**idam senāsanam amhākam upajjhāyassa, idam ācariyassa, idam amhākameva bhavissatī” ti senāsanāni 
palibundhenti. Pacchā āgatā therā senāsanāni na labhanti. Sāriputtattherassāpi antevāsikā therassa 
senāsanam pariyesantā na labhimsu. Thero senāsanam alabhanto satthu senāsanassa avidūre ekasmim 
rukkhamūle nisajjāya ca cankamena ca rattim vītināmesi. Satthā paccūsasamaye nikkhamitvā ukkāsi, 
theropi ukkāsi. **Ko eso” ti? *tAham, bhante, sāriputto'*ti. **Sāriputta, imāya velāya idha kim karosī” ti? 
**So tam pavattim ārocesi” . Satthā therassa vacanam sutvā **idāni tāva mayi jīvanteyeva bhikkhū 


afiiamaūfiam agāravā apatissā viharanti, parinibbute kim nu kho karissantī” ti āvajjentassa 
dhammasamvego udapādi. 


So pabhātāya rattiyā bhikkhusangham sannipātāpetvā bhikkhū pucchi **saccam kira, bhikkhave, 
chabbaggiyā bhikkhū purato purato gantvā therānam bhikkhūnam senāsanam patibāhantī”'ti. **Saccam, 
bhagavā *ti? Tato chabbaggiye garahitvā dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi **ko nu kho, 
bhikkhave, aggāsanam aggodakam aggapiņdam arahatī” ti? Ekacce **khattiyakulā pabbajito *ti āhamsu, 
ekacce *'brāhmaņakulā, gahapatikulā pabbajito” ti, apare **vinayadharo, dhammakathiko, pathamassa 
jhānassa lābhī, dutiyassa, tatiyassa, catutthassa jhānassa lābhī*ti. Apare **sotāpanno, sakadāgāmī, 
anāgāmī, arahā, tevijjo, chaļabhitīio *ti āhamsu. Evam tehi bhikkhūhi attano attano rucivasena 
aggāsanādirahānam kathitakāle satthā āha — **na, bhikkhave, mayham sāsane aggāsanādīni patvā 


khattiyakulā pabbajito pamāņam, na brāhmaņakulā pabbajito, na gahapatikulā pabbajito, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 262 


vinayadharo, na suttantiko, na ābhidhammiko, na pathamajjhānādilābhino, na sotāpannādayo 
pamāņam, atha kho, bhikkhave, imasmim sāsane yathāvuddham abhivādanam paccutthānam 
aiijalikammam sāmīcikammam kātabbam, aggāsanam aggodakam aggapiņdo laddhabbo. Idamettha 
pamāņam. Tasmā vuddhataro bhikkhu etesam anucchaviko. Idāni kho pana, bhikkhave, sāriputto 
mayham aggasāvako anudhammacakkappavattako mamānantaram senāsanam laddhum arahati, so imam 
rattim senāsanam alabhanto rukkhamīle vītināmesi, tumhe idāneva evam agāravā apatissā, gacchante 
gacchante kāle kinti katvā viharissathā” ti. Atha nesam ovādadānatthāya *'pubbe, bhikkhave, 
tiracchānagatāpi "na kho panetam amhākam patirūpam, yam mayam afifiamaītiam agāravā apatissā 
asabhāgavuttino vihareyyāma, amhesu mahallakataram jānitvā tassa abhivādanādīni karissāmā”ti 
sādhukam vīmamsitvā tayam no mahallako ti fiatvā tassa abhivādanādīni katvā devapatham pūrayamānā 
gatā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte himavantappadese ekam mahānigrodham upanissāya tayo sahāyā viharimsu — tittiro, 
makkato, hatthīti. Te atiiamaiam agāravā apatissā asabhāgavuttino ahesum. Atha nesam etadahosi **na 
yuttam amhākam evam viharitum, yamnūna mayam yo no mahallakataro, tassa abhivādanādīni karontā 
vihareyyāmā ti. *"Ko pana no mahallakataro *ti cintentā ekadivasam **attheso upāyo ti tayopi janā 
nigrodhamile nisīditvā tittiro ca makkato ca hatthim pucchimsu **samma hatthi, tvam imam 
nigrodharukkham kīvappamāņakālato patthāya jānāsī' *ti'? So āha **sammā, aham taruņapotakakāle imam 
nigrodhagaccham antarasatthīsu katvā gacchāmi, avattharitvā thitakāle ca pana me etassa aggasākhā 
nābhim ghatteti, evāham imam gacchakālato patthāya jānāmī” ti puna ubhopi janā purimanayeneva 
makkatam pucchimsu. So āha **aham sammā makkatacchāpako samāno bhūmiyam nisīditvā gīvam 
anukkhipitvāva imassa nigrodhapotakassa aggankure khādāmi, evāham imam khuddakakālato patthāya 
jānāmī ti. Atha itare ubhopi purimanayeneva tittiram pucchimsu. So āha **sammā, pubbe asukasmim 
nāma thāne mahānigrodharukkho ahosi, aham tassa phalāni khāditvā imasmim thāne vaccam pātesim, 
tato esa rukkho jāto, evāham imam ajātakālato patthāya jānāmi, tasmā aham tumhehi jātiyā 
mahallakataro”'ti. 


Evam vutte makkato ca hatthī ca tittirapaņditam āhamsu **samma, tvam amhehi mahallakataro, ito 
patthāya mayam tava sakkāragarukāramānanavandanapūjanāni ceva 
abhivādanapaccutthānaatijalikammasāmīcikammāni ca karissāma, ovāde ca te thassāma, tvam pana ito 
patthāya amhākam ovādānusāsanim dadeyyāsī 'ti. Tato patthāya tittiro tesam ovādam adāsi, sīlesu 
patitthāpesi, sayampi sīlāni samādiyi. Te tayopi janā paīīcasu sīlesu patitthāya atifiamaiīiam sagāravā 
sappatissā sabhāgavuttino hutvā jīvitapariyosāne devalokaparāyaņā ahesum. Tesam tiņņam samādānam 
tittiriyam brahmacariyam nāma ahosi. 


Te hi nāma, bhikkhave, tiracchānagatā aiīfiamaīīiam sagāravā sappatissā viharimsu, tumhe evam 
svākhāte dhammavinaye pabbajitvā kasmā atifiamatiiiam agāravā apatissā viharatha. Anujānāmi, 
bhikkhave, ito patthāya tumhākam yathāvuddham abhivādanam paccutthānam afijalikammam 
sāmīcikammam, yathāvuddham aggāsanam aggodakam aggapiņdam, na ito patthāya ca navakatarena 
vuddhataro senāsanena patibāhitabbo, yo patibāheyya, āpattidukkatassāti evam satthā imam 
dhammadesanam āharitvā abhisambuddho hutvā imam gāthamāha — 


37. *Ye vuddhamapacāyanti, narā dhammassa kovidā; 
Dittheva dhamme pāsamsā, samparāye ca suggatī” ti. 


Tattha ye vuddhamapacāyantīti jātivuddho, vayovuddho, gunņavuddhoti tayo vuddhā. Tesu 
Jātisampanno jātivuddho nāma, vaye thito vayovuddho nāma, guņasampanno guņavuddho nāma. Tesu 
guņasampanno vayovuddho imasmim thāne **vuddho”*ti adhippeto. Apacāyantīti 
jetthāpacāyikakammena pūjenti. Dhammassa kovidāti jetthāpacāyanadhammassa kovidā kusalā. 
Dittheva dhammēeti imasmimyeva attabhāve. Pāsamsāti pasamsārahā. Samparāye ca suggatīti 
samparetabbe imam lokam hitvā gantabbe paralokepi tesam sugatiyeva hotīti. Ayam panettha piņdattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 262 


— bhikkhave, khattiyā vā hontu brāhmaņā vā vessā vā suddā vā gahatthā vā pabbajitā vā 
tiracchānagatā vā, ye keci sattā jetthāpacitikamme chekā kusalā guņasampannānam vayovuddhānam 
apacitim karonti, te imasmifica attabhāve jetthāpacitikārakāti pasamsam vaņņanam thomanam labharti, 
kāyassa ca bhedā sagge nibbattantīti. 


Evam satthā jetthāpacitikammassa guņam kathetvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — 
**tadā hatthināgo moggallāno ahosi, makkato sāriputto, tittirapaņdito pana ahameva ahosi'*nti. 


Tittirajātakavaņņanā sattamā. 
[38] 8. Bakajātakavaņņanā 


Nāccantam nikatippaūīioti idam satthā jetavane viharanto cīvaravaddhakam bhikkhu ārabbha 
kathesi. Eko kira jetavanavāsiko bhikkhu yamkiūici cīvare kattabbam 
chedanaghattanavicāraņasibbanādikam kammam, tattha sukusalo. So tāya kusalatāya cīvaram vaddheti, 
tasmā **cīvaravaddhako”' tveva paiifiāyittha. Kim panesa karotīti? Jiņņapilotikāsu hatthakammam 
dassetvā suphassikam manāpam cīvaram katvā rajanapariyosāne pitthodakena rajitvā sankhena 
ghamsitvā ujjalam manuūīam katvā nikkhipati. Cīvarakammam kātum ajānantā bhikkhū ahate sātake 
gahetvā tassa santikam āgantvā *'mayam cīvaram kātum na jānāma, cīvaram no katvā dethā'”ti vadanti. 
So **cīvaram āvuso kariyamānam cirena nitthāti, mayā katacīvarameva atthi, tme sātake thapetvā tam 
gaņhitvā gacchathā” ti nīharitvā dasseti. Te tassa vaņņasampattimeva disvā antaram ajānantā **thira'”"nti 
saiifiāya ahatasātake cīvaravaddhakassa datvā tam gaņhitvā gacchanti. Tam tehi thokam kilitthakāle 


uņhodakena dhoviyamānam attano pakatim dasseti, tattha tattha jiņņatthānam paīīfiāyati, te vippatisārino 
honti. Evam āgatāgate pilotikāhi vaficento so bhikkhu sabbattha pākato jāto. 


Yathā cesa jetavane, tathā aiīfiatarasmim gāmakepi eko cīvaravaddhako lokam vaficeti. Tassa 
sambhattā bhikkhū **bhante, jetavane kira eko cīvaravaddhako evam lokam vaiicetī” ti ārocesum. 
Athassa etadahosi **handāham, tam nagaravāsikam vaficemī ti pilotikacīvaram atimanāpam katvā 
surattam rajitvā tam pārupitvā jetavanam agamāsi. Itaro tam disvāva lobham uppādetvā *'*bhante, imam 
cīvaram tumhehi kata'”nti pucchi. **Āmāvuso''ti. **Bhante, imam cīvaram mayham detha, tumhe afīfiam 
labhissathā' ti? **Āvuso, mayam gāmavāsikā dullabhapaccayā, imāham tuyham datvā attanā kim 
pārupissāmī ti? **Bhante, mama santike ahatasātakā atthi, te gahetvā tumhākam cīvaram karothā” ti. 
**Āvuso, mayā ettha hatthakammam dassitam, tayi pana evam vadante kim sakkā kātum, gaņhāhi na””nti 
tassa pilotikacīvaram datvā ahatasātake ādāya tam vatficetvā pakkāmi. Jetavanavāsikopi tam cīvaram 
pārupitvā katipāhaccayena uņhodakena dhovanto jiņņapilotikabhāvam disvā lajjito 
**gāmavāsicīvaravaddhakena kira jetavanavāsiko vaiicito *ti tassa vaficitabhāvo sanghamajjhe pākato 
Jāto. 


Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam tam katham kathentā nisīdimsu. Satthā āgantvā **kāya 
nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchi. Te tamattham ārocesum. Satthā **na, 
bhikkhave, jetavanavāsī cīvaravaddhako idāneva aīīfie vaficeti, pubbepi vaficesiyeva. Na 
gāmavāsikenāpi idāneva esa jetavanavāsī cīvaravaddhako vaficito, pubbepi vaiicitoyevā” ti vatvā atītam 
āhari. 

Atīte ekasmim araūifiāyatane bodhisatto afifiataram padumasaram nissāya thite varaņarukkhe 
rukkhadevatā hutvā nibbatti. Tadā atifiatarasmim nātimahante sare nidāghasamaye udakam mandam 
ahosi, bahū cettha macchā honti. Atheko bako te macche disvā **ekena upāyena ime macche vaiicetvā 
khādissāmī 'ti gantvā udakapariyante cintento nisīdi. Atha nam macchā disvā **kim, ayya, cintento 
nisinnosī ti pucchimsu. **Tumhākam cintento nisinnomhī”'ti. **Kim amhākam cintesi, ayyā'*ti? 
***Imasmim sare udakam parittam, gocaro mando, nidāgho ca mahanto, idānime macchā kim nāma 
karissantī ti tumhākam cintento nisinnomhī”'ti. ** Atha kim karoma, ayyā” ti? *"Tumhe sace mayham 


vacanam kareyyātha, aham vo ekekam mukhatuņdakena gahetvā ekam paiicavaņņapadumasaiichannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 262 


mahāsaram netvā vissajjeyya” nti. ** Ayya, pathamakappikato patthāya macchānam cintanakabako 
nāma natthi, tvam amhesu ekekam khāditukāmosī 'ti. *"Nāham tumhe mayham saddahante 
khādissāmi””. **Sace pana sarassa atthibhāvam mayham na saddahatha, ekam maccham mayā saddhim 
saram passitum pesethā” 'ti. Macchā tassa saddahitvā **ayam jalepi thalepi samattho ti ekam 
kāļamahāmaccham adamsu **imam gahetvā gacchathā'*ti. So tam gahetvā netvā sare vissajjetvā sabbam 
saram dassetvā puna ānetvā tesam macchānam santike vissajjesi. So tesam macchānam sarassa 
sampattim vaņņesi. Te tassa katham sutvā gantukāmā hutvā **sādhu, ayya, amhe gaņhitvā gacchāhī”'ti 
āhamsu. 


Bako pathamam tam kāļamahāmacchameva gahetvā saratīram netvā saram dassetvā saratīre jāte 
varaņarukkhe nilīyitvā tam vitapantare pakkhipitvā tuņdena vijjhanto jīvitakkhayam pāpetvā mamsam 
khāditvā kaņtake rukkhamīle pātetvā puna gantvā **vissattho, me so maccho, atīiio āgacchatū” ti 
etenupāyena ekekam gahetvā sabbe macche khāditvā puna āgato ekam macchampi nāddasa. Eko 
panettha kakkatako avasittho. Bako tampi khāditukāmo hutvā **bho, kakkataka, mayā sabbete macchā 
netvā padumasafichanne mahāsare vissajjitā, ehi tampi nessāmī ti. *"Mam gahetvā gacchanto katham 
gaņhissasī ti? *"'Damsitvā gaņhissāmī”'ti. *"Tvam evam gahetvā gacchanto mam pātessasi, nāham tayā 
saddhim gamissāmī” ti. *"Mā bhāyi, aham tam suggahitam gahetvā gamissāmī *ti. Kakkatako cintesi 
**imassa macche netvā sare vissajjanam nāma natthi. Sace pana mam sare vissajjessati, iccetam kusalam. 
No ce vissajjessati, gīvamassa chinditvā jīvitam harissāmī ti. 


Atha nam evamāha **samma baka, na kho tvam suggahitam gahetum sakkhissasi, amhākam pana 
gahaņam suggahaņam, sacāham aļehi tava gīvam gahetum labhissāmi, tava gīvam suggahitam katvā tayā 
saddhim gamissāmī” ti. So tam **vaficetukāmo esa ma”'”nti ajānanto **sādhū' ti sampaticchi. Kakkatako 
attano aļehi kammārasaņdāsena viya tassa gīvam suggahitam katvā *'idāni gacchā”*ti āha. So tam netvā 
saram dassetvā varaņarukkhābhimukho pāyāsi. Kakkatako āha **mātula, ayam saro etto, tvam pana ito 
kim nesī ti? Bako **na te mātulo aham, na bhaginiputtosi vata me tva ”*nti vatvā **tvam ‘esa mam 
ukkhipitvā vicaranto mayham dāso'ti safifiam karosi mafiie, passetam varaņarukkhassa mūle 
kaņtakarāsim, yathā me te sabbe macchā khāditā, tampi tatheva khādissāmī” *ti āha. Kakkatako *'ete 
macchā attano bālatāya tayā khāditā, aham pana te mam khāditum na dassāmi, tafifieva pana vināsam 
pāpessāmi. Tvafihi bālatāya mayā vaficitabhāvam na jānāsi, marantā ubhopi marissāma, aham te sīsam 
chinditvā bhūmiyam khipissāmī 'ti vatvā kammārasaņdāsena viya aļehi tassa gīvam nippīļesi. So 
vivatena mukhena akkhīhi assunā paggharantena maraņabhayatajjito **sāmi, aham tam na khādissāmi, 
Jīvitam me dehī”*ti āha. **Yadi evam otaritvā mam sarasmim vissajjehī”'ti. So nivattitvā sarameva 
otaritvā kakkatakam sarapariyante pankapitthe thapesi, kakkatako kattarikāya kumudanāļam kappento 
viya tassa gīvam kappetvā udakam pāvisi. 


Tam acchariyam disvā varaņarukkhe adhivatthā devatā sādhukāram dadamānā vanam 
unnādayamānā madhurassarena imam gāthamāha — 


38. **Nāccantam nikatippaūio, nikatyā sukhamedhati; 


mas 


Ārādheti nikatippaīīio, bako kakkatakāmivā”'ti. 


Tattha nāccantam nikatippaūūo, nikatyā sukhamedhatīti nikati vuccati vaficanā, nikatippaitio 
vaficanapaīīfio puggalo tāya nikatyā nikatiyā vaficanāya na accantam sukhamedhati, niccakāle 
sukhasmimyeva patitthātum na sakkoti, ekamsena pana vināsam pāpuņātiyevāti attho. Ārādhetīti 
patilabhati. Nikatippaūiīioti kerātikabhāvam sikkhitapatītio pāpapuggalo attanā katassa pāpassa phalam 
ārādheti patilabhati vindatīti attho. Katham? Bako kakkatakāmiva, yathā bako kakkatakā gīvacchedam 
pāpuņāti, evam pāpapuggalo attanā katapāpato ditthadhamme vā samparāye vā bhayam ārādheti 
patilabhatīti imamattham pakāsento mahāsatto vanam unnādento dhammam desesi. 


m5 


Satthā **na, bhikkhave, idāneva gāmavāsicīvaravaddhakenesa vaticito, atītepi vaficitoyevā” ti imam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 262 


dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā so bako jetavanavāsī 
cīvaravaddhako ahosi, kakkatako gāmavāsī cīvaravaddhako, rukkhadevatā pana ahameva ahosi'*nti. 


Bakajātakavaņņanā atthamā. 
[39] 9. Nandajātakavaņņanā 


Maīūīe sovaņņayo rāsīti idam satthā jetavane viharanto sāriputtattherassa saddhivihārikam 
ārabbha kathesi. So kira bhikkhu subbaco ahosi vacanakkhamo, therassa mahantenussāhena upakāram 
karoti. Athekam samayam thero satthāram āpucchitvā cārikam caranto dakkhiņāgirijanapadam agamāsi. 
So bhikkhu tattha gatakāle mānatthaddho hutvā therassa vacanam na karoti **āvuso, idam nāma 
karohī”*ti vutte pana therassa patipakkho hoti. Thero tassa āsayam na jānāti. So tattha cārikam caritvā 
puna jetavanam āgato. So bhikkhu therassa jetavanavihāram āgatakālato patthāya puna tādisova jāto. 
Thero tathāgatassa ārocesi **bhante, mayham eko saddhivihāriko ekasmim thāne satena kītadāso viya 
hoti, ekasmim thāne mānatthaddho hutvā *idam nāma karohī ti vutte patipakkho hotī”*ti. Satthā **nāyam, 
sāriputta, bhikkhu idāneva evamsīlo, pubbepesa ekam thānam gato satena kītadāso viya hoti. Ekam 
thānam gato patipakkho patisattu hotī''ti vatvā therena yācito atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim kutumbiyakule patisandhim 
gaņhi. Tasseko sahāyako kutumbiko sayam mahallako, bhariyā panassa taruņī. Sā tam nissāya puttam 
patilabhi. So cintesi **ayam itthī taruņattā mamaccayena kaficideva purisam gahetvā imam dhanam 
vināseyya, puttassa me na dadeyya, yamnūnāham imam dhanam pathavigatam kareyya”nti ghare 
nandam nāma dāsam gahetvā araiīfiam gantvā ekasmim thāne tam dhanam nidahitvā tassa ācikkhitvā 
**tāta, nanda, imam dhanam mamaccayena mayham puttassa ācikkheyyāsi, mā ca nam pariccajasī ti 
ovaditvā kālamakāsi. 


Puttopissa anukkamena vayappatto jāto. Atha nam mātā āha — *'tāta, tava pitā nandam dāsam 
gahetvā dhanam nidhesi, tam āharāpetvā kutumbam saņthapehī”*ti. So ekadivasam nandam āha — 
**mātula, atthi kifici mayham pitarā dhanam nidahita'”nti. *tĀma, sāmī 'ti. **Kuhim tam nidahita””nti. 
**Arafifie, sāmī” ti. *"Tena hi gacchāmā” ti kuddālapitakam ādāya nidhitthānam gantvā **kaham mātula, 
dhana””nti āha. Nando āruyha dhanamatthake thatvā dhanam nissāya mānam uppādetvā **are dāsiputta 
cetaka, kuto te imasmim thāne dhana””nti kumāram akkosati. Kumāro tassa pharusavacanam sutvā 
asuņanto viya **tena hi gacchāmā” ti tam gahetvā patinivattitvā puna dve tayo divase atikkamitvā 
agamāsi, nando tatheva akkosati. Kumāro tena saddhim pharusavacanam avatvāva nivattitvā *t'ayam 
dāso ito patthāya *dhanam ācikkhissāmī'ti gacchati, gantvā pana mam akkosati, tattha kāraņam na 
Jānāmi, atthi kho pana me pitu sahāyo kutumbiko, tam patipucchitvā jānissāmī ti bodhisattassa 
santikam gantvā sabbam tam pavattim ārocetvā **kim nu kho, tāta, kāraņa ”*nti pucchi. 


Bodhisatto **yasmim te, tāta, thāne thito nando akkosati, tattheva te pitu santakam dhanam, tasmā 
yadā te nando akkosati, tadā nam ‘ehi re dāsa, kim akkosasī'ti ākaddhitvā tam thānam bhinditvā 
kulasantakam dhanam nīharitvā dāsam ukkhipāpetvā dhanam āharā”*ti vatvā imam gāthamāha — 


39. *"Maūīie sovaņņayo rāsi, sovaņņamālā ca nandako; 
Yattha dāso āmajāto, thito thullāni gajjatī ti. 


Tattha maūīieti evam aham jānāmi. Sovaņņayoti sundaro vaņņo etesanti sovaņņāni. Kāni tāni? 
Rajatamaņikaiicanapavāļādīni ratanāni. Imasmitīhi thāne sabbānetāni **suvaņņānī' *ti adhippetāni, tesam 
rāsi sovaņņayo rāsi. Sovaņņamālā cāti tuyham pitusantakā suvaņņamālā ca etthevāti maīifiāāmi. 
Nandako yattha dāsoti yasmim thāne thito nandako dāso. Āmajātoti **āma, aham vo dāsī' ti evam 
dāsabyam upagatāya āmadāsisankhātāya dāsiyā putto. Thito thullāni gajjatīti **so yasmim thāne thito 
thullāni pharusavacanāni vadati, tattheva te kulasantakam dhanam, evam aham tam matiiiāāmī ti 


bodhisatto kumārassa dhanaggahaņūpāyam ācikkhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 262 


Kumāro bodhisattam vanditvā gharam gantvā nandam ādāya nidhitthānam gantvā yathānusittham 
patipajjitvā tam dhanam āharitvā kutumbam saņthapetvā bodhisattassa ovāde thito dānādīni puūtiāni 
katvā jīvitapariyosāne yathākammam gato. 

Satthā *'pubbepesa evamsīloyevā” ti vatvā imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā 
jātakam samodhānesi — **tadā nando sāriputtassa saddhivihāriko ahosi, paņditakutumbiko pana ahameva 
ahosi'”nti. 


Nandajātakavaņņanā navamā. 
[40] 10. Khadirangārajātakavaņņanā 


Kāmam patāmi nirayanti idam satthā jetavane viharanto anāthapiņdikam ārabbha kathesi. 
Anāthapiņdiko hi vihārameva ārabbha catupaitiāsakotidhanam buddhasāsane pariccajitvā vikiritvā 
thapetvā tīņi ratanāni aūifiattha ratanasafiiameva anuppādetvā satthari jetavane viharante devasikam tīņi 
mahāupatthānāni gacchati. Pātova ekavāram gacchati, katapātarāso ekavāram, sāyanhe ekavāram. 
Aūiiānipi antarantarupatthānāni hontiyeva. Gacchanto ca **kim nu kho ādāya āgatoti sāmaņerā vā daharā 
vā hatthampi me olokeyyu *nti tucchahattho nāma na gatapubbo. Pātova gacchanto yāgum gāhāpetvā 
gacchati, katapātarāso sappinavanītamadhuphāņnitādīnipi, sāyanhasamaye gandhamālāvatthādihatthoti. 
Evam divase divase pariccajantassa panassa pariccāge pamāņam natthi. 


Bahū vohārūpajīvinopissa hatthato paņņe āropetvā atthārasakotisankhyam dhanam iņam gaņhimsu, 
te mahāsetthi na āharāpeti. Afiiiā panassa kulasantakā atthārasa kotiyo nadītīre nidahitvā thapitā 
aciravatodakena nadīkūle bhinne mahāsamuddam pavitthā, tā yathāpihitalatichi tāva lohacātiyo 
aņdavakucchiyam pavattantā vicaranti. Gehe panassa paficannam bhikkhusatānam niccabhattam 
nibaddhameva hoti. Setthino hi geham bhikkhusanghassa catumahāpathe khatapokkharaņisadisam, 
sabbabhikkhūnam mātāpitutthāne thitam. Tenassa gharam sammāsambuddhopi gacchati, 
asīttmahātherāpi gacchantiyeva. Sesabhikkhūnam pana gacchantānatica āgacchantānafica pamāņam 
natthi. Tam pana gharam sattabhūmakam sattadvārakotthakapatimaņnditam, tassa catutthe dvārakotthake 
ekā micchāditthikā devatā vasati, sā sammāsambuddhe geham pavisante attano vimāne thātum na 
sakkoti, dārake gahetvā otaritvā bhūmiyam titthati. Asīttmahātheresupi avasesattheresupi pavisantesu ca 
nikkhamantesu ca tatheva karoti. Sā cintesi **samaņe gotame ca sāvakesu cassa imam geham 
pavisantesu mayham sukham nāma natthi, niccakālam otaritvā otaritvā bhūmiyam thātum na 
sakkhissāmi. Yathā ime etam gharam na pavisanti, tathā mayā kātum vattatī' ti. Athekadivasam 
sayanūpagatasseva mahākammantikassa santikam gantvā obhāsam pharitvā atthāsi. *"Ko etthā” ti ca 
vutte *taham catutthadvārakotthake nibbattadevatā' 'ti āha. **Kasmā āgatāsī *ti? **Kim tumhe setthissa 
kiriyam na passatha, attano pacchimakālam anoloketvā dhanam nīharitvā samaņam gotamamyeva pūjeti, 
neva vaņijjam payojeti, na kammante patthapeti, tumhe setthim tathā ovadatha, yathā attano kammantam 
karoti. Yathā ca samaņo gotamo sasāvako imam gharam na pavisati, tathā karothā” ti. Atha nam so āha 
**bāladevate, setthi dhanam vissajjento niyyānike buddhasāsane vissajjeti, so sace mam cūļāyam gahetvā 
vikkiņissati, nevāham kifici kathessāmi, gaccha tvam'”nti. Sā punekadivasam setthino jetthaputtam 
upasankamitvā tatheva ovadi, sopi tam purimanayeneva tajjesi. Setthinā pana saddhim kathetumyeva na 
sakkoti. 


Setthinopi nirantaram dānam dentassa vohāre akarontassa āye mandībhūte dhanam parikkhayam 
agamāsi. Athassa anukkamena dāliddiyappattassa paribhogasātakasayanabhojanānipi purāņasadisāni na 
bhavimsu. Evambhūtopi bhikkhusanghassa dānam deti, paņītam pana katvā dātum na sakkoti. Atha nam 
ekadivasam vanditvā nisinnam satthā **dīyati pana te, gahapati, kule dāna ”*nti pucchi. So **dīyati, 
bhante, taiica kho kaņājakam bilangadutiya ”*nti āha. Atha nam satthā **gahapati, *lūkham dānam demī ti 
mā cittam sankocayittha. Cittasmifihi paņīte buddhapaccekabuddhabuddhasāvakānam dinnadānam 
lūkham nāma na hoti. Kasmā? Vipākamahantattā” ti āha. Cittafihi paņītam kātum sakkontassa dānam 
lūkham nāma natthīti cetam evam veditabbam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 262 


**Natthi citte pasannamhi, appakā nāma dakkhiņā; 
Tathāgate vā sambuddhe, atha vā tassa sāvake. (vi. va. 804); 


**Na kiratthi anomadassisu, pāricariyā buddhesu appakā; 
Sukkhāya aloņikāya ca, passa phalam kummāsapindiyā”'ti. 


Aparampi nam āha **gahapati, tvam tāva lūkham dānam dadamāno atthannam ariyapuggalānam 
desi, aham velāmakāle sakalajambudīpam unnangalam katvā satta ratanāni dadamāno paīca 
mahānadiyo ekoghapuņņam katvā viya ca mahādānam pavattayamāno tisaraņagatam vā 
paficasīlarakkhanakam vā kaīici nālattham, dakkhiņeyyapuggalā nāma evam dullabhā. Tasmā *lūkham 
me dāna'nti mā cittam sankocayitthā” ti evafica pana vatvā velāmasuttam (a. ni. 9.20) kathesi. 


Atha kho sā devatā issarakāle setthinā saddhim kathetumpi asakkontī **idānāyam duggatattā mama 
vacanam gaņhissatī' ti mafifiamānā addharattasamaye sirigabbham pavisitvā obhāsam pharitvā ākāse 
atthāsi. Setthi tam disvā **ko eso”'ti āha. **Aham mahāsetthi catutthadvārakotthake adhivatthā, 
devatā'*ti. *"Kimatthamāgatāsī ti? **Tuyham ovādam kathetukāmā hutvā āgacchāmī 'ti. **Tena hi 
kathehī'*ti. Mahāsetthi tvam pacchimakālam na cintesi, puttadhītaro na olokesi, samaņassa te gotamassa 
sāsane bahum dhanam vippakiņņam, so tvam ativelam dhanavissajjanena vā vaņijjādikammānam 
akaraņena vā samaņam gotamam nissāya duggato jāto, evambhūtopi samaņam gotamam na muficasi, 
ajjapi te samaņā gharam pavisantiyeva. Yam tāva tehi nītam, tam na sakkā paccāharāpetum, gahitam 
gahitameva hotu, ito patthāya pana sayafica samaņassa gotamassa santikam mā gamittha, 
sāvakānaticassa imam gharam pavisitum mā adāsi, samaņam gotamam nivattitvāpi anolokento attano 
vohāre ca vaņijjafica katvā kutumbam saņthapehī”*ti. Atha nam so evamāha **ayam tayā mayham 
dātabbaovādo ti. **tĀma, ayyā”'ti. Tādisānam devatānam satenapi sahassenapi satasahassenapi 
akampanīyo aham dasabalena kato. Mama hi saddhā sineru viya acalā suppatitthitā, mayā niyyānike 
ratanasāsane dhanam vissajjitam, ayuttam te kathitam, buddhasāsane pahāro dinno, evarūpāya anācārāya 
dussīlāya kāļakaņņiyā saddhim tayā mama ekagehe vasanakiecam natthi, sīgham mama gehā 


nikkhamitvā atiiattha gacchāti. 


Sā sotāpannassa ariyasāvakassa vacanam sutvā thātum asakkontī attano vasanatthānam gantvā 
dārake hatthena gahetvā nikkhami. Nikkhamitvā ca pana aūiiattha vasanatthānam alabhamānā *'*setthim 
khamāpetvā tattheva vasissāmī” *ti cintetvā nagarapariggāhakadevaputtassa santikam gantvā tam 
vanditvā atthāsi. *"Kenatthena āgatāsī 'ti ca vutte *taham sāmi, attano bālatāya anupadhāretvā 
anāthapiņdikena setthinā saddhim kathesim, so mam kujjhitvā vasanatthānā nikkaddhi, mam setthissa 
santikam netvā khamāpetvā vasanatthānam me dethā ti. **Kim pana tayā setthi vutto'*ti **ito patthāya 
buddhupatthānam sanghupatthānam mā kari, samaņassa gotamassa gharappavesanam mā adāsī *ti 
*t*evam me vutto, sāmī ti. Ayuttam tayā vuttam, sāsane pahāro dinno, *taham tam ādāya setthino 
santikam gantum na ussahāmī”'ti. Sā tassa santikā sangaham alabhitvā catunnam mahārājānam santikam 


agamāsi. 


Tehipi tatheva patikkhittā sakkam devarājam upasankamitvā tam pavattim ācikkhitvā **aham, deva, 
vasanatthānam alabhamānā dārake hatthena gahetvā anāthā vicarāmi, tumhākam siriyā mayham 
vasanatthānam dāpethā” ti sutthutaram yāci. Sopi nam āha *'*tayā ayuttam katam, jinasāsane pahāro 
dinno, ahampi tam nissāya setthinā saddhim kathetum na sakkomi, ekam pana te setthissa 
khamanūpāyam kathessāmī”'ti. **Sādhu, deva, kathehī'*ti. Mahāsetthissa hatthato manussehi paņņe 
āropetvā atthārasakotisankhyam dhanam gahitam atthi, tvam tassa āyuttakavesam gahetvā katici 
ajānāpetvā tāni paņņāni ādāya katipayehi yakkhataruņehi parivāritā ekena hatthena paņņam, ekena 
Iekhanim gahetvā tesam geham gantvā gehamajjhe thitā attano yakkhānubhāvena te uttāsetvā *'idam 
tumhākam iņapaņņam, amhākam setthi attano issarakāle tumhe na kiūici āha, idāni duggato jāto, tumhehi 
gahitakahāpaņāni dethā”'ti attano yakkhānubhāvam dassetvā sabbāpi tā atthārasa hiratīfiakotiyo sādhetvā 


setthissa tucchakotthake pūretvā aiifiam aciravatinadītīre nidahitam dhanam nadīkūle bhinne samuddam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 262 


pavittham atthi, tampi attano ānubhāvena āharitvā tucchakotthake pūretvā, afifiampi asukatthāne 
nāma assāmikam atthārasakotimattameva dhanam atthi, tampi āharitvā tucchakotthake pūrehi, imāhi 


wye 


catupaiifiāsakotīhi imam tucchakotthakapūrakam daņdakammam katvā mahāsetthim khamāpehīti. 


Sā **sādhu, devā”'ti tassa vacanam sampaticchitvā vuttanayeneva sabbam dhanam āharitvā kotthake 
pūretvā addharattasamaye setthissa sirigabbham pavisitvā obhāsam pharitvā ākāse atthāsi. **Ko eso” ti 
vutte *taham te mahāsetthi catutthadvārakotthake adhivatthā andhabāladevatā, mayā mahāmohamiļhāya 
buddhaguņe ajānitvā purimesu divasesu tumhehi saddhim kifici kathitam atthi, tam me dosam khamatha. 
Sakkassa hi me devarājassa vacanena tumhākam iņam sodhetvā atthārasa kotiyo, samuddam gatā 
atthārasa kotiyo, tasmim tasmim thāne assāmikadhanassa atthārasa kotiyoti catupaņņāsa kotiyo āharitvā 
tucchakotthakapūraņena daņdakammam katam, jetavanavihāram ārabbha parikkhayam gatadhanam 
sabbam sampinņditam, vasanatthānam alabhamānā kilamāmi, mayā atiiāņatāya kathitam manasi akatvā 
khamatha mahāsetthī'”*ti āha. 


Anāthapindiko tassā vacanam sutvā cintesi *'ayam devatā *daņdakammaīica me kata'nti vadati, 
attano ca dosam patijānāti, satthā imam vinetvā attano guņe jānāpessati, sammāsambuddhassa nam 
dassessāmī ti. Atha nam āha *t'amma, devate, sacesi mam khamāpetukāmā, satthu santike mam 
khamāpehī”*ti. Sādhu evam karissāmi, **satthu pana mam santikam gahetvā gacchāhī”'ti. So **sādhū” ti 
vatvā vibhātāya rattiyā pātova tam gahetvā satthu santikam gantvā tāya katakammam sabbam 
tathāgatassa ārocesi. Satthā tassa vacanam sutvā *'idha, gahapati, pāpapuggalopi yāva pāpam na paccati, 
tāva bhadrāni passati. Yadā panassa pāpam paccati, tadā pāpameva passati. Bhadrapuggalopi yāva 
bhadram na paccati, tāva pāpāni passati. Yadā panassa bhadram paccati, tadā bhadrameva passatī *ti 


vatvā imā dhammapade dve gāthā abhāsi — 


**Pāpopi passatī bhadram, yāva pāpam na paccati; 
Yadā ca paccatī pāpam, atha pāpo pāpāni passati. 


**Bhadropi passatī pāpam, yāva bhadram na paccati; 
Yadā ca paccatī bhadram, atha bhadro bhadrāni passatī ti. (dha. pa. 119-120); 


Imāsafica pana gāthānam pariyosāne sā devatā sotāpattiphale patitthāsi. Sā cakkankitesu satthu 
pādesu nipatitvā *'mayā, bhante, rāgarattāya dosapadutthāya mohamīļhāya avijjandhāya tumhākam 
guņe ajānantiyā pāpakam vacanam vuttam, tam me khamathā”*ti satthāram khamāpetvā mahāsetthimpi 
khamāpesi. 


Tasmim samaye anāthapiņdiko satthu purato attano guņam kathesi **bhante, ayam devatā 
*buddhupatthānādīni mā karohī'ti vārayamānāpi mam vāretum nāsakkhi, *dānam na dātabba'nti imāya 
vāriyamānopaham dānam adāsimeva, nūna esa, bhante, mayham guņo ti. Satthā **tvam khosi gahapati 
sotāpanno ariyasāvako acalasaddho visuddhadassano, tuyham imāya appesakkhadevatāya vārentiyā 
avāritabhāvo na acchariyo. Yam pana pubbe paņditā anuppanne buddhe aparipakkatāāņe thitā 
kāmāvacarissarena mārena ākāse thatvā *sace dānam dassasi, imasmim niraye paccissasī ti 
asītihatthagambhīram angārakāsum dassetvā *mā dānam adāsī ti vāritāpi padumakaņņikāmajjhe thatvā 
dānam adamsu, idam acchariya”nti vatvā anāthapiņdikena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto bārāņasisetthissa kule nibbattitvā 
nānappakārehi sukhūpakaraņehi devakumāro viya samvaddhiyamāno anukkamena viūifiutam patvā 
soļasavassakāleyeva sabbasippesu nipphattim patto. So pitu accayena setthitthāne thatvā catūsu 
nagaradvāresu catasso dānasālāyo, majjhe nagarassa ekam, attano nivesanadvāre ekanti cha dānasālāyo 
kāretvā mahādānam deti, sīlam rakkhati, uposathakammam karoti. 


Athekadivasam pātarāsavelāya bodhisattassa nānaggarase manuiiiabhojane upanīyamāne eko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 262 


paccekabuddho sattāhaccayena nirodhā vutthāya bhikkhācāravelam sallakkhetvā **ajja mayā 
bārāņasisetthissa gehadvāram gantum vattatī ti nāgalatādantakattham khāditvā anotattadahe 
mukhadhovanam katvā manosilātale thito nivāsetvā vijjulatāsadisam kāyabandhanam bandhitvā cīvaram 
pārupitvā iddhimayamattikāpattam ādāya ākāsenāgantvā bodhisattassa bhatte upanītamatte gehadvāre 
atthāsi. Bodhisatto tam disvāva āsanā vutthāya nipaccakāram dassetvā parikammakārakam olokesi. 
**Kim karomi, sāmī ti ca vutte **ayyassa pattam āharathā”'ti āha. Tankhaņaiīfieva māro pāpimā 
vikampamāno utthāya *tayam paccekabuddho ito sattame divase āhāram labhi, ajja alabhamāno 
vinassissati, imafica vināsessāmi, setthino ca dānantarāyam karissāmī ti tankhaņaitieva āgantvā 
antaravatthumhi asītihatthamattam angārakāsum nimmini. Sā khadirangārapuņņā sampajjalitā 
sajotibhūtā avīcimahānirayo viya khāyittha. Tam pana māpetvā sayam ākāse atthāsi. Pattāharaņatthāya 
gacchamāno puriso tam disvā mahābhayappatto nivatti. Bodhisatto **kim, tāta, nivattosī' ti pucchi. 
Ayam sāmi antaravatthumhi mahatī angārakāsu sampajjalitā sajotibhūtāti. Athaiītio athaiītioti evam 


āgatāgatā sabbepi bhayappattā vegena palāyimsu. 


Bodhisatto cintesi **ajja mayham dānantarāyam kātukāmo vasavattī māro uyyutto bhavissati, na 
kho pana jānāti mārasatena mārasahassenapi mayham akampiyabhāvam, ajja dāni mayham vā mārassa 
vā balamahantatam, ānubhāvamahantatam jānissāmī * ti tam yathāsajjitameva bhattapātim sayam ādāya 
gehā nikkhamma angārakāsutate thatvā ākāsam ulloketvā māram disvā **kosi tva'*nti āha. *tAham, 
māro”'ti. *tAyam angārakāsu tayā nimmitā' ti? **Āma, mayā”'ti. *"Kimatthāyā' ti. **Tava dānassa 
antarāyakaraņatthāya ca paccekabuddhassa ca jīvitanāsanatthāyā” ti. Bodhisatto **neva te aham attano 
dānassa antarāyam, na paccekabuddhassa jīvitantarāyam kātum dassāmi, ajja dāni mayham vā tuyham 
vā balamahantatam, ānubhāvamahantatam jānissāmī * ti angārakāsutate thatvā **bhante, paccekabuddha 
aham imissā angārakāsuyā adhosīso patamānopi na nivattissāmi, kevalam tumhe mayā dinnam 
bhojanam patiggaņhathā'”ti vatvā imam gāthamāha — 


40. '"Kāmam patāmi nirayam, uddhampādo avamsiro; 
Nānariyam karissāmi, handa piņdam patiggahā * ti. 


Tatthāyam piņdattho — bhante, paccekavarabuddha sacepaham tumhākam piņdapātam dento 
ekamseneva imam nirayam uddhampādo avamsiro hutvā patāmi, tathāpi yadidam adānaīica asīlafica 
ariyehi akattabbattā anariyehi ca kattabbattā *tanariya'””nti vuccati, **na tam anariyam karissāmi, handa 
imam mayā dīyamānam piņdam patiggaha patigganhāhī *ti. Ettha ca handāti vossaggatthe nipāto. 

Evam vatvā bodhisatto daļhasamādānena bhattapātim gahetvā angārakāsumatthakena pakkhanto, 
tāvadeva asītihatthagambhīrāya angārakāsuyā talato uparūparijātam satapattapupphitam ekam 
mahāpadumam uggantvā bodhisattassa pāde sampaticchi. Tato mahātumbamattā reņu uggantvā 
mahāsattassa muddhani thatvā sakalasarīram suvaņņacuņņasamokiņņamiva akāsi. So padumakaņņikāya 
thatvā nānaggarasabhojanam paccekabuddhassa patte patitthāpesi. So tam patiggahetvā anumodanam 
katvā pattam ākāse khipitvā passantasseva mahājanassa sayampi vehāsam abbhuggantvā nānappakāram 
valāhakapantim maddamāno viya himavantameva gato. Māropi parājito domanassam patvā attano 
vasanatthānameva gato. Bodhisatto pana padumakaņņikāya thitakova mahājanassa 
dānasīlasamvaņņanena dhammam desetvā mahājanena parivuto attano nivesanameva pavisitvā 


xwe 


yāvajīvam dānādīni puňňāni katvā yathākammam gato. 


Satthā ‘‘nayidam, gahapati, acchariyam, yam tvam evam dassanasampanno etarahi devatāya na 
kampito, pubbe paņditehi katameva acchariya *nti imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā 
jātakam samodhānesi **tadā paccekabuddho tattheva parinibbāyi, māram parājetvā padumakaņņikāya 
thatvā paccekabuddhassa piņdapātadāyako bārāņasisetthi pana ahameva ahosi”*nti. 


Khadirangārajātakavaņņanā dasamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 262 


Kulāvakavaggo catuttho. 
Tassuddānam — 


Kulāvakafica naccafica, sammodamacchavattakam; 
Sakuņam tittiram bakam, nandaīca khadirangāranti. 


5. Atthakāmavaggo 
[41] 1. Losakajātakavaņņanā 


Yo atthakāmassāti idam satthā jetavane viharanto losakatissattheram nāma ārabbha kathesi. Ko 
panesa losakatissatthero nāmāti? Kosalaratthe eko attano kulanāsako kevattaputtako alābhī bhikkhu. So 
kira nibbattatthānetā cavitvā kosalaratthe ekasmim kulasahassavāse kevattagāme ekissā kevattiyā 
kucchismim patisandhim gaņhi. Tassa patisandhiggahaņadivase tam kulasahassam jālahattham 
nadiyaīica taļākādīsu ca macche pariyesantam ekam khuddakamacchampi nālattha. Tato patthāya ca te 
kevattā parihāyantiyeva. Tasmiiīhi kucchigateyeva nesam gāmo satta vāre agginā daddho, satta vāre 
raūfiā daņdito. Evam anukkamena duggatā jātā. Te cintayimsu **pubbe amhākam evarūpam natthi, idāni 
pana parihāyāma, amhākam antare ekāya kāļakaņņiyā bhavitabbam, dve bhāgā homā”*ti pafica patica 
kulasatāni ekato ahesum. Tato yattha tassa mātāpitaro, sova kotthāso parihāyati, itaro vaddhati. Te tampi 
kotthāsam dvidhā, tampi dvidhāti evam yāva tameva kulam ekam ahosi, tāva vibhajitvā tesam 
kāļakaņņibhāvam tiatvā pothetvā nikkaddhimsu. 


Athassa mātā kicchena jīvamānā paripakke gabbhe ekasmim thāne vijāyi. Pacchimabhavikasattam 
na sakkā nāsetum, antoghate padīpo viya tassa hadaye arahattassa upanissayo jalati. Sā tam dārakam 
patijaggitvā ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraņakāle ekamassa kapālakam hatthe datvā **putta, etam gharam 
pavisā” ti pesetvā palātā. So tato patthāya ekakova hutvā tattha tattha bhikkham pariyesitvā ekasmim 
thāne sayati, na nhāyati, na sarīram patijaggati, pamsupisācako viya kicchena jīvikam kappeti. So 
anukkamena sattavassiko hutvā ekasmim gehadvāre ukkhalidhovanassa chadditatthāne kāko viya 
ekekam bhattasittham uccinitvā khādati. 


Atha nam dhammasenāpati sāvatthiyam pindāya caramāno disvā **'ayam satto atikārutīiappatto, 
kataragāmavāsiko nu kho”*ti tasmim mettacittam vaddhetvā *'ehi, re” ti āha. So āgantvā theram vanditvā 
atthāsi. Atha nam thero **kataragāmavāsikosi, kaham vā te mātāpitaro' ti pucchi. **Aham, bhante, 
nippaccayo, mayham mātāpitaro mam nissāya *kilantamhā”ti mam chaddetvā palātā”'ti. **Api pana 
pabbajissasī *ti. *"Bhante, aham tāva pabbajeyyam, mādisam pana kapaņam ko pabbājessasī *ti? **Aham 
pabbājessāmī *ti. **Sādhu, bhante, pabbājethā”*ti. Thero tassa khādanīyabhojanīyam datvā tam vihāram 
netvā sahattheneva nhāpetvā pabbājetvā paripuņņavassam upasampādesi. So mahallakakāle 
**losakatissatthero' ti paiiiāyittha appapuūifio appalābho. Tena kira asadisadānepi kucchipūro na 
laddhapubbo, jīvitaghatanamattameva labhati. Tassa hi patte ekasmimyeva yāguuļunke dinne patto 
samatittiko viya hutvā pafiiāyati. Atha manussā *'imassa patto pūro 'ti hetthā yāgum denti. Tassa patte 
yāgum dānakāle manussānam bhājane yāgu antaradhāyatītipi vadanti. Khajjakādīsupi eseva nayo. 


So aparena samayena vipassanam vaddhetvā aggaphale arahatte patitthitopi appalābhova ahosi. 
Athassa anupubbena āyusankhāresu parihīnesu parinibbānadivaso sampāpuņi. Dhammasenāpati 
āvajjento tassa parinibbānabhāvam iiatvā **ayam losakatissatthero ajja parinibbāyissati, ajja mayā etassa 
yāvadattham āhāram dātum vattatī ti tam ādāya sāvatthim piņdāya pāvisi. Thero tam nissāya tāva 
bahumanussāya sāvatthiyā hattham pasāretvā vandanamattampi nālattha. Atha nam thero ‘‘gacchāvuso, 
āsanasālāya nisīdā” ti uyyojetvā gato. Tam āgatameva manussā **ayyo, āgato” ti āsane nisīdāpetvā 
bhojesi. Theropi *timam losakassa dethā” ti laddhāhāram pesesi. Tam gahetvā gatā losakatissattheram 
asaritvā sayameva bhufijimsu. Atha therassa utthāya vihāram gamanakāle losakatissatthero āgantvā 
theram vandi, thero nivattitvā thitakova *'laddham te, āvuso, bhatta*”nti pucchi. Labhissāma no, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 262 


bhanteti. Thero samvegapatto kālam olokesi, kālo atikkanto. Thero **hotāvuso, idheva nisīdā” ti 
losakattheram āsanasālāyam nisīdāpetvā kosalaraiītio nivesanam agamāsi. Rājā therassa pattam 
gāhāpetvā *'bhattassa akālo”*ti pattapūram catumadhuram dāpesi. Thero tam ādāya gantvā **ehāvuso, 
tissa imam catumadhuram bhutfijā ti vatvā pattam gahetvā atthāsi. So there gāravena lajjanto na 
paribhuiijati. Atha nam thero **ehāvuso tissa, aham imam pattam gahetvāva thassāmi, tvam nisīditvā 
paribhutija. Sace aham pattam hatthato muficeyyam, kifici na bhaveyyā” ti āha. Athāyasmā 
losakatissatthero aggasāvake dhammasenāpatimhi pattam gahetvā thite catumadhuram paribhuiiji. Tam 
therassa ariyiddhibalena parikkhayam na agamāsi. Tadā losakatissatthero yāvadattham udarapūram 
katvā paribhuiiji, tam divasamyeva ca anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Sammāsambuddho 
santike thatvā sarīranikkhepam kāresi, dhātuyo gahetvā cetiyam karimsu. 


Tadā bhikkhū dhammasabhāyam sannipatitvā **āvuso, aho losakatissatthero appapuūtio appalābhī, 
evarūpena nāma appapufīfiena appalābhinā katham ariyadhammo laddho”*ti kathentā nisīdimsu. Satthā 
dhammasabham gantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” *ti pucchi. Te *'imāya 
nāma, bhante”'ti ārocayimsu. Satthā **bhikkhave, eso bhikkhu attano alābhibhāvaūca 
ariyadhammalābhibhāvaiica attanāva akāsi. Ayaiīhi pubbe paresam lābhantarāyam katvā appalābhī jāto, 
**aniccam, dukkham, anattā” ti vipassanāya yuttabhāvassa balena ariyadhammalābhī jāto” ti vatvā atītam 


āhari. 


Atīte kira kassapasammāsambuddhakāle atīfiataro bhikkhu ekam kutumbikam nissāya gāmakāvāse 
vasati pakatatto sīlavā vipassanāya yuttappayutto. Atheko khīņāsavatthero samavattavāsam vasamāno 
anupubbena tassa bhikkhuno upatthākakutumbikassa vasanagāmam sampatto. Kutumbiko therassa 
iriyāpatheyeva pasīditvā pattam ādāya gharam pavesetvā sakkaccam bhojetvā thokam dhammakatham 
sutvā theram vanditvā *'*bhante, amhākam dhuravihārameva gacchatha, mayam sāyanhasamaye āgantvā 
passissāmā” ti āha. Thero vihāram gantvā nevāsikattheram vanditvā āpucchitvā ekamantam nisīdi. Sopi 
tena saddhim patisanthāram katvā **laddho te, āvuso, bhikkhāhāro”'ti pucchi. **Āma, laddho”*ti. 
**Kaham laddho”*ti? **Tumhākam dhuragāme kutumbikaghare *ti. Evatica pana vatvā attano senāsanam 
pucchitvā patijaggitvā pattacīvaram patisāmetvā jhānasukhena phalasukhena ca vītināmento nisīdi. 


Sopi kutumbiko sāyanhe gandhamālaiiceva padīpeyyafica gāhāpetvā vihāram gantvā 
nevāsikattheram vanditvā **bhante, eko āgantukatthero atthi, āgato nu kho”'ti pucchi. **Āma, āgato” ti. 
**Idāni kaha””"nti. ** Asukasenāsane nāmā” ti. So tassa santikam gantvā vanditvā ekamantam nisinno 
dhammakatham sutvā sītalavelāya cetiyafīca bodhiiica pūjetvā dīpe jāletvā ubhopi jane nimantetvā gato. 
Nevāsikattheropi kho *tayam kutumbiko paribhinno, sacāyam bhikkhu imasmim vihāre vasissati, na 
mam esa kismifici gaņayissatī” ti there anattamanatam āpajjitvā *'imasmim vihāre etassa avasanākāro 
mayā kātum vattatī ti tena upatthānavelāya āgatena saddhim kifici na kathesi. Khīņāsavatthero tassa 
ajjhāsayam jānitvā *tayam thero mama kule vā gaņe vā apalibuddhabhāvam na jānātī”'*ti attano 
vasanatthānam gantvā jhānasukhena phalasukhena vītināmesi. 


Nevāsikopi punadivase nakhapitthena gandim paharitvā nakhena dvāram ākotetvā kutumbikassa 
geham agamāsi. So tassa pattam gahetvā paiattāsane nisīdāpetvā **āgantukatthero kaham, bhante *ti 
pucchi. **Nāham tava kulūpakassa pavattim jānāmi, ganņdim paharantopi dvāram ākotentopi pabodhetum 
nāsakkhim, hiyyo tava gehe paņītabhojanam bhutijitvā jīrāpetum asakkonto idāni niddam okkantoyeva 
bhavissati, tvam pasīdamāno evarūpesuyeva thānesu pasīdasī *ti āha — **khīņāsavattheropi attano 
bhikkhācāravelam sallakkhetvā sarīram patijaggitvā pattacīvaramādāya ākāse uppatitvā aiīfiattha 
agamāsi. So kutumbiko nevāsikattheram sappimadhusakkharābhisankhatam pāyāsam pāyetvā pattam 
gandhacuņņehi ubbattetvā puna pūretvā **bhante, so thero maggakilanto bhavissati, idamassa harathā” ti 
adāsi. Itaro apatikkhipitvāva gahetvā gacchanto **sace so bhikkhu imam pāyāsam pivissati, gīvāyam 
gahetvā nikkaddhiyamānopi na gamissati. Sace panāham imam pāyāsam manussānam dassāmi, pākatam 
me kammam bhavissati. Sace udake opilāpessāmi, udakapitthe sappi patiiiāyissati. Sace bhūmiyam 


wye 


chaddessāmi, kākasannipātena paññāyissati. Kattha nu kho imam chaddeyya”’nti upadhārento ekam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 262 


jhāmakkhettam disvā angāre viyūhitvā tattha pakkhipitvā upari angārehi paticchādetvā vihāram 
gato tam bhikkhum adisvā cintesi **addhā so bhikkhu khīņāsavo mama ajjhāsayam viditvā aūiiattha gato 
bhavissati, aho mayā udarahetu ayuttam kata *nti tāvadevassa mahantam domanassam udapādi. Tato 
patthāyeva ca manussapeto hutvā na cirasseva kālam katvā niraye nibbatti. 


So bahūni vassasatasahassāni niraye paccitvā pakkāvasesena patipātiyā paficajātisatesu yakkho 
hutvā ekadivasampi udarapūram āhāram na labhi. Ekadivasam pana gabbhamalam udarapūram labhi. 
Puna paticajātisatesu sunakho ahosi. Tadāpi ekadivasam bhattavamanam udarapūram labhi, sesakāle 
pana tena udarapūro āhāro nāma na laddhapubbo. Sunakhayonito pana cavitvā kāsiratthe ekasmim gāme 
duggatakule nibbatti. Tassa nibbattito patthāya tam kulam paramaduggatameva jātam, jātito uddham 
udakakaiijikāmattampi na labhi. Tassa pana **mittavindako' ti nāmam ahosi. Mātāpitaro 
chātakadukkham adhivāsetum asakkontā **gaccha kāļakaņņī” ti tam pothetvā nīharimsu. So apatisaraņo 
vicaranto bārāņasim agamāsi. Tadā bodhisatto bārāņasiyam disāpāmokkho ācariyo hutvā pafica 
māņavakasatāni sippam vāceti. Tadā bārāņasivāsino duggatānam paribbayam datvā sippam sikkhāpenti. 
Ayampi mittavindako bodhisattassa santike sippam sikkhati. So pharuso anovādakkhamo tam tam 
paharanto vicarati, bodhisattena ovadiyamānopi ovādam na gaņhāti. Tam nissāya āyopissa mando jāto. 


Atha so māņavakehi saddhim bhaņditvā ovādam aggaņhanto tato palāyitvā āhiņdanto ekam 
paccantagāmam patvā bhatim katvā jīvati. So tattha ekāya duggatitthiyā saddhim samvāsam kappesi. Sā 
tam nissāya dve dārake vijāyi. Gāmavāsino *'amhākam susāsanam dussāsanam āroceyyāsī ti 
mittavindakassa bhatim datvā tam gāmadvāre kutikāya vasāpesum. Tam pana mittavindakam nissāya te 
paccantagāmavāsino sattakkhattum rājadaņdam agamamsu, sattakkhattum nesam gehāni jhāyimsu, 
sattakkhattum taļākam bbhijji. Te cintayimsu *'amhākam pubbe imassa mittavindakassa anāgamanakāle 
evarūpam natthi, idāni panassa āgatakālato patthāya parihāyāmā” 'ti tam pothetvā nīharimsu. 


So attano dārake gahetvā aīīfiattha gacchanto ekam amanussapariggaham atavim pāvisi. Tatthassa 
amanussā dārake ca bhariyafica māretvā mamsam khādimsu. So tato palāyitvā tato tato āhiņdanto ekam 
gambhīram nāma pattanagāmam nāvāvissajjanadivaseyeva patvā kammakārako hutvā nāvam abhiruhi. 
Nāvā samuddapitthe sattāham gantvā sattame divase samuddamajjhe ākotetvā thapitā viya atthāsi. Te 
kāļakaņņisalākam cāresum, sattakkhattum mittavindakasseva pāpuņi. Manussā tassekam veļukalāpam 
datvā hatthe gahetvā samuddapitthe khipimsu, tasmim khittamatte nāvā agamāsi. Mittavindako 
veļukalāpe nipajjitvā samuddapitthe gacchanto kassapasammāsambuddhakāle rakkhitasīlassa phalena 
samuddapitthe ekasmim phalikavimāne catasso devadhītaro patilabhitvā tāsam santike sukham 
anubhavamāno sattāham vasi. Tā pana vimānapetiyo sattāham sukham anubhavanti, sattāham dukkham. 
Sattāham dukkham anubhavitum gacchamānā **yāva mayam āgacchāma, tāva idheva hohī'*ti vatvā 
agamamsu. 


Mittavindako tāsam gatakāle veļukalāpe nipajjitvā purato gacchanto rajatavimāne attha devadhītaro 
labhi. Tatopi param gacchanto maņivimāne soļasa, kanakavimāne dvattimsa devadhītaro labhi. Tāsampi 
vacanam akatvā parato gacchanto antaradīpake ekam yakkhanagaram addasa. Tatthekā yakkhinī 
ajarūpena vicarati. Mittavindako tassā yakkhinibhāvam ajānanto *tajamamsam khādissāmī” ti tam pāde 
aggahesi, sā yakkhānubhāvena tam ukkhipitvā khipi. So tāya khitto samuddamatthakena gantvā 
bārāņasiyam parikhāpitthe ekasmim kaņtakagumbamatthake patitvā pavattamāno bhūmiyam patitthāsi. 
Tasmifica samaye tasmim parikhāpitthe raūīio ajikā caramānā corā haranti. Ajikagopakā **core 
gaņhissāmā” ti ekamantam nilīnā atthamsu. Mittavindako pavattitvā bhūmiyam thito tā ajikā disvā 
cintesi **'aham samudde ekasmim dīpake ajikam pāde gahetvā tāya khitto idha patito. Sace idāni ekam 
ajikam pāde gahessāmi, sā mam parato samuddapitthe vimānadevatānam santike khipissatī *ti. So evam 
ayoniso manasikaritvā ajikam pāde gaņhi, sā gahitamattā viravi. Ajikagopakā ito cito ca āgantvā tam 
gahetvā **ettakam kālam rājakule ajikakhādako esa coro”*ti tam kottetvā bandhitvā raiītio santikam 
nenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 262 


Tasmim khaņe bodhisatto paiicasatamāņavakaparivuto nagarā nikkhamma nhāyitum gacchanto 
mittavindakam disvā saiijānitvā te manusse āha — **tātā, ayam amhākam antevāsiko, kasmā nam 
gaņhathā *ti? **Ajikacorako, ayya, ekam ajikam pāde gaņhi, tasmā gahito ti. **Tena hetam amhākam 
dāsam katvā detha, amhe nissāya jīvissatī ti. Te, **sādhu ayyā' *ti tam vissajjetvā agamamsu. Atha nam 
bodhisatto **mittavindaka, tvam ettakam kālam kaham vasī*ti pucchi. So sabbam attanā katakammam 
ārocesi. Bodhisatto **atthakāmānam vacanam akaronto evam dukkham pāpuņātī” ti vatvā imam 
gāthamāha — 


41. ''Yo atthakāmassa hitānukampino, ovajjamāno na karoti sāsanam; 
Ajiyā pādamolamba, mittako viya socatī”'ti. 


Tattha atthakāmassāti vuddhim icchantassa. Hitānukampinoti hitena anukampamānassa. 
Ovajjamānoti mudukena hitacittena ovadiyamāno. Na karoti sāsananti anusittham na karoti, dubbaco 
anovādako hoti. Mittako viya socatīti yathāyam mittavindako ajikāya pādam gahetvā socati kilamati, 
evam niccakālam socatīti imāya gāthāya bodhisatto dhammam desesi. 


Evan tena therena ettake addhāne tīsuyeva attabhāvesu kucchipūro laddhapubbo. Yakkhena hutvā 
ekadivasam gabbhamalam laddham, sunakhena hutvā ekadivasam bhattavamanam, parinibbānadivase 
dhammasenāpatissānubhāvena catumadhuram laddham. Evam parassa lābhantarāyakaraņam nāma 
mahādosanti veditabbam. Tasmim pana kāle sopi ācariyo mittavindakopi yathākammam gato. 


Satthā **evam, bhikkhave, attano appalābhibhāvafica ariyadhammalābhibhāvaiica sayameva esa 
akāsī' ti imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā 
mittavindako losakatissatthero ahosi, disāpāmokkhācariyo pana ahameva ahosi”'nti. 


Losakajātakavaņņanā pathamā. 
[42] 2. Kapotajātakavaņņanā 


Yo atthakāmassāti idam satthā jetavane viharanto aitiataram lolabhikkhum ārabbha kathesi. Tassa 
lolabhāvo navakanipāte kākajātake āvi bhavissati. Tadā pana tam bhikkhū **ayam, bhante, bhikkhu 
lolo””ti satthu ārocesum. Atha nam satthā **saccam kira tvam bhikkhu lolosī''ti pucchi. **Āma, 
bhante”'ti. Satthā **pubbepi tvam bhikkhu lolo lolakāraņā jīvitakkhayam patto, panditāpi tam nissāya 
attano vasanatthānā parihīnā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto pārāvatayoniyam nibbatti. Tadā 
bārāņasivāsino puiifiakāmatāya tasmim tasmim thāne sakuņānam sukhavasanatthāya thusapacchiyo 
olambenti. Bārāņasisetthinopi bhattakārako attano mahānase ekam thusapacchim olambetvā thapesi, 
bodhisatto tattha vāsam kappesi. So pātova nikkhamitvā gocare caritvā sāyam āgantvā tattha vasanto 
kālam khepesi. Athekadivasam eko kāko mahānasamatthakena gacchanto 
ambilānambilamacchamamsānam dhūpanavāsam ghāyitvā lobham uppādetvā **kam nu kho nissāya 
imam macchamamsam labhissāmī”'ti avidūre nisīditvā pariggaņhanto sāyam bodhisattam āgantvā 
mahānasam pavisantam disvā *'imam pārāvatam nissāya macchamamsam labhissāmī ti punadivase 
pātova āgantvā bodhisattassa nikkhamitvā gocaratthāya gamanakāle pitthito pitthito agamāsi. Atha nam 
bodhisatto **kasmā tvam, samma, amhehi saddhim carasī *ti āha. **Sāmi, tumhāham kiriyā mayham 
ruccati, ito patthāya tumhe upatthahissāmī” *ti. **Samma, tumhe aiifiagocarā, mayam afiiagocarā, 
tumhehi amhākam upatthānam dukkara”'nti. **Sāmi, tumhākam gocaraggahaņakāle ahampi gocaram 
gahetvā tumhehi saddhimyeva gamissāmī” ti. **Sādhu, kevalam te appamattena bhavitabba *nti evam 
bodhisatto kākam ovaditvā gocaram caranto tiņabījādīni khādati. Bodhisattassa pana gocaraggahaņakāle 
kāko gantvā gomayapiņdam apanetvā pāņake khāditvā udaram pūretvā bodhisattassa santikam āgantvā 
**sāmi, tumhe ativelam caratha, atibahubhakkhena nāma bhavitum na vattatī' ti vatvā bodhisattena 
gocaram gahetvā sāyam āgacchantena saddhimyeva mahānasam pāvisi. Bhattakārako *'amhākam kapoto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 262 


aiifiampi gahetvā āgato” ti kākassapi pacchim thapesi. Tato patthāya dve janā vasanti. 


Athekadivasam setthissa bahum macchamamsam āharimsu. Tam ādāya bhattakārako mahānase 
tattha tattha olambesi. Kāko tam disvā lobham uppādetvā **sve gocarabhūmim agantvā mayā idameva 
khāditabba ”nti rattim nitthunanto nipajji. Punadivase bodhisatto gocarāya gacchanto **ehi, samma, 
kākā ti āha. **Sāmi, tumhe gacchatha, mayham kucchirogo atthī”*ti. **Samma, kākānam kucchirogo 
nāma na kadāci bhūtapubbo, rattim tīsu yāmesu ekekasmim yāme mucchitā honti, dīpavattim gilitakāle 
pana nesam muhuttam titti hoti, tvam imam macchamamsam khāditukāmo bhavissasi, ehi 
manussaparibhogo nāma tumhākam dupparibhutijiyo, mā evarūpam akāsi, mayā saddhimyeva gocarāya 


gacchāhī ti. *"Na sakkomi, sāmī*ti. **Tena hi patīfiāyissasi sakena kammena, lobhavasam agantvā 
appamatto hohī”*ti tam ovaditvā bodhisatto gocarāya gato. 


Bhattakārako nānappakāram macchamamsavikatim sampādetvā usumanikkhamanattham bhājanāni 
thokam vivaritvā rasaparissāvanakarotim bhājanamatthake thapetvā bahi nikkhamitvā sedam 
puūchamāno atthāsi. Tasmim khaņe kāko pacchito sīsam ukkhipitvā bhattageham olokento tassa 
nikkhantabhāvam iiatvā *'ayamdāni mayham manoratham pūretvā mamsam khāditum kālo, kim nu kho 
mahāmamsam khādāmi, udāhu cuņņikamamsa”'nti cintetvā **cuņņikamamsena nāma khippam kucchim 
pūretum na sakkā, mahantam mamsakhaņdam āharitvā pacchiyam nikkhipitvā khādamāno 
nipajjissāmī” ti pacchito uppatitvā rasakarotiyam nilīyi. Sā **kirī''ti saddamakāsi. Bhattakārako tam 
saddam sutvā **kim nu kho eta””nti pavittho kākam disvā **ayam dutthakāko mahāsetthino 
pakkamamsam khāditukāmo, aham kho pana setthim nissāya jīvāmi, na imam bālam, kim me iminā”*ti 
dvāram pidhāya kākam gahetvā sakalasarīre pattāni luticitvā allasingīveraloņajīrakādayo kottetvā 
ambilatakkena āloļetvā tenassa sakalasarīram makkhetvā tam kākam pacchiyam khipi. So 
adhimattavedanābhibhūto nitthunanto nipajji. 


Bodhisatto sāyam āgantvā tam byasanappattam disvā **lolakāka, mama vacanam akatvā tava 
lobham nissāya mahādukkham pattosī””*ti vatvā imam gāthamāha — 


42. "Yo atthakāmassa hitānukampino, ovajjamāno na karoti sāsanam; 
Kapotakassa vacanam akatvā, amittahatthatthagatova setī *ti. 


Tattha kapotakassa vacanam akatvāti pārāvatassa hitānusāsanavacanam akatvā. 
Amittahatthatthagatova setīti amittānam anatthakārakānam dukkhuppādakapuggalānam hatthattham 
hatthapatham gato ayam kāko viya so puggalo mahantam byasanam patvā anusocamāno setīti. 


Bodhisatto imam gātham vatvā **'idāni mayā ca imasmim thāne na sakkā vasitu' *nti aūītiattha gato. 
Kākopi tattheva jīvitakkhayam patto. Atha nam bhattakārako saddhim pacchiyā gahetvā sankāratthāne 
chaddesi. 


Satthāpi **na tvam bhikkhu idāneva lolo, pubbepi loloyeva, tafica pana te lolyam nissāya panditāpi 
sakāvāsā parihīnā' ti imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne so bhikkhu 
anāgāmiphalam patto. Satthā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā kāko lolabhikkhu 
ahosi, pārāvato pana ahameva ahosi”’nti. 


Kapotajātakavaņņanā dutiyā. 
[43] 3. Veļukajātakavaņņanā 


Yo atthakāmassāti idam satthā jetavane viharanto aiīfiataram dubbacabhikkhum ārabbha kathesi. 
Tatihi bhagavā **saccam kira tvam bhikkhu dubbacosī''ti pucchitvā **saccam, bhante'*ti vutte **na tvam 
bhikkhu idāneva dubbaco, pubbepi dubbacoyeva, dubbacattāyeva ca paņditānam vacanam akatvā 
sappamukthe jīvitakkhayam patto''ti vatvā atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 262 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe mahābhogakule nibbatto 
vifiiutam patvā kāmesu ādīnavam nekkhamme cānisamsam disvā kāme pahāya himavantam pavisitvā 
isipabbajjam pabbajitvā kasiņaparikammam katvā patcābhiiiiiā attha samāpattiyo ca uppādetvā 
jhānasukhena vītināmento aparabhāge mahāparivāro paīicahi tāpasasatehi parivuto gaņassa satthā hutvā 
vihāsi. Atheko āsivisapotako attano dhammatāya caranto atifiatarassa tāpasassa assamapadam patto. 
Tāpaso tasmim puttasineham uppādetvā tam ekasmim veļupabbe sayāpetvā patijaggati. Tassa veļupabbe 
sayanato **veļuko' *tveva nāmam akamsu. Tam puttasinehena patijagganato tāpasassa 
**veļukapitā *tveva nāmam akamsu. 


= 


Tadā bodhisatto **eko kira tāpaso āsivisam patijaggatī *ti sutvā tam pakkosāpetvā **saccam kira 


tvam āsivisam patijaggasī *ti pucchitvā **sacca””nti vutte **āsivisena saddhim vissāso nāma natthi, mā 
evam jaggāhī ti āha. **So me ācariya putto, nāham tena vinā vattitum sakkhissāmī” *ti. **Tena hi 
etasseva santikā jīvitakkhayam pāpuņissasī”'ti. Tāpaso bodhisattassa vacanam na gaņhi, āsivisampi 
jahitum nāsakkhi. Tato katipāhaccayeneva sabbe tāpasā phalāphalatthāya gantvā gatatthāne 
phalāphalassa sulabhabhāvam disvā dve tayo divase tattheva vasimsu, veļukapitāpi tehi saddhim 
gacchanto āsivisam veļupabbeyeva sayāpetvā pidahitvā gato. So puna tāpasehi saddhim 
dvīhatīhaccayena āgantvā **veļukassa gocaram dassāmī”'ti veļupabbam ugghātetvā **ehi, puttaka, 
chātakosī””ti hattham pasāresi. Āsiviso dvīhatīham nirāhāratāya kujjhitvā pasāritahattham damsitvā 
tāpasam tattheva jīvitakkhayam pāpetvā aratiiiam pāvisi. Tāpasā tam disvā bodhisattassa ārocesum. 
Bodhisatto tassa sarīrakiccam kāretvā isigaņassa majjhe nisīditvā isīnam ovādavasena imam gāthamāha 


43. *"Yo atthakāmassa hitānukampino, ovajjamāno na karoti sāsanam; 
Evam so nihato seti, veļukassa yathā pitā” ti. 


Tattha evam so nihato setīti yo hi isīnam ovādam na gaņhāti, so yathā esa tāpaso āsivisamukhe 
pūtibhāvam patvā nihato seti, evam mahāvināsam patvā nihato setīti attho. Evam bodhisatto isigaņam 
ovaditvā cattāro brahmavihāre bhāvetvā āyupariyosāne brahmaloke uppajji. 


Satthā **na tvam bhikkhu idāneva dubbaco, pubbepi dubbacoyeva, dubbacabhāveneva ca 
āsivisamukhe pūtibhāvam patto”*ti imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam 
samodhānesi — **tadā veļukapitā dubbacabhikkhu ahosi, sesaparisā buddhaparisā, gaņasatthā pana 
ahameva ahosi'”'nti. 


Veļukajātakavaņņanā tatiyā. 
[44] 4. Makasajātakavaņņanā 


Seyyo amittoti idam satthā magadhesu cārikam caramāno aiifiatarasmim gāmake 
bālagāmikamanusse ārabbha kathesi. Tathāgato kira ekasmim samaye sāvatthito magadharattham gantvā 
tattha cārikam caramāno aiifiataram gāmakam sampāpuņi. So ca gāmako yebhuyyena 
andhabālamanussehiyeva ussanno. Tatthekadivasam te andhabālamanussā sannipatitvā **bho, amhe 
araññam pavisitvā kammam karonte makasā khādanti, tappaccayā amhākam kammacchedo hoti, 
sabbeva dhanūni ceva āvudhāni ca ādāya gantvā makasehi saddhim yujjhitvā sabbamakase vijjhitvā 
chinditvā ca māressāmā *ti mantayitvā arafifiam gantvā **makase vijjhissāmā” ti aifiamaūiam vijjhitvā 
ca paharitvā ca dukkhappattā āgantvā antogāme ca gāmamajjhe ca gāmadvāre ca nipajjimsu. 


Satthā bhikkhusanghaparivuto tam gāmam piņdāya pāvisi. Avasesā paņditamanussā bhagavantam 
disvā gāmadvāre maņdapam kāretvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā 
satthāram vanditvā nisīdimsu. Satthā tasmim tasmim thāne patitamanusse disvā te upāsake pucchi 
**bahū ime gilānā manussā, kim etehi kata ”*nti? **Bhante, ete manussā 'makasayuddham karissāmā”ti 
gantvā afiiamafiiam vijjhitvā sayam gilānā jātā” ti. Satthā **na idāneva andhabālamanussā *makase 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 262 


paharissāmā ti attānam paharanti, pubbepi *makasam paharissāmā ti param paharaņakamanussā 
ahesumyevā *ti vatvā tehi manussehi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto vaņijjāya jīvikam kappeti. Tadā kāsiratthe 
ekasmim paccantagāme bahū vaddhakī vasanti. Tattheko khalitavaddhakī rukkham tacchati, athassa eko 
makaso tambalohathālakapitthisadise sīse nisīditvā sattiyā paharanto viya sīsam mukhatuņdakena vijjhi. 
So attano santike nisinnam puttam āha — **tāta, mayham sīsam makaso sattiyā paharanto viya vijjhati, 
vārehi na 'nti. **Tāta, adhivāsehi, ekappahāreneva tam māressāmī” ti. Tasmim samaye bodhisattopi 
attano bhaņdam pariyesamāno tam gāmam patvā tassā vaddhakisālāya nisinno hoti. Atha so vaddhakī 
puttam āha — **tāta, imam makasam vārehī'*ti. So **vāressāmi, tātā ti tikhiņam mahāpharasum 
ukkhipitvā pitu pitthipasse thatvā **'makasam paharissāmī” ti pitu matthakam dvidhā bhindi, vaddhakī 
tattheva jīvitakkhayam patto. 


Bodhisatto tassa tam kammam disvā **paccāmittopi panditova seyyo. So hi daņdabhayenapi 
manusse na māressatī” ti cintetvā imam gāthamāha — 

44. '"Seyyo amitto matiyā upeto, na tveva mitto mativippahīno; 

*Makasam vadhissa'nti hi eļamūgo, putto pitu abbhidā uttamanga” nti. 

Tattha seyyoti pavaro uttamo. Matiyā upetoti paiifiāya samannāgato. Eļamūgoti lālāmukho bālo. 
Putto pitu abbhidā uttamanganti attano bālatāya puttopi hutvā pitu uttamangam matthakam 
**makasam paharissāmī ti dvidhā bhindi. Tasmā bālamittato panditaamittova seyyoti imam gātham 
vatvā bodhisatto utthāya yathākammam gato. Vaddhakissapi itātakā sarīrakiccam akamsu. 


Satthā **evam upāsakā pubbepi *makasam paharissāmā' ti param paharaņakamanussā 
ahesumyevā *ti imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi **tadā 
gātham vatvā pakkanto paņnditavāņijo pana ahameva ahosi'”nti. 


Makasajātakavaņņanā catutthā. 
[45] 5. Rohiņijātakavaņņanā 


Seyyo amittotiidam satthā jetavane viharanto ekam anāthapindikasetthino dāsim ārabbha kathesi. 
Anāthapiņdikassa kira ekā rohiņī nāma dāsī ahosi. Tassā vīhipaharaņatthāne āgantvā mahallikā mātā 
nipajji, tam makkhikā parivāretvā sūciyāvijjhamānā viya khādanti. Sā dhītaram āha — *tamma, makkhikā 
mam khādanti, etā vārehī ti. Sā **vāressāmi, ammā ”ti musalam ukkhipitvā **mātu sarīre makkhikā 
māretvā vināsam pāpessāmī” 'ti mātaram musalena paharitvā jīvitakkhayam pāpesi. Tam disvā **'mātā me 
matā” ti roditum ārabhi. Tam pavattim setthissa ārocesum. Setthi tassā sarīrakiccam kāretvā vihāram 
gantvā sabbam tam pavattim satthu ārocesi. Satthā **na kho, gahapati, esā *'mātu sarīre makkhikā 


māressāmī ti idāneva musalena paharitvā mātaram māresi, pubbepi māresiyevā”'ti vatvā tena yācito 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto setthikule nibbattitvā pituaccayena 
setthitthānam pāpuņi. Tassāpi rohiņīyeva nāma dāsī ahosi. Sāpi attano vīhipaharaņatthānam āgantvā 
nipannam mātaram *'makkhikā me, amma, vārehī' *ti vuttā evameva musalena paharitvā mātaram 
Jīvitakkhayam pāpetvā roditum ārabhi. Bodhisatto tam pavattim sutvā **amittopi hi imasmim loke 
paņditova seyyo'”'ti cintetvā imam gāthamāha — 


45. 'Seyyo amitto medhāvī, yafice bālānukampako; 
Passa rohiņikam jammim, mātaram hantvāna socatī *ti. 


Tattha medhāvīti pandito iiāņī vibhāvī. Yaiice bālānukampakoti ettha yanti lingavipallāso kato, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 262 


ceti nāmatthe nipāto. Yo nāma bālo anukampako, tato sataguņena sahassaguņena paņdito amitto 
hontopi seyyoyevāti attho. Atha vā yanti patisedhanatthe nipāto, no ce bālānukampakoti attho. 
Jamminti lāmikam dandham. Mātaram hantvāna socatīti **tmakkhikā māressāmī' *ti mātaram hantvā 
idāni ayam bālā sayameva rodati paridevati. Iminā kāraņena imasmim loke amittopi paņndito seyyoti 
bodhisatto paņditam pasamsanto imāya gāthāya dhammam desesi. 

Satthā **na kho, gahapati, esā idāneva *makkhikā māressāmī ti mātaram ghātesi, pubbepi 
ghātesiyevā” ti imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā 
mātāyeva mātā ahosi, dhītāyeva dhītā, mahāsetthi pana ahameva ahosi”'nti. 


E Rohiņijātakavaņņanā paficamā. 
[46] 6. Arāmadūsakajātakavaņņanā 


Na ve anatthakusalenāti idam satthā afifiatarasmim kosalagāmake viharanto uyyānadūsakam 
ārabbha kathesi. Satthā kira kosalesu cārikam caramāno aiifiataram gāmakam sampāpuņi. Tattheko 
kutumbiko tathāgatam nimantetvā attano uyyāne nisīdāpetvā buddhappamukhassa sanghassa 
mahādānam datvā *'*bhante, yathāruciyā imasmim uyyāne vicarathā'”*ti āha. Bhikkhū utthāya 
uyyānapālam gahetvā uyyāne vicarantā ekam angaņatthānam disvā uyyānapālam pucchimsu **upāsaka, 
imam uyyānam afifiattha sandacchāyam, imasmim pana thāne na koci rukkho vā gaccho vā atthi, kim nu 
kho kāraņa ”nti? **Bhante, imassa uyyānassa ropanakāle eko gāmadārako udakam sificanto imasmim 
thāne rukkhapotake ummūlam katvā mūlappamāņena udakam sifici. Te rukkhapotakā milāyitvā matā. 
Iminā kāraņena idam thānam angaņam jāta”*nti. Bhikkhū satthāram upasankamitvā etamattham 
ārocesum. Satthā **na, bhikkhave, so gāmadārako idāneva ārāmadūsako, pubbepi ārāmadūsakoyevā”'ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bārāņasiyam nakkhattam ghosayimsu. 
Nakkhattabherisaddasavanakālato patthāya sakalanagaravāsino nakkhattanissitakā hutvā vicaranti. Tadā 
raūfio uyyāne bahū makkatā vasanti. Uyyānapālo cintesi **nagare nakkhattam ghuttham, ime vānare 
*udakam sificathā'ti vatvā aham nakkhattam kīļissāmī”'ti jetthakavānaram upasankamitvā **samma 
vānarajetthaka, imam uyyānam tumhākampi bahūpakāram, tumhe ettha pupphaphalapallavāni khādatha, 
nagare nakkhattam ghuttham, aham nakkhattam kīļissāmi. Yāvāham āgacchāmi, tāva imasmim uyyāne 
rukkhapotakesu udakam sificitum sakkhissathā” ti pucchi. **Sādhu, siiicissāmī ti. **Tena hi appamattā 
hothā'*ti udakasiiicanatthāya tesam cammakute ca dārukute ca datvā gato. Vānarā cammakute ceva 
dārukute ca gahetvā rukkhapotakesu udakam siūicanti. Atha ne vānarajetthako evamāha **bhonto vānarā, 
udakam nāma rakkhitabbam, tumhe rukkhapotakesu udakam sificantā uppātetvā uppātetvā mūlam 
oloketvā gambhīragatesu mūlesu bahum udakam sificatha, agambhīragatesu appam, pacchā amhākam 
udakam dullabham bhavissatī'*ti. Te **sādhū' ti sampaticchitvā tathā akamsu. 


Tasmim samaye eko paņditapuriso rājuyyāne te vānare tathā karonte disvā evamāha *'*bhonto 
vānarā, kasmā tumhe rukkhapotake uppātetvā uppātetvā mūlappamāņena udakam siūcathā' *ti? Te 
*t*evam no vānarajetthako ovadatī' ti āhamsu. So tam vacanam sutvā **aho vata bho bālā apanditā, 
*attham karissāmā'ti anatthameva karontī” ti cintetvā imam gāthamāha — 

46. "Na ve anatthakusalena, atthacariyā sukhāvahā; 

Hāpeti attham dummedho, kapi ārāmiko yathā”' ti. 


Tattha veti nipātamattam. Anatthakusalenāti anatthe anāyatane kusalena, atthe āyatane kāraņe 
akusalena vāti attho. Atthacariyāti vuddhikiriyā. Sukhāvahāti evarūpena anatthakusalena 
kāyikacetasikasukhasankhātassa atthassa cariyā na sukhāvahā, na sakkā āvahitunti attho. Kimkāraņā? 
Ekanteneva hi hāpeti attham dummedhoti, bālapuggalo **attham karissāmī” ti attham hāpetvā 
anatthameva karoti. Kapi ārāmiko yathāti yathā ārāme niyutto ārāmarakkhanako makkato **attham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 262 


karissāmī” ti anatthameva karoti, evam yo koci anatthakusalo, tena na sakkā atthacariyam 
āvahitum, so ekamsena attham hāpetiyevāti. Evam so paņdito puriso imāya gāthāya vānarajetthakam 
garahitvā attano parisam ādāya uyyānā nikkhami. 


Satthāpi **na, bhikkhave, esa gāmadārako idāneva ārāmadūsako, pubbepi ārāmadūsakoyevā” *ti 
imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā vānarajetthako 
ārāmadūsakagāmadārako ahosi, paņditapuriso pana ahameva ahosi””nti. 


Ārāmadūsakajātakavaņņanā chatthā. 
[47] 7. Vāruņidūsakajātakavaņņanā 


Na ve anatthakusalenāti idam satthā jetavane viharanto vāruņidūsakam ārabbha kathesi. 
Anāthapiņdikassa kira sahāyo eko vāruņivāņijo tikhiņam vāruņim yojetvā hiraiifiasuvaņņādīni gahetvā 
vikkiņanto mahājane sannipatite **tāta, tvam mūlam gahetvā vāruņim dehī”*ti antevāsikam āņāpetvā 
sayam nhāyitum agamāsi. Antevāsiko mahājanassa vāruņim dento manusse antarantarā loņasakkharā 
āharāpetvā khādante disvā **ayam surā aloņikā bhavissati, loņamettha pakkhipissāmī *ti surācātiyam 
nāļimattam loņam pakkhipitvā tesam suram adāsi. Te mukham pūretvā pūretvā chaddetvā **kim te 
kata””nti pucchimsu. **Tumhe suram pivitvā loņam āharāpente disvā loņena yojesi'”nti. **Evarūpam 
nāma manāpam vāruņim nāsesi bālā ti tam garahitvā utthāyutthāya pakkantā. Vāruņivāņijo āgantvā 
ekampi adisvā **vāruņipāyakā kaham gatā” ti pucchi, so tamattham ārocesi. Atha nam ācariyo *'bāla, 
evarūpā nāma te surā nāsitā” ti garahitvā imam kāraņam anāthapindikassa ārocesi. Anāthapiņdiko 
**atthidāni me idam kathāpābhata” nti jetavanam gantvā satthāram vanditvā etamattham ārocesi. Satthā 
**na esa, gahapati, idāneva vāruņidūsako, pubbepi vāruņidūsakoyevā *ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto bārāņasiyam setthi ahosi. Tam upanissāya 
eko vāruņivāņijo jīvati. So tikhiņam suram yojetvā *'imam vikkiņāhī”*ti antevāsikam vatvā nhāyitum 
gato. Antevāsiko tasmim gatamatteyeva surāya loņam pakkhipitvā imināva nayena suram vināsesi. 
Athassa ācariyo āgantvā tam kāraņam iiatvā setthissa ārocesi. Setthi **anatthakusalā nāma bālā *attham 


= 


karissāmā'ti anatthameva karontī” ti vatvā imam gāthamāha — 


47. *"Na ve anatthakusalena, atthacariyā sukhāvahā; 
Hāpeti attham dummedho, koņdatītio vāruņim yathā” ti. 


Tattha koņdaūūo vāruņim yathāti yathā ayam koņdatifianāmako antevāsiko **attham karissāmī ti 
loņam pakkhipitvā vāruņim hāpesi parihāpesi vināsesi, evam sabbopi anatthakusalo attham hāpetīti 
bodhisatto imāya gāthāya dhammam desesi. 


Satthāpi **na esa gahapati idāneva vāruņidūsako, pubbepi vāruņidūsakoyevā' *ti vatvā anusandhim 
ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā vāruņidūsako idānipi vāruņidūsakova ahosi, bārāņasisetthi pana 
ahameva ahosi'””nti. 


Vāruņidūsakajātakavaņņanā sattamā. 
[48] 8. Vedabbajātakavaņņanā 


Anupāyena yo atthanti idam satthā jetavane viharanto dubbacabhikkhum ārabbha kathesi. Tatīhi 
bhikkhum satthā **na tvam bhikkhu idāneva dubbaco, pubbepi dubbacoyeva, teneva ca kāraņena 
paņditānam vacanam akatvā tiņhena asinā dvidhā katvā chinno hutvā magge nipatittha, taiica ekakam 


nissāya purisasahassam jīvitakkhayam patta””nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente ekasmim gāmake afifiataro brāhmaņo vedabbam 
nāma mantam jānāti. So kira manto anaggho mahāraho, nakkhattayoge laddhe tam mantam parivattetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 262 


ākāse ullokite ākāsato sattaratanavassam vassati. Tadā bodhisatto tassa brāhmaņassa santike sippam 
uggaņhāti. Athekadivasam brāhmaņo bodhisattam ādāya kenacideva karaņīyena attano gāmā 
nikkhamitvā cetarattham agamāsi, antarāmagge ca ekasmim aratiiatthāne paiicasatā pesanakacorā nāma 
panthaghātam karonti. Te bodhisattafica vedabbabrāhmaņatica gaņhimsu. Kasmā panete 
**pesanakacorā” ti vuccanti? Te kira dve jane gahetvā ekam dhanāharaņatthāya pesenti, tasmā 
**pesanakacorā” tveva vuccanti. Tepi ca pitāputte gahetvā pitaram **tvam amhākam dhanam āharitvā 
puttam gahetvā yāhī ti vadanti. Etenupāyena mātudhītaro gahetvā mātaram vissajjenti, jetthakanitthe 
gahetvā jetthabhātikam vissajjenti, ācariyantevāsike gahetvā antevāsikam vissajjenti. Te tasmim kāle 


vedabbabrāhmaņam gahetvā bodhisattam vissajjesum. 


Bodhisatto ācariyam vanditvā **aham ekāhadvīhaccayena āgamissāmi, tumhe mā bhāyittha, apica 
kho pana mama vacanam karotha, ajja dhanavassāpanakanakkhattayogo bhavissati, mā kho tumhe 
dukkham asahantā mantam parivattetvā dhanam vassāpayittha. Sace vassāpessatha, tumhe ca vināsam 
pāpuņissatha, ime ca paficasatā corā' ti evam ācariyam ovaditvā dhanatthāya agamāsi. Corāpi sūriye 
atthangate brāhmaņam bandhitvā nipajjāpesum. Tankhaņaūfieva pācīnalokadhātuto 
paripuņņacandamaņdalam utthahi. Brāhmaņo nakkhattam olokento **dhanavassāpanakanakkhattayogo 
laddho, kim me dukkhena anubhūtena, mantam parivattetvā ratanavassam vassāpetvā corānam dhanam 
datvā yathāsukham gamissāmī” ti cintetvā core āmantesi **bhonto corā, tumhe mam kimatthāya 
gaņhathā *ti? *"Dhanatthāya, ayyā” ti. **Sace vo, dhanena attho, khippam mam bandhanā mocetvā sīsam 
nhāpetvā ahatavatthāni acchādetvā gandhehi vilimpāpetvā pupphāni pilandhāpetvā thapethā”'ti. **Corā 
tassa katham sutvā tathā akamsu”. 


Brāhmaņo nakkhattayogam fiatvā mantam parivattetvā ākāsam ullokesi, tāvadeva ākāsato ratanāni 
patimsu. Corā tam dhanam sankaddhitvā uttarāsangesu bhaņdikam katvā pāyimsu. Brāhmaņopi tesam 
pacchatova agamāsi. Atha te core aiīfie paficasatā corā gaņhimsu. **Kimattham amhe gaņhathā”'ti ca 
vuttā **dhanatthāyā *ti āhamsu. **Yadi vo dhanena attho, etam brāhmaņam gaņhatha, eso ākāsam 
ulloketvā dhanam vassāpesi, amhākampetam eteneva dinna ”nti. Corā core vissajjetvā **'amhākampi 
dhanam dehī'*ti brāhmaņam gaņhimsu. Brāhmaņo **aham tumhākam dhanam dadeyyam, 
dhanavassāpanakanakkhattayogo pana ito samvaccharamatthake bhavissati. Yadi vo dhanenattho, 
adhivāsetha, tadā dhanavassam vassāpessāmī *ti āha. Corā kujjhitvā *tambho, dutthabrāhmaņa, atīfiesam 
idāneva dhanam vassāpetvā amhe aiīfiam samvaccharam adhivāsāpesī *ti tiņhena asinā brāhmaņam 
dvidhā chinditvā magge chaddetvā vegena anubandhitvā tehi corehi saddhim yujjhitvā te sabbepi 
māretvā dhanam ādāya puna dve kotthāsā hutvā atifiamaīītiam yujjhitvā addhateyyāni purisasatāni 
ghātetvā etena upāyena yāva dve janā avasitthā ahesum, tāva aiifiamaiiam ghātayimsu. Evam tam 
purisasahassam vināsam pattam. 


Te pana dve janā upāyena tam dhanam āharitvā ekasmim gāmasamīpe gahanatthāne dhanam 
paticchādetvā eko khaggam gahetvā rakkhanto nisīdi, eko taņdule gahetvā bhattam pacāpetum gāmam 
pāvisi. Lobho ca nāmesa vināsamūlamevāti dhanasantike nisinno cintesi *'*tasmim āgate idam dhanam 
dve kotthāsā bhavissanti, yvamnūnāham tam āgatamattameva khaggena paharitvā ghāteyya”'nti. So 
khaggam sannayhitvā tassa āgamanam olokento nisīdi. Itaropi cintesi **tam dhanam dve kotthāsā 
bhavissanti, vamnūnāham bhatte visam pakkhipitvā tam purisam bhojetvā jīvitakkhayam pāpetvā 
ekakova dhanam gaņheyya”nti. So nitthite bhatte savam bhutijitvā sesake visam pakkhipitvā tam ādāya 
tattha agamāsi. Tam bhattam otāretvā thitamattameva itaro khaggena dvidhā chinditvā tam 
paticchannatthāne chaddetvā tafica bhattam bhutijitvā sayampi tattheva jīvitakkhayam pāpuņi. Evatica 
tam dhanam nissāya sabbeva vināsam pāpuņimsu. 


Bodhisattopi kho ekāhadvīhaccayena dhanam ādāya āgato tasmim thāne ācariyam adisvā 
vippakiņņam pana dhanam disvā **ācariyena mama vacanam akatvā dhanam vassāpitam bhavissati, 
sabbehi vināsam pattehi bhavitabba ”nti mahāmaggena pāyāsi. Gacchanto ācariyam mahāmagge dvidhā 
chinnam disvā *'mama vacanam akatvā mato ti dārūni uddharitvā citakam katvā ācariyam jhāpetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 262 


vanapupphehi pūjetvā purato gacchanto jīvitakkhayam patte paficasate, purato addhateyyasateti 
anukkamena avasāne dve jane jīvitakkhayam patte disvā cintesi **imam dvīhi ūnam purisasahassam 
vināsam pattam, afiiehi dvīhi corehi bhavitabbam, tepi santhambhitum na sakkhissanti, kaham nu kho te 
gatā” ti gacchanto tesam dhanam ādāya gahanatthānam pavitthamaggam disvā gacchanto 
bhaņdikabaddhassa dhanassa rāsim disvā ekam bhattapātim avattharitvā matam addasa. Tato *'idam 
nāma tehi katam bhavissatī'''ti sabbam fiatvā **kaham nu kho so puriso ti vicinanto tampi 
paticchannatthāne apaviddham disvā *tamhākam ācariyo mama vacanam akatvā attano dubbacabhāvena 
attanāpi vināsam patto, aparampi tena purisasahassam vināsitam, anupāyena vata akāraņena attano 
vuddhim patthayamānā amhākam ācariyo viya mahāvināsameva pāpuņissantī” ti cintetvā imam 
gāthamāha — 


48. '"Anupāyena yo attham, icchati so vihaūīiati; 

Cetā hanimsu vedabbam, sabbe te byasanamajjhagū' ti. 

Tattha so vihaññatīti so anupāyena **attano attham vuddhim sukham icchāmī”*ti akāle vāyvāmam 
karonto puggalo vihaūīiiati kilamati mahāvināsam pāpuņāti. Cetāti cetaratthavāsino corā. Hanimsu 
vedabbanti vedabbamantavasena **vedabbo''ti laddhanāmam brāhmaņam hanimsu. Sabbe te 
byasanamajjhagūti tepi ca anavasesā afifiamafītiam ghātayamānā byasanam adhigacchimsu 
patilabhimsūti. 


Evam bodhisatto **yathā amhākam ācariyo anupāyena atthāne parakkamam karonto dhanam 
vassāpetvā attanāpi jīvitakkhayam patto, atīfiesafica vināsapaccayo jāto, evameva yo afifiopi anupāyena 
attano attham icchanto vāyāmam karissati, sabbo so attanā ca vinassissati, paresafica vināsapaccayo 


bhavissatī''ti vanam unnādento devatāsu sādhukāram dadamānāsu imāya gāthāya dhammam desetvā 


tam dhanam upāyena attano geham āharitvā dānādīni putiiiāni karonto yāvatāyukam thatvā 
Jīvitapariyosāne saggapatham pūrayamāno agamāsi. 


Satthāpi **na tvam bhikkhu idāneva dubbaco, pubbepi dubbacova, dubbacattā pana mahāvināsam 
patto” ti imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā 
vedabbabrāhmaņo dubbacabhikkhu ahosi, antevāsiko pana ahameva ahosi'*nti. 


Vedabbajātakavaņņanā atthamā. 
[49] 9. Nakkhattajātakavaņņanā 


Nakkhattam patimānentanti idam satthā jetavane viharanto afifiataram ājīvakam ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyam kirekam kuladhītaram janapade eko kulaputto attano puttassa vāretvā **asukadivase nāma 
gaņhissāmī ”ti divasam thapetvā tasmim divase sampatte attano kulūpakam ājīvakam pucchi **bhante, 
ajja mayam ekam mangalam karissāma, sobhanam nu kho nakkhatta” 'nti. So *tayam mam pathamam 
apucchitvāva divasam thapetvā idāni patipucchati, hotu, sikkhāpessāmi na” ”nti kujjhitvā *tajja 
asobhanam nakkhattam, mā ajja mangalam karittha, sace karissatha, mahāvināso bhavissatī”'ti āha. 
Tasmim kule manussā tassa saddahitvā tam divasam na gacchimsu. Nagaravāsino sabbam 
mangalakiriyam katvā tesam anāgamanam disvā *'tehi ajja divaso thapito, no ca kho āgatā, amhākampi 
bahu vayakammam katam, kim no tehi, amhākam dhītaram atifiassa dassāmā” ti yathākateneva 
mangalena dhītaram afiiiassa kulassa adamsu. 


Itare punadivase āgantvā **detha no dārika” nti āhamsu. Atha ne sāvatthivāsino **janapadavāsino 
nāma tumhe gahapatikā pāpamanussā divasam thapetvā avaiifiāāya na āgatā, āgatamaggeneva 
patigacchatha, amhekhi afifiesam dārikā dinnā *ti paribhāsimsu. Te tehi saddhim kalaham katvā dārikam 
alabhitvā yathāgatamaggeneva gatā. Tenapi ājīvakena tesam manussānam mangalantarāyassa katabhāvo 
bhikkhūnam antare pākato jāto. Te bhikkhū dhammasabhāyam sannipatitā **āvuso, ājīvakena kulassa 
mangalantarāyo kato'”ti kathayamānā nisīdimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 262 


kathāya sannisinnā” ti pucchi. Te *timāya nāmā”'ti kathayimsu. **Na, bhikkhave, idāneva ājīvako 
tassa kulassa mangalantarāyam karoti, pubbepi esa tesam kujjhitvā mangalantarāyam akāsiyevā 'ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente nagaravāsino janapadavāsīnam dhītaram vāretvā 
divasam thapetvā attano kulūpakam ājīvakam pucchimsu **bhante, ajja amhākam ekā mangalakiriyā, 
sobhanam nu kho nakkhatta *nti. So **ime attano ruciyā divasam thapetvā idāni mam pucchantī”*ti 
kujjhitvā **ajja nesam mangalantarāyam karissāmī ti cintetvā **ajja asobhanam nakkhattam, sace 
karotha, mahāvināsam pāpuņissathā” ti āha. Te tassa saddahitvā na gamimsu. Janapadavāsino tesam 
anāgamanam iiatvā *'*te ajja divasam thapetvāpi na āgatā, kim no tehi, atifiesam dhītaram dassāmā”*ti 
aiifiesam dhītaram adamsu. Nagaravāsino punadivase āgantvā dārikam yācimsu. Janapadavāsino 
**tumhe nagaravāsino nāma chinnahirikā gahapatikā, divasam thapetvā dārikam na gaņhittha, mayam 
tumhākam anāgamanabhāvena atifiesam adamhā” ti. Mayam ājīvakam patipucchitvā ***nakkhattam na 
sobhana'nti nāgatā, detha no dārika” nti. **Amhehi tumhākam anāgamanabhāvena atiiiesam dinnā, idāni 
dinnadārikam katham puna ānessāmā ti. 


Evam tesu aññamaññam kalaham karontesu eko nagaravāsī paņditapuriso ekena kammena 
janapadam gato tesam nagaravāsīnam ‘‘mayam ājīvakam pucchitvā nakkhattassa asobhanabhāvena 
nāgatā 'ti kathentānam sutvā ‘‘nakkhattena ko attho, nanu dārikāya laddhabhāvova nakkhatta’’nti vatvā 


imam gāthamāha — 


49, '"Nakkhattam patimānentam, attho bālam upaccagā; 
Attho atthassa nakkhattam, kim karissanti tārakā' *ti. 


Tattha patimānentanti olokentam, **idāni nakkhattam bhavissati, idāni nakkhattam bhavissatī”*ti 
āgamayamānam. Attho bālam upaccagāti etam nagaravāsikam bālam dārikāpatilābhasankhāto attho 
atikkanto. Attho atthassa nakkhattanti yam attham pariyesanto carati, so patiladdho atthova atthassa 
nakkhattam nāma. Kim karissanti tārakāti itare pana ākāse tārakā kim karissanti, kataram attham 
sādhessantīti attho. Nagaravāsino kalaham katvā dārikam alabhitvāva agamamsu. 

Satthā **na, bhikkhave, esa ājīvako idāneva kulassa mangalantarāyam karoti, pubbepi akāsiyevā” ti 
imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā ājīvako etarahi 
ājīvakova ahosi, tānipi kulāni etarahi kulāniyeva, gātham vatvā thito paņditapuriso pana ahameva 
ahosi”’nti. 


Nakkhattajātakavaņņanā navamā. 
[50] 10. Dummedhajātakavaņņanā 


Dummedhānanti idam satthā jetavane viharanto lokatthacariyam ārabbha kathesi. Sā 
dvādasakanipāte mahākaņhajātake (jā. 1.12.61 ādayo) āvi bhavissati. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa raifio aggamahesiyā kucchimhi 
patisandhim gaņhi. Tassa mātukucchito nikkhantassa nāmaggahaņadivase **brahmadattakumāro ti 
nāmam akamsu. So soļasavassuddesiko hutvā takkasilāyam sippam uggaņhitvā tiņņam vedānam pāram 
gantvā atthārasannam vijjatthānānam nipphattim pāpuņi, athassa pitā oparajjam adāsi. Tasmim samaye 
bārāņasivāsino devatāmangalikā honti, devatā namassanti, bahū ajeļakakukkutabhūkarādayo vadhitvā 
nānappakārehi pupphagandhehi ceva mamsalohitehi ca balikammam karonti. Bodhisatto cintesi **idāni 
sattā devatāmangalikā, bahum pāņavadham karonti, mahājano yebhuyyena adhammasmimvyeva nivittho, 
aham pitu accayena rajjam labhitvā ekampi akilametvā upāyeneva pāņavadham kātum na dassāmī”'ti. 
So ekadivasam ratham abhiruyha nagarā nikkhanto addasa ekasmim mahante vatarukkhe mahājanam 
sannipatitam, tasmim rukkhe nibbattadevatāya santike puttadhītuyasadhanādīsu yam yam icchati, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 262 


tam patthentam. So tam disvā rathā oruyha tam rukkham upasanikamitvā gandhapupphehi pūjetvā 
udakena abhisekam katvā rukkham padakkhiņam katvā devatāmangaliko viya hutvā devatam namassitvā 
ratham abhiruyha nagaram pāvisi. Tato patthāya imināva niyāmena antarantare tattha gantvā 
devatāmangaliko viya pūjam karoti. 


So aparena samayena pitu accayena rajje patitthāya catasso agatiyo vajjetvā dasa rājadhamme 
akopento dhammena rajjam kārento cintesi *'mayham manoratho matthakam patto, rajje patitthitomhi. 
Yam panāham pubbe ekam attham cintayim, idāni tam matthakam pāpessāmī 'ti amacce ca 
brāhmaņagahapatikādayo ca sannipātāpetvā āmantesi *'jānātha bho mayā kena kāraņena rajjam 
patta””nti? *"Na jānāma, devā” ti. **Api voham asukam nāma vatarukkham gandhādīhi pūjetvā afijalim 
paggahetvā namassamāno ditthapubbo''ti. **Āma, devā'”ti. Tadāham patthanam akāsim **sace rajjam 
pāpuņissāmi, balikammam te karissāmī” ti. **Tassā me devatāya ānubhāvena idam rajjam laddham, 
idānissā balikammam karissāmi, tumhe papaiicam akatvā khippam devatāya balikammam sajjethā*ti. 
dussīlakammāni dasa akusalakammapathe samādāya vattissanti, te ghātetvā antavattimamsalohitādīhi 
balikammam karissāmī ti āyācim. Tasmā tumhe evam bherim carāpetha **'amhākam rājā 
uparājakāleyeva evam āyāci *sacāham rajjam pāpuņissāmi, ye me rajje dussīlā bhavissanti, te sabbe 
ghātetvā balikammam karissāmī' ti, so idāni paficavidham dussīlakammam dasavidham 
akusalakammapatham samādāya vattamānānam dussīlānam sahassam ghātetvā tesam hadayamamsādīni 
gāhāpetvā devatāya balikammam kātukāmo, evam nagaravāsino jānantū'”ti. Evafica pana vatvā **yedāni 
ito patthāya dussīlakamme vattissanti, tesam sahassam ghātetvā yaiifiam yajitvā āyācanato 
muccissāmī” ti etamattham pakāsento imam gāthamāha — 

50. *"Dummedhānam sahassena, yafīfio me upayācito; 

Idāni khoham yajissāmi, bahu adhammiko jano”'ti. 


Tattha dummedhānam sahassenāti *'idam kammam kātum vattati, īdam na vattatī”'ti 
ajānanabhāvena, dasasu vā pana akusalakammapathesu samādāya vattanabhāvena dutthā medhā etesanti 
dummedhā, tesam dummedhānam nippatiiiānam bālapuggalānam gaņitvā gahitena sahassena. Yaūūio 
me upayācitoti mayā devatam upasankamitvā **evam yajissāmī 'ti yaūīfio yācito. Idāni khoham 
yajissāmīti so aham iminā āyācanena rajjassa patiladdhattā idāni yajissāmi. Kimkāraņā? Idāni hi bahu 
adhammiko jano, tasmā idāneva nam gahetvā balikammam karissāmīti. 


Amaccā bodhisattassa vacanam sutvā **sādhu, devā”'ti dvādasayojanike bārāņasinagare bherim 
carāpesum. Bheriyā āņam sutvā ekampi dussīlakammam samādāya thito ekapurisopi nāhosi. Iti yāva 
bodhisatto rajjam kāresi, tāva ekapuggalopi paficasu dasasu vā dussīlakammesu ekampi kammam 
karonto na paññāyittha. Evam bodhisatto ekapuggalampi akilamento sakalaratthavāsino sīlam 
rakkhāpetvā sayampi dānādīni puiitiāni katvā jīvitapariyosāne attano parisam ādāya devanagaram 
pūrento agamāsi. 

Satthāpi **na, bhikkhave, tathāgato idāneva lokassa attham carati, pubbepi cariyevā” ti imam 
dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadāparisā buddhaparisā 
ahesum, bārāņasirājā pana ahameva ahosi'*nti. 


Dummedhajātakavaņņanā dasamā. 
Atthakāmavaggo paficamo. 
Tassuddānam — 


Losakatissakapota, veļukam makasampi ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 262 


Rohiņī ārāmadūsam, vāruņīdūsavedabbam; 
Nakkhattam dummedham dasāti. 


Pathamo paņņāsako. 


6. Āsīsavaggo 
[51] 1. Mahāsīlavajātakavaņņanā 


Āsīsetheva purisoti idam satthā jetavane viharanto ossatthavīriyam bhikkhum ārabbha kathesi. 
Tatīhi satthā **saccam kira tvam bhikkhu ossatthavīriyosī ”ti pucchi. *tĀma, bhante'”ti ca vutte **kasmā 
tvam bhikkhu evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā vīriyam ossaji, pubbe paņditā rajjā parihāyitvāpi 
attano vīriye thatvāva natthampi yasam puna uppādayimsū' ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto rafifio aggamahesiyā kucchimhi nibbatto. 
Tassa nāmaggahaņadivase **sīlavakumāro' ti nāmam akamsu. So soļasavassuddesikova sabbasippesu 
nipphattim patvā aparabhāge pitu accayena rajje patitthito mahāsīlavarājā nāma ahosi dhammiko 
dhammarājā. So nagarassa catūsu dvāresu catasso, majjhe ekam, nivesanadvāre ekanti niccam cha 
dānasālāyo kārāpetvā kapaņaddhikānam dānam deti, sīlam rakkhati, uposathakammam karoti, 
khantimettānuddayasampanno anīke nisinnam puttam paritosayamāno viya sabbasatte paritosayamāno 
dhammena rajjam kāreti. Tasseko amacco antepure padubbhitvā aparabhāge pākato jāto. Amaccā raiītio 
ārocesum. Rājā pariggaņhanto attanā paccakkhato iiatvā tam amaccam pakkosāpetvā **andhabāla 
ayuttam te katam, na tvam mama vijite vasitum arahasi, attano dhanafica puttadāre ca gahetvā atīattha 
yāhī”ti ratthā pabbājesi. So nikkhamitvā kāsirattham atikkamma kosalajanapadam gantvā kosalarājānam 
upatthahanto anukkamena ratio abbhantariko vissāsiko jāto. 


So ekadivasam kosalarājānam āha — **deva bārāņasirajjam nāma 
nimmakkhikamadhupatalasadisam, rājā atimuduko, appeneva balavāhanena sakkā bārāņasirajjam 
gaņhitu *nti. Rājā tassa vacanam sutvā *'bārāņasirajjam nāma mahā, ayafīca *appeneva balavāhanena 
sakkā bārāņasirajjam gaņhitu'nti āha, kim nu kho pana payuttakacoro siyā ti cintetvā **payuttakosi 
maūfie' ti āha. *"Nāham, deva, payuttako, saccameva vadāmi. Sace me na saddahatha, manusse pesetvā 
paccantagāmam hanāpetha, te manusse gahetvā attano santikam nīte dhanam datvā vissajjessatī ti. Rājā 
*tayam ativiya sūro hutvā vadati, vīmamsissāmi tāvā 'ti attano purise pesetvā paccantagāmam hanāpesi. 
Manussā te core gahetvā bārāņasiraiio dassesum. Rājā te disvā **tātā, kasmā gāmam hanathā”'ti pucchi. 
**Jīvitum asakkontā, devā”'ti vutte rājā **atha kasmā mama santikam nāgamittha, itodāni patthāya 
evarūpam kammam mā karitthā'”*ti tesam dhanam datvā vissajjesi. Te gantvā kosalaraitio tam pavattim 
ārocesum. So ettakenāpi gantum avisahanto puna majjhejanapadam hanāpesi. Tepi core rājā tatheva 
dhanam datvā vissajjesi. So ettakenāpi agantvā puna pesetvā antaravīthiyam vilumpāpesi, rājā tesampi 
corānam dhanam datvā vissajjesiyeva. Tadā kosalarājā **ativiya dhammiko rājā ti fiatvā 


**bārāņasirajjam gahessāmī 'ti balavāhanam ādāya niyyāsi. 


Tadā pana bārāņasirafīfio mattavāraņepi abhimukham āgacchante anivattanadhammā asaniyāpi sīse 
patantiyā asantasanasabhāvā sīlavamahārājassa ruciyā sati sakalajambudīpe rajjam gahetum samatthā 
sahassamattā abhejjavarasūrā mahāyodhā honti. Te **kosalarājā āgacchatī *ti sutvā rājānam 
upasankamitvā **deva, kosalarājā kira *bārāņasirajjam gaņhissāmī ti āgacchati, gacchāma, nam 
amhākam rajjasīmam anokkantameva pothetvā ganņhāmā”'ti vadimsu. Rājā *'tātā, mam nissāya afifiesam 
kilamanakiccam natthi, rajjatthiko rajjam ganņhātu, māgamitthā”*ti nivāresi. Kosalarājā rajjasīmam 
atikkamitvā janapadamajjham pāvisi. Amaccā punapi rājānam upasankamitvā tatheva vadimsu, rājā 
purimanayeneva nivāresi. Kosalarājā bahinagare thatvā **rajjam vā detu yuddham vā ti 
sīlavamahārājassa sāsanam pesesi. Rājā tam sutvā **natthi mayā saddhim yuddham, rajjam gaņhātū” ti 
patisāsanam pesesi. Punapi amaccā rājānam upasanikamitvā **deva, na mayam kosalaraiītio nagaram 
pavisitum dema, bahinagareyeva nam pothetvā gaņhāmā”*ti āhamsu, rājā purimanayeneva nivāretvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 262 


nagaradvārāni vivarāpetvā saddhim amaccasahassena mahātale pallankamajjhe nisīdi. 


Kosalarājā mahantena balavāhanena bārāņasim pāvisi. So ekampi patisattum apassanto rafifio 
nivesanadvāram gantvā amaccagaņaparivuto apārutadvāre nivesane alankatapatiyattam mahātalam 
āruyha nisinnam nirāparādham sīlavamahārājānam saddhim amaccasahassena gaņhāpetvā **gacchatha, 
imam rājānam saddhim amaccehi pacchābāham gāļhabandhanam bandhitvā āmakasusānam netvā 
galappamāņe āvāte khanitvā yathā ekopi hattham ukkhipitum na sakkoti, evam pamsum pakkhipitvā 
nikhanatha, rattim singālā āgantvā etesam kātabbayuttakam karissantī *ti āha. Manussā corarafifio āņam 
sutvā rājānam saddhim amaccehi pacchābāham gāļhabandhanam bandhitvā nikkhamimsu. Tasmimpi 
kāle sīlavamahārājā coraratitio āghātamattampi nākāsi. Tesupi amaccesu evam bandhitvā nīyvamānesu 
ekopi raiīfio vacanam bhinditum samattho nāma nāhosi. Evam suvinītā kirassa parisā. Atha te rājapurisā 
sāmaccam sīlavamahārājānam āmakasusānam netvā galappamāņe āvāte khanitvā sīlavamahārājānam 
majjhe, ubhosu passesu sesaamacceti evam sabbepi āvātesu otāretvā pamsum ākiritvā ghanam ākotetvā 
agamamsu. Tadā sīlavamahārājā amacce āmantetvā **coraraiītio upari kopam akatvā mettam eva 
bhāvetha, tātā ti ovadi. 


Atha addharattasamaye **'manussamamsam khādissāmā” ti sihgālā āgamimsu. Te disvā rājā ca 
amaccā ca ekappahāreneva saddamakamsu, singālā bhītā palāyimsu. Te nivattitvā olokentā pacchato 
kassaci anāgamanabhāvam iiatvā puna paccāgamimsu. Itarepi tatheva saddamakamsu. Evam 
yāvatatiyam palāyitvā puna olokentā tesu ekassapi anāgamanabhāvam iiatvā **vajjhappattā ete 
bhavissantī *ti sūrā hutvā nivattitvā puna tesu saddam karontesupi na palāyimsu. Jetthakasingālo 
rājānam upagafichi, sesā singālā sesānam amaccānam santikam agamamsu. Upāyakusalo rājā tassa 
attano santikam āgatabhāvam iiatvā damsitum okāsam dento viya gīvam ukkhipitvā tam gīvāya 
damsamānam hanukatthikena ākaddhitvā yante pakkhipitvā viya gāļham gaņhi, nāgabalena ratā 
hanukatthikena ākaddhitvā gīvāya gāļham gahitasingālo attānam mocetum asakkonto 
maraņabhayatajjito mahāviravam viravi. Avasesā singālā tassa tam attassaram sutvā **ekena purisena 
suggahito bhavissatī ti amacce upasankamitum asakkontā maraņabhayatajjitā sabbe palāyimsu. Raitio 
hanukatthikena daļham katvā gahitasingāle aparāparam saficarante pamsu sithilā ahosi. Sopi singālo 
maraņabhayabhīto catūhi pādehi raiīfio uparibhāge pamsum apabyūki, rājā pamsuno sithilabhāvam fiatvā 
singālam vissajjetvā nāgabalo thāmasampanno aparāparam saiicaranto ubho hatthe ukkhipitvā 
āvātamukhavattiyam olubbha vātacchinnavalāhako viya nikkhamitvā thito amacce assāsetvā pamsum 
viyūhitvā sabbe uddharitvā amaccaparivuto āmakasusāne atthāsi. 


Tasmim samaye manussā ekam matamanussam āmakasusāne chaddentā dvinnam yakkhānam 
sīmantarikāya chaddesum. Te yakkhā tam matamanussam bhājetum asakkontā **na mayam imam 
bhājetum sakkoma, ayam sīlavarājā dhammiko, esa no bhājetvā dassati, etassa santikam gacchāmā ti 
tam matamanussam pāde gahetvā ākaddhantā raiītio santikam gantvā **deva, amhākam imam matakam 
bhājetvā dehī' ti āhamsu. **Bho yakkhā, aham imam tumhākam bhājetvā dadeyyam, aparisuddho 
panamthi, nhāyissāmi tāvā' ti. Yakkhā coraratifio thapitam vāsitaudakam attano ānubhāvena āharitvā 
raūfio nhānatthāya adamsu. Nhatvā thitassa samharitvā thapite corarafīfio sātake āharitvā adamsu, te 
nivāsetvā thitassa catujjātiyagandhasamuggam āharitvā adamsu, gandhe vilimpitvā thitassa 
suvaņņasamugge maņitālavaņtesu thapitāni nānāpupphāni āharitvā adamsu. Pupphāni piļandhitvā 
thitakāle **afiiiam kim karomā” ti pucchimsu. Rājā attano chātakākāram dassesi, te gantvā coraraitio 
sampāditam nānaggarasabhojanam āharitvā adamsu, rājā nhātānulitto sumaņditappasādhito 
nānaggarasabhojanam bhutiji. Yakkhā coraraūiio thapitam vāsitapānīyam suvaņņabhinkāreneva 
suvaņņasarakenapi saddhim āharimsu. Athassa pānīyam pivitvā mukham vikkhāletvā hatthe dhovitvā 
thitakāle coraraiītio sampāditam paficasugandhikasuparibhāvitam tambūlam āharitvā adamsu. Tam 
khāditvā thitakāle **atifiam kim karomā” ti pucchimsu. Gantvā coraraīītio ussīsake nikkhittam 
mangalakhaggam āharathāti. Tampi gantvā āharimsu. Rājā tam khaggam gahetvā tam matamanussam 
ujukam thapāpetvā matthakamajjhe asinā paharitvā dve kotthāse katvā dvinnam yakkhānam 
samavibhattameva vibhajitvā adāsi, datvā ca pana khaggam dhovitvā sannayhitvā atthāsi. Atha te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 262 


yakkhā manussamamsam khāditvā suhitā hutvā tutthacittā **atifiam te, mahārāja, kiīm karomā”'ti 
pucchimsu. Tena hi tumhe attano ānubhāvena mam coraratīio sirigabbhe otāretha, ime ca amacce attano 
attano gehesu patitthāpethāti. Te **sādhu devā ti sampaticchitvā tathā akamsu. 


Tasmim samaye corarājā alankatasirigabbhe sirisayanapitthe nipanno niddāyati. Rājā tassa 
pamattassa niddāyantassa khaggatalena udaram pahari. So bhīto pabujjhitvā dīpālokena 
sīlavamahārājānam safijānitvā sayanā utthāya satim upatthapetvā thito rājānam āha **mahārāja, 
evarūpāya rattiyā gahitārakkhe pihitadvāre bhavane ārakkhamanussehi nirokāse thāne khaggam 
sannayhitvā alankatapatiyatto katham nāma tvam imam sayanapittham āgatosī” ti. Rājā attano 
āgamanākāram sabbam vitthārato kathesi. Tam sutvā corarājā samviggamānaso *'mahārāja, aham 
manussabhūtopi samāno tumhākam guņe na jānāmi, paresam lohitamamsakhādakehi pana kakkhaļehi 
pharusehi yakkhehi tava guņā fiātā, na dānāham, narinda, evarūpe sīlasampanne tayi dubbhissāmī ti 
khaggam ādāya sapatham katvā rājānam khamāpetvā mahāsayane nipajjāpetvā attanā khuddakamaficake 
nipajjitvā pabhātāya rattiyā utthite sūriye bherim carāpetvā sabbaseniyo ca amaccabrāhmaņagahapatike 
ca sannipātāpetvā tesam purato ākāse puņņacandam ukkhipanto viya sīlavaratiiio guņe kathetvā 
parisamajjheyeva puna rājānam khamāpetvā rajjam paticchāpetvā **'mahārāja, ito patthāya tumhākam 
uppanno corūpaddavo mayham bhāro, mayā gahitārakkhā tumhe rajjam karothā *ti vatvā 
pesutifiakārakassa āņam kāretvā attano balavāhanam ādāya sakaratthameva gato. 


Sīlavarājāpi kho alankatapatiyatto setacchattassa hetthā sarabhapādake kaficanapallanke nisinno 
attano sampattim oloketvā **ayafica evarūpā sampatti amaccasahassassa ca jīvitapatilābho mayi vīriyam 
akaronte na kiūīci abhavissa, vīriyabalena panāham natthafica imam yasam patilabhim, amaccasahassassa 
ca jīvitadānam adāsim, āsacchedam vata akatvā vīriyameva kattabbam. Katavīriyassa hi phalam nāma 
evam samijjhatī ti cintetvā udānavasena imam gāthamāha — 


51. "Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, yathā icchim tathā ahū”'ti. 


Tattha āsīsethevāti **evāham vīriyam ārabhanto imamhā dukkhā muccissāmī ti attano vīriyabalena 
āsam karotheva. Na nibbindeyya paņditoti paņdito upāyakusalo yuttatthāne vīriyam karonto **aham 
imassa vīriyassa phalam na labhissāmī” ti na ukkaņtheyya, āsacchedam kareyyāti attho. Passāmi voham 
attānanti ettha voti nipātamattam, aham ajja attānam passāmi. Yathā icchim tathā ahūti ahatīhi āvāte 
nikhāto tamhā dukkhā muccitvā puna attano rajjasampattim icchim, so aham imam sampattim pattam 
attānam passāmi. Yathevāham pubbe icchim, tatheva me attā jātoti. Evam bodhisatto **aho vata bho 
sīlasampannānam vīriyaphalam nāma samijjhatī” ti imāya gāthāya udānam udānetvā yāvajīvam pulifiāni 
katvā yathākammam gato. 


Satthāpi imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne ossatthavīriyo bhikkhu 
arahatte patitthāsi. Satthā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā padutthāmacco devadatto 
ahosi, amaccasahassam buddhaparisā, sīlavamahārājā pana ahameva ahost'"nti. 


Mahāsīlavajātakavaņņanā pathamā. 
[52] 2. Cūļajanakajātakavaņņanā 


Vāyametheva purisoti idam satthā jetavane viharanto ossatthavīriyamevārabbha kathesi. Tattha 
yam vattabbam, tam sabbam mahājanakajātake (jā. 2.22.123 ādayo) āvi bhavissati. Janakarājā pana 


setacchattassa hetthā nisinno imam gāthamāha — 


52. *''Vāyametheva puriso, na nibbindeyya pandito; 
Passāmi voham attānam, udakā thalamubbhata””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 262 


Tattha vāvamethevāti vāyāmam karotheva. Udakā thalamubbhatanti udakato thalamuttiņņam 
thale patitthitam attānam passāmīti. Idhāpi ossatthavīriyo bhikkhu arahattam patto, janakarājā 
sammāsambuddhova ahosīti. 


Cūļajanakajātakavaņņanā dutiyā. 
[53] 3. Puņņapātijātakavaņņanā 


Tatheva puņņā pātiyoti idam satthā jetavane viharanto visavāruņim ārabbha kathesi. Ekam 
samayam sāvatthiyam surādhuttā sannipatitvā mantayimsu — **surāmūlam no khīņam, kaham nu kho 
labhissāmā”'ti. Atheko kakkhaļadhutto āha **mā cintayittha, attheko upāyo”'ti. **Kataro upāyo nāmā” ti? 
** Anāthapiņdiko angulimuddikā piļandhitvā matthasātakanivattho rājupatthānam gacchati, mayam 
surāpātiyam visaūifiīkaraņam bhesajjam pakkhipitvā āpānam sajjetvā nisīditvā anāthapiņdikassa 
āgamanakāle "ito ehi mahāsetthī'ti pakkositvā tam suram pāyetvā visatiiībhūtassa angulimuddikā ca 
sātake ca gahetvā surāmūlam karissāmā” ti. Te **sādhū”'ti sampaticchitvā tathā katvā setthissa 
āgamanakāle patimaggam gantvā **sāmi, ito tāva āgacchatha, ayam amhākam santike atimanāpā surā, 
thokam pivitvā gacchathā'*ti vadimsu. Sotāpanno ariyasāvako kim suram pivissati, anatthiko samānopi 
pana *'ime dhutte pariggaņhissāmī *ti tesam āpānabhūmim gantvā tesam kiriyam oloketvā **tayam surā 
imehi iminā nāma kāraņena yojitā 'ti fiatvā **ito dāni patthāya ime ito palāpessāmī” ti cintetvā āha — 
**hare dutthadhuttā, tumhe *surāpātiyam bhesajjam pakkhipitvā āgatāgate pāyetvā visaiifiī katvā 
vilumpissāmā”ti āpānamaņdalam sajjetvā nisinnā kevalam imam suram vaņņetha, ekopi tam ukkhipitvā 
pivitum na ussahati. Sace ayam ayojitā assa, imam tumheva piveyyāthā” ti te dhutte tajjetvā tato 
palāpetvā attano geham gantvā **dhuttehi katakāraņam tathāgatassa ārocessāmī” ti cintento jetavanam 
gantvā ārocesi. Satthā *'idāni tāva gahapati te dhuttā tam vaficetukāmā jātā, pubbe pana paņditepi 
vaūicetukāmā ahesu''nti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto bārāņasisetthi ahosi. Tadāpete dhuttā 
evameva sammantetvā suram yojetvā bārāņasisetthissa āgamanakāle patimaggam gantvā evameva 
kathayimsu. Setthi anatthikopi hutvā te pariggaņhitukāmo gantvā tesam kiriyam oloketvā *'idam nāmete 
kātukāmā, palāpessāmi ne ito”' ti cintetvā evamāha **bhonto, dhuttā suram pivitvā rājakulam gantum 
nāma ayuttam, rājānam disvā puna āgacchanto jānissāmi, tumhe idheva nisīdathā” ti rājupatthānam 
gantvā paccāgaiichi. Dhuttā **ito etha, sāmī” ti. Sopi tattha gantvā bhesajjena samyojitā surāpātiyo 
oloketvā evamāha *'*bhonto dhuttā tumhākam kiriyā mayham na ruccati, tumhākam surāpātiyo 
yathāpūritāva thitā, tumhe kevalam suram vaņņetha, na pana pivatha. Sacāyam manāpā assa, tumhepi 
piveyyātha, imāya pana visasamyuttāya bhavitabba ”*nti tesam manoratham bhindanto imam gāthamāha 


53. *'Tatheva puņņā pātiyo, afifiāāyam vattate kathā; 
Ākāraņena jānāmi, na cāyam bhaddikā surā”'ti. 

Tattha tathevāti yathā mayā gamanakāle ditthā, idānipi imā surāpātiyo tatheva puņņā. Aññāyam 
vattate kathāti yā ayam tumhākam surāvaņņanakathā vattati, sā aiifiāva abhūtā atacchā. Yadi hi esā surā 
manāpā assa, tumhepi piveyyātha, upaddhapātiyo avasisseyyum. Tumhākam pana ekenāpi surā na pītā. 
Ākāraņena jānāmīti tasmā iminā kāraņena jānāmi. Na cāyam bhaddikā surāti *'nevāyam bhaddikā 
surā, visasamyojitāya etāya bhavitabba ”*nti dhutte niggaņhitvā yathā na puna evarūpam karonti, tathā te 


wye 


tajjetvā vissajjesi. So yāvajīvam dānādīni puññāni katvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — ‘‘tadā dhuttā etarahi dhuttā, 
bārāņasisetthi pana ahameva ahosi’”’nti. 


Puņņapātijātakavaņņanā tatiyā. 
[54] 4. Kimphalajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 262 


Nāyam rukkho durāruhāti idam satthā jetavane viharanto ekam phalakusalam upāsakam ārabbha 
kathesi. Eko kira sāvatthivāsī kutumbiko buddhappamukham bhikkhusangham nimantetvā attano ārāme 
nisīdāpetvā yāgukhajjakam datvā uyyānapālam āņāpesi **bhikkhūhi saddhim uyyāne vicaritvā ayyānam 
ambādīni nānāphalāni dehī”'ti. So **sādhū”'ti patissuņitvā bhikkhūsanghamādāya uyyāne vicaranto 
rukkham ulloketvāva **etam phalam āmam, etam na supakkam, etam supakka ”nti jānāti. Yam so vadati, 
tam tatheva hoti. Bhikkhū gantvā tathāgatassa ārocesum **bhante, ayam uyyānapālo phalakusalo 
bhūmiyam thitova rukkham ulloketvā *etam phalam āmam, etam na supakkam, etam supakka”nti jānāti. 
Yam so vadati, tam tatheva hotī ti. Satthā **na, bhikkhave, ayameva uyyānapālo phalakusalo, pubbe 
paņditāpi phalakusalāyeva ahesu””nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto satthavāhakule nibbattitvā vayappatto 
paficahi sakatasatehi vaņijjam karonto ekasmim kāle mahāvattaniatavim patvā atavimukhe thatvā sabbe 
manusse sannipātāpetvā **imissā ataviyā visarukkhā nāma honti, visapattāni, visapupphāni, visaphalāni, 
visamadhūni hontiyeva, pubbe tumhehi aparibhuttam, yam kifici pattam vā puppham vā phalam vā 
pallavam vā mam aparipucchitvā mā khādathā”'ti āha. Te **sādhū”'ti sampaticchitvā atavim otarimsu. 
Atavimukhe ca ekasmim gāmadvāre kimphalarukkho nāma atthi, tassa 
khandhasākhāpalāsapupphaphalāni sabbāni ambasadisāneva honti. Na kevalam vaņņasaņthānatova, 
gandharasehipissa āmapakkāni phalāni ambaphalasadisāneva, khāditāni pana halāhalavisam viya 
tankhaņaiitieva jīvitakkhayam pāpenti. Purato gacchantā ekacce lolapurisā *tamburukkho aya”nti 
saiiftāya phalāni khādimsu, ekacce **satthavāham pucchitvāva khādissāmā” ti hatthena gahetvā 
atthamsu. Te satthavāhe āgate *'ayya, imāni ambaphalāni khādāmā” ti pucchimsu. Bodhisatto **nāyam 
ambarukkho ti fiatvā **kim phalarukkho nāmesa, nāyam ambarukkho, mā khāditthā” ti vāretvā ye 
khādimsu. Tepi vamāpetvā catumadhuram pāyetvā niroge akāsi. 

Pubbe pana imasmim rukkhamūle manussā nivāsam kappetvā **'ambaphalānī' *ti saiifiāya imāni 
visaphalāni khāditvā jīvitakkhayam pāpuņanti. Punadivase gāmavāsino nikkhamitvā matamanusse disvā 
pāde gaņhitvā paticchannatthāne chaddetvā sakatehi saddhimyeva sabbam tesam santakam gahetvā 
gacchanti. Te tam divasampi aruņuggamanakāleyeva **mayham balibaddo bhavissati, mayham sakatam, 
mayham bhaņda””nti vegena tam rukkhamūlam gantvā manusse niroge disvā **katham tumhe imam 
rukkham *nāyam ambarukkho ti jānitthā ”*ti pucchimsu. Te **'mayam na jānāma, satthavāhajetthako no 
jānātī *ti āhamsu. Manussā bodhisattam pucchimsu **paņdita, kinti katvā tvam imassa rukkhassa 


wawe s wye 


anambarukkhabhāvam aiifiāsī” ti? So ‘‘dvīhi kāraņehi aññāsi”’nti vatvā imam gāthamāha — 


54. ''Nāyam rukkho durāruho, napi gāmato ārakā; 
Ākāraņena jānāmi, nāyam sāduphalo dumo”'ti. 


Tattha nāyam rukkho durāruhoti ayam visarukkho na dukkhāruho, ukkhipitvā thapitanisseņī viya 
sukhenārohitum sakkāti vadati. Napi gāmato ārakāti gāmato dūre thitopi na hoti, gamadvāre thitoyevāti 
dīpeti. Ākāraņena jānāmīti iminā duvidhena kāraņenāham imam rukkham jānāmi. Kinti? Nāyam 
sāduphalo dumoti. Sace hi ayam madhuraphalo ambarukkho abhavissa, evam sukhāruļhe avidūre thite 
etasmim ekampi phalam na tittheyya, phalakhādakamanussehi niecam parivutova assa. Evam aham 


attano iiāņena paricchinditvā imassa visarukkhabhāvam aiitiāsinti mahājanassa dhammam desetvā 
sotthigamanam gato. 


Satthāpi *'evam, bhikkhave, pubbe panditāpi phalakusalā ahesu” 'nti imam dhammadesanam 
āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā parisā buddhaparisā ahesum, satthavāho 


pana ahameva ahosi”’nti. 


Kimphalajātakavaņņanā catutthā. 
[55] 5. Pañcāvudhajātakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 262 


Yo alīnena cittenāti idam satthā jetavane viharanto ekam ossatthavīriyam bhikkhum ārabbha 
kathesi. Taiīhi bhikkhum satthā āmantetvā *'*saccam kira tvam bhikkhu ossatthavīriyosī'*ti pucchitvā 
**saccam, bhagavā' *ti vutte **bhikkhu pubbe panditā vīriyam kātum yuttatthāne vīriyam katvā 
rajjasampattim pāpuņimsū” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa rafītio aggamahesiyā kucchismim 
nibbatti. Tassa nāmaggahaņadivase atthasate brāhmaņe sabbakāmehi santappetvā lakkhaņāni pucchimsu. 
Lakkhaņakusalā brāhmaņā lakkhaņasampattim disvā **pufifiasampanno, mahārāja, kumāro tumhākam 
accayena rajjam pāpuņissati, paficāvudhakamne paiifiāto pākato jambudīpe aggapuriso bhavissatī” ti 
byākarimsu. Rājā brāhmaņānam vacanam sutvā kumārassa nāmam gaņhanto **paficāvudhakumāro 'ti 
nāmam akāsi. Atha nam viiifiutam patvā soļasavassuddese thitam rājā āmantetvā **tāta, sippam 
uggaņhāhī *ti āha. **Kassa santike uggaņhāmi, devā” ti? **Gaccha, tāta, gandhāraratthe takkasilanagare 
disāpāmokkhassa ācariyassa santike uggaņha, idaiicassa ācariyabhāgam dajjeyyāsī” *ti sahassam datvā 
uyyojesi. So tattha gantvā sippam sikkhitvā ācariyena dinnam paficāvudham gahetvā ācariyam vanditvā 
takkasilanagarato nikkhamitvā sannaddhapaticāvudho bārāņasimaggam patipajji. 


So antarāmagge silesalomayakkhena nāma adhitthitam ekam atavim pāpuņi. Atha nam atavimukhe 
manussā disvā **bho māņava, mā imam atavim pavisa, silesalomayakkho nāmettha atthi, so ditthaditthe 
manusse jīvitakkhayam pāpetī *ti vārayimsu. Bodhisatto attānam takkento asambhītakesarasīho viya 
atavim pāvisiyeva. Tasmim atavimajjham sampatte so yakkho tālamatto hutvā kūtāgāramattam sīsam 
pattappamāņāni akkhīni, dakalimakuļamattā dve dāthā ca māpetvā setamukho kabarakucchi 
nīlahatthapādo hutvā bodhisattassa attānam dassetvā **kaham yāsi, tittha bhakkhosi me'*ti āha. Atha 
nam bodhisatto **yakkha, aham attānam takketvā idha pavittho, tvam appamatto hutvā mam 
upagaccheyyāsi. Visapītena hi sarena tam vijjhitvā ettheva pātessāmī” ti santajjetvā halāhalavisapītam 
saram sannayhitvā muiici, so yakkhassa lomesuyeva allīyi. Tato atiiiam, tato aiītianti evam paiitiāsa sare 
mutfīci, sabbe tassa lomesuyeva allīvimsu. Yakkho sabbepi te sare photetvā attano pādamūleyeva pātetvā 
bodhisattam upasankami. 


Bodhisatto punapi tam tajjetvā khaggam kaddhitvā pahari, tetttmsangulāyato khaggo lomesuyeva 
allīyi. Atha nam kaņayena pahari, sopi lomesuyeva allīyi. Tassa allīnabhāvam fiatvā muggarena pahari, 
sopi lomesuyeva allīyi. Tassa allīnabhāvam iiatvā kuntena pahari, sopi lomesuyeva allīyi. Tassa 
allīnabhāvam ñatvā **bho yakkhana, te aham *paficāvudhakumāro nāmā”ti sutapubbo, aham tayā 
adhitthitam atavim pavisanto na dhanuādīni takketvā pavittho, attānamyeva pana takketvā pavittho, ajja 
tam pothetvā cuņņavicuņņam karissāmī” ti unnādento attānam takketvā dakkhiņahatthena yakkham 
pahari, hattho lomesuyeva allīyi. Vāmahatthena pahari, sopi allīyi. Dakkhiņapādena pahari, sopi allīyi. 
Vāmapādena pahari, sopi allīyi. **Sīsena tam pothetvā cuņņavicuņņam karissāmī” *ti sīsena pahari, tampi 
lomesuyeva allīyi. So paficoddito paficasu thānesu baddho olambantopi nibbhayo nissārajjova ahosi. 


Yakkho cintesi *tayam eko purisasīho purisājānīyo, na purisamattova, mādisena nāmassa yakkhena 
gahitassa santāsamattampi na bhavissati, mayā imam maggam hanantena ekopi evarūpo puriso na 
ditthapubbo, kasmā nu kho esa na bhāyatī'”ti. So tam khāditum avisahanto **kasmā nu kho, tvam 
māņava, maraņabhayam na bhāyasī *ti pucchi. **Kimkāraņā, yakkha, bhāyissāmi. Ekasmitīhi attabhāve 
ekam maraņam niyatameva, apica mayham kucchimhi vajirāvudham atthi. Sace mam khādissasi, tam 
āvudham jīrāpetum na sakkhissasi, tam te antāni khaņdākhaņdikam chinditvā jīvitakkhayam pāpessati. 
Iti ubhopi nassissāma, iminā kāraņenāham na bhāyāmī”'ti. Idam kira bodhisatto attano abbhantare 
fiāņāvudham sandhāya kathesi. Tam sutvā yakkho cintesi *tayam māņavo saccameva bhaņati, imassa 
purisasīhassa sarīrato muggabījamattampi mamsakhaņdam mayham kucchi jīretum na sakkhissati, 
vissajjessāmi na” 'nti maraņabhayatajjito bodhisattam vissajjetvā **'māņava, purisasīho tvam, na te aham 
mamsam khādissāmi, tvam ajja rāhumukhā muttacando viya mama hatthato muccitvā 
ftātisuhajjamaņdalam tosento yāhī”'ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 262 


Atha nam bodhisatto āha — **yakkha, aham tāva gacchissāmi, tvam pana pubbepi akusalam katvā 
luddo lohitapāņi pararuhiramamsabhakkho yakkho hutvā nibbatto. Sace idhāpi thatvā akusalameva 
karissasi, andhakārā andhakārameva gamissasi, mam ditthakālato patthāya pana na sakkā tayā akusalam 
kātum, pāņātipātakammam nāma niraye tiracchānayoniyam pettivisaye asurakāye ca nibbatteti, 
manussesu nibbattanibbattatthāne appāyukasamvattanikam hotī' ti evamādinā nayena paficannam 
dussīlyakammānam ādīnavam, paficannam sīlānam ānisamsaīīca kathetvā nānākāraņehi yakkham 
tajjetvā dhammam desetvā dametvā nibbisevanam katvā paticasu sīlesu patitthāpetvā tassāyeva nam 
ataviyā balipatiggāhakam devatam katvā appamādena ovaditvā atavito nikkhamitvā atavimukhe 
manussānam ācikkhitvā sannaddhapaticāvudho bārāņasim gantvā mātāpitaro disvā aparabhāge rajje 
patitthāya dhammena rajjam kārento dānādīni pufiiiāni katvā yathākammam gato. 


Satthāpi imam dhammadesanam āharitvā abhisambuddho hutvā imam gāthamāha — 


55. *'Yo alīnena cittena, alīnamanaso naro; 
Bhāveti kusalam dhammam, yogakkhemassa pattiyā; 
Pāpuņe anupubbena, sabbasamyojanakkhaya”*nti. 


Tatrāyam piņdattho — yo puriso alīnena asamkutitena cittena pakatiyāpi alīnamano alīnajjhāsayova 
hutvā anavajjatthena kusalam sattatim sabodhipakkhiyabhedam dhammam bhāveti vaddheti, visālena 
cittena vipassanam anuyulijati catūhi yogehi khemassa nibbānassa pattiyā, so evam sabbasanīkhāresu 
*taniccam dukkham anattā *ti tilakkhaņam āropetvā taruņavipassanato patthāya uppanne 
bodhipakkhiyadhamme bhāvento anupubbena ekasamyojanampi anavasesetvā 
sabbasamyojanakkhayakarassa catutthamaggassa pariyosāne uppannattā **sabbasamyojanakkhayo ti 
sankhyam gatam arahattam pāpuņeyyāti. 


Evam satthā arahattena dhammadesanāya kūtam gahetvā matthake cattāri saccāni pakāsesi, 
saccapariyosāne so bhikkhu arahattam pāpuņi. Satthā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — 
**tadā yakkho angulimālo ahosi, pafticāvudhakumāro pana ahameva ahosi”*nti. 


Paiicāvudhajātakavaņņanā paficamā. 
[56] 6. Kaficanakkhandhajātakavaņņanā 


Yo pahatthena cittenāti idam satthā jetavane viharanto afifiataram bhikkhum ārabbha kathesi. Eko 
kira sāvatthivāsī kulaputto satthu dhammadesanam sutvā ratanasāsane uram datvā pabbaji. Athassa 
ācariyupajjhāyā **āvuso, ekavidhena sīlam nāma, duvidhena, tividhena, catubbidhena, paficavidhena, 
chabbidhena, sattavidhena, atthavidhena, navavidhena, dasavidhena, bahuvidhena sīlam nāma. Idam 
cūļasīlam nāma, idam majjhimasīlam nāma, idam mahāsīlam nāma. Idam pātimokkhasamvarasīlam 
nāma, idam indriyasamvarasīlam nāma, idam ājīvapārisuddhisīlam nāma, idam paccayapatisevanasīlam 
nāmā”'ti sīlam ācikkhanti. So cintesi *'idam sīlam nāma atibahu, aham ettakam samādāya vattitum na 
sakkhissāmi, sīlam pūretum asakkontassa ca nāma pabbajjāya ko attho, aham gihī hutvā dānādīni 
puññāni ca karissāmi, puttadārafica posessāmī” ti. Evafica pana cintetvā **bhante, aham sīlam rakkhitum 
na sakkhissāmi, asakkontassa ca nāma pabbajjāya ko attho, aham hīnāyāvattissāmi, tumhākam 
pattacīvaram gaņhathā” ti āha. 

Atha nam āhamsu **āvuso evam sante dasabalam vanditvāva yāhī” ti te tam ādāya satthu santikam 
dhammasabham agamamsu. Satthā disvāva **kim, bhikkhave, anatthikam bhikkhum ādāya āgatatthā *ti 
āha. Bhante, ayam bhikkhu **aham sīlam rakkhitum na sakkhissāmī” *ti pattacīvaram niyyādeti, atha nam 
mayam gahetvā āgatamhāti. **Kasmā pana tumhe, bhikkhave, imassa bhikkhuno bahum sīlam 
ācikkhatha. Yattakam esa rakkhitum sakkoti, tattakameva rakkhissati. Ito patthāya tumhe etam mā kiñci 
avacuttha, ahamettha kattabbam jānissāmi, ehi tvam bhikkhu, kim te bahunā sīlena, tīņiyeva sīlāni 
rakkhitum sakkhissasī ti? **Rakkhissāmi, bhante'*ti. Tena hi tvam ito patthāya kāyadvāram vacīdvāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 262 


manodvāranti tīņi dvārāni rakkha, mā kāyena pāpakammam kari, mā vācāya, mā manasā. **Gaccha 
mā hīnāyāvatti, imāni tīņiyeva sīlāni rakkhā ti. Ettāvatā so bhikkhu tutthamānaso **sādhu, bhante, 
rakkhissāmi imāni tīņi sīlānī ti satthāram vanditvā ācariyupajjhāyehi saddhimyeva agamāsi. So tāni tīņi 
sīlāni pūrentova aūīāsi * *ācariyupajjhāyehi mayham ācikkhitam sīlampi ettakameva, te pana attano 
abuddhabhāvena mam bujjhāpetum nāsakkhimsu, sammāsambuddho attano buddhasubuddhatāya 
anuttaradhammarājatāya ettakam sīlam tīsuyeva dvāresu pakkhipitvā mam gaņhāpesi, avassayo vata me 


satthā jāto ti vipassanam vaddhetvā katipāheneva arahatte patitthāsi. 


Tam pavattim fiatvā dhammasabhāyam sannipatitā bhikkhū **āvuso, tam kira bhikkhum *bahusīlāni 
rakkhitum na sakkomī ti hīnāyāvattantam sabbāni sīlāni tīhi kotthāsehi sankhipitvā gāhāpetvā satthā 
arahattam pāpesi, aho buddhānam balam nāma acchariya *nti buddhaguņe kathentā nisīdimsu. Atha 
satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā' ti vutte 
**bhikkhave, atigarukopi bhāro kotthāsavasena bhājetvā dinno lahuko viya hoti, pubbepi panditā 
mahantam kaficanakkhandham labhitvā ukkhipitum asakkontā vibhāgam katvā ukkhipitvā agamamsū ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim gāmake kassako ahosi. So 
ekadivasam aiifiatarasmim chadditagāmake khette kasim kasati. Pubbe ca tasmim gāme eko 
vibhavasampanno setthi ūrumattapariņāham catuhatthāyāmam kaficanakkhandham nidahitvā 
kālamakāsi. Tasmim bodhisattassa nangalam lagitvā atthāsi. So **mūlasantānakam bhavissatī *ti 
pamsum viyūhanto tam disvā pamsunā paticchādetvā divasam kasitvā atthangate sūriye yuganangalādīni 
ekamante nikkhipitvā **kaficanakkhandham gaņhitvā gacchissāmī”'ti tam ukkhipitum nāsakkkhi. 
Asakkonto nisīditvā **ettakam kucchibharaņāya bhavissati, ettakam nidahitvā thapessāmi, ettakena 
kammante payojessāmi, ettakam dānādiputiiakiriyāya bhavissatī *ti cattāro kotthāse akāsi. Tassevam 
vibhattakāle so kaficanakkhandho sallahuko viya ahosi. So tam ukkhipitvā gharam netvā catudhā 
vibhajitvā dānādīni puiitiāni katvā yathākammam gato. 


Iti bhagavā imam dhammadesanam āharitvā abhisambuddho hutvā imam gāthamāha — 


56. "Yo pahatthena cittena, pahatthamanaso naro; 
Bhāveti kusalam dhammam, yogakkhemassa pattiyā; 
Pāpuņe anupubbena, sabbasamyojanakkhaya”*nti. 


Tattha pahatthenāti vinīvaraņena. Pahatthamanasoti tāya eva vinīvaraņatāya pahatthamānaso, 
suvaņņam viya pahamsitvā samujjotitasappabhāsacitto hutvāti attho. 


Evam satthā arahattakūtena desanam nitthāpetvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — 
**tadā kaficanakkhandhaladdhapuriso ahameva ahosi'"nti. 


Kaiicanakkhandhajātakavaņņanā chatthā. 
[57] 7. Vānarindajātakavaņņanā 


Yassete caturo dhammāti idam satthā veļuvane viharanto devadattassa vadhāya parisakkanam 
ārabbha kathesi. Tasmifihi samaye satthā **devadatto vadhāya parisakkatī” ti sutvā **na, bhikkhave, 
idāneva devadatto mayham vadhāya parisakkati, pubbepi parisakkiyeva, tāsamattampi pana kātum 


nāsakkhī” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kapiyoniyam nibbattitvā vuddhimanvāya 
assapotakappamāņo thāmasampanno ekacaro hutvā nadītīre viharati. Tassā pana nadiyā vemajjhe eko 
dīpako nānappakārehi ambapanasādīhi phalarukkhehi sampanno. Bodhisatto nāgabalo thāmasampanno 
nadiyā orimatīrato uppatitvā dīpakassa orato nadīmajjhe eko pitthipāsāņo atthi, tasmim nipatati, tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 262 


uppatitvā tasmim dīpake patati. Tattha nānappakārāni phalāni khāditvā sāyam teneva upāyena 
paccāgantvā attano vasanatthāne vasitvā punadivasepi tatheva karoti. Iminā niyāmena tattha vāsam 
kappeti. 


Tasmim pana kāle eko kumbhīlo sapajāpatiko tassā nadiyā vasati. Tassa bhariyā bodhisattam 
aparāparam gacchantam disvā bodhisattassa hadayamamse dohaļam uppādetvā kumbhīlam āha — 
**mayham kho, ayya, imassa vānarindassa hadayamamse dohaļo uppanno”*ti. Kumbhīlo **sādhu, 
bhadde, lacchasī'*ti vatvā **ajja tam sāyam dīpakato āgacchantameva gaņhissāmī”*ti gantvā pitthipāsāņe 
nīpajji. 


Bodhisatto divasam caritvā sāyanhasamaye dīpake thitova pāsāņam oloketvā — **ayam pāsāņo idāni 
uccataro khāyati, kim nu kho kāraņa””nti cintesi. Tassa kira udakappamāņafica pāsāņappamāņaīica 
suvavatthāpitameva hoti. Tenassa etadahosi **ajja imissā nadiyā udakam neva hāyati, na ca vaddhati, 
atha ca panāyam pāsāņo mahā hutvā paiīfiāyati, kacci nu kho ettha mayham gahaņatthāya kumbhīlo 
nipanno' ti. So **vīmamsāmi tāva na” nti tattheva thatvā pāsāņena saddhim kathento viya **bho 
pāsāņā” ti vatvā pativacanam alabhanto yāvatatiyam **bho pāsāņā” ti āha. Pāsāņo kim pativacanam 
dassati. Punapi vānaro **kim bho pāsāņa, ajja mayham pativacanam na desī'*ti āha. Kumbhīlo *'addhā 
aiīfiesu divasesu ayam pāsāņo vānarindassa pativacanam adāsi, dassāmi dānissa pativacana ”nti cintetvā 
**kim, bho vānarindā”*ti āha. **Kosi tva” nti? *t*Aham kumbhīlo”'ti. **Kimattham ettha nipannosī ti? 
**Tava hadayamamsam patthayamāno ti. Bodhisatto cintesi **afifio me gamanamaggo natthi, ajja mayā 
esa kumbhīlo vaficetabbo'*ti. Atha nam evamāha **samma kumbhīla, aham attānam tuyham 
pariccajissāmi, tvam mukham vivaritvā mam tava santikam āgatakāle gaņhāhī ti. Kumbhīlānatīhi 
mukhe vivate akkhīni nimmīlanti. So tam kāraņam asallakkhetvā mukham vivari, athassa akkhīni 
pithīyimsu. So mukham vivaritvā akkhīni nimmīletvā nipajji. Bodhisatto tathābhāvam fiatvā dīpakā 
uppatito gantvā kumbhīlassa matthake akkamitvā tato uppatito vijjulatā viya vijjotamāno paratīre atthāsi. 


Kumbhīlo tam acchariyam disvā **iminā vānarindena atiaccherakam kata””nti cintetvā **bho 
vānarinda, imasmim loke catūhi dhammehi samannāgato puggalo paccāmitte adhibhavati. Te sabbepi 


nn_> 


tuyham abbhantare atthi maiiie ti vatvā imam gāthamāha — 


57. *'Yassete caturo dhammā, vānarinda yathā tava; 
Saccam dhammo dhiti cāgo, dittham so ativattatī” ti. 


Tattha yassāti yassa kassaci puggalassa. Eteti idāni vattabbe paccakkhato niddisati. Caturo 
dhammāti cattāro guņā. Saccanti vacīsaccam, **'mama santikam āgamissāmī” *ti vatvā musāvādam 
akatvā āgatoyevāti etam te vacīsaccam. Dhammoti vicāraņapatīā, **evam kate idam nāma bhavissatī” *ti 
esā te vicāraņapaīiā atthi. Dhitīti abbocchinnam vīriyam vuccati, etampi te atthi. Cāgoti attapariccāgo, 
tvam attānam pariccajitvā mama santikam āgato. Yam panāham gaņhitum nāsakkhim, mayhamevesa 
doso. Ditthanti paccāmittam. So ativattatīti yassa puggalassa yathā tava, evam ete cattāro dhammā 
atthi, so yathā mam ajja tvam atikkanto, tatheva attano paccāmittam atikkamati abhibhavatīti. Evam 
kumbhīlo bodhisattam pasamsitvā attano vasatthānam gato. 


Satthāpi **na, bhikkhave, devadatto idāneva mayham vadhāya parisakkati, pubbepi 
parisakkiyevā ti imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā 


kumbhīlo devadatto ahosi, bhariyāssa ciiicamāņavikā, vānarindo pana ahameva ahosi'”nti. 


Vānarindajātakavaņņanā sattamā. 
[58] 8. Tayodhammajātakavaņņanā 


Yassa ete tayo dhammāti idam satthā veļuvane viharanto devadattassa vadhāya 
parisakkanamevārabbha kathesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 262 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente devadatto vānarayoniyam nibbattitvā 
himavantappadese yūtham pariharanto attānam paticca Jātānam vānarapotakānam **vuddhippattā ime 
yūtham parihareyyu””nti bhayena dantehi damsitvā tesam bījāni uppāteti. Tadā bodhisattopi taiītieva 
paticca ekissā vānariyā kucchismim patisandhim gaņhi. Atha sā vānarī gabbhassa patitthitabhāvam fiatvā 
attano gabbham anurakkhamānā atiiiam pabbatapādam agamāsi. Sā paripakkagabbhā bodhisattam vijāyi. 
So vuddhimanvāya vififiutam patto thtāmasampanno ahosi. So ekadivasam mātaram pucchi *tamma, 
mayham pitā kaha” nti? **Tāta, asukasmim nāma pabbatapāde yūtham pariharanto vasatī” ti. *"Amma, 
tassa mam santikam nehī”' ti. **Tāta, na sakkā tayā pitu santikam gantum. Pitā hi te attānam paticca 
jātānam vānarapotakānam yūthapariharaņabhayena dantehi damsitvā bījāni uppātetī *ti. **Amma, nehi 
mam tattha, aham jānissāmī ti. Sā puttam ādāya tassa santikam agamāsi. 


So vānaro attano puttam disvāva *'ayam vaddhanto mayham yūtham pariharitum na dassati, 
idāneva māretabbo ti **etam ālinganto viya gāļham pīļetvā jīvitakkhayam pāpessāmī 'ti cintetvā **ehi, 
tāta, ettakam kālam kaham gatosī' ti bodhisattam ālinganto viya nippīļesi. Bodhisatto pana nāgabalo 
thāmasampanno, sopi nam nippīļesi, athassa atthīni bhijjanākārappattāni ahesum. Athassa etadahosi 
*tayam vaddhanto mam māressati, kena nu kho upāyena puretarafifieva māreyya 'nti. Tato cintesi 
*tayam avidūre rakkhasapariggahito saro atthi, tattha nam rakkhasena khādāpessāmī ti. Atha nam 
evamāha *'tāta, aham mahallako, imam yūtham tuyham niyyādemi, ajjeva tam rājānam karomi, 
asukasmim nāma thāne saro atthi, tattha dve kumudiniyo, tisso uppaliniyo, pafica paduminiyo ca 
puppharti, gaccha, tato pupphāni āharā” ”ti. So **sādhu, tāta, āharissāmī 'ti gantvā sahasā anotaritvā 
samantā padam paricchindanto otiņņapadaīīfieva addasa, na uttiņņapadam. So **iminā sarena 
rakkhasapariggahitena bhavitabbam, mayham pitā attanā māretum asakkonto rakkhasena mam 
khādāpetukāmo bhavissati, aham imafica saram na otarissāmi, pupphāni ca gahessāmī” ti 
nirudakatthānam gantvā vegam gahetvā uppatitvā parato gacchanto nirudake okāse thitāneva dve 
pupphāni gahetvā paratīre pati. Paratīratopi orimatīram āgacchanto tenevupāyena dve gaņhi. Evam 
ubhosu passesu rāsim karonto pupphāni ca gaņhi, rakkhasassa ca āņatthānam na otari. 


Athassa *'ito uttari ukkhipitum na sakkhissāmī *ti tāni pupphāni gahetvā ekasmim thāne rāsim 
karontassa so rakkhaso **mayā ettakam kālam evarūpo paiiiavā acchariyapuriso na ditthapubbo, 
pupphāni ca nāma yāvadicchakam gahitāni, mayhatica āņatthānam na otarī' ti udakam dvidhā bhindanto 
udakato utthāya bodhisattam upasankamitvā **vānarinda, imasmim loke yassa tayo dhammā atthi, so 


paccāmittam abhibhavati, te sabbepi tava abbhantare atthi matiiie” ti vatvā bodhisattassa thutim karonto 
imam gāthamāha — 


58. *'Yassa ete tayo dhammā, vānarinda yathā tava; 
Dakkhiyam sūriyam paīīiā, dittham so ativattatī” ti. 


Tattha dakkhiyanti dakkhabhāvo, sampattabhayam vidhamitum jānanapaiitiāya 
sampayuttauttamavīriyassetam nāmam. Sūriyanti sūrabhāvo, nibbhayabhāvassetam nāmam. Paūūāti 
paūiiiāpadatthānāya upāyapaiifiāyetam nāmam. 


Evam so dakarakkhaso imāya gāthāya bodhisattassa thutim katvā **imāni pupphāni kimattham 
harasī *ti pucchi. **Pitā mam rājānam kātukāmo, tena kāraņena harāmī”'ti. **Na sakkā tādisena 
uttamapurisena pupphāni vahitum aham vahissāmī” *ti ukkhipitvā tassa pacchato pacchato agamāsi. 
Athassa pitā dūratova tam disvā **aham imam *rakkhasabhattam bhavissatī ti pahiņim, so dānesa 
rakkhasam pupphāni gāhāpento āgacchati, idānimhi nattho”*ti cintento sattadhā hadayaphālanam patvā 


tattheva jīvitakkhayam patto. Sesavānarā sannipatitvā bodhisattam rājānam akamsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā 
yūthapati devadatto ahosi, yūthapatiputto pana ahameva ahosi”’nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 262 


Tayodhammajātakavaņņanā atthamā. 
[59] 9. Bherivādakajātakavaņņanā 


Dhame dhameti idam satthā jetavane viharanto aiīfiataram dubbacabhikkhum ārabbha kathesi. 


Tatihi bhikkhum satthā **saccam kira tvam bhikkhu dubbacosī ti pucchitvā **saccam, bhagavā”*ti vutte 
**na tvam bhikkhu idāneva dubbaco, pubbepi dubbacoyevā'*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto bherivādakakule nibbattitvā gāmake 
vasati. So **bārāņasiyam nakkhattam ghuttha””nti sutvā **samajjamaņdale bherim vādetvā dhanam 
āharissāmī ti puttam ādāya tattha gantvā bherim vādetvā bahudhanam labhi. So tam ādāya attano 
gāmam gacchanto corātavim patvā puttam nirantaram bherim vādentam vāresi **tāta, nirantaram 
avādetvā maggapatipannassa issarassa bherim viya antarantarā vādehī *ti so pitarā vāriyamānopi 
**bherisaddeneva core palāpessāmī” ti vatvā nirantarameva vādesi. Corā pathamaītieva bherisaddam 
sutvā *'issarabherī bhavissatī” ti palāyitvā ati viya ekābaddham saddam sutvā **nāyam issarabherī 
bhavissatī''ti āgantvā upadhārentā dveyeva jane disvā pothetvā vilumpimsu. Bodhisatto **kicchena vata 


no laddham dhanam ekābaddham katvā vādento nāsesī'*ti vatvā imam gāthamāha — 


59. *'Dhame dhame nātidhame, atidhantaiihi pāpakam; 
Dhantena hi satam laddham, atidhantena nāsita””nti. 


Tattha dhame dhameti dhameyya no na dhameyya, bherim vādeyya no na vādeyyāti attho. 
Nātidhameti atikkamitvā pana nirantarameva katvā na vādeyya. Kimkāraņā? Atidhantaūīhi pāpakam, 
nirantaram bherivādanam idāni amhākam pāpakam lāmakam jātam. Dhantena hi satam laddhanti 
nagare dhamantena bherivādanena kahāpaņasatam laddham. Atidhantena nāsitanti idāni pana me 
puttena vacanam akatvā yadidam ataviyam atidhantam, tena atidhantena sabbam nāsitanti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā putto 
dubbacabhikkhu ahosi, pitā pana ahameva ahosi'*nti. 


Bherivādakajātakavaņņanā navamā. 
[60] 10. Sankhadhamajātakavaņņanā 


Dhame dhameti idam satthā jetavane viharanto dubbacamevārabbha kathesi. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sankhadhamakakule nibbattitvā 
bārāņasiyam nakkhatte ghutthe pitaram ādāya sankhadhamanakammena dhanam labhitvā āgamanakāle 
corātaviyam pitaram nirantaram satūkham dhamantam vāresi. So **sankhasaddena core palāpessāmī” ti 
nirantarameva dhami, corā purimanayeneva āgantvā vilumpimsu. Bodhisatto purimanayeneva gātham 


abhāsi — 


60. ''Dhame dhame nātidhame, atidhantafīhi pāpakam; 
Dhantenādhigatā bhogā, te tāto vidhamī dhama'”'nti. 


Tattha te tāto vidhamī dhamanti te sankham dhamitvā laddhabhoge mama pitā punappunam 
dhamanto vidhami viddhamsesi vināsesīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā pitā 
dubbacabhikkhu ahosi, putto panassa ahameva ahosi””nti. 


Sankhadhamajātakavaņņanā dasamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 262 


Āsīsavaggo chattho. 
Tassuddānam — 


Mahāsīlavajanakam, puņņapāti ca kimphalam; 
Paticāvudhakaficanakkhandham, vānarindam tayodhammam; 
Bherivādasankhadhamanti. 


7. Itthivaggo 
[61] 1. Asātamantajātakavaņņanā 


Asā lokitthiyo nāmāti idam satthā jetavane viharanto ukkaņthitam bhikkhum ārabbha kathesi. 
Tassa vatthu ummādantijātake āvi bhavissati. Tam pana bhikkhum satthā **bhikkhu itthiyo nāma asātā 


asatiyo lāmikā pacchimikā, tvam evarūpam lāmikam itthim nissāya kasmā ukkaņthitosī' ti vatvā atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto gandhāraratthe takkasilāvam 
brāhmaņakule nibbattitvā viifiutam patto tīsu vedesu sabbasippesu ca nipphattim patto disāpāmokkho 
ācariyo ahosi. Tadā bārāņasiyam ekasmim brāhmaņakule puttassa jātadivase aggim gahetvā 
anibbāyantam thapayimsu. Atha nam brāhmaņakumāram soļasavassakāle mātāpitaro āhamsu *'putta, 
mayam tava jātadivase aggim gahetvā thapayimha. Sace brahmalokaparāyaņo bhavitukāmo, tvam aggim 
ādāya araiifiam pavisitvā aggim bhagavantam namassamāno brahmalokaparāyaņo hohi. Sace agāram 
ajjhāvasitukāmo, takkasilam gantvā disāpāmokkhassa ācariyassa santike sippam uggaņhitvā kutumbam 
saņthapehī*ti. Māņavo **nāham sakkhissāmi araīītie aggim paricaritum, kutumbameva saņthapessāmī” *ti 
mātāpitaro vanditvā ācariyabhāgam sahassam gahetvā takkasilam gantvā sippam ugganhitvā 
paccāgamāsi. 


Mātāpitaro panassa anatthikā gharāvāsena, aratifie aggim paricarāpetukāmā honti. Atha nam mātā 
itthīnam dosam dassetvā arafiiiam pesetukāmā *'so ācariyo pandito byatto sakkhissati me puttassa 
itthīnam dosam kathetu'”nti cintetvā āha — **uggahitam te, tāta, sippa' nti. **Āma, ammā”'ti. 

** Asātamantopi te uggahito” ti. *"Na uggahito, ammā” ti. **Tāta, yadi te asātamanto na uggahito, kim 
nāma te sippam uggahitam, gaccha, uggaņhitvā ehī'*ti. So **sādhū' ti puna takkasilābhimukho pāyāsi. 
Tassapi ācariyassa mātā mahallikā vīsativassasatikā. So tam sahatthā nhāpento bhojento pāyento 
patijaggati. Aifie manussā nam tathā karontam jigucchanti. So cintesi **"yamnūnāham araififiam pavisitvā 
tattha mātaram patijagganto vihareyya” nti. Athekasmim vivitte araūfie udakaphāsukatthāne paņņasālam 
kāretvā sappitandulādīni āharāpetvā mātaram ukkhipitvā tattha gantvā mātaram patijagganto vāsam 
kappesi. 


Sopi kho māņavo takkasilam gantvā ācariyam apassanto **kaham ācariyo ti pucchitvā tam 
pavattim sutvā tattha gantvā vanditvā atthāsi. Atha nam ācariyo **kim nu kho, tāta, atisīgham āgatosī” ti? 
**Nanu aham tumhehi asātamanto nāma na uggaņhāpito ti? **Ko pana te asātamante uggaņhitabbe katvā 
kathesī”'ti? **Mayham mātā ācariyā *ti. Bodhisatto cintesi **asātamanto nāma koci natthi, imassa pana 
mātā imam itthidose jānāpetukāmā bhavissatī''ti. Atha nam **sādhu, tāta, dassāmi te asātamante, tvam 
ajja ādim katvā mama thāne thatvā mama mātaram sahatthā nhāpento bhojento pāyento patijaggāhi, 
hatthapādasīsapitthisambāhanādīni cassā karonto *ayye jaram pattakālepi tāva te evarūpam sarīram, 
daharakāle kīdisam ahosī ti hatthapādaparikammādikaraņakāle hatthapādādīnam vaņņam katheyyāsi. 
Yaiica te mama mātā katheti, tam alajjanto aniguhanto mayham āroceyyāsi, evam karonto asātamante 
lacchasi, akaronto na lacchasī'*ti āha. So **sādhu ācariyā *ti tassa vacanam sampaticchitvā tato patthāya 
sabbam yathāvuttavidhānam akāsi. 


Athassā tasmim māņave punappunam vaņņayamāne **'ayam mayā saddhim abhiramitukāmo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 262 


mā 


bhavissatī''ti andhāya jarājiņņāya abbhantare kileso uppajji. Sā ekadivasam attano sarīravaņņam 
kathayamānam māņavam āha **mayā saddhim abhiramitum icchasī” ti? ** Ayye, aham tāva iccheyyam, 
ācariyo pana garuko' ti. **Sace mam icchasi, puttam me mārehī ti. **Aham ācariyassa santike ettakam 
sippam uggaņhitvā kilesamattam nissāya kinti katvā ācariyam māressāmī ti. **Tena hi sace tvam mam 
na pariccajasi, ahameva nam māressāmī 'ti. Evam itthiyo nāma asātā lāmikā pacchimikā, tathārūpe 
nāma vaye thitā rāgacittam uppādetvā kilesam anuvattamānā evam upakārakam puttam māretukāmā 
jātā. Māņavo sabbam tam katham bodhisattassa ārocesi. 


Bodhisatto **sutthu te, māņava, katam mayham ārocentenā'*ti vatvā mātu āyusankhāram olokento 
*taJjeva marissatī 'ti fiatvā **ehi, māņava, vīmamsissāma na” nti ekam udumbararukkham chinditvā 
attano pamāņena kattharūpakam katvā sasīsam pārupitvā attano sayanatthāne uttānam nipajjāpetvā 
rajjukam bandhitvā antevāsikam āha — **tāta, pharasum ādāya gantvā mama mātu saiīiam dehī 'ti. 
Māņavo gantvā **ayye, ācariyo paņņasālāyam attano sayanatthāne nipanno, rajjusaūifiāā me baddhā, imam 
pharasum ādāya gantvā sace sakkosi, mārehi na ”*nti āha. *"Tvam pana mam na pariccajissasī ti? 
**Kimkāraņā pariccajissāmī” ti? Sā pharasum ādāya pavedhamānā utthāya rajjusaiifiāāya gantvā hatthena 
parāmasitvā *'ayam me putto''ti safifiāāya kattharūpakassa mukhato sātakam apanetvā pharasum ādāya 
*tekappahāreneva māressāmī *ti gīvāyameva paharitvā **dha'”nti sadde uppanne rukkhabhāvam aūīiāsi. 
ma 


Atha bodhisattena **kim karosi, ammā”'ti vutte sā **vaiicitāmhī *ti tattheva maritvā patitā. Attano kira 
paņņasālāya nipannāyapi tankhaņatitieva tāya maritabbameva. 


So tassā matabhāvam iiatvā sarīrakiccam katvā āļāhanam nibbāpetvā vanapupphehi pūjetvā 
māņavam ādāya paņņasāladvāre nisīditvā *'*tāta, pātiyekko asātamanto nāma natthi, itthiyo asātā nāma, 
tava mātā "asātamantam uggaņhā'ti mama santikam pesayamānā itthīnam dosam jānanattham pesesi. 
Idāni pana te paccakkhameva mama mātu doso dittho, iminā kāraņena *itthiyo nāma asātā lāmikā 
pacchimikā ti jāneyyāsī *ti tam ovaditvā uyyojesi. Sopi ācariyam vanditvā mātāpitūnam santikam 
agamāsi. Atha nam mātā pucchi *'*tāta, uggahito te asātamanto”'ti? **Āma, ammā”'ti. **Idāni kim 
karissasi, pabbajitvā aggim vā paricarissasi, agāramajjhe vā vasissasī' ti? Māņavo *'mayā, amma, 
paccakkhato itthīnam dosā ditthā, agārena me kiccam natthi, pabbajissāmaha””nti attano adhippāyam 
pakāsento imam gāthamāha — 


61. "Asā lokitthiyo nāma, velā tāsam na vijjati; 
Sārattā ca pagabbhā ca, sikhī sabbaghaso yathā; 
Tā hitvā pabbajissāmi, vivekamanubrūhaya” "nti. 


Tattha asāti asatiyo lāmikā. Atha vā sātam vuccati sukham, tam tāsu natthi. Attani 
patibaddhacittānam asātameva dentītipi asā, dukkhā dukkhavatthubhūtāti attho. Imassa panatthassa 
sādhanatthāya idam suttam āharitabbam — 


**Māyā cetā marīcī ca, soko rogo cupaddavo; 
Kharā ca bandhanā cetā, maccupāsā guhāsayā; 
Tāsu yo vissase poso, so naresu narādhamo”'ti. (jā. 2.21.118); 


Lokitthiyoti loke itthiyo. Velā tāsam na vijjatīti amma, tāsam itthīnam kilesuppattim patvā velā 
samvaro mariyādā pamāņam nāma natthi. Sārattā ca pagabbhā cāti velā ca etāsam natthi, paficasu 
kāmaguņesu sārattā allīnā, tathā kāyapāgabbhiyena, vācāpāgabbhiyena, manopāgabbhiyenāti tividhena 
pāgabbhiyena samannāgatattā pagabbhā cetā. Etāsatihi abbhantare kāyadvārādīni patvā samvaro nāma 
natthi, lolā kākapatibhāgāti dasseti. Sikhī sabbaghaso yathāti amma, yathā jālasikhāya **sikhī” ti 
sankham gato aggi nāma gūthagatādibhedam asucimpi, sappimadhuphāņitādibhedam sucimpi, itthampi 
anitthampi yam yadeva labhati, sabbam ghasati khādati, tasmā **sabbaghaso”'ti vuccati. Tatheva tā 
itthiyopi hatthimeņdagomeņdādayo vā hontu hīnajaccā hīnakammantā, khattiyādayo vā hontu 
uttamakammantā, hīnukkatthabhāvam acintetvā lokassādavasena kilesasanthave uppanne yam yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 262 


labhanti, sabbameva sevantīti sabbaghasasikhisadisā honti. Tasmā sikhī sabbaghaso yathā, 
tathevetāti veditabbā. 


Tā hitvā pabbajissāmīti aham tā lāmikā dukkhavatthubhūtā itthiyo hitvā aratiiiam pavisitvā 
isipabbajjam pabbajissāmi. Vivekamanubrūhayanti kāyaviveko cittaviveko upadhivivekoti tayo 
vivekā, tesu idha kāyavivekopi vattati cittavivekopi. Idam vuttam hoti — aham, amma, pabbajitvā 
kasiņaparikammam katvā attha samāpattiyo ca paūicābhiiiiiā ca uppādetvā gaņato kāyam, kilesehi ca 
cittam vivecetvā imam vivekam brūhento vaddhento brahmalokaparāyaņo bhavissāmi, alam me 
agārenāti. Evam itthiyo garahitvā mātāpitaro vanditvā himavantam pavisitvā pabbajitvā vuttappakāram 
vivekam brūhento brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthāpi **evam bhikkhu itthiyo nāma asātā lāmikā pacchimikā dukkhadāyikā”'ti itthīnam aguņam 
kathetvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne so bhikkhu sotāpattiphale patitthāsi. Satthā anusandhim 
ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā mātā bhaddakāpilānī, pitā mahākassapo ahosi, antevāsiko 
ānando, ācariyo pana ahameva ahosi''nti. 


Asātamantajātakavaņņanā pathamā. 
[62] 2. Aņdabhūtajātakavaņņanā 


Yam brāhmaņo avādesīti idam satthā jetavane viharanto ukkaņthitamevārabbha kathesi. Tatihi 
satthā **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī” ti pucchitvā **sacca *nti vutte **bhikkhu itthiyo nāma 
arakkhiyā, pubbe paņditā itthim gabbhato patthāya rakkhantāpi rakkhitum nāsakkhimsū” ti vatvā atītam 


āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchismim 
nibbattitvā vayappatto sabbasippesu nipphattim patvā pitu accayena rajje patitthāya dhammena rajjam 
kāresi. So purohitena saddhim jūtam kīļati. Kīļanto pana — 


**Sabbā nadī vankagatī, sabbe katthamayā vanā; 
Sabbitthiyo kare pāpam, labhamāne nivātake ti. (jā. 2.21.308) — 


Imam jūtagītam gāyanto rajataphalake suvaņņapāsake khipati. Evam kīļanto pana rājā niccam jināti, 
purohito parājīyati. 


So anukkamena ghare vibhave parikkhayam gacchante cintesi **evam sante sabbam imasmim ghare 
dhanam khīyissati, pariyesitvā purisantaram agatam ekam mātugāmam ghare karissāmī”'ti. Athassa 
etadahosi **aiiftam purisam ditthapubbam itthim rakkhitum na sakkhissāmi, gabbhato patthāyekam 
mātugāmam rakkhitvā tam vayappattam vase thapetvā ekapurisikam katvā gāļham ārakkham 
samvidahitvā rājakulato dhanam āharissāmī”'ti. So ca angavijjāya cheko hoti, athekam duggatitthim 
gabbhinim disvā **dhītaram vijāyissatī 'ti fiatvā tam pakkosāpetvā paribbayam datvā ghareyeva 
vasāpetvā vijātakāle dhanam datvā uyyojetvā tam kumārikam atifiesam purisānam datthum adatvā 
itthīnamyeva hatthe datvā posāpetvā vayappattakāle tam attano vase thapesi. Yāva cesā vaddhati, tāva 
raūifiā saddhim jūtam na kīļi. Tam pana vase thapetvā brāhmaņo **'mahārāja, jūtam kīļāmā” ti āha. Rājā 
**sādhū''ti purimaniyāmeneva kīļi. Purohito raiīfio gāyitvā pāsakam khipanakāle **thapetvā mama 
māņavika”nti āha. Tato patthāya purohito jināti, rājā parājīyati. 


Bodhisatto **īmassa ghare ekapurisikāya ekāya itthiyā bhavitabba *nti pariggaņhāpento 
atthibhāvam fatvā **sīlamassā bhindāpessāmī *ti ekam dhuttam pakkosāpetvā **sakkhissasi purohitassa 
itthiyā sīlam bhinditu'”*nti āha. **Sakkomi, devā”'ti. Athassa rājā dhanam datvā *'*tena hi khippam 
nitthāpehī” ti tam pahiņi. So raīīfio santikā dhanam ādāya gandhadhūmacuņņakappūrādīni gahetvā tassa 
gharato avidūre sabbagandhāpaņam pasāresi. Purohitassapi geham sattabhūmakam sattadvārakotthakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 262 


hoti, sabbesu dvārakotthakesu itthīnamyeva ārakkhā. Thapetvā pana brāhmaņam aītio puriso 
geham pavisitum labhanto nāma natthi, kacavarachaddanapacchimpi sodhetvāyeva pavesenti. Tam 
māņavikam purohitoyeva datthum labhati. Tassā ca ekā paricārikā itthī atthi. Athassā sā paricārikā 
gandhapupphamīlam gahetvā gacchantī tassa dhuttassa āpaņasamīpena gacchati. So *tayam tassā 
paricārikā” ti sutthu iiatvā ekadivasam tam āgacchantim disvā āpaņā utthāya gantvā tassā pādamīūle 
patitvā ubhohi hatthehi pāde gāļham gahetvā *tamma, ettakam kālam kaham gatāsī ti paridevi, 
avasesāpi payuttakadhuttā ekamantam thatvā *'*hatthapādamukhasaņnthānehi ca ākappena ca mātāputtā 
ekasadisāyevā” ti āhamsu. Sā itthī tesu tesu kathentesu attano asaddahitvā *tayam me putto bhavissatī *ti 
sayampi roditum ārabhi. Te ubhopi kanditvā roditvā aiifiamaūiiam ālingetvā atthamsu. 

Atha so dhutto āha *tamma, kaham vasasī”'ti? **Kinnarilīlāya vasamānāya rūpasobhaggappattāya 
purohitassa daharitthiyā upatthānam kurumānā vasāmi, tātā ti. *"Idāni kaham yāsi, ammā” ti? **Tassā 
gandhamālādīnam atthāyā ti. **Amma, kim te atīiattha gatāya, ito patthāya mameva santikā harā'”*ti 
mūlam aggahetvāva bahūni tambūlatakkolakādīni ceva nānāpupphāni ca adāsi. Māņavikā bahūni 
gandhapupphādīni disvā **kim, amma, ajja amhākam brāhmaņo pasanno ti āha. *"Kasmā evam 
vadasī”'ti? **īImesam bahubhāvam disvā'*ti. Na brāhmaņo bahumūlam adāsi, mayā panetam mayham 
puttassa santikā ābhatanti. Tato patthāya sā brāhmaņena dinnamūlam attanā gahetvā tasseva santikā 
gandhapupphādīni āharati. Dhutto katipāhaccayena gilānālayam katvā nipajji. Sā tassa āpaņadvāram 
gantvā tam adisvā *'kaham me putto'*ti pucchi. **Puttassa te aphāsukam jāta””nti? Sā tassa 
nipannatthānam gantvā nisīditvā pitthim parimajjantī **kim te, tāta, aphāsuka ”nti pucchi. So tuņhī ahosi. 
**Kim na kathesi puttā' *ti? *čAmma, marantenāpi tuyham kathetum na sakkā *ti. **Tāta, mayham 
akathetvā kassa katheyyāsi, kathehi, tātā” ti. **Amma, mayham atīfiam aphāsukam natthi, tassā pana 
māņavikāya vaņņam sutvā patibaddhacittosmi, tam labhanto jīvissāmi, alabhanto idheva marissāmī *ti. 
**Tāta, mayham esa bhāro, mā tvam etam nissāya cintayī *ti tam assāsetvā bahūni gandhapupphādīni 
ādāya māņavikāya santikam gantvā **putto me, amma, mama santikā tava vaņņam sutvā patibaddhacitto 
jāto, kim kātabba ”nti? **Sace ānetum sakkotha, mayā katokāsoyevā”'ti. 


Sā tassā vacanam sutvā tato patthāya tassa gehassa kaņņakaņņehi bahum kacavaram sanikaddhitvā 
ārakkhitthiyā upari chaddesi. Sā tena attīvamānā apeti. Itarā teneva niyāmena yā yā kiūici katheti, tassā 
tassā upari kacavaram chaddesi. Tato patthāya pana sā yam yam āharati vā harati vā, tam tam na kāci 
sodhetum ussahati. Tasmim kāle sā tam dhuttam pupphapacchiyam nipajjāpetvā māņavikāya santikam 
abhihari. Dhutto māņavikāya sīlam bhinditvā ekāhadvīham pāsādeyeva ahosi. Purohite bahi nikkhante 
ubho abhiramanti. Tasmim āgate dhutto nilīyati. 

Atha nam sā ekāhadvīhaccayena **sāmi, idāni tayā gantum vattatī' ti āha. *"Aham brāhmaņam 
paharitvā gantukāmo”' ti. Sā **evam hotū”'ti dhuttam nilīyāpetvā brāhmaņe āgate evamāha **aham, ayya, 
tumhesu vīņam vādentesu naccitum icchāmī”*ti. **Sādhu, bhadde, naccassū”*ti vīņam vādesi. *'Tumhesu 
olokentesu lajjāmi, mukham pana vo sātakena bandhitvā naccissāmī ti. **Sace lajjasi, evam karohī” ti. 
Māņavikā ghanasātakam gahetvā tassa akkhīni pidahamānā mukham bandhi. Brāhmaņo mukham 
bandhāpetvā vīņam vādesi. Sā muhuttam naccitvā *'ayya, aham te ekavāram sīse paharitukāmā” 'ti āha. 
Itthilolo brāhmaņo kifici kāraņam ajānanto **paharāhī'*ti āha, māņavikā dhuttassa safiiiam adāsi. So 
saņikam āgantvā brāhmaņassa pitthipasse thatvā sīse kapparena pahari, akkhīni patanākārappattāni 
ahesum, sīse gaņdo utthahi. So vedanātto hutvā **āhara te hattha” nti āha. Māņavikā attano hattham 
ukkhipitvā tassa hatthe thapesi. Brāhmaņo **hattho muduko, pahāro pana thaddho ti āha. Dhutto 
brāhmaņam paharitvā nilīyi. Māņavikā tasmim nilīne brāhmaņassa mukhato sātakam mocetvā telam 
ādāya sīsam parisambāhi. Brāhmaņe bahi nikkhante puna sā itthī dhuttam pacchiyam nipajjāpetvā nīhari. 


So raiīfio santikam gantvā sabbam tam pavattim ārocesi. Rājā attano upatthānam āgatam 
brāhmaņam āha **jūtam kīļāma brāhmaņā ti? **Sādhu, mahārājā *ti. Rājā jūtamaņdalam sajjāpetvā 
purimanayeneva jūtagītam gāyitvā pāsake khipati. Brāhmaņo māņavikāya tapassa bhinnabhāvam 
ajānanto **thapetvā mama māņavika”'nti āha. Evam vadantopi parājitoyeva. Rājā jinitvā **brāhmaņa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 262 


kim vadesi, māņavikāya te tapo bhinno, tvam "'mātugāmam gabbhato patthāya rakkhanto sattasu 
thānesu ārakkham karonto rakkhitum sakkhissāmī ti maiīiasi, mātugāmo nāma kucchiyam pakkhipitvā 
carantenāpi rakkhitum na sakkā, ekapurisikā itthī nāma natthi, tava māņavikā *naccitukāmāmhī ti vatvā 
vīņam vādentassa tava sātakena mukham bandhitvā attano jāram tava sīse kapparena paharāpetvā 
uyyojesi, idāni kim kathesī”'ti vatvā imam gāthamāha — 


62. ''Yam brāhmaņo avādesi, vīņam samukhavethito; 
Aņdabhūtābhatā bhariyā, tāsu ko jātu vissase”'ti. 


Tattha yam brāhmaņo avādesi, vīņam samukhavethitoti yena kāraņena brāhmaņo ghanasātakena 
saha mukhena vethito hutvā vīņam vādesi, tam kāraņam na jānātīti attho. Tatihi sā vaficetukāmā 
evamakāsi. Brāhmaņo pana tam itthim bahumāyābhāvam ajānanto mātugāmassa saddahitvā **'mam esā 
lajjatī ti evamsaitī ahosi, tenassa afifiāņabhāvam pakāsento rājā evamāha, ayametthādhippāyo. 
Aņdabhūtābhatā bhariyāti aņdam vuccati bījam, bījabhūtā mātukucchito anikkhantakāleyeva ābhatā 
ānītā, bhatāti vā putthāti attho. Kā sā? Bhariyā pajāpati pādaparicārikā. Sā hi bhattavatthādīhi 
bharitabbatāya, bhinnasamvaratāya, lokadhammehi bharitatāya vā **bhariyā ti vuccati. Tāsu ko jātu 
vissaseti jātūti ekamsādhivacanam, tāsu mātukucchito patthāya rakkhiyamānāsupi evam vippakāram 
āpajjantīsu bhariyāsu ko nāma paņdito puriso ekamsena vissase, **nibbikārā esā mayī *ti ko 
saddaheyyāti attho. Asaddhammavasena hi āmantakesu nimantakesu vijjamānesu mātugāmo nāma na 
sakkā rakkhitunti. 


Evam bodhisatto brāhmaņassa dhammam desesi. Brāhmaņo bodhisattassa dhammadesanam sutvā 
nivesanam gantvā tam māņavikam āha — **tayā kira evarūpam pāpakammam kata” nti? ** Ayya, ko 
evamāha, na karomi, ‘ʻahameva paharim, na añño koci’. Sace na saddahatha, aham ‘tumhe thapetvā 
aiīfiassa purisassa hatthasamphassam na jānāmī ti saccakiriyam katvā aggim pavisitvā tumhe 
saddahāpessāmī ti. Brāhmaņo **evam hotū” ti mahantam dārurāsim kāretvā aggim katvā tam 
pakkosāpetvā **sace attano saddahasi, aggim pavisāhī' *ti āha. 


Māņavikā attano paricārikam pathamameva sikkhāpesi *tamma, tava puttam tattha gantvā mama 
aggim pavisanakāle hatthaggahaņam kātum vadehī”'ti. Sā gantvā tathā avaca. Dhutto āgantvā 
parisamajjhe atthāsi. Sā māņavikā brāhmaņam vaficetukāmā mahājanamajjhe thatvā **brāhmaņa, tam 
thapetvā afiiassa purisassa hatthasamphassam nāma na jānāmi, iminā saccena ayam aggi mā mam 
jhāpesī *ti aggim pavisitum āraddhā. Tasmim khaņe dhutto **passatha bho purohitabrāhmaņassa 
kammam, evarūpam mātugāmam aggim pavesāpetī ti gantvā tam māņavikam hatthe gaņhi. Sā hattham 
vissajjāpetvā purohitam āha — *tayya, mama saccakiriyā bhinnā, na sakkā aggim pavisitu” "nti. 
**Kimkāraņā ti? **Ajja mayā evarūpā saccakiriyā katā *thapetvā mama sāmikam atiiassa purisassa 
imāyā” ti fiatvā tam pothetvā nīharāpesi. Evam asaddhammasamannāgatā kiretā itthiyo tāva mahantampi 
pāpakammam katvā attano sāmikam vaficetum *'*nāham evarūpam kammam karomī”* ti divasampi 
sapatham kurumānā nānācittāva honti. Tena vuttam — 


**Corīnam bahubuddhīnam, yāsu saccam sudullabham; 
Thīnam bhāvo durājāno, macchassevodake gatam. (jā. 2.21.347); 


**Musā tāsam yathā saccam, saccam tāsam yathā musā; 
Gāvo bahi tiņasseva, omasanti varam varam. 


**Coriyo kathinā hetā, vāļā ca lapasakkharā; 
Na tā kiūīci na jānanti, yam manussesu vaficana 'nti. (jā. 2.21.332, 334); 


Satthā **evam arakkhiyo mātugāmo ti imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsesi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 262 


saccapariyosāne ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphale patitthahi. Satthāpi anusandhim ghatetvā jātakam 
samodhānesi **tadā bārāņasirājā ahameva ahosi”'nti. 


Aņdabhūtajātakavaņņanā dutiyā. 

[63] 3. Takkapaņditajātakavaņņanā 

Kodhanā akataūūū cāti idam satthā jetavane viharanto ukkaņthitabhikkhutitievārabbha kathesi. 
Tatihi satthā **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī” ti pucchitvā **sacca *nti vutte *'itthiyo nāma 
bhikkhu akatatitū mittadubbhā, kasmā tā nissāya ukkaņthitosī' ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto isipabbajjam pabbajitvā gangātīre 
assamam māpetvā samāpattiyo ceva abhitiiiāyo ca nibbattetvā jhānasukhena viharati. Tasmim samaye 
bārāņasisetthino dhītā dutthakumārī nāma caņdā ahosi pharusā, dāsakammakare akkosati paribhāsati 
paharati. Atha nam ekadivasam parivāramanussā gahetvā **gangāya kīļissāmā” ti agamamsu. Tesam 
kīļantānaitieva sūriyatthangamanavelā jātā, megho utthahi, manussā megham disvā ito cito ca vegena 
palāyimsu. Setthidhītāyapi dāsakammakarā **ajja amhehi etissā pitthim passitum vattatī'*ti tam 
antoudakasmimyeva chaddetvā uttarimsu. Devo pāvassi, sūriyopi atthangato, andhakāro jāto. Te tāya 
vināva geham gantvā **kaham sā” ti vutte **gangāto tāva uttiņņā, atha nam na jānāma kaham gatā” ti. 
Nātakā vicinitvāpi na passimsu. 


Sā mahāviravam viravantī udakena vuyhamānā addharattasamaye bodhisattassa paņņasālāsamīpam 
pāpuņi. So tassā saddam sutvā **'mātugāmassa saddo eso, parittāņamassā karissāmī” 'ti tiņukkam ādāya 
nadītīram gantvā tam disvā **mā bhāyi, mā bhāyī” ti assāsetvā nāgabalo thāmasampanno bodhisatto 
nadim taramāno gantvā tam ukkhipitvā assamapadam ānetvā aggim katvā adāsi. Sīte vigate madhurāni 
phalāphalāni upanāmesi. Tāni khāditvā thitam **kattha vāsikāsi, kathafica gangāya patitāsī' ti pucchi. Sā 
tam pavattim ārocesi. Atha nam *'tvam idheva vasā ti paņņasālāya vasāpento dvīhatīham sayam 
abbhokāse vasitvā **idāni gacchā”'ti āha. Sā *'imam tāpasam sīlabhedam pāpetvā gahetvā gamissāmī 'ti 
na gacchati. Atha gacchante kāle itthikuttam itthilīlam dassetvā tassa sīlabhedam katvā jhānam 
antaradhāpesi. So tam gahetvā aratifieyeva vasati. Atha nam sā āha **ayya, kim no aratiiiavāsena, 
manussapatham gamissāmā” ti? So tam ādāya ekam paccantagāmakam gantvā takkabhatiyā jīvikam 
kappetvā tam poseti. Tassa takkam vikkiņitvā jīvatīti **takkapaņdito "ti nāmam akamsu. Athassa 
gāmavāsino paribbayam datvā *'amhākam suyuttaduyuttakam ācikkhanto ettha vasā ”ti gāmadvāre 
kutiyam vāsesum. 


Tena ca samayena corā pabbatā oruyha paccantam paharanti. Te ekadivasam tam gāmam paharitvā 
gāmavāsikehiyeva bhaņdikā ukkhipāpetvā gacchantā tampi setthidhītaram gahetvā attano vasanatthānam 
gantvā sesajane vissajjesum. Corajetthako pana tassā rūpe bajjhitvā tam attano bhariyam akāsi. 
Bodhisatto **itthannāmā kaha””nti pucchi. **Corajetthakena gahetvā attano bhariyā katā” ti ca sutvāpi 
**na sā tattha mayā vinā vasissati, palāyitvā āgacchissatī' ti tassā āgamanam olokento tattheva vasi. 


Setthidhītāpi cintesi *taham idha sukham vasāmi, kadāci mam takkapaņdito kificideva nissāya 
āgantvā ito ādāya gaccheyya, atha etasmā sukhā parihāyissāmi, yannūnāham sampiyāyamānā viya tam 
pakkosāpetvā ghātāpeyya 'nti. Sā ekam manussam pakkositvā *taham idha dukkham jīvāmi, 
takkapaņdito āgantvā mam ādāya gacchatū” ti sāsanam pesesi. So tam sāsanam sutvā saddahitvā tattha 
gantvā gāmadvāre thatvā sāsanam pesesi. Sā nikkhamitvā tam disvā **ayya, sace mayam idāni 
gacchissāma, corajetthako anubandhitvā ubhopi amhe ghātessati, rattibhāge gacchissāmā”*ti tam ānetvā 
bhojetvā kotthake nisīdāpetvā sāyam corajetthakassa āgantvā suram pivitvā mattakāle **sāmi, sace 
imāya velāya tava sattum passeyyāsi, kinti nam kareyyāsī *ti āha. **Idaiicidaiica karissāmīti'”*. **Kim 
pana so dūre, nanu kotthake nisinno *ti? Corajetthako ukkam ādāya tattha gantvā tam disvā gahetvā 
gehamajjhe pātetvā kapparādīhi yathārucim pothesi. So pothiyamānopi atīfiam kifici avatvā **kodhanā 
akatafīiiū ca, pisuņā mittabhedikā *ti ettakameva vadati. Coro tam pothetvā bandhitvā nipajjāpetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 262 


sāyamāsam bhutfijitvā sayi. Pabuddho jiņņāya surāya puna tam pothetum ārabhi, sopi tāneva cattāri 
padāni vadati. 


Coro cintesi **ayam evam pothiyamānopi aiīfiam kifici avatvā imāneva cattāri padāni vadati, 
pucchissāmi na””nti tassā suttabhāvam tiatvā tam pucchi **'ambho tvam evam pothiyamānopi kasmā 
etāneva padāni vadasī''ti? Takkapaņdito *'tena hi suņāhī' ti tam kāraņam ādito patthāya kathesi. **Aham 
pubbe araūītiavāsiko eko tāpaso jhānalābhī, svāham etam gangāya vuyhamānam uttāretvā patijaggim. 
Atha mam esā palobhetvā jhānā parihāpesi, svāham aratīfiam pahāya etam posento paccantagāmake 
vasāmi, athesā corehi idhānītā taham dukkham vasāmi, āgantvā mam netū”ti mayham sāsanam pesetvā 
idāni tava hatthe pātesi, iminā kāraņenāham evam kathemī” ti. Coro cintesi **yā esā evarūpe 
guņasampanne upakārake evam vippatipajji, sā mayham kataram nāma upaddavam na kareyya, 
māretabbā esā” ti so takkapaņditam assāsetvā tam pabodhetvā khaggam ādāya nikkhamma **etam 
purisam gāmadvāre ghātessāmī” ti vatvā tāya saddhim bahigāmam gantvā **etam hatthe gaņhā” ti tam 
tāya hatthe gāhāpetvā khaggam ādāya takkapaņditam paharanto viya tam dvidhā chinditvā sasīsam 
nhāpetvā takkapaņditam katipāham paņītena bhojanena santappetvā idāni kaham gamissasī *ti āha. 
Takkapandito **gharāvāsena me kiccam natthi, isipabbajjam pabbajitvā tattheva araiītie vasissāmī ti 


āha. *"Tena hi ahampi pabbajissāmī *ti ubhopi pabbajitvā tam araiifiāāyatanam gantvā pafica abhiūitiā 
attha ca samāpattiyo nibbattetvā jīvitapariyosāne brahmalokūpagā ahesum. 


Satthā imāni dve vatthūni kathetvā anusandhim ghatetvā abhisambuddho hutvā imam gāthamāha — 
63. ''Kodhanā akataīītiū ca, pisuņā mittabhedikā; 
Brahmacariyam cara bhikkhu, so sukham na vihāhisī *ti. 


Tatrāyam piņdattho — bhikkhu itthiyo nāmetā kodhanā, uppannam kodham nivāretum na sakkonti. 
Akataīiīū ca, atimahantampi upakāram na jānanti. Pisuņā ca, piyasufīiabhāvakaraņameva katham 
kathenti. Mittabhedikā, mitte bhindanti, mittabhedanakatham kathanasīlāyeva, evarūpehi 
pāpadhammehi samannāgatā etā. Kim te etāhi, brahmacariyam cara bhikkhu, ayaiīhi methunavirati 
parisuddhatthena brahmacariyam nāma, tam cara. So sukham na vihāhisīti so tvam etam 
brahmacariyavāsam vasanto jhānasukham maggasukham phalasukhatica na vihāhisi, etam sukham na 
vijahissati, etasmā sukhā na parihāyissasīti attho. **Na parihāhisī tipi pātho, ayamevattho. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne ukkaņthitabhikkhu 
sotāpattiphale patitthahi. Satthā jātakam samodhānesi — **tadā corajetthako ānando ahosi, takkapaņdito 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Takkapanditajātakavaņņanā tatiyā. 
[64] 4. Durājānajātakavaņņanā 


Māsu nandi icchati manti idam satthā jetavane viharanto ekam upāsakam ārabbha kathesi. Eko 
kira sāvatthivāsī upāsako tīsu saraņesu paiīcasu ca sīlesu patitthito buddhamāmako, dhammamāmako, 
sanghamāmako, bhariyā panassa dussīlā pāpadhammā. Yam divasam micchācāram carati, tam divasam 
satakītadāsī viya hoti, micchācārassa pana akatadivase sāminī viya hoti caņdā pharusā. So tassā bhāvam 
jānitum na sakkoti, atha tāya ubbāļho buddhūpatthānam na gacchati. Atha nam ekadivasam 
gandhapupphādīni ādāya āgantvā vanditvā nisinnam satthā āha — **kim nu kho tvam, upāsaka, sattattha 
divase buddhūpatthānam nāgacchasī *ti. Gharaņī me, bhante, ekasmim divase satakītadāsī viya hoti, 
ekasmim divase sāminī viya caņdā pharusā. Aham tassā bhāvam jānitum na sakkomi, svāham tāya 
ubbāļho buddhūpatthānam nāgacchāmīti. Athassa vacanam sutvā satthā **upāsaka, *mātugāmassa bhāvo 
nāma dujjāno' ti pubbepi te paņditā kathayimsu, tvam pana tam bhavasankhepagatattā sallakkhetum na 


sakkosī”'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 262 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto disāpāmokkho ācariyo hutvā paūica 
māņavakasatāni sippam sikkhāpeti. Atheko tiroratthavāsiko brāhmaņamāņavako āgantvā tassa santike 
sippam uggaņhanto ekāya itthiyā patibaddhacitto hutvā tam bhariyam katvā tasmimyeva bārāņasinagare 
vasanto dve tisso velāyo ācariyassa upatthānam na gacchati. Sā panassa bhariyā dussīlā pāpadhammā. 
Micchācāram ciņņadivase dāsī viya hoti, aciņņadivase sāminī viya hoti caņdā pharusā. So tassā bhāvam 
jānitum asakkonto tāya ubbāļho ākulacitto ācariyassa upatthānam na gacchati. Atha nam sattattha divase 
atikkamitvā āgatam **kim, māņava, na paiifiāyasī' *ti ācariyo pucchi. So **bhariyā mam, ācariya, 
ekadivasam icchati pattheti, dāsī viya nihatamānā hoti. Ekadivasam sāminī viya thaddhā caņdā pharusā, 
aham tassā bhāvam jānitum na sakkomi, tāya ubbāļho ākulacitto tumhākam upatthānam nāgatomhī”'*ti. 
Ācariyo ''evametam, māņava, itthiyo nāma anācāram ciņņadivase sāmikam anuvattanti, dāsī viya 
nihatamānā honti. Anāciņņadivase pana mānatthaddhā hutvā sāmikam na gaņenti. Evam itthiyo nāmetā 
anācārā dussīlā, tāsam bhāvo nāma dujjāno, tāsu iechantīsupi anicchantīsupi majjhatteneva 
bhavitabba””nti vatvā tassovādavasena imam gāthamāha — 


64. ''Mā su nandi icchati mam, mā su soci na micchati; 
Thīnam bhāvo durājāno, macchassevodake gata”*nti. 


Tattha mā su nandi iechati manti su-kāro nipātamattam, **ayam itthī mam iechati pattheti, mayi 
sineham karotī''ti mā tussi. Mā su soci na miechatīti *tayam mam na iechatī tipi mā soci, tassā 
iechamānāya nandim, na icchamānāya ca sokam akatvā majjhattova hohīti dīpeti. Thīnam bhāvo 
durājānoti itthīnam bhāvo nāma itthimāyāya paticchannattā durājāno. Yathā kim? Macchassevodake 
gatanti yathā macchassa gamanam udakena paticchannattā dujjānam, teneva so kevatte āgate udakena 
gamanam paticchādetvā palāyati, attānam gaņhitum na deti, evameva itthiyo mahantampi 


dussīlakammam katvā **'mayam evarūpam na karomā” ti attanā katakammam itthimāyāya paticchādetvā 
sāmike vaficenti. Evam itthiyo nāmetā pāpadhammā durājānā, tāsu majjhattoyeva sukhito hotīti. 


Evam bodhisatto antevāsikassa ovādam adāsi. Tato patthāya so tassā upari majjhattova ahosi. 
Sāpissa bhariyā **ācariyena kira me dussīlabhāvo iiāto” ti tato patthāya na anācāram cari. Sāpi tassa 
upāsakassa itthī **sammāsambuddhena kira mayham durācārabhāvo iiāto' *ti tato patthāya pāpakammam 
nāma na akāsi. 


Satthāpi imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne so upāsako 
sotāpattiphale patitthahi, satthā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā jayampatikāyeva 
idāni jayampatikā, ācariyo pana ahameva ahosi'”nti. 


Durājānajātakavaņņanā catutthā. 
[65] 5. Anabhiratijātakavaņņanā 


Yathā nadī ca pantho cāti idam satthā jetavane viharanto tathārūpamyeva upāsakam ārabbha 
kathesi. So pana pariggaņhanto tassā dussīlabhāvam iiatvā bhaņdito cittabyākulatāya sattattha divase 
upatthānam nāgamāsi. So ekadivasam vihāram gantvā tathāgatam vanditvā nisinno **kasmā sattattha 
divasāni nāgatosī” ti vutte **bhariyā me, bhante, dussīlā, tassā upari byākulacittatāya nāgatomhī”'ti āha. 
Satthā **upāsaka, itthīsu tanācārā etā”ti kopam akatvā majjhatteneva bhavitum vattatīti pubbepi te 


paņditā kathayimsu, tvam pana bhavantarena paticchannattā tam kāraņam na sallakkhesī ti vatvā tena 
yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto purimanayeneva disāpāmokkho ācariyo 
ahosi. Athassa antevāsiko bhariyāya dosam disvā byākulacittatāya katipāham anāgantvā ekadivasam 
ācariyena pucchito tam kāraņam nivedesi. Athassa ācariyo **tāta, itthiyo nāma sabbasādhāraņā, tāsu 


*dussīlā etā”ti paņditā kopam na karontī” ti vatvā ovādavasena imam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 262 


65. ''Yathā nadī ca panto ca, pānāgāram sabhā papā; 
Evam lokitthiyo nāma, nāsam kujjhanti paņditā” ti. 


Tattha yathā nadīti yathā anekatitthā nadī nhānatthāya sampattasampattānam caņdālādīnampi 
khattiyādīnampi sādhāraņā, na tattha koci nhāyitum na labhati nāma. **Pantho”tiādīsupi yathā 
mahāmaggopi sabbesam sādhāraņo, na koci tena gantum na labhati. Pānāgārampi surāgeham sabbesam 
sādhāraņam, yo yo pātukāmo, sabbo tattha pavisateva. Puūītiatthikehi tattha tattha manussānam 
nivāsatthāya katā sabhāpi sādhāraņā, na tattha koci pavisitum na labhati. Mahāmagge pānīyacātiyo 
thapetvā katā papāpi sabbesam sādhāraņā, na tattha koci pānīyam pivitum na labhati. Evam lokitthiyo 
nāmāti evameva tāta māņava imasmim loke itthiyopi sabbasādhāraņāva, teneva ca sādhāraņatthena 
nadīpanthapānāgārasabhāpapāsadisā. Tasmā nāsam kujjhanti paņditā, etāsam itthīnam **lāmikā etā 


= 


anācārā dussīlā sabbasādhāraņā *ti cintetvā paņditā chekā buddhisampannā na kujjhantīti. 


Evam bodhisatto antevāsikassa ovādam adāsi, so tam ovādam sutvā majjhatto ahosi. Bhariyāpissa 
**ācariyena kiramhi iitātā” 'ti tato patthāya pāpakammam na akāsi. Tassapi upāsakassa bhariyā **satthārā 
kiramhi tiātā *ti tato patthāya pāpakammam na akāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne upāsako sotāpattiphale 
patitthahi. Satthāpi anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā javampatikāva etarahi 
jayampatikā, ācariyabrāhmaņo pana ahameva ahosi”'nti. 


Anabhiratijātakavaņņanā paficamā. 
[66] 6. Mudulakkhaņajātakavaņņanā 


Ekā icchā pure āsīti idam satthā jetavane viharanto samkilesam ārabbha kathesi. Eko kira 
sāvatthivāsī kulaputto satthu dhammadesanam sutvā ratanasāsane uram datvā pabbajitvā patipannako 
yogāvacaro avissatthakammatthāno hutvā ekadivasam sāvatthiyam piņdāya caranto ekam 
alankatapatiyattam itthim disvā subhavasena indriyāni bhinditvā olokesi. Tassa abbhantare kileso cali, 
vāsiyā ākotitakhīrarukkho viya ahosi. So tato patthāya kilesavasiko hutvā neva kāyassādam na 
cittassādam labhati, bhantamigasappatibhāgo sāsane anabhirato parūļhakesalomanakho kilitthacīvaro 
ahosi. Athassa indriyavikāram disvā sahāyakā bhikkhū **kim nu kho te, āvuso, na yathā porāņāni 
indriyānī ti pucchimsu. Anabhiratosmi, āvusoti. 

Atha nam te satthu santikam nayimsu. Satthā **kim, bhikkhave, anicchamānam bhikkhum ādāya 
āgatatthā *ti pucchi. **Ayam, bhante, bhikkhu anabhirato” ti? **Saccam bhikkhū”*ti. **Saccam 
bhagavā”*ti. *"Ko tam ukkaņthāpesī *ti? **Aham, bhante, piņdāya caranto ekam itthim disvā indriyāni 
bhinditvā olokesim, atha me kileso cali, tenamhi ukkaņthito'*ti. Atha nam satthā **anacchariyametam 
bhikkhu, yam tvam indriyāni bhinditvā visabhāgārammaņam subhavasena olokento kilesehi kampito, 
pubbe paticābhiiiiā atthasamāpattilābhino jhānabalena kilese vikkhambhetvā visuddhacittā 
gaganatalacarā bodhisattāpi indriyāni bhinditvā visabhāgārammaņam olokayamānā jhānā parihāyitvā 
kilesehi kampitā mahādukkham anubhavimsu. Na hi sineruuppātanakavāto hatthimattam 
muņdapabbatam, mahājambuummīūlakavāto chinnatate virūļhagacchakam, mahāsamuddam vā pana 
sosanakavāto khuddakataļākam kismificideva gaņeti, evam uttamabuddhīnam nāma visuddhacittānam 
bodhisattānam atiiiāņabhāvakarā kilesā tayi kim lajjissanti, visuddhāpi sattā samkilissanti, 
uttamayasasamanginopi āyasakyam pāpuņantī ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe ekassa mahāvibhavassa 
brāhmaņassa kule nibbattitvā viūfiutam patto sabbasippānam pāram gantvā kāme pahāya isipabbajjam 
pabbajitvā kasiņaparikammam katvā pafica abhiiiiā ca attha samāpattiyo ca uppādetvā jhānasukhena 
vītināmento himavantappadese vāsam kappesi. So ekasmim kāle loņambilasevanatthāya himavantā 
otaritvā bārāņasim patvā rājuyyāne vasitvā punadivase katasarīrapatijaggano rattavākamayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 262 


nivāsanapārupanam saņthāpetvā ajinacammam ekasmim amse katvā jatāmaņdalam bandhitvā 
bhikkhābhājanamādāya bārāņasiyam bhikkhāya caramāno raiītio gharadvāram sampāpuņi. Rājā tassa 
iriyāpatheyeva pasīditvā pakkosāpetvā mahārahe āsane nisīdāpetvā paņītena khādanīyabhojanīyena 
santappetvā katānumodanam uyyāne vasanatthāya yāci. So sampaticchitvā rājagehe bhulijitvā rājakulam 
ovadamāno tasmim uyyāne soļasa vassāni vasi. 


Athekadivasam rājā kupitam paccantam vūpasametum gacchanto mudulakkhaņam nāma 
aggamahesim **appamattā ayyassa upatthānam karohī' ti vatvā agamāsi. Bodhisatto rafiiio gatakālato 
patthāya attano ruccanavelāya rājageham gacchati. Athekadivasam mudulakkhaņā bodhisattassa āhāram 
sampādetvā — *'*ajja ayyo cirāyatī ti gandhodakena nhāyitvā sabbālankārapatimaņditā mahātale 
cūļasayanam patiiiāpetvā bodhisattassa āgamanam olokayamānā nipajji. Bodhisattopi attano velam 
sallakkhetvā jhānā vutthāya ākāseneva rājanivesanam agamāsi. Mudulakkhaņā vākacīrasaddam sutvāva 
*tayyo, āgato' ti vegena utthahi, tassā vegena utthahantiyā matthasātako bhassi. Tāpasopi sīhapafijarena 
pavisanto deviyā visabhāgarūpārammaņam indriyāni bhinditvā subhavasena olokesi. Athassa abbhantare 
kileso cali, vāsiyā pahatakhīrarukkho viya ahosi. Tāvadevassa jhānam antaradhāyi, chinnapakkho kāko 
viya ahosi. So thitakova āhāram gahetvā abhuiijitvāva kilesakampito pāsādā oruyha uyyānam gantvā 
paņņasālam pavisitvā phalakattharaņasayanassa hetthā āhāram thapetvā visabhāgārammaņena baddho 
kilesagginā dayhamāno nirāhāratāya sussamāno satta divasāni phalakattharaņe nipajji. 


Sattame divase rājā paccantam vūpasametvā āgato nagaram padakkhiņam katvā nivesanam 
agantvāva *'ayyam passissāmī 'ti uyyānam gantvā paņņasālam pavisitvā tam nipannakam disvā *'ekam 
aphāsukam jātam maūīfie' ti paņņasālam sodhāpetvā pāde parimajjanto **kim, ayya, aphāsuka” nti 
pucchi. **Mahārāja afiiam me aphāsukam natthi, kilesavasena panamhi patibaddhacitto jāto” ti. *"Kaham 
patibaddham te, ayya, citta* nti? **Mudulakkhaņāya, mahārājā ti. **Sādhu ayya, aham mudulakkhaņam 
tumhākam dammī”*ti tāpasam ādāya nivesanam pavisitvā devim sabbālankārapatimaņditam katvā 
tāpasassa adāsi. Dadamānoyeva ca mudulakkhaņāya saiīfiamadāsi **tayā attano balena ayyam rakkhitum 


m2 


vāyamitabba''nti. **Sādhu, deva, rakkhissāmī” ti. Tāpaso devim gahetvā rājanivesanā otari. 


Atha nam mahādvārato nikkhantakāle **ayya, amhākam ekam geham laddhum vattati, gaccha, 
rājānam geham yācāhī *ti āha. Tāpaso gantvā geham yāci. Rājā manussānam vaccakutikiccam 
sādhayamānam ekam chadditageham dāpesi. So devim gahetvā tattha agamāsi, sā pavisitum na icchati. 
**Kimkāraņā na pavisasī” ti? ** Asucibhāvenā” ti. Idāni **kim karomī*ti. **Patijaggāhi na” nti vatvā 
raūīfio santikam pesetvā **gaccha, kuddālam āhara, pacchim āharā”*ti āharāpetvā asucifica sankāraiīca 
chaddāpetvā gāmayam āharāpetvā limpāpetvā punapi **gaccha, maficam āhara, pītham āhara, attharaņam 
āhara, cātim āhara, ghatam āharā *ti ekamekam āharāpetvā puna udakāharaņādīnam atthāya āņāpesi. So 
ghatam ādāya udakam āharitvā cātim pūretvā nhānodakam sajjetvā sayanam atthari. Atha nam sayane 
ekato nisinnam dāthikāsu gahetvā **tava samaņabhāvam vā brāhmaņabhāvam vā na jānāsī' ti oņametvā 
attano abhimukham ākaddhi. So tasmim kāle satim patilabhi, ettakam pana kālam atiitāņī ahosi. Evam 
aiiiiāāņakaraņā kilesā nāma. *'Kāmacchandanīvaraņam, bhikkhave, andhakaraņam atiiiāņakaraņa” ntiādi 
(sam. ni. 5.221) cettha vattabbam. 


So satim patilabhitvā cintesi *tayam taņhā vaddhamānā mama catūhi apāyehi sīsam ukkhipitum na 
dassati, ajjeva mayā imam rafifio niyyādetvā himavantam pavisitum vattatī' ti. So tam ādāya rājānam 
upasankamitvā **mahārāja, tava deviyā mayham attho natthi, kevalam me imam nissāya taņhā 


vaddhitā” ti vatvā imam gāthamāha — 


66. ''Ekā icchā pure āsi, aladdhā mudulakkhaņam; 
Yato laddhā aļārakkhī, icchā iccham vijāyathā” ti. 


Tatrāyam piņdattho — mahārāja, mayham imam tava devim mudulakkhaņam alabhitvā pure **aho 
vatāham etam labheyya'*nti ekā iechā āsi, ekāva taņhā uppajji. Yato pana me ayam aļārakkhī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 262 


visālanettā sobhanalocanā laddhā, atha me sā purimikā iechā gehataņham upakaraņataņham 
upabhogataņhanti uparūpari aiūifitam nānappakāram iecham vijāyatha janesi uppādesi. Sā kho pana me 
evam vaddhamānā icchā apāyato sīsam ukkhipitum na dassati, alam me imāya, tvafīfieva tava bhariyam 
gaņha, aham pana himavantam gamissāmīti tāvadeva nattham jhānam uppādetvā ākāse nisinno 
dhammam desetvā rafifio ovādam datvā ākāseneva himavantam gantvā puna manussapatham nāma 
nāgamāsi, brahmavihāre pana bhāvetvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne so bhikkhu arahattaphale 
patitthahi. Satthāpi anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — *'*tadā rājā ānando ahosi, 
mudulakkhaņā uppalavaņņā, isi pana ahameva ahosi''nti. 


Mudulakkhaņajātakavaņņanā chatthā. 
[67] 7. Ucchangajātakavaņņanā 


Ucchange deva me puttoti idam satthā jetavane viharanto atfifiataram jānapaditthim ārabbha 
kathesi. Ekasmitihi samaye kosalaratthe tayo janā afifiatarasmim atavimukhe kasanti. Tasmim samaye 
antoataviyam corā manusse vilumpitvā palāyimsu. Manussā te core pariyesitvā apassantā tam thānam 
āgamma *'tumhe ataviyam vilumpitvā idāni kassakā viya hothā”'ti **te corā ime” ti bandhitvā ānetvā 
kosalaraiīfio adamsu. Athekā itthī āgantvā *'acchādanam me detha, acchādanam me dethā'*ti paridevantī 
punappunam rājanivesanam pariyāti. Rājā tassā saddam sutvā **gacchatha, detha imissā acchādana” nti 
āha. Manussā sātakam gahetvā adamsu. Sā tam disvā *'nāham etam acchādanam yācāmi, 
sāmikacchādanam yācāmī *ti āha. Manussā gantvā ratifio ārocayimsu **na kiresā idam acchādanam 
katheti, sāmikacchādanam kathetī” ti. Atha nam rājā pakkosāpetvā **tvam kira sāmikacchādanam 
yācasī ti pucchi. Āma, deva, itthiyā hi sāmiko acchādanam nāma, sāmike hi asati sahassamūlampi 
sātakam nivatthā itthī naggāyeva nāma. Imassa panatthassa sādhanattham — 


**Naggā nadī anūdakā, naggam rattham arājakam; 
Itthīpi vidhavā naggā, yassāpi dasa bhātaro ti. (jā. 2.22.1840) — 


Idam suttam āharitabbam. 


= 


Rājā tassā pasanno *'ime te tayo janā ke hontī”*ti pucchi. **Eko me, deva, sāmiko, eko bhātā, eko 
putto'*ti. Rājā **taham te tuttho, imesu tīsu ekam demi, kataram iechasī” ti pucchi. Sā āha **aham, deva, 
jīvamānā ekam sāmikam labhissāmi, puttampi labhissāmiyeva, mātāpitūnam pana me matattā bhātāva 
dullabho, bhātaram me dehi, devā” ti. Rājā tussitvā tayopi vissajjesi. Evam tam ekikam nissāya te tayo 
janā dukkhato muttā. Tam kāraņam bhikkhusanghe pākatam jātam. Athekadivasam bhikkhū 
dhammasabhāyam sannipatitā **āvuso, ekam itthim nissāya tayo janā dukkhato muttā” 'ti tassā 
guņakathāya nisīdimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”*ti 
pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, esā itthī idāneva te tayo jane dukkhā moceti, pubbepi 
mocesiyevā” ti vatvā atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente tayo janā atavimukhe kasantīti sabbam 
purimasadisameva. Tadā pana raūīiā **tīsu janesu kam icchasī” ti vutte sā āha — **tayopi dātum na 
sakkotha, devā''ti? **Āma, na sakkomī ti. **Sace tayo dātum na sakkotha, bhātaram me dethā”'ti. 
**Puttam vā sāmikam vā gaņha, kim te bhātarā'*ti ca vuttā **ete nāma deva sulabhā, bhātā pana 
dullabho'*ti vatvā imam gāthamāha — 


67. ''Ucchange deva me putto, pathe dhāvantiyā pati; 
Tafica desam na passāmi, yato sodariyamānaye' ti. 


Tattha ucchange, deva, me puttoti deva, mayham putto ucchangeyeva. Yathā hi araiīttam pavisitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 262 


ucchange katvā dākam uccinitvā tattha pakkhipantiyā ucchange dākam nāma sulabham hoti, evam 
itthiyā puttopi sulabho ucchange dākasadisova. Tena vuttam **ucchange, deva, me putto”ti. Pathe 
dhāvantiyā patīti maggam āruyha ekikāya gacchamānāyapi hi itthiyā pati nāma sulabho, 
ditthaditthoyeva hoti. Tena vuttam **pathe dhāvantiyā patī”ti. Taūca desam na passāmi, yato 
sodariyamānayeti yasmā pana me mātāpitaro natthi, tasmā idāni tam mātukucchisankhātam atīfiam 
desam na passāmi. Yato aham samāne udare jātattā saudariyasankhātam bhātaram āneyyam, tasmā 
bhātaramyeva me dethāti. 

Rājā *'saccam esā vadat?’ 
gahetvā gatā. 


ti tutthacitto tayopi jane bandhanāgārato ānetvā adāsi, sā tayopi te 


Satthāpi **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesā ime tayo jane dukkhato mocesiyevā”*ti imam 
dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **atīte cattārova etarahi cattāro, 
rājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Ucchangajātakavaņņanā sattamā. 
[68] 8. Sāketajātakavaņņanā 


Yasmim mano nivisatīti idam satthā sāketam nissāya afijanavane viharanto ekam brāhmaņam 
ārabbha kathesi. Bhagavato kira bhikkhusanghaparivutassa sāketam piņdāya pavisanakāle eko 
sāketanagaravāsī mahallakabrāhmaņo nagarato bahi gacchanto antaradvāre dasabalam disvā pādesu 
patitvā gopphakesu gāļham gahetvā **tāta, nanu nāma puttehi jiņņakāle mātāpitaro patijaggitabbā, kasmā 
ettakam kālam amhākam attānam na dassesi? Mayā tāva ditthosi, mātaram pana passitum ehī ti 
satthāram gahetvā attano geham agamāsi. Satthā tattha gantvā nisīdi paūiiiatte āsane saddhim 
bhikkhusanghena. Brāhmaņīpi āgantvā satthu pādesu patitvā **tāta, ettakam kālam kaham gatosi, nanu 
nāma mātāpitaro mahallakakāle upatthātabbā *ti paridevi. Puttadhītaropi **etha, bhātaram vandathā” ti 
vandāpesi. Ubho tutthamānasā mahādānam adamsu. Satthā bhattakiccam nitthāpetvā tesam dvinnampi 
janānam jarāsuttam (su. ni. 810 ādayo) kathesi. Suttapariyosāne ubhopi anāgāmiphale patitthahimsu. 
Satthā utthāyāsanā afijanavanameva agamāsi. 


Bhikkhū dhammasabhāyam sannisinnā katham samutthāpesum **āvuso, brāhmaņo *tathāgatassa 
pitā suddhodano, mātā mahāmāvyā ti jānāti, jānantova saddhim brāhmaņiyā tathāgatam 'amhākam 
putto'ti vadati, satthāpi adhivāseti. Kim nu kho kāraņa” nti? Satthā tesam katham sutvā **bhikkhave, 
ubhopi te attano puttameva *putto'ti vadantī ti vatvā atītam āhari. 

Bhikkhave, ayam brāhmaņo atīte nirantaram paīica jātisatāni mayham pitā ahosi, pafica jātisatāni 
cūļapitā, paiica jātisatāni mahāpitā. Esāpi brāhmaņī nirantarameva patica jātisatāni mātā ahosi, pafica 
Jātisatāni cūļamātā, pafica jātisatāni mahāmātā. Evāham diyaddhajātisahassam brāhmaņassa hatthe 
samvaddho, diyaddhajātisahassam brāhmaņiyā hatthe samvaddhoti tīņi jātisahassāni kathetvā 
abhisambuddho hutvā imam gāthamāha — 


68. ''Yasmim mano nivisati, cittaficāpi pasīdati; 
Aditthapubbake pose, kāmam tasmimpi vissase ti. 


Tattha yasmim mano0 nivisatīti yasmim puggale ditthamatteyeva cittam patitthāti. Cittaūicāpi 
pasīdatīti yvasmim ditthamatte cittam pasīdati, mudukam hoti. Aditthapubbake poseti pakatiyā tasmim 
attabhāve aditthapubbepi puggale. Kāmam tasmimpi vissaseti anubhūtapubbasineheneva tasmimpi 
puggale ekamsena vissase, vissāsam āpajjatiyevāti attho. 


Evam satthā imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā 
brāhmaņo ca brāhmaņī ca ete eva ahesum, putto pana ahameva ahosi”’nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 262 


Sāketajātakavaņņanā atthamā. 
[69] 9. Visavantajātakavaņņanā 


Dhiratthu tam visam vantanti idam satthā jetavane viharanto dhammasenāpatim ārabbha kathesi. 
Therassa kira pitthakhajjakakhādanakāle manussā sanghassa bahum pitthakhādanīyam gahetvā vihāram 
agamamsu, bhikkhusanghassa gahitāvasesam bahu atirittam ahosi. Manussā **bhante, 
antogāmagatānampi gaņhathā” 'ti āhamsu. Tasmim khaņe therassa saddhivihāriko daharo antogāme hoti, 
tassa kotthāsam gahetvā tasmim anāgacchante **atidivā hotī' *ti therassa adamsu. Therena tasmim 
paribhutte daharo agamāsi. Atha nam thero **mayam, āvuso, tuyham thapitakhādanīyam 
paribhufijimhā *ti āha. So **tmadhuram nāma, bhante, kassa appiya””'nti āha. Mahātherassa samvego 
uppajji. So ito patthāya **pitthakhādanīyam na khādissāmī”*ti adhitthāsi. Tato patthāya kira 
sāriputtattherena pitthakhādanīyam nāma na khāditapubbam. Tassa pitthakhādanīyam akhādanabhāvo 
bhikkhusanghe pākato jāto. Bhikkhū tam katham kathentā dhammasabhāyam nisīdimsu. Atha satthā 
āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte 
**bhikkhave, sāriputto ekavāram jahitakam jīvitam pariccajantopi puna na gaņhātiyevā” ti vatvā atītam 


āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto visavejjakule nibbattitvā vejjakammena 
jīvikam kappesi. Athekam janapadamanussam sappo damsi, tassa iiātakā pamādam akatvā khippam 
vejjam ānayimsu. Vejjo āha **kim tāva osadhena, paribhāvetvā visam harāmi, datthasappam āvāhetvā 
datthatthānato teneva visam ākaddhāpemī *ti. **Sappam āvāhetvā visam ākaddhāpehī”*ti. So sappam 
āvāhetvā *'tayā ayam dattho”'ti āha. **Āma, mayā” ti. **Tayā datthatthānato tvaiīfieva mukhena visam 
ākaddhāhī”'ti. **"Mayā ekavāram jahitakam puna na gahitapubbam, nāham mayā jahitavisam 
ākaddhissāmī” ti. So dārūni āharāpetvā aggim katvā āha **sace attano visam nākaddhasi, imam aggim 
pavisā” ti. Sappo **api aggim pavisissāmi, nevattanā ekavāram jahitavisam paccāharissāmī” *ti vatvā 
imam gāthamāha — 


69. *'Dhiratthu tam visam vantam, yamaham jīvitakāraņā; 
Vantam paccāharissāmi, matam me jīvitā vara” nti. 


Tattha dhiratthūti garahatthe nipāto. Tam visanti yamaham jīvitakāraņā vantam visam 
paccāharissāmi, tam vantam visam dhiratthu. Matam me jīvitā varanti tassa visassa 
apaccāharaņakāraņā yam aggim pavisitvā maraņam, tam mama jīvitato varanti attho. 


Evafica pana vatvā aggim pavisitum pāyāsi. Atha nam vejjo nivāretvā tam purisam osadhehi ca 


mantehi ca nibbisam arogam katvā sappassa sīlāni datvā **ito patthāya mā kafici vihethesī” ti vatvā 
vissajjesi. 


Satthāpi **na, bhikkhave, sāriputto ekavāram jahitakam jīvitampi pariccajanto puna ganņhātī 'ti 
imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi **tadā sappo sāriputto 
ahosi, vejjo pana ahameva ahos?’ ’nti. 


Visavantajātakavaņņanā navamā. 
[70] 10. Kuddālajātakavaņņanā 


Na tam jitam sādhu jitanti idam satthā jetavane viharanto cittahatthasāriputtam ārabbha kathesi. 
So kira sāvatthiyam eko kuladārako. Athekadivasam kasitvā āgacchanto vihāram pavisitvā ekassa 
therassa pattato siniddham madhuram paņītabhojanam labhitvā cintesi **mayam rattindivam sahatthena 
nānākammāni kurumānāpi evarūpam madhurāhāram na labhāma, mayāpi samaņena bhavitabba”'nti. So 
pabbajitvā māsaddhamāsaccayena ayoniso manasikaronto kilesavasiko hutvā vibbhamitvā puna bhattena 
kilamanto āgantvā pabbajitvā abhidhammam uggaņhi. Imināva upāyena cha vāre vibbhamitvā pabbajito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 262 


Tato sattame bhikkhubhāve sattappakaraņiko hutvā bahū bhikkhū dhammam vācento vipassanam 
vaddhetvā arahattam pāpuņi. Athassa sahāyakā bhikkhū **kim nu kho, āvuso cittahattha, pubbe viya te 
etarahi kilesā na vaddhantī” ti parihāsam karimsu. ** Āvuso, abhabbo dāni aham ito patthāya 


gihibhāvāyā ti. 


Evam tasmim arahattam patte dhammasabhāyam kathā udapādi **āvuso, evarūpassa nāma 
arahattassa upanissaye sati āyasmā cittahatthasāriputto chakkhattum uppabbajito, aho mahādoso 
puthujjanabhāvo ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā 
*timāya nāmā” ti vutte **bhikkhave, puthujjanacittam nāma lahukam dunniggaham, ārammaņavasena 
gantvā allīyati, ekavāram allīnam na sakkā hoti khippam mocetum, evarūpassa cittassa damatho sādhu. 
Dantameva hi tam sukham āvahati. 


**Dunniggahassa lahuno, yatthakāmanipātino; 
Cittassa damatho sādhu, cittam dantam sukhāvaham””. (dha. pa. 35); 


Tassa pana dunniggahatāya pubbe paņditā ekam kuddālakam nissāya tam jahitum asakkontā 
lobhavasena chakkhattum uppabbajitvā sattame pabbajitabhāve jhānam uppādetvā tam lobham 
niggaņhimsū” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto paņņikakule nibbattitvā vififiutam pāpuņi, 
**kuddālapaņdito 'tissa nāmam ahosi. So kuddālakena bhūmiparikammam katvā dākaficeva 
alābukumbhaņdaeļālukādīni ca vapitvā tāni vikkiņanto kapaņajīvikam kappesi. Tafihissa ekam 
kuddālakam thapetvā atifiam dhanam nāma natthi. So ekadivasam cintesi **kim me gharāvāsena, 
nikkhamitvā pabbajissāmī ti. Athekadivasam kuddālakam paticchannatthāne thapetvā isipabbajjam 
pabbajitvā tam kuddālakam anussaritvā lobham chinditum asakkonto kuņthakuddālakam nissāya 
uppabbaji. Evam dutiyampi, tatiyampīti cha vāre tam kuddālakam paticchannatthāne nikkhipitvā 
pabbajito ceva uppabbajito ca. 


Sattame pana vāre cintesi **aham imam kuņthakuddālakam nissāya punappunam uppabbajito, idāni 
nam mahānadiyam pakkhipitvā pabbajissāmī”'ti nadītīram gantvā **sacassa patitatthānam passissāmi, 
punāgantvā uddharitukāmatā bhaveyyā 'ti tam kuddālakam daņde gahetvā nāgabalo thāmasampanno 
sīsassa uparibhāge tikkhattum āvijjhitvā akkhīni nimmīletvā nadīmajjhe khipitvā **jitam me jitam me” ti 
tikkhattum sīhanādam nadi. Tasmim khaņe bārāņasirājā paccantam vūpasametvā āgato nadiyā sīsam 
nhāyitvā sabbālankārapatimaņdito hatthikkhandhena gacchamāno tam bodhisattassa saddam sutvā 
*tayam puriso 'jitam me jitam me ti vadati, ko nu kho etena jito, pakkosatha na””nti pakkosāpetvā **bho 
purisa, aham tāva vijitasangāmo idāni jayam gahetvā āgacchāmi, tayā pana ko jito ti pucchi. Bodhisatto 
**mahārāja, tayā sangāmasatampi sangāmasahassampi sangāmasatasahassampi jinantena dujjitameva 
kilesānam ajitattā. Aham pana mama abbhantare lobham niggaņhanto kilese jini””nti kathentoyeva 
mahānadim oloketvā āpokasiņārammaņam jhānam nibbattetvā sampattānubhāvo ākāse nisīditvā raiifio 
dhammam desento imam gāthamāha — 


70. ''Na tam jitam sādhu jitam, yam jitam avajīyati; 
Tam kho jitam sādhu jitam, yam jitam nāvajīyatī” ti. 


Tattha na tam jitam sādhu jitam, yam jitam avajīyatīti yam paccāmitte parājinitvā rattham jitam 
patiladdham punapi tehi paccāmittehi avajīyati, tam jitam sādhujitam nāma na hoti. Kasmā? Puna 
avajīyanato. Aparo nayo — jitam vuccati jayo. Yo paccāmittehi saddhim yujjhitvā adhigato jayo puna 
tesu jinantesu, parājayo hoti, so na sādhu na sobhano. Kasmā? Yasmā puna parājayova hoti. Tam kho 
jitam sādhu jitam, yam jitam nāvajīyatīti yam kho pana paccāmitte nimmathetvā jitam puna tehi 
nāvajīyati, yo vā ekavāram laddho jayo na puna parājayo hoti, tam jitam sādhu jitam sobhanam, so jayo 
sādhu sobhano nāma hoti. Kasmā? Puna nāvajīyanato. Tasmā, tvam mahārāja, satakkhattumpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 262 


sahassakkhattumpi satasahassakkhattumpi sangāmasīsam jinitvāpi sangāmayodho nāma na hosi. 
Kimkāraņā? Attano kilesānam ajitattā. Yo pana ekavārampi attano abbhantare kilese jināti, ayam uttamo 
sangāmasīsayodhoti ākāse nisinnakova buddhalīlāya ratio dhammam desesi. 
Uttamasangāmayodhabhāvo panettha — 


**Yo sahassam sahassena, sangāme mānuse jine; 
Ekatica jeyyamattānam, sa ve sangāmajuttamo ti. (dha. pa. 103) — 


Idam suttam sādhakam. 


Ratio pana dhammam suņantasseva tadangappahānavasena kilesā pahīnā, pabbajjāya cittam nami. 
Rājabalassapi tatheva kilesā pahīyimsu. Rājā *'idāni tumhe kaham gamissathā ”ti bodhisattam pucchi. 
**Himavantam pavisitvā isipabbajjam pabbajissāmi, mahārājā” ti. *"Tena hi ahampi pabbajissāmī” *ti 
bodhisatteneva saddhim nikkhami, balakāyo brāhmaņagahapatikā sabbā seniyoti sabbopi tasmim thāne 
sannipatito mahājanakāyo rafifiā saddhimyeva nikkhami. Bārāņasivāsinopi *'amhākam kira rājā 
kuddālapaņditassa dhammadesanam sutvā pabbajjābhimukho hutvā saddhim balakāyena nikkhanto, 
mayam idha kim karissāmā' ti dvādasayojanikāya bārāņasiyā sakalanagaravāsino nikkhamimsu. 
Dvādasayojanikā parisā ahosi. Tam ādāya bodhisatto himavantam pāvisi. 


Tasmim khaņe sakkassa devaraīifio nisinnāsanam uņhākāram dassesi. So āvajjamāno 
**kuddālapaņdito mahābhinikkhamanam nikkhanto ti disvā *'mahāsamāgamo bhavissati, 
vasanatthānam laddhum vattatī *ti vissakammam āmantetvā *'*tāta, kuddālapaņdito 
mahābhinikkhamanam nikkhanto, vasanatthānam laddhum vattati, tram himavantappadesam gantvā 
same bhūmibhāge dīghato timsayojanam vitthārato pannarasayojanam assamapadam māpehī” ti āha. So 
**sādhu, devā*ti patissuņitvā gantvā tathā akāsi. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana hatthipālajātake āvi 
bhavissati. Idafica hi tafica ekaparicchedameva. Vissakammopi assamapade paņņasālam māpetvā 
dussadde mige ca sakuņe ca amanusse ca patikkamāpetvā tena tena disābhāgena ekapadikamaggam 
māpetvā attano vasanatthānameva agamāsi. Kuddālapaņditopi tam parisam ādāya himavantam pavisitvā 
sakkadattiyam assamapadam gantvā vissakammena māpitam pabbajitaparikkhāram gahetvā pathamam 
attanā pabbajitvā pacchā parisam pabbājetvā assamapadam bhājetvā adāsi. Satta rājāno satta rajjāni 
chaddayimsu. Timsayojanam assamapadam pūri. Kuddālapaņdito sesakasiņesupi parikammam katvā 
brahmavihāre bhāvetvā parisāya kammatthānam ācikkhi. Sabbe samāpattilābhino hutvā brahmavihāre 
bhāvetvā brahmalokaparāyaņā ahesum. Ye pana tesam pāricariyam akamsu, te devalokaparāyaņā 
ahesum. 

Satthā **evam, bhikkhave, cittam nāmetam kilesavasena allīnam dummocayam hoti, uppannā 
lobhadhammā duppajahā, evarūpepi paņdite aitiāņe karontī” *ti imam dhammadesanam āharitvā saccāni 
pakāsesi, saccapariyosāne keci sotāpannā ahesum, keci sakadāgāmino, keci anāgāmino, keci arahattam 
pāpuņimsu. Satthāpi anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, parisā 
buddhaparisā, kuddālapaņdito pana ahameva ahosi”*nti. 


Kuddālajātakavaņņanā dasamā. 
Itthtvaggo sattamo. 
Tassuddānam — 
Asātamantaņdabhūtam, takkapanņdi durājānam; 


Anabhirati mudulakkhaņam, ucchangampi ca sāketam; 
Visavantam kuddālakanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 262 


8. Varuņavaggo 
[71] 1. Varuņajātakavaņņanā 


Yo pubbe karaņīyānīti idam satthā jetavane viharanto kutumbikaputtatissattheram ārabbha 
kathesi. Ekasmim kira divase sāvatthivāsino afifiamaiitiasahāyakā timsamattā kulaputtā 
gandhapupphavatthādīni gahetvā **satthu dhammadesanam suņissāmā” 'ti mahājanaparivutā jetavanam 
gantvā nāgamāļakasālamāļakādīsu thokam nisīditvā sāyanhasamaye satthari surabhigandhavāsitāya 
gandhakutito nikkhamitvā dhammasabham gantvā alankatabuddhāsane nisinne saparivārā 
dhammasabham gantvā satthāram gandhapupphehi pūjetvā cakkankitatalesu phullapadumasassirikesu 
pādesu vanditvā ekamantam nisinnā dhammam suņimsu. 


Atha nesam etadahosi **yathā yathā kho mayam bhagavatā dhammam desitam ājānāma, 
pabbajeyyāmā” ti. Te tathāgatassa dhammasabhāto nikkhantakāle tathāgatam upasankamitvā vanditvā 
pabbajjam yācimsu, satthā tesam pabbajjam adāsi. Te ācariyupajjhāye ārādhetvā upasampadam labhitvā 
pafica vassāni ācariyupajjhāyānam santike vasitvā dve mātikā paguņam katvā kappiyākappiyam iiatvā 
tisso anumodanā uggaņhitvā cīvarāni sibbetvā rajitvā **samaņadhammam karissāmā” 'ti ācariyupajjhāye 
āpucchitvā satthāram upasankamitvā vanditvā ekamantam nisīditvā **'mayam, bhante, bhavesu 
ukkaņthitā jātijarābyādhimaraņabhayabhītā, tesam no samsāraparimocanatthāya kammatthānam 
kathethā''ti yācimsu. Satthā tesam atthatimsāya kammatthānesu sappāyam vicinitvā kammatthānam 
kathesi. Te satthu santike kammatthānam gahetvā satthāram vanditvā padakkhiņam katvā pariveņam 
gantvā ācariyupajjhāye oloketvā pattacīvaramādāya **samaņadhammam karissāmā” ti nikkhamimsu. 


Atha nesam abbhantare eko bhikkhu nāmena kutumbikaputtatissatthero nāma kusīto hīnavīriyo 
rasagiddho. So evam cintesi **aham neva araīīfie vasitum, na padhānam padahitum, na bhikkhācariyāya 
yāpetum sakkhissāmi, ko me gamanena attho, nivattissāmī” ti so vīriyam ossajitvā te bhikkhū anugantvā 
nivatti. Tepi kho bhikkhū kosalesu cārikam caramānā aūifiataram paccantagāmam gantvā tam upanissāya 
ekasmim arafiiāyatane vassam upagantvā antotemāsam appamattā ghatentā vāyamantā 
vipassanāgabbham gāhāpetvā pathavim unnādayamānā arahattam patvā vutthavassā pavāretvā 
**patiladdhaguņam satthu ārocessāmā” ti tato nikkhamitvā anupubbena jetavanam patvā pattacīvaram 
patisāmetvā ācariyupajjhāye disvā tathāgatam datthukāmā satthu santikam gantvā vanditvā nisīdimsu. 
Satthā tehi saddhim madhurapatisanthāram akāsi. Te katapatisanthārā attanā patiladdhaguņam 
tathāgatassa ārocesum, satthā te bhikkhū pasamsi. Kutumbikaputtatissatthero satthāram tesam 
guņakatham kathentam disvā sayampi samaņadhammam kātukāmo jāto. Tepi kho bhikkhū *'mayam, 
bhante, tameva arafiiiavāsam gantvā vasissāmā 'ti satthāram āpucchimsu. Satthā **sādhū' ti anujāni. Te 
satthāram vanditvā pariveņam agamamsu. 


Atha so kutumbikaputtatissatthero rattibhāgasamanantare accāraddhavīriyo hutvā ativegena 
samaņadhammam karonto majjhimayāmasamanantare ālambanaphalakam nissāya thitakova niddāyanto 
parivattitvā pati, ūrutthikam bhijji, vedanā mahantā jātā. Tesam bhikkhūnam tam patijaggantānam 
gamanam na sampajji. Atha ne upatthānavelāyam āgate satthā pucchi **nanu tumhe, bhikkhave, *sve 
gamissāmā' ti hiyyo āpucchitthā' ti? **Āma, bhante, apica kho pana amhākam sahāyako 
kutumbikaputtatissatthero akāle ativegena samaņadhammam karonto niddābhibhūto parivattitvā patito, 
ūrutthissa bhinnam, tam nissāya amhākam gamanam na sampajjī *ti. Satthā **na, bhikkhave, idānevesa 
attano hīnavīriyabhāvena akāle ativegena vīriyam karonto tumhākam gamanantarāyam karoti, 
pubbepesa tumhākam gamanantarāyam akāsiyevā' 'ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte gandhāraratthe takkasilāyam bodhisatto disāpāmokkho ācariyo hutvā pafica māņavakasatāni 
sippam uggaņhāpesi. Athassa te māņavā ekadivasam dārum āharaņatthāya arafīfiam gantvā dārūni 
uddharimsu. Tesam antare eko kusītamāņavo mahantam varuņarukkham disvā **sukkharukkho eso''ti 
saiitiāya *"muhuttam tāva nipajjitvā pacchā rukkham abhiruhitvā dārūni pātetvā ādāya gamissāmī *ti 
uttarisātakam pattharitvā nipajjitvā kākacchamāno niddam okkami. Itare māņavakā dārukalāpe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 262 


bandhitvā ādāya gacchantā tam pādena pitthiyam paharitvā pabodhetvā agamamsu. Kusītamāņavo 
utthāya akkhīni pufichitvā pufichitvā avigataniddova varuņarukkham abhiruhitvā sākham gahetvā attano 
abhimukham ākaddhitvā bhafijanto bhijjitvā utthitakotiyā attano akkhim bhindāpetvā ekena hatthena tam 
pidhāya ekena hatthena alladārūni bhatijitvā rukkhato oruyha dārukalāpam bandhitvā ukkhipitvā vegena 
gantvā tehi pātitānam dārūnam upari pātesi. 

Tam divasafica janapadagāmake ekam kulam **sve brāhmaņavācanakam karissāmā” *ti ācariyam 
nimantesi. Ācariyo māņavake āha **tātā, sve ekam gāmakam gantabbam, tumhe pana nirāhārā na 
sakkhissatha gantum, pātova yāgum pacāpetvā tattha gantvā attanā laddhakotthāsaiica amhākam 
pattakotthāsafica sabbamādāya āgacchathā'*ti. Te pātova yāgupacanatthāya dāsim utthāpetvā **khippam 
no yāgum pacāhī' *ti āhamsu. Sā dārūni gaņhantī upari thitāni allavaruņadārūni gahetvā punappunam 
mukhavātam dadamānāpi aggim ujjāletum asakkontī sūriyam utthāpesi. Māņavakā **atidivā jāto, idāni 
na sakkā gantu””nti ācariyassa santikam agamimsu. Ācariyo **kim, tātā, na gatatthā' ti? **Āma, ācariya 
na gatamhā ti. *"Kimkāraņā' *ti? ** Asuko nāma kusītamāņavo amhehi saddhim dārūnamatthāya araiītiam 
gantvā varuņarukkhamīle niddāyitvā pacchā vegena rukkham āruyha akkhim bhindāpetvā 


gahetvā yāva sūriyuggamanā ujjāletum nāsakkhi. Iminā no kāraņena gamanantarāyo jāto””ti. Ācariyo 


māņavena katakammam sutvā **andhabālānam kammam nissāya evarūpā parihāni hotī *ti vatvā imam 
gātham samutthāpesi — 


71. "Yo pubbe karaņīyāni, pacchā so kātumicchati; 
Varuņakatthabhaiijova, sa pacchā manutappatī” ti. 


Tattha sa pacchā manutappatīti yo koci puggalo *'idam pubbe kattabbam, idam pacchā”*ti 
avīmamsitvā pubbe karaņīyāni pathamameva kattabbakammāni pacchā karoti, ayam varuņakatthabhatijo 
amhākam māņavako viya so bālapuggalo pacchā anutappati socati paridevatīti attho. 


w wem 


Evam bodhisatto antevāsikānam imam kāraņam kathetvā dānādīni puūiiiāni karitvā jīvitapariyosāne 
yathākammam gato. 


Satthā **na, bhikkhave, idānevesa tumhākam antarāyam karoti, pubbepi akāsiyevā” ti imam 
dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi **tadā akkhibhedam patto māņavo 
ūrubhedam pattabhikkhu ahosi, sesamāņavā buddhaparisā, ācariyabrāhmaņo pana ahameva ahosi””nti. 


Varuņajātakavaņņanā pathamā. 
[72] 2. Sīlavanāgarājajātakavaņņanā 


Akataīīīussa posassāti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. 
Dhammasabhāyatīhi bhikkhū **āvuso, devadatto akataitiū tathāgatassa guņe na jānātī *ti kathentā 
nisīdimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā **imāya 
nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva devadatto akatafiūū, pubbepi akatafifiūyeva, na kadāci mayham 
guņam jānātī” ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavantappadese hatthiyoniyam 
nibbatti. So mātukucchito nikkhanto sabbaseto ahosi rajatapufijasannibho, akkhīni panassa 
maņiguļasadisāni, pafiiāyamānāni pafica pasādāni ahesum, mukham rattakambalasadisam, soņdā 
rattasuvaņņabindupatimaņditam rajatadāmam viya, cattāro pādā katalākhārasaparikammā viya. 
Evamassa dasahi pāramīhi alankato rūpasobhaggappatto attabhāvo ahosi. Atha nam viiifiutam pattam 
sakalahimavante vāraņā sannipatitvā upatthahantā vicarimsu. Evam so asītisahassavāraņaparivāro 
himavantappadese vasamāno aparabhāge gaņe dosam disvā gaņamhā kāyavivekāya ekakova araīītie 


am. 


vāsam kappesi. Sīlavantatāya ca panassa **sīlavanāgarājā * tveva nāmam ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 262 


Atheko bārāņasivāsiko vanacarako himavantam pavisitvā attano ājīvabhaņdakam gavesamāno disā 
vavatthāpetum asakkonto maggamīūļho hutvā maraņabhayabhīto bāhā paggayha paridevamāno vicarati. 
Bodhisatto tassa tam balavaparidevitam sutvā *'imam purisam dukkhā mocessāmī”*ti kāruūifiena codito 
tassa santikam agamāsi. So tam disvāva bhīto palāyi. Bodhisatto tam palāyantam disvā tattheva atthāsi. 
So puriso bodhisattam thitam disvā atthāsi. Bodhisatto puna agamāsi, so puna palāyitvā tassa thitakāle 
thatvā cintesi *'ayam vāraņo mama palāyanakāle titthati, thitakāle āgacchati, nāyam mayham 
anatthakāmo, imamhā pana mam dukkhā mācetukāmo bhavissatī” *ti sūro hutvā atthāsi. Bodhisatto tam 
upasankamitvā **kasmā bho tvam purisa, paridevamāno vicarasī” ti pucchi. **Sāmi, disā vavatthāpetum 
asakkonto maggamūļho hutvā maraņabhayenā”'ti. Atha nam bodhisatto attano vasanatthānam netvā 
katipāham phalāphalehi santappetvā **bho, purisa, mā bhāyi, aham tam manussapatham nessāmī”*ti 
attano pitthe nisīdāpetvā manussapatham pāyāsi. 

Atha kho so mittadubbhī puriso **sace koci pucchissati, ācikkhitabbam bhavissatī” ti bodhisattassa 
pitthe nisinnoyeva rukkhanimittam pabbatanimittam upadhārentova gacchati. Atha nam bodhisatto 
araūiiiā nīharitvā bārāņasigāmimahāmagee thapetvā **bho purisa, iminā maggena gaccha, mayham pana 
vasanatthānam pucchitopi apucchitopi mā kassaci ācikkhī *ti tam uyyojetvā attano vasanatthānamyeva 
agamāsi. Atha so puriso bārāņasim gantvā anuvicaranto dantakāravīthim patvā dantakāre dantavikatiyo 
kurumāre disvā **kim pana bho, jīvadantampi labhitvā gaņheyyāthā” ti? **Bho, kim vadesi, jīvadanto 
nāma matahatthidantato mahagghataro”'ti. **Tena hi aham vo jīvadantam āharissāmī” ti pātheyyam 
gahetvā kharakakacam ādāya bodhisattassa vasanatthānam agamāsi. 


Bodhisatto tam disvā **kimattham āgatosī” ti pucchi. **Aham, sāmi, duggato kapaņo jīvitum 
asakkonto tumhe dantakhaņdam yācitvā sace dassatha, tam ādāya gantvā vikkiņitvā tena mūlena 


= 


Jīvissāmī 'ti āgatoti. *"Hotu bho, dantam te dassāmi, sace dantakappanatthāya kakacam atthī”'ti. 
**Kakacam gahetvā āgatomhi sāmī ti. **Tena hi dante kakacena kantitvā ādāya gacchā”'ti bodhisatto 
pāde samilijitvā gonisinnakam nisīdi. So dvepi aggadante chindi. Bodhisatto te dante soņdāya gahetvā 
**bho purisa, nāham *ete dantā mayham appiyā amanāpā'ti dammi, imehi pana me dantehi sataguņena 
sahassaguņena satasahassaguņena sabbadhammapativedhanasamatthā sabbaiifiutaiifiāņadantāva piyatarā, 


tassa me idam dantadānam sabbaūiutatiiiāņapativijjhanatthāya hotū'*ti sabbatiiutaiifiāāņassa ārādhanam 
katvā dantayugalam adāsi. 


So tam ādāya gantvā vikkiņitvā tasmim mūle khīņe puna bodhisattassa santikam gantvā **sāmi, 
tumhākam dante vikkiņitvā laddhamūlam mayham iņasodhanamattameva jātam, avasesadante dethā” ti 
āha. Bodhisatto **sādhū''ti patissuņitvā purimanayeneva kappāpetvā avasesadante adāsi. So tepi 
vikkiņitvā puna āgantvā **sāmi, jīvitum na sakkomi, mūladāthā me dethā”*ti āha. Bodhisatto **sādhū” ti 
patissuņitvā purimanayeneva nisīdi. So pāpapuriso mahāsattassa rajatadāmasadisam soņdam 
maddamāno kelāsakūtasadisam kumbham abhiruhitvā ubho dantakotiyo paņhiyā paharanto mamsam 
viyūhitvā kumbham āruyha kharakakacena mūladāthā kappetvā pakkāmi. Bodhisattassa dassanūpacāram 
vijahanteyeva pana tasmim pāpapurise catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā ghanapathavī 
sineruyugandharādayo mahābhāre duggandhajegucchāni gūthamuttādīni ca dhāretum samatthāpi tassa 
aguņarāsim dhāretum asakkontī viya bhijjitvā vivaram adāsi. Tāvadeva avīcimahānirayato aggijālā 
nikkhamitvā tam mittadubbhipurisam kulasantakena kambalena pārupantī viya parikkhipitvā gaņhi. 


Evam tassa pāpapuggalassa pathavim pavitthakāle tasmim vanasaņde adhivatthā rukkhadevatā 


**akataiifiū mittadubbhī puggalo cakkavattirajjam datvāpi tosetum na sakkā” ti vanam unnādetvā 
dhammam desayamānā imam gāthamāha — 


72. **Akataiīfiussa posassa, niecam vivaradassino; 
Sabbam ce pathavim dajjā, neva nam abhirādhaye”*ti. 


Tattha akataūīussāti attano kataguņam ajānantassa. Posassāti purisassa. Vivaradassinoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 262 


chiddameva okāsameva olokentassa. Sabbam ce pathavim dajjāti sacepi tādisassa puggalassa 
sakalam cakkavattirajjam, imam vā pana mahāpathavim parivattetvā pathavojam dadeyya. Neva nam 
abhirādhayeti evam karontopi evarūpam kataguņaviddhamsakam koci paritosetum vā pasādetum vā na 
sakkuņeyyāti attho. 


Evam sā devatā vanam unnādetvā dhammam desesi. Bodhisatto yāvatāyukam thatvā yathākammam 
agamāsi. 

Satthā **na, bhikkhave, devadatto idāneva akataiīīū, pubbepi akatafiiiūyevā ti vatvā imam 
dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi **tadā mittadubbhī puggalo 
devadatto ahosi, rukkhadevatā sāriputto, sīlavanāgarājā pana ahameva ahosi”'nti. 


Sīlavanāgarājajātakavaņņanā dutiyā. 
[73] 3. Saccamkirajātakavaņņanā 


Saccam kirevamāhamsūti idam satthā veļuvane viharanto devadattassa vadhāya parisakkanam 
ārabbha kathesi. Bhikkhusanghasmiiihi dhammasabhāyam nisīditvā **āvuso, devadatto satthu guņam na 
jānāti, vadhāyayeva parisakkatī ti devadattassa aguņam kathente satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā”' ti vutte **na, bhikkhave, idāneva 


devadatto mayham vadhāya parisakkati, pubbepi parisakkiyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente tassa dutthakumāro nāma putto ahosi kakkhaļo 
pharuso pahatāsīvisūpamo, anakkositvā vā apaharitvā vā kenaci saddhim na katheti. So antojanassa ca 
bahijanassa ca akkhimhi patitarajam viya, khāditum āgatapisāco viya ca amanāpo ahosi ubbejanīyo. So 
ekadivasam nadīkīļam kīļitukāmo mahantena parivārena nadītīram agamāsi. Tasmim khaņe mahāmegho 
utthahi, disā andhakārā jātā. So dāsapessajanam āha **etha bhaņe, mam gahetvā nadīmajjham netvā 
nhāpetvā ānethā'*ti. Te tam tattha netvā **kim no rājā karissati, imam pāpapurisam ettheva māremā ti 
mantayitvā **ettha gaccha kāļakaņņī” *ti udake nam opilāpetvā paceuttaritvā tīre atthamsu. **Kaham 
kumāro ti ca vutte **na mayam kumāram passāma, megham utthitam disvā udake nimujjitvā purato 
āgato bhavissatī''ti. Amaccā ratiio santikam agamamsu. Rājā **kaham me putto'*ti pucchi. Na jānāma 
deva, meghe utthite **purato āgato bhavissatī” *ti safifiāya āgatamhāti. Rājā dvāram vivarāpetvā 
**nadītīram gantvā vicinathā 'ti tattha tattha vicināpesi, koci kumāram nāddasa. 


Sopi kho meghandhakāre deve vassante nadiyā vuyhamāno ekam dārukkhandham disvā tattha 
nisīditvā maraņabhayatajjito paridevamāno gacchati. Tasmim pana kāle bārāņasivāsī eko setthi nadītīre 
cattālīsakotidhanam nidahitvāva maranto dhanataņhāya dhanapitthe sappo hutvā nibbatti. Aparo 
tasmimyeva padese timsa kotiyo nidahitvā dhanataņhāya tattheva undūro hutvā nibbatti. Tesam 
vasanatthānam udakam pāvisi. Te udakassa pavitthamaggeneva nikkhamitvā sotam chindantā gantvā 
tam rājakumārena abhinisinnam dārukkhandham patvā eko ekam kotim, itaro itaram āruyha 
khandhapittheyeva nipajjimsu. Tassāyeva kho pana nadiyā tīre eko simbalirukkho atthi, tattheko 
suvapotako vasati. Sopi rukkho udakena dhotamīlo nadīpitthe pati, suvapotako deve vassante uppatitvā 
gantum asakkonto gantvā tasseva khandhassa ekapasse nilīyi. Evam te cattāro janā ekato vuyhamānā 
gacchanti. 


Bodhisattopi kho tasmim kāle kāsiratthe udiccabrāhmaņakule nibbattitvā vuddhippatto 
isipabbajjam pabbajitvā ekasmim nadīnivattane paņņasālam māpetvā vasati. So addharattasamaye 
cankamamāno tassa rājakumārassa balavaparidevanasaddam sutvā cintesi **mādise nāma 
mettānuddayasampanne tāpase passante etassa purisassa maraņam ayuttam, udakato uddharitvā tassa 
Jīvitadānam dassāmī 'ti. So tam **mā bhāyi, mā bhāyī 'ti assāsetvā udakasotam chindanto gantvā tam 
dārukkhandham ekāya kotiyā gahetvā ākaddhanto nāgabalo thāmasampanno ekavegena tīram patvā 
kumāram ukkhipitvā tīre patitthāpesi. Tepi sappādayo disvā ukkhipitvā assamapadam netvā aggim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 262 


jāletvā *'ime dubbalatarā” ti pathamam sappādīnam sarīram sedetvā pacchā rājakumārassa sarīram 
sedetvā tampi arogam katvā āhāram dentopi pathamam sappādīnamyeva datvā pacchā tassa phalāphalāni 
upanāmesi. Rājakumāro *tayam kūtatāpaso mam rājakumāram agaņetvā tiracchānagatānam sammānam 
karotī *ti bodhisatte āghātam bandhi. 


Tato katipāhaccayena sabbesupi tesu thāmabalappattesu nadiyā oghe pacchinne sappo tāpasam 
vanditvā āha **bhante, tumhehi mayham mahāupakāro kato, na kho panāham daliddo, asukatthāne me 
cattālīsa hirafiiakotiyo nidahitvā thapitā, tumhākam dhanena kicce sati sabbampetam dhanam tumhākam 
dātum sakkomi, tam thānam āgantvā *dīghā'ti pakkoseyyāthā ti vatvā pakkāmi. Undūropi tatheva 
tāpasam nimantetvā **asukatthāne thatvā *undūrā'ti pakkoseyyāthā ti vatvā pakkāmi. Suvapotako pana 
tāpasam vanditvā **bhante, mayham dhanam natthi, rattasālīhi pana vo atthe sati asukam nāma mayham 
vasanatthānam, tattha gantvā *suvā'ti pakkoseyyātha, aham fiātakānam ārocetvā anekasakatapūramattā 
rattasāliyo āharāpetvā dātum sakkomī ti vatvā pakkāmi. Itaro pana mittadubbhī 
**dhammasudhammatāya kifici avatvā gantum ayuttam, evam tam attano santikam āgatam māressāmī ti 
cintetvā **bhante, mayi rajje patitthite āgaccheyyātha, aham vo catūhi paccayehi upatthahissāmī ti vatvā 
pakkāmi. So gantvā na cirasseva rajje patitthāsi. 


Bodhisatto **vīmamsissāmi tāva ne” ti pathamam sappassa santikam gantvā avidūre thatvā 
**dīghā''ti pakkosi. So ekavacaneneva nikkhamitvā bodhisattam vanditvā **bhante, imasmim thāne 
cattālīsa hiratiiakotiyo, tā sabbāpi nīharitvā gaņhathā”*ti āha. Bodhisatto **evamatthu, uppanne kicce 
jānissāmī 'ti tam nivattetvā undūrassa santikam gantvā saddamakāsi. Sopi tatheva patipajji. Bodhisatto 
tampi nivattetvā suvassa santikam gantvā **suvā' ti pakkosi. Sopi ekavacaneneva rukkhaggato otaritvā 
bodhisattam vanditvā **kim, bhante, mayham fiātakānam santikam gantvā himavantappadesato 
tumhākam sayamjātasālī āharāpemī” ti pucchi. Bodhisatto **atthe sati jānissāmī 'ti tampi nivattetvā 
**idāni rājānam pariggaņhissāmī” *ti gantvā rājuyyāne vasitvā punadivase ākappasampattim katvā 
bhikkhācāravattena nagaram pāvisi. Tasmim khaņe so mittadubbhī rājā alankatahatthikkhandhavaragato 
mahantena parivārena nagaram padakkhiņam karoti. So bodhisattam dūratova disvā *tayam so 
kūtatāpaso mama santike bhufijitvā vasitukāmo āgato, yāva parisamajjhe attano mayham kataguņam 
nappakāseti, tāvadevassa sīsam chindāpessāmī” ti purise olokesi. **Kim karoma, devā”*ti ca vutte *tesa 
kūtatāpaso mam kiiici yācitukāmo āgacchati maīīfie, etassa kāļakaņņitāpasassa mam passitum adatvāva 
etam gahetvā pacchābāham bandhitvā catukke catukke paharantā nagarā nikkhāmetvā āghātane 
sīsamassa chinditvā sarīram sūle uttāsethā' ti āha. Te **sādhū''ti sampaticchitvā gantvā niraparādham 
mahāsattam bandhitvā catukke catukke paharantā āghātanam netum ārabhimsu. Bodhisatto 
pahatapahatatthāne *tamma, tātā ti akanditvā nibbikāro imam gāthamāha — 


73. **Saccam kirevamāhamsu, narā ekacciyā idha; 
Kattham niplavitam seyyo, na tvevekacciyo naro”'ti. 


Tattha saccam kirevamāhamsūti avitathameva kira evam vadanti. Narā ekacciyā idhāti 
idhekacce paņditapurisā. Kattham niplavitam seyyoti nadiyā vuyhamānam sukkhadārum niplavitam 
uttāretvā thale thapitam seyyo sundarataro. Evaiihi vadamānā te purisā saccam kira vadanti. Kimkāraņā? 
Tatihi yāgubhattādīnam pacanatthāya, sītāturānam visibbanatthāya, atifiesampi ca parissayānam 
haraņatthāya upakāram hoti. Na tvevekacciyo naroti ekacco pana mittadubbhī akataiīūū pāpapuriso 
oghena vuyhamāno hatthena gahetvā uttārito na tveva seyyo. Tathā hi aham imam pāpapurisam uttāretvā 
imam attano dukkham āharinti. Evam pahatapahatatthāne imam gāthamāha. 


Tam sutvā ye tattha paņditapurisā, te āhamsu **kim pana, bho pabbajita, tayā amhākam ratio atthi 
koci guņo kato ti? Bodhisatto tam pavattim ārocetvā *'evamimam mahoghato uttārento ahameva attano 
dukkham akāsim, *na vata me porāņakapaņditānam vacanam kata'nti anussaritvā evam vadāmī ti āha. 
Tam sutvā khattiyabrāhmaņādayo nagaravāsino **svāyam mittadubbhī rājā evam guņasampannassa 


attano jīvitadāyakassa guņamattampi na jānāti, tam nissāya kuto amhākam vuddhi, gaņhatha na””nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 262 


kupitā samantato utthahitvā ususattipāsāņamuggarādippahārehi hatthikkhandhagatameva nam 
ghātetvā pāde gahetvā kaddhitvā parikhāpitthe chaddetvā bodhisattam abhisificitvā rajje patitthāpesum. 


So dhammena rajjam kārento puna ekadivasam sappādayo pariggaņhitukāmo mahantena parivārena 
sappassa vasanatthānam gantvā **dīghā” ti pakkosi. Sappo āgantvā vanditvā **'idam te sāmi dhanam 
gaņhā” ti āha. Rājā cattālīsahiraiiakotidhanam amacce paticchāpetvā undūrassa santikam gantvā 
**undūrā' ti pakkosi. Sopi āgantvā vanditvā timsakotidhanam niyyādesi. Rājā tampi amacce 
paticchāpetvā suvassa vasanatthānam gantvā **suvā” ti pakkosi. Sopi āgantvā pāde vanditvā **kim, sāmi, 
sālim āharāmī”'ti āha. Rājā **sālīhi atthe sati āharissasi, ehi gacchāmā ti sattatiyā hiratiiakotīhi saddhim 
te tayopi jane gāhāpetvā nagaram gantvā pāsādavare mahātalam āruyham dhanam sangopetvā sappassa 
vasanatthāya suvaņņanāļim, undūrassa phalikaguham, suvassa suvaņņapafijaram kārāpetvā sappassa ca 
suvassa ca bhojanatthāya devasikam kaiicanatattake madhulāje, undūrassa gandhasālitaņdule dāpesi, 
dānādīni ca puūiiiāni karoti. Evam te cattāropi janā yāvajīvam samaggā sammodamānā viharitvā 
Jīvitakkhaye yathākammam agamamsu. 


Satthā **na, bhikkhave, devadatto idāneva mayham vadhāya parisakkati, pubbepi parisakkiyevā” ti 
vatvā imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā duttharājā 
devadatto ahosi, sappo sāriputto, undūro moggallāno, suvo ānando, pacchā rajjappatto dhammarājā pana 
ahameva ahosi'””nti. 


Saccamkirajātakavaņņanā tatiyā. 
[74] 4. Rukkhadhammajātakavaņņanā 


=- ~ mgm’ 


mahāvināsam paccupatthitam fiatvā ākāsena gantvā rohiņīnadiyā upari pallankena nisīditvā nīlaramsim 
vissajjetvā fiātake samvejetvā ākāsā oruyha nadītīre nisinno tam kalaham ārabbha kathesi. Ayamettha 
sankhepo, vitthāro pana kuņālajātake (jā. 2.21.kuņālajātaka) āvi bhavissati. Tadā pana satthā fiātake 
āmantetvā *'mahārājā, tumhe iiātakā, itātakehi nāma samaggehi sammodamānehi bhavitum vattati. 
Nātakānafihi sāmaggiyā sati paccāmittā okāsam na labhanti, titthantu tāva manussabhūtā, acetanānam 
rukkhānampi sāmaggim laddhum vattati. Atītasmiiīhi himavantappadese mahāvāto sālavanam pahari, 
tassa pana sālavanassa afifiamaiīfiam rukkhagacchagumbalatāhi sambandhattā ekarukkhampi pātetum 
asakkonto matthakamatthakeneva agamāsi. Ekam pana angaņe thitam sākhāvitapasampannampi 
mahārukkham atiiiehi rukkhehi asambandhattā ummūletvā bhūmiyam pātesi, iminā kāraņena tumhehipi 
samaggehi sammodamānehi bhavitum vattatī”'ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente pathamam uppanno vessavaņo mahārājā cavi, sakko 
aiifiam vessavaņam thapesi. Etasmim vessavaņe parivatte pacchā nibbattavessavaņo 
**rukkhagacchagumbalatānam attano attano ruccanatthāne vimānam gaņhantū” ti sāsanam pesesi. Tadā 
bodhisatto himavantappadese ekasmim sālavane rukkhadevatā hutvā nibbatti. So iiātake āha **tumhe 
vimānāni gaņhantā angaņe thitarukkhesu mā gaņhatha, imasmim pana sālavane mayā gahitavimānam 
parivāretvā thitavimānāni gaņhathā *ti. Tattha bodhisattassa vacanakarā paņditadevatā bodhisattassa 
vimānam parivāretvā thitavimānāni gaņhimsu. Apaņditā pana devatā **kim amhākam attho 
arafifiavimānehi, mayam manussapathe gāmanigamarājadhānidvāresu vimānāni gaņhissāma. Gāmādayo 
hi upanissāya vasamānā devatā lābhaggayasaggappattā hontī *ti manussapathe angaņatthāne 
nibbattamahārukkhesu vimānāni ganņhimsu. 


Athekasmim divase mahatī vātavutthi uppajji. Vātassa atibalavatāya daļhamīlā 
vanajetthakarukkhāpi sambhaggasākhāvitapā samūlā nipatimsu. Tam pana aňňamaññam 
sambandhanena thitam sālavanam patvā ito cito ca paharanto ekarukkhampi pātetum nāsakkhi. 
Bhaggavimānā devatā nippatisaraņā dārake hatthesu gahetvā himavantam gantvā attano pavattim 
sālavanadevatānam kathayimsu. Tā tāsam evam āgatabhāvam bodhisattassa ārocesum. Bodhisatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 262 


9.9 


**paņditānam vacanam aggahetvā nippaccayatthānam gatā nāma evarūpāva hontī ”*ti vatvā 
dhammam desento imam gāthamāha — 


74. *Sādhū sambahulā iiātī, api rukkhā araiīajā; 
Vāto vahati ekattham, brahantampi vanappati”'nti. 


Tattha sambahulā iiātīti cattāro upādāya tatuttari satasahassampi sambahulā nāma, evam 
sambahulā aiīfiamatiiam nissāya vasantā fiātakā. Sādhūti sobhanā pasatthā, parehi appadhamsiyāti 
attho. Api rukkhā araūūajāti titthantu manussabhūtā, araūītie jātarukkhāpi sambahulā 
aiifiamatiiūpatthambhena thitā sādhuyeva. Rukkhānampi hi sapaccayabhāvo laddhum vattati. Vāto 
vahati ekatthanti puratthimādibhedo vāto vāyanto angaņatthāne thitam ekattham ekakameva thitam 
brahantampi vanappatim sākhāvitapasampannam mahārukkhampi vahati, ummūletvā pātetīti attho. 
Bodhisatto imam kāraņam kathetvā āyukkhaye yathākammam gato. 


Satthāpi **'evam, mahārājā, itātakānam tāva sāmaggiyeva laddhum vattati, samaggā sammodamānā 
piyasamvāsameva vasathā ti imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam 
samodhānesi — **tadā devatā buddhaparisā ahesum, paņditadevatā pana ahameva ahosi'*nti. 


Rukkhadhammajātakavaņņanā catutthā. 
[75] 5. Macchajātakavaņņanā 


Abhitthanaya pajjunnāti idam satthā jetavane viharanto attanā vassāpitavassam ārabbha kathesi. 
Ekasmim kira samaye kosalaratthe devo na vassi, sassāni milāyanti, tesu tesu thānesu 
taļākapokkharaņisarāni sussanti. Jetavanadvārakotthakasamīpe jetavanapokkharaņiyāpi udakam chijji. 
Kalalagahanam pavisitvā nipanne macchakacchape kākakulalādayo kaņayaggasadisehi tuņdehi kottetvā 
nīharitvā nīharitvā vipphandamāre khādanti. 


Satthā macchakacchapānam tam byasanam disvā mahākaruņāya ussāhitahadayo **ajja mayā devam 
vassāpetum vattatī' ti pabhātāya rattiyā sarīrapatijagganam katvā bhikkhācāravelam sallakkhetvā 
mahābhikkhusanghaparivuto buddhalīlāya sāvatthiyam piņdāya pavisitvā pacchābhattam 
piņdapātapatikkanto sāvatthito vihāram gacchanto jetavanapokkharaņiyā sopāne thatvā ānandattheram 
āmantesi **ānanda, udakasātikam āhara, jetavanapokkharaņiyam nhāyissāmī *ti. **"Nanu, bhante, 
jetavanapokkharaņiyam udakam chinnam, kalalamattameva avasittha'”nti? **Ānanda, buddhabalam 
nāma mahantam, āhara tvam udakasātika” nti. Thero āharitvā adāsi. Satthā ekenantena udakasātikam 
nivāsetvā ekenantena sarīram pārupitvā *'jetavanapokkharaņiyam nhāyissāmī” ti sopāne atthāsi. 
Tankhaņaīīfieva sakkassa panņdukambalasilāsanam uņhākāram dassesi. So **kim nu kho”'ti āvajjento tam 
kāraņam iiatvā vassavalāhakadevarājānam pakkosāpetvā *'tāta, satthā 'jetavanapokkharaņiyam 
nhāyissāmī ti dhurasopāne thito, khippam sakalakosalarattham ekamegham katvā vassāpehī”'ti. So 
**sādhū''ti sampaticchitvā ekam valāhakam nivāsetvā ekam pārupitvā meghagītam gāyanto 
pācīnalokadhātuabhimukho pakkhandi. Pācīnadisābhāge khalamaņdalamattam ekam meghapatalam 
utthāya satapatalam sahassapatalam hutvā abhitthanantam vijjulatā nicchārentam adhomukham 
thapitaudakakumbhākārena vassamānam sakalakosalaratthnam mahoghena viya ajjhotthari. Devo 
acchinnadhāram vassanto muhutteneva jetavanapokkharaņim pūresi, dhurasopānam āhacca udakam 
atthāsi. 


Satthā pokkharaņiyam nhāyitvā surattadupattam nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā 
sugatamahācīvaram ekamsam katvā bhikkhusanghaparivuto gantvā gandhakutipariveņe 
pafiiattavarabuddhāsane nisīditvā bhikkhusanghena vatte dassite utthāya maņisopānaphalake thatvā 
bhikkhusanghassa ovādam datvā uyyojetvā surabhigandhakutim pavisitvā dakkhiņena passena 
sīhaseyyam kappetvā sāyanhasamaye dhammasabhāyam sannipatitānam bhikkhūnam **passathāvuso, 
dasabalassa khantimettānuddayasampattim, vividhasassesu milāyantesu nānājalāsayesu sussantesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 262 


macchakacchapesu mahādukkham pāpuņantesu kārufitiam paticca "*mahājanam dukkhā 
mocessāmī ti udakasātikam nivāsetvā jetavanapokkharaņiyā dhurasopāne thatvā muhuttena 
sakalakosalarattham mahoghena opilāpento viya devam vassāpetvā mahājanam kāyikacetasikadukkhato 
mocetvā vihāram pavittho ti kathāya vattamānāya gandhakutito nikkhamitvā dhammasabham āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, 
bhikkhave, tathāgato idāneva mahājane kilamante devam vassāpeti, pubbe tiracchānayoniyam 
nibbattitvā maccharājakālepi vassāpesiyevā 'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte imasmimyeva kosalaratthe imissā sāvatthiyā imasmimyeva jetavanapokkharaņitthāne ekā 
valligahanaparikkhittā kandarā ahosi. Tadā bodhisatto macchayoniyam nibbattitvā macchagaņaparivuto 
tattha pativasati. Yathā pana idāni, evameva tadāpi tasmim ratthe devo na vassi, manussānam sassāni 
milāyimsu, vāpitaļākakandarādīsu udakam chijji, macchakacchapā kalalagahanam pavisimsu. Imissāpi 
kandarāya macchakacchapā kalalagahanam pavisitvā tasmim tasmim thāne nilīyimsu. Kākādayo 
tuņdena kottetvā nīharitvā khādimsu. 


Bodhisatto itātisanghassa tam byasanam disvā **imam tesam dukkham thapetvā mam atiiio 
mocetum samattho nāma natthi, saccakiriyam katvā devam vassāpetvā iiātake maraņadukkhā 
mocessāmī” ti kāļavaņņam kaddamam dvidhā viyūhitvā nikkhamitvā afijanarukkhasāraghatikavaņņo 
mahāmaccho sudhotalohitangamaņiguļasadisāni akkhīni ummīletvā ākāsam ulloketvā 
pajjunnadevarājassa saddam datvā **bho pajjunna, aham fiātake nissāya dukkhito, tvam mayi sīlavante 
kilamante kasmā devam na vassāpesi'? Mayā samānajātikānam khādanatthāne nibbattitvā 
taņdulappamāņampi maccham ādim katvā khāditapubbo nāma natthi, aiīfiopi me pāņo jīvitā na 
voropitapubbo, iminā saccena devam vassāpetvā iiātisangham me dukkhā mocehī”*ti vatvā 
paricārakacetakam āņāpento viya pajjunnadevarājānam ālapanto imam gāthamāha — 


75. **Abhitthanaya pajjunna, nidhim kākassa nāsaya; 
Kākam sokāya randhehi, mafica sokā pamocayā *ti. 


Tattha abhitthanaya pajjunnāti pajjunno vuccati megho, ayam pana meghavasena laddhanāmam 
vassavalāhakadevarājānam ālapati. Ayam kirassa adhippāyo — devo nāma anabhitthananto vijjulatā 
anicchārento vassantopi na sobhati, tasmā tvam abhitthananto vijjulatā nicchārento vassāpehīti. Nidhim 
kākassa nāsayāti kākā kalalam pavisitvā thite macche tuņdena kottetvā nīharitvā khādanti, tasmā tesam 
antokalale macchā **nidhī”'*ti vuccanti, tam kākasanghassa nidhim devam vassāpento udakena 
paticchādetvā nāsehīti. Kākam sokāya randhehīti kākasangho imissā kandarāya udakena puņņāya 
macche alabhamāno socissati, tam kākagaņam tvam imam kandaram pūrento sokāya randhehi, 
sokassatthāya macchassa assāsatthāya devam vassāpehi. Yathā antonijjhānalakkhaņam sokam pāpuņāti, 
evam karohīti attho, maūca sokā pamocayāti ettha ca-kāro sampiņdanattho, mafica mama iiātake ca 
sabbeva imamhā maraņasokā mocehīti. 


Evam bodhisatto paricārakacetakam āņāpento viya pajjunnam ālapitvā sakalakosalaratthe 
mahāvassam vassāpetvā mahājanam maraņadukkhā mocetvā jīvitapariyosāne yathākammam gato. 


Satthā **na, bhikkhave, tathāgato idāneva devam vassāpeti, pubbe macchayoniyam nibbattopi 
vassāpesiyevā” ti vatvā imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — 
**tadā macchagaņā buddhaparisā ahesum, pajjunnadevarājā ānando, maccharājā pana ahameva 
ahosi”’nti. 


Macchajātakavaņņanā pañcamā. 
[76] 6. Asaùkiyajātakavaņņanā 


Asaùkiyomhi gāmamhīti idam satthā jetavane viharanto ekam sāvatthivāsim upāsakam ārabbha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 262 


kathesi. So kira sotāpanno ariyasāvako kenacideva karaņīyena ekena sakatasatthavāhena saddhim 
maggam patipajjitvā ekasmim aratiiatthāne sakatāni mocetvā khandhāvārabandhe kate satthavāhassa 
avidūre aiīfiatarasmim rukkhamūle cankamati. Athattano kālam sallakkhetvā paticasatā corā 
**khandhāvāram vilumpissāmā *ti dhanumuggarādihatthā tam thānam parivārayimsu. Upāsakopi 
cankamatiyeva. Corā nam disvā **addhā esa khandhāvārarakkhako bhavissati, imassa niddam 
okkantakāle vilumpissāmā ti ajjhottharitum asakkontā tattha tattheva atthamsu. Sopi upāsako 
pathamayāmepi majjhimayāmepi pacchimayāmepi cankamantoyeva atthāsi. Paccūsakāle jāte corā 
okāsam alabhantā gahite pāsāņamuggarādayo chaddetvā palāyimsu. 


Upāsakopi attano kammam nitthāpetvā puna sāvatthim āgantvā satthāram upasankamitvā **bhante, 
attānam rakkhamānā pararakkhakā hontī''ti pucchi. **Āma, upāsaka, attānam rakkhanto parampi 
rakkhati, param rakkhanto attānampi rakkhatī”*ti. So **yāva subhāsitaficidam, bhante, bhagavatā, aham 
ekena satthavāhena saddhim maggam patipanno rukkhamūle cankamanto *mam rakkhissāmī ti 
sakalasattham rakkhi'”nti āha. Satthā *'upāsaka, pubbepi paņditā attānam rakkhantā param rakkhimsū” ti 
vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņakule nibbattitvā vayappatto 
kāmesu ādīnavam disvā isipabbajjam pabbajitvā himavante vasanto loņambilasevanatthāya janapadam 
āgantvā janapadacārikam caranto ekena satthavāhena saddhim maggam patipajjitvā ekasmim 
araūiiatthāne satthe nivitthe satthato avidūre jhānasukhena vītināmento afifiatarasmim rukkhamīle 
cankamanto atthāsi. Atha kho paficasatā corā **sāyamāsabhattassa bhuttakāle tam sakatasattham 
vilumpissāmā”'ti āgantvā parivārayimsu. Te tam tāpasam disvā **sace ayam amhe passissati, 
satthavāsikānam ārocessati, etassa niddūpagatavelāya vilumpissāmā” 'ti tattheva atthamsu. Tāpaso 
sakalampi rattim cankamiyeva. Corā okāsam alabhitvā gahitagahite muggarapāsāņe chaddetvā 
sakatasatthavāsīnam saddam datvā **bhonto, satthavāsino sace esa rukkhamūle cankamanakatāpaso ajja 
nābhavissa, sabbe mahāvilopam pattā abhavissatha, sve tāpasassa mahāsakkāram kareyyāthā” ti vatvā 
pakkamimsu. 


Te pabhātāya rattiyā corehi chaddite muggarapāsāņādayo disvā bhītā bodhisattassa santikam gantvā 
vanditvā **bhante, ditthā vo corā'”ti pucchimsu. **Āmāvuso, ditthā””ti. **Bhante, ettakevo core disvā 
bhayam vā sārajjam vā na uppajjī ti? Bodhisatto **āvuso core disvā bhayam nāma sadhanassa hoti, 
aham pana niddhano, svāham kim bhāyissāmi. Mayhatihi gāmepi aratifiepi vasantassa bhayam vā 
sārajjam vā natthī' ti vatvā tesam dhammam desento imam gāthamāha — 

76. **Asankiyomhi gāmamthi, araūīfie natthi me bhayam; 

Ujumaggam samāruļho, mettāya karuņāya cā *ti. 


Tattha asankiyomhi gāmamhīti sankāya niyutto patitthitoti sankiyo, na sankiyo asankiyo. Aham 
gāme vasantopi saikāya appatitthitattā asankiyo nibbhayo nirāsankoti dīpeti. Araūīieti 
gāmagāmūpacāravinimutte thāne. Ujumaggam samāruļho, mettāya karuņāya cāti aham 
tikacatukkajjhānikāhi mettākaruņāhi kāyavankādivirahitam ujum brahmalokagāmimaggam āruļhoti 
vadati. Atha vā parisuddhasīlatāya kāyavacīmanovankavirahitam ujum devalokamaggam āruļhomhīti 
dassetvā tato uttari mettāya karuņāya ca patitthitattā ujum brahmalokamaggampi āruļhomhītipi dasseti. 
Aparihīnajjhānassa hi ekantena brahmalokaparāyaņattā mettākaruņādayo ujumaggā nāma. 


Evam bodhisatto imāya gāthāya dhammam desetvā tutthacittehi tehi manussehi sakkato pūjito 
yāvajīvam cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmaloke nibbatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā 
satthavāsino buddhaparisā ahesum, tāpaso pana ahameva ahosi”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 262 


Asankiyajātakavaņņanā chatthā. 
[77] 7. Mahāsupinajātakavaņņanā 


Lābūni sīdantīti idam satthā jetavane viharanto soļasa mahāsupine ārabbha kathesi. Ekadivasam 
kira kosalamahārājā rattim niddūpagato pacchimayāme soļasa mahāsupine disvā bhītatasito pabujjhitvā 
**imesam supinānam ditthattā kim nu kho me bhavissatī ti maraņabhayatajjito sayanapitthe nisinnakova 


rattim vītināmesi. 


Atha nam pabhātāya rattiyā brāhmaņapurohitā upasankamitvā **sukham sayittha, mahārājā *ti 
pucchimsu. **Kuto me ācariyā sukham, ajjāham paccūsasamaye soļasa mahāsupine passim, somhi tesam 
ditthakālato patthāya bhayappatto'*ti. *"Vadetha, mahārāja, sutvā jānissāmā” 'ti vuttam brāhmaņānam 
ditthasupine kathetvā **kim nu kho me imesam ditthakāraņā bhavissatī *ti pucchi. Brāhmaņā hatthe 
vidhunimsu. **Kasmā hatthe vidhunathā”'ti ca vutte **kakkhaļā, mahārāja, supinā” ti. **Kā tesam 
nipphatti bhavissatī 'ti? **Rajjantarāyo jīvitantarāyo bhogantarāyoti imesam tiņņam antarāyānam 
aūiiataro ti. *"Sappatikammā, appatikammā” ti? **Kāmam ete supinā atipharusattā appatikammā, 
mayam pana te sappatikamme karissāma, ete patikkamāpetum asakkontānam amhākam sikkhitabhāvo 
nāma kim karissatī *ti. *"Kim pana katvā patikkamāpessathā” ti? **Sabbacatukkena yafifiam yajissāma, 
mahārājā 'ti. Rājā bhītatasito **tena hi ācariyā mama jīvitam tumhākam hatthe hotu, khippam me 
sotthim karothā'*ti āha. Brāhmaņā **bahum dhanam labhissāma, bahum khajjabhojjam āharāpessāmā *ti 
hatthatutthā **mā cintayittha, mahārājā 'ti rājānam samassāsetvā rājanivesanā nikkhamitvā bahinagare 
yaūifiāvātam katvā bahū catuppadagane thūņūpanīte katvā pakkhigaņe samāharitvā **idaiicidaiīca 
laddhum vattatī ti punappunam saiicaranti. 


Atha kho mallikā devī tam kāraņam fiatvā rājānam upasankamitvā pucchi **kim nu kho, mahārāja, 
brāhmaņā punappunam saīicarantī” ti? **Sukhitā, tvam bhadde, amhākam kaņņamūle āsīvisam carantam 
na jānāsī ti. *"Kim etam, mahārājā” ti? Mayā evarūpā dussupinā ditthā, brāhmaņā *'*tiņņam antarāyānam 
aiifiataro pafiiāyatī ti vatvā ***tesam patighātāya yafiiiam yajissāmā' ti vatvā punappunam saficarantī ti. 
**Kim pana te, mahārāja, sadevake loke aggabrāhmaņo supinapatikammam pucchito”ti? **Kataro 
panesa, bhadde, sadevake loke aggabrāhmaņo”'ti. **Sadevake loke aggapuggalam sabbaiīttum 
visuddham nikkilesam mahābrāhmaņam na jānāsi. So hi bhagavā supinantaram jāneyya, gaccha tvam 


ai a 


puccha tam, mahārājā” ti. **Sādhu, devī” ti rājā vihāram gantvā satthāram vanditvā nisīdi. 


Satthā madhurassaram nicchāretvā **kim nu kho, mahārāja, atippagova āgatosī' ti āha. Aham, 
bhante, paccūsasamaye soļasa mahāsupine disvā bhīto brāhmaņānam ārocesim. Brāhmaņā **kakkhaļā, 
mahārāja, supinā, etesam patighātatthāya sabbacatukkena yaūifiam yajissāmā ti yafīfiam sajjenti, bahū 
pāņā maraņabhayatajjitā, tumhe ca sadevake loke aggapuggalā, atītānāgatapaccuppannam upādāya natthi 
so fieyyadhammo, yo vo iiāņamukhe āpātham nāgacchati. **Etesam me supinānam nipphattim kathetha 
bhagavā”*ti. *"Evametam, mahārāja, sadevake loke mam thapetvā atiio etesam supinānam antaram vā 
nipphattim vā jānitum samattho nāma natthi, aham te kathessāmi, apica kho tvam 
ditthaditthaniyāmeneva supine kathehī”'ti. **Sādhu, bhante'*ti rājā ditthaniyāmeneva kathento — 


**Usabhā rukkhā gāviyo gavā ca, 
Asso kamso singālī ca kumbho; 
Pokkharaņī ca apākacandanam. 


**Lābūni sīdanti silā plavanti, maņdūkiyo kaņhasappe gilanti; 
Kākam suvaņņā parivārayanti, tasā vakā eļakānam bhayā hī” ti. — 


Imam mātikam nikkhipitvā kathesi. 


(1) Aham, bhante, ekam tāva supinam evam addasam — cattāro afijanavaņņā kāļausabhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 262 


**yujjhissāmā” ti catūhi disāhi rājangaņam āgantvā **usabhayuddham passissāmā” *ti mahājane 
sannipatite yujjhanākāram dassetvā naditvā gajjitvā ayujjhitvāva patikkantā. Imam pathamam supinam 
addasam, imassa ko vipākoti? **Mahārāja, imassa vipāko neva tava, na mama kāle bhavissati, anāgate 
pana adhammikānam kapaņarājūnam adhammikānatica manussānam kāle loke viparivattamāne kusale 
ossanne, akusale ussanne, lokassa parihāyanakāle devo na sammā vassissati, meghapādā pacchijjissanti, 
sassāni milāyissanti, dubbhikkham bhavissati, vassitukāmā viya catūhi disāhi meghā utthahitvā itthikāhi 
ātape patthatānam vīhiādīnam temanabhayena antopavesitakāle purisesu kuddālapitakahatthesu 
āļibandhanatthāya nikkhantesu vassanākāram dassetvā gajjitvā vijjulatā nicchāretvā te usabhā viya 
ayujjhitvā avassitvāva palāyissanti. Ayametassa vipāko. Tuyham pana tappaccayā koci antarāyo natthi, 
anāgatam ārabbha dittho supino esa, brāhmaņā pana attano jīvitavuttim nissāya kathayimsū” ti evam 
satthā supinassa nipphattim kathetvā āha **dutiyam kathehi, mahārājā”''ti. 


(2) Dutiyāham, bhante, evam addasam — khuddakā rukkhā ceva gacchā ca pathavim bhinditvā 
vidatthimattampi ratanamattampi anuggantvāva pupphanti ceva phalanti ca. Imam dutiyam addasam, 
imassa ko vipākoti? Mahārāja, imassāpi vipāko lokassa parihāyanakāle manussānam parittāyukakāle 
bhavissati. Anāgatasmiiīhi sattā tibbarāgā bhavissanti, asampattavayāva kumāriyo purisantaram gantvā 
utuniyo ceva gabbhiniyo ca hutvā puttadhītāhi vaddhissanti. Khuddakarukkhānam puppham viya hi 
tāsam utunibhāvo, phalam viya ca puttadhītaro bhavissanti. Itonidānampi te bhayam natthi, tatiyam 
kathehi, mahārājāti. 


(3) Gāviyo, bhante, tadahujātānam vacchakānam khīram pivantiyo addasam. Ayam me tatiyo 
supino, imassa ko vipākoti? Imassāpi vipāko anāgate eva manussānam jetthāpacāyikakammassa 
natthakāle bhavissati. Anāgatasmifihi sattā mātāpitūsu vā sassusasuresu vā lajjam anupatthāpetvā 
sayameva kutumbam samvidahantāva ghāsacchādanamattampi mahallakānam dātukāmā dassanti, 
adātukāmā na dassanti. Mahallakā anāthā asayamvasī dārake ārādhetvā jīvissanti tadahujātānam 
vacchakānam khīram pivantiyo mahāgāviyo viya. Itonidānampi te bhayam natthi, catuttham kathehi, 
mahārājāti. 


(4) Dhuravāhe, bhante, ārohapariņāhasampanne mahāgoņeyugaparamparāya ayojetvā taruņe 
godamnme dhure yojente addasam. Te dhuram vahitum asakkontā chaddetvā atthamsu, sakatāni 
nappavattimsu. Ayam me catuttho supino, imassa ko vipākoti? Imassāpi vipāko anāgate eva 
adhammikarājūnam kāle bhavissati. Anāgatasmiiīhi adhammikakapaņarājāno paņditānam 
paveņikusalānam kammam nittharaņasamatthānam mahāmattānam yasam na dassanti. 
Dhammasabhāyam vinicchayatthānepi paņndite vohārakusale mahallake amacce na thapessanti, 
tabbiparītānam pana taruņataruņānam yasam dassanti, tathārūpe eva vinicchayatthāne thapessanti, te 
rājakammāni ceva yuttāyuttafica ajānantā neva tam yasam ukkhipitum sakkhissanti, na rājakammāni 
nittharitum. Te asakkontā kammadhuram chaddessanti, mahallakāpi panditāmaccā yasam alabhantā 
kiccāni nittharitum samatthāpi **kim amhākam etehi, mayam bāhirakā jātā, abbhantarikā taruņadārakā 
Jānissantī *ti uppannāni kammāni na karissanti, evam sabbathāpi tesam rājūnam hāniyeva bhavissati, 
dhuram vahitum asamatthānam vacchadammānam dhure yojitakālo viya, dhuravāhānafica 
mahāgoņānam yugaparamparāya ayojitakālo viya bhavissati. Itonidānampi te bhayam natthi, paticamam 
kathehi, mahārājāti. 


(5) Bhante, ekam ubhatomukham assam addasam, tassa dvīsu passesu yavasam denti, so dvīhi 
mukhehi khādati. Ayam me paficamo supino, imassa ko vipākoti? Imassāpi anāgate 
adhammikarājakāleyeva vipāko bhavissati. Anāgatasmifihi adhammikā bālarājāno adhammike 
lolamanusse vinicchaye thapessanti, te pāpapufīfiesu anādarā bālā sabhāyam nisīditvā vinicchayam dentā 
ubhinnampi atthapaccatthikānam hatthato lafijam gahetvā khādissanti asso viya dvīhi mukhehi yavasam. 
Itonidānampi te bhayam natthi, chattham kathehi, mahārājāti. 


(6) Bhante, mahājano satasahassagghanikam suvaņņapātim sammajjitvā **idha passāvam karohī”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 262 


ekassa jarasingālassa upanāmesi, tam tattha passāvam karontam addasam. Ayam me chattho 
supino, imassa ko vipākoti? Imassāpi vipāko anāgateyeva bhavissati. Anāgatasmitīhi adhammikā 
vijātirājāno jātisampannānam kulaputtānam āsankāya yasam na dassanti, akulīnānamyeva dassanti. 
Evam mahākulāni duggatāni bhavissanti, lāmakakulāni issarāni. Te ca kulīnapurisā jīvitum asakkontā 
**ime nissāya jJīvissāmā” ti akulīnānam dhītaro dassanti, iti tāsam kuladhītānam akulīnehi saddhim 
samvāso jarasingālassa suvaņņapātiyam passāvakaraņasadiso bhavissati. Itonidānampi te bhayam natthi, 
sattamam kathehīti. 


(7) Bhante, eko puriso rajjum vattetvā vattetvā pādamīle nikkhipati, tena nisinnapīthassa hetthā 
sayitā ekā chātasingālī tassa ajānantasseva tam khādati, evāham addasam. Ayam me sattamo supino, 
imassa ko vipākoti? Imassāpi anāgateyeva vipāko bhavissati. Anāgatasmiiīhi itthiyo purisalolā surālolā 
alankāralolā visikhālolā āmisalolā bhavissanti dussīlā durācārā, tā sāmikehi kasigorakkhādīni kammāni 
katvā kicchena kasirena sambhatam dhanam jārehi saddhim suram pivantiyo mālāgandhavilepanam 
dhārayamānā antogehe accāyikampi kiecam anoloketvā gehe parikkhepassa uparibhāgenapi 
chiddatthānehipi jāre upadhārayamānā sve vapitabbayuttakam bījampi kottetvā yāgubhattakhajjakādīni 
sampādetvā khādamānā vilumpissanti hetthāpīthake nipannachātasingālī viya vattetvā vattetvā pādamīle 
nikkhittarajjum. Itonidānampi te bhayam natthi, atthamam kathehīti. 


(8) Bhante, rājadvāre bahūhi tucchakumbhehi parivāretvā thapitam ekam mahantam 
pūritakumbham addasam. Cattāropi pana vaņņā catūhi disāhi catūhi anudisāhi ca ghatehi udakam 
āharitvā āharitvā pūritakumbhameva pūrenti, pūritapūritam udakam uttaritvā palāyati, tepi punappunam 
tattheva udakam āsificanti, tucchakumbhe pana olokentāpi natthi. Ayam me atthamo supino, imassa ko 
vipākoti? Imassāpi anāgateyeva vipāko bhavissati. Anāgatasmiiīhi loko parihāyissati, rattham nirojam 
bhavissati, rājāno duggatā kapaņā bhavissanti. Yo issaro bhavissati, tassa bhaņdāgāre satasahassamattā 
kahāpaņā bhavissanti, te evam duggatā sabbe jānapade attanova kamme kāressanti, upaddutā manussā 
sake kammante chaddetvā rājūnaitieva atthāya pubbaņņāparaņņāni vapantā rakkhantā lāyantā maddantā 
pavesentā ucchukhettāni karontā yantāni karontā yantāni vāhentā phāņitādīni pacantā pupphārāme ca 
phalārāme ca karontā tattha tattha nipphannāni pubbaņņādīni āharitvā raiītio kotthāgārameva pūressanti, 
attano gehesu tucchakotthe olokentāpi na bhavissanti, tuecchakumbhe anoloketvā pūritakumbhe 
pūraņasadisameva bhavissati. Itonidānampi te bhayam natthi, navamam kathehīti. 


(9) Bhante, ekam paificavaņņapadumasafichannam gambhīram sabbato tittham pokkharaņim 
addasam. Samantato dvipadacatuppadā otaritvā tattha pānīyam pivanti. Tassā majjhe gambhīratthāne 
udakam āvilam, tīrappadesesu dvipadacatuppadānam akkamatthāne accham vippasannam anāvilam. 
Evāham addasam. Ayam me navamo supino, imassa ko vipākoti? Imassāpi anāgateyeva vipāko 
bhavissati. Anāgatasmiiīhi rājāno adhammikā bhavissanti, chandādivasena agatim gacchantā rajjam 
kāressanti, dhammena vinicchayam nāma na dassarti, lafijavittakā bhavissanti dhanalolā, ratthavāsikesu 
nesam khantimettānuddayā nāma na bhavissanti, kakkhaļā pharusā ucchuyante ucchugaņthikā viya 
manusse pīļentā nānappakārena balim uppādentā dhanam gaņhissanti. Manussā balipīļitā kifici dātum 
asakkontā gāmanigamādayo chaddetvā paccantam gantvā vāsam kappessanti, majjhimajanapado suiītio 
bhavissati, paccanto ghanavāso seyyathāpi pokkharaņiyā majjhe udakam āvilam pariyante vippasannam. 
Itonidānampi te bhayam natthi, dasamam kathehīti. 


(10) Bhante, ekissāyeva kumbhiyā paccamānam odanam apākam addasam *'*apāka' nti vicāretvā 
vibhajitvā thapitam viya tīhākārehi paccamānam, ekasmim passe atikilinno hoti, ekasmim uttaņdulo, 
ekasmim supakkoti. Ayam me dasamo supino, imassa ko vipākoti? Imassāpi anāgateyeva vipāko 
bhavissati. Anāgatasmiiīhi rājāno adhammikā bhavissanti, tesu adhammikesu rājayuttāpi 
brāhmaņagahapatikāpi negamajānapadāpīti samaņabrāhmaņe upādāya sabbe manussā adhammikā 
bhavissanti, tato tesam ārakkhadevatā, balipatiggāhikā devatā, rukkhadevatā, ākāsatthadevatāti evam 
devatāpi adhammikā bhavissanti. Adhammikarājūnaiica rajje vātā visamā kharā vāyissanti, te 
ākāsatthavimānāni kampessanti, tesu kampitesu devatā kupitā devam vassitum na dassanti, vassamānopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 262 


sakalaratthe ekappahārena na vassissati, vassamānopi sabbattha kasikammassa vā vappakammassa 
vā upakārako hutvā na vassissati. Yathā ca ratthe, evam janapadepi gāmepi ekataļākepi ekasarepi 
ekappahāreneva na vassissati, taļākassa uparibhāge vassanto hetthābhāge na vassissati, hetthā vassanto 
upari na vassissati. Ekasmim bhāge sassam ativassena nassissati, ekasmim avassanena milāyissati, 
ekasmim sammā vassamāno sampādessati. Evam ekassa raiītio rajje vuttasassā tippakārā bhavissanti 
ekakumbhiyā odano viya. Itonidānampi te bhayam natthi, ekādasamam kathehīti. 


(11) Bhante, satasahassagghanikam candanasāram pūtitakkena vikkiņante addasam. Ayam me 
ekādasamo supino, imassa ko vipākoti? Imassāpi anāgateyeva mayham sāsane parihāyante vipāko 
bhavissati. Anāgatasmiiīhi paccayalolā alajjī bhikkhū bahū bhavissanti, te mayā paccayaloluppam 
nimmathetvā kathitadhammadesanam cīvarādicatupaccayahetu paresam desessanti, paccayehi mucchitā 
nissaraņapakkhe thitā nibbānābhimukham katvā desetum na sakkhissanti, kevalam 
**padabyafijanasampattificeva madhurasaddafica sutvā mahagghāni cīvarādīni dassanti””* iccevam 
desessanti. Apare antaravīthicatukkarājadvārādīsu nisīditvā 
desitam dhammam catupaccayatthāya ceva kahāpaņaddhakahāpaņādīnam atthāya ca vikkiņitvā desentā 
satasahassagghanakam candanasāram pūtitakkena vikkiņantā viya bhavissanti. Itonidānampi te bhayam 
natthi, dvādasamam kathehīti. 


(12) Bhante, tucchalābūni udake sīdantāni addasam, imassa ko vipākoti? Imassapi anāgate 
adhammikarājakāle loke viparivattanteyeva vipāko bhavissati. Tadā hi rājāno jātisampannānam 
kulaputtānam yasam na dassanti, akulīnānamyeva dassanti, te issarā bhavissanti, itare dalīddā. 
Rājasammukhepi rājadvārepi amaccasammukhepi vinicchayatthānepi tucchalābusadisānam 
akulīnānamyeva kathā osīditvā thitā viya niccalā suppatitthitā bhavissati. Sanghasannipātesupi 
sanghakammagaņakammatthānesu ceva pattacīvarapariveņādivinicchayatthānesu ca dussīlānam 
pāpapuggalānamyeva kathā niyyānikā bhavissati, na lajjibhikkhūnanti evam sabbathāpi 
tucchalābusīdanakālo viya bhavissati. Itonidānampi te bhayam natthi, terasamam kathehīti. 


(13) Bhante, mahantamahantā kūtāgārappamāņā ghanasilā nāvā viya udake plavamānā addasam, 
imassa ko vipākoti? Imassapi tādiseyeva kāle vipāko bhavissati. Tadā hi adhammikarājāno akulīnānam 
yasam dassanti, te issarā bhavissanti, kulīnā duggatā. Tesu na keci gāravam karissanti, itaresuyeva 
karissanti. Rājasammukhe vā amaccasammukthe vā vinicchayatthāne vā vinicchayakusalānam 
ghanasilāsadisānam kulaputtānam kathā na ogāhitvā patitthahissati. Tesu kathentesu **kim ime 
kathentī' *ti itare parihāsameva karissanti. Bhikkhusannipātesupi vuttappakāresu thānesu neva pesale 
bhikkhū garukātabbe maīiissanti, nāpi tesam kathā pariyogāhitvā patitthahissati, silānam plavanakālo 
viya bhavissati. Itonidānampi te bhayam natthi, cuddasamam kathehīti. 


(14) Bhante, khuddakamadhukapupphappamāņā maņdūkiyo mahantamahante kaņhasappe vegena 
anubandhitvā uppalanāļe viya chinditvā chinditvā mamsam khāditvā gilantiyo addasam, imassa ko 
vipākoti? Imassapi loke parihāyante anāgate eva vipāko bhavissati. Tadā hi manussā tibbarāgajātikā 
kilesānuvattakā hutvā taruņataruņānam attano bhariyānam vase vattissanti, gehe dāsakammakarādayopi 
gomahimsādayopi hirafiiasuvaņņampi sabbam tāsaiifieva āyattam bhavissati. ** Asukam 
hirafiiasuvaņņam vā paricchadādijātam vā kaha'”nti vutte **yattha vā tattha vā hotu, kim tuyhiminā 
byāpārena, tvam mayham ghare santam vā asantam vā jānitukāmo jāto ti vatvā nānappakārehi 
akkositvā mukhasattīhi kottetvā dāsacetake viya attano vase katvā attano issariyam pavattessanti. Evam 
madhukapupphappamāņānam maņdūkapotikānam āsīvise kaņhasappe gilanakālo viya bhavissati. 
Itonidānampi te bhayam natthi, pannarasamam kathehīti. 


(15) Bhante, dasahi asaddhammehi samannāgatam gāmagocaram kākam kaficanavaņņatāya 


**suvaņņā ti laddhanāme suvaņņarājahamse parivārente addasam, imassa ko vipākoti? Imassāpi anāgate 
dubbalarājakāleyeva vipāko bhavissati. Anāgatasmitihi rājāno hatthisippādīsu akusalā yuddhesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 262 


avisāradā bhavissanti, te attano rajjavipattim āsankamānā samānajātikānam kulaputtānam issariyam 
adatvā attano pādamīūlikanhāpakakappakādīnam dassanti, jātigottasampannā kulaputtā rājakule 
patittham alabhamānā jīvikam kappetum asamatthā hutvā issariye thite jātigottahīne akulīne 
upatthahantā vicarissanti, suvaņņarājahamsehi kākassa parivāritakālo viya bhavissati. Itonidānampi te 
bhayam natthi, soļasamam kathehīti. 


(16) Bhante, pubbe dīpino eļake khādanti, aham pana eļake dīpino anubandhitvā murumurūti 
khādante addasam. Athaiīfie tasā vakā eļake dūratova disvā tasitā tāsappattā hutvā eļakānam 
bhayāpalāyitvā gumbagahanādīni pavisitvā nilīyimsu, evāham addasam, imassa ko vipākoti? Imassapi 
anāgate adhammikarājakāleyeva vipāko bhavissati. Tadā hi akulīnā rājavallabhā issarā bhavissanti, 


w wem 


kulīnā apaññātā duggatā. Te rājavallabhā rājānam attano katham gāhāpetvā vinicchayatthānādīsu 
balavanto hutvā kulīnānam paveņiāgatāni khettavatthādīni *tamhākam santakāni etānī' ti abhiyutijitvā 
tesu **na tumhākam, amhāka””nti āgantvā vinicchayatthānādīsu vivadantesu vettalatādīhi paharāpetvā 
gīvāyam gahetvā apakaddhāpetvā **attano pamāņam na jānātha, amhehi saddhim vivadatha, idāni vo 
raūīfio kathetvā hatthapādacchedanādīni kāressāmā” ti santajjessanti. Te tesam bhayena attano santakāni 
vatthūni **tumhākamyevetāni gaņhathā”*ti niyyādetvā attano gehāni pavisitvā bhītā nipajjissanti. 
Pāpabhikkhūpi pesale bhikkhū yathāruci vihethessanti, te pesalā bhikkhū patisaraņam alabhamānā 
arafifiam pavisitvā gahanatthānesu nilīyissanti. Evam hīnajaccehi ceva pāpabhikkhūhi ca upaddutānam 
Jātimantakulaputtānaficeva pesalabhikkhūnaīica eļakānam bhayena tasavakānam palāyanakālo viya 
bhavissati. Itonidānampi te bhayam natthi. Ayampi hi supino anāgatamyeva ārabbha dittho. Brāhmaņā 
pana na dhammasudhammatāya tayi sinehena kathayimsu, **bahudhanam labhissāmā”*ti 
āmisāpekkhatāya jīvitavuttim nissāya kathayimsūti. 

Evam satthā soļasannam mahāsupinānam nipphattim kathetvā **na kho, mahārāja, etarahi tvaiifieva 
ime supine addasa, porāņakarājānopi addasamsu. Brāhmaņāpi nesam evameva ime supine gahetvā 
yaūifiamatthake khipimsu, tato panditehi dinnanayena gantvā bodhisattam pucchimsu. Porāņakā 


paņditāpi nesam ime supine kathentā imināva niyāmena kathesu''nti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto udiccabrāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto isipabbajjam pabbajitvā abhiiītiāā ceva samāpattiyo ca nibbattetvā himavantappadese 
jhānakīļam kīļanto viharati. Tadā bārāņasiyam brahmadatto imināva niyāmena ime supine disvā 
brāhmaņe pucchi. Brāhmaņā evameva yaifiam yajitum ārabhimsu. Tesu purohitassa antevāsikamāņavo 
paņdito byatto ācariyam āha — **ācariya, tumhehi mayam tayo vede uggaņhāpitā, nanu tesu ekam 
māretvā ekassa sotthikammassa kāraņam nāma natthī”'ti. Tāta, iminā upāyena amhākam bahudhanam 
uppajjissati, tvam pana rafifio dhanam rakkhitukāmo maītieti. Māņavo **tena hi, ācariya, tumhe 


tumhākam kammam karotha, aham tumhākam santike kim karissāmī” *ti vicaranto raiiio uyyānam 
agamāsi. 


Tam divasameva bodhisattopi tam kāraņam tiatvā **ajja mayi manussapatham gate mahājanassa 
bandhanā mokkho bhavissatī”*ti ākāsena gantvā uyyāne otaritvā suvaņņapatimā viya mangalasilātale 
nisīdi. Māņavo bodhisattam upasankamitvā vanditvā ekamantam nisīditvā patisanthāramakāsi. 
Bodhisattopi tena saddhim madhurapatisanthāram katvā **kim nu kho, māņava, rājā dhammena rajjam 
kāretī ti pucchi. **Bhante, rājā nāma dhammiko, apica kho tam brāhmaņā atitthe pakkhandāpe'”"nti. Rājā 
soļasa supine disvā brāhmaņānam ārocesi. Brāhmaņā **yafifiam yajissāmā” *ti āraddhā. Kim nu kho, 
bhante, *tayam nāma imesam supinānam nipphattī” *ti rājānam saiiftāpetvā tumhākam mahājanam bhayā 
mocetum na vattatīti. Mayam kho, māņava, rājānam na jānāma, rājāpi amhe na jānāti. Sace pana 
idhāgantvā puccheyya, katheyyāmassa mayanti. Māņavo **aham, bhante, tam ānessāmi, tumhe 
mamāgamanam udikkhantā muhuttam nisīdathā”'ti bodhisattam patijānāpetvā ratiio santikam gantvā 
**mahārāja, eko ākāsacāriko tāpaso tumhākam uyyāne otaritvā *tumhehi ditthasupinānam nipphattim 
kathessāmī' ti tumhe pakkosatī *ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 262 


Rājā tassa katham sutvā tāvadeva mahantena parivārena uyyānam gantvā tāpasam vanditvā 
ekamantam nisinno pucchi **tumhe kira, bhante, mayā ditthasupinānam nipphattim jānāthā””ti? **Āma, 


mahārājā 'ti. *"Tena hi kathethā” ti. **Kathemi, mahārāja, yathāditthe tāva supine mam sāvehī' ti. 
**Sādhu, bhante”'ti rājā — 


77. **Usabhā rukkhā gāviyo gavā ca, 
Asso kamso singālī ca kumbho; 
Pokkharaņī ca apākacandanam. 


**Lābūni sīdanti silā plavanti, maņdūkiyo kaņhasappe gilanti; 
Kākam suvaņņā parivārayanti, tasā vakā eļakānam bhayā hī” ti. — 


w wem 


Vatvā pasenadiraññā kathitaniyāmeneva supine kathesi. 


Bodhisattopi tesam idāni satthārā kathitaniyāmeneva vitthārato nipphattim kathetvā pariyosāne 
sayam idam kathesi — 


Vipariyāso vattati nayidha matthī”'ti; 

Tatrāyamattho — ayam, mahārāja, imesam supinānam nipphatti. Yam panetam tesam 
patighātatthāya yafiiakammam vattati, tam vipariyāso vattati viparītato vattati, vipallāsena vattatīti 
vuttam hoti. Kimkāraņā? Imesaiihi nipphatti nāma lokassa viparivattanakāle, akāraņassa kāraņanti 
gahaņakāle, kāraņassa akāraņanti chaddanakāle, abhūtassa bhūtanti gahaņakāle, bhūtassa abhūtanti 
jahanakāle, alajjīnam ussannakāle, lajjīnafica parihīnakāle bhavissati. Nayidha matthīti idāni pana tava 
vā mama vā kāle idha imasmim purisayuge vattamāne etesam nipphatti natthi. Tasmā etesam 
patighātāya vattamānam yafifiakammam vipallāsena vattati, alam tena. Natthi te itonidānam bhayam vā 
chambhitattam vāti mahāpuriso rājānam samassāsetvā mahājanam bandhanā mocetvā puna ākāse thatvā 
raūfio ovādam datvā paticasu sīlesu patitthāpetvā **ito patthāya, mahārāja, brāhmaņehi saddhim ekato 
hutvā pasughātayatifiam mā yajī' *ti dhammam desetvā ākāseneva attano vasanatthānam agamāsi. Rājāpi 


wye 


tassa ovāde țhito dānādīni puñňñāni katvā yathākammam gato. 

Satthā imam dhammadesanam āharitvā ‘‘supinapaccayā te bhayam natthi, haretam yañña’”’nti 
yaññam hāretvā mahājanassa jīvitąadānam datvā anusandhim ghațetvā jātaąkaņm samodhānesi — ‘‘tadā rājā 
ānando ahosi, māņavo sāriputto, tāpaso pana ahameva ahosi”’nti. 

Parinibbute pana bhagavati sangītikārakā *'usabhā'*tiādīni tīņi padāni atthakatham āropetvā 
**lābūnī tiādīni cattāri padāni ekam gātham katvā ekakanipātapāļim āropesunti. 


Mahāsupinajātakavaņņanā sattamā. 
[78] 8. Illisajātakavaņņanā 


Ubho khaūjāti idam satthā jetavane viharanto macchariyakosiyasetthim ārabbha kathesi. 
Rājagahanagarassa kira avidūre sakkāram nāma nigamo ahosi, tattheko macchariyakosiyo nāma setthi 
asītikotivibhavo pativasati. So tiņaggena telabindumattampi neva paresam deti, na attanā paribhutījati. Iti 
tassa tam vibhavajātam neva puttadārādīnam, na samaņabrāhmaņānam attham anubhoti, 
rakkhasapariggahitapokkharaņī viya aparibhogam titthati. 


Satthā ekadivasam paccūsasamaye mahākaruņāsamāpattito vutthāya sakalalokadhātuyam 
bodhaneyyabandhave olokento paficacattālīsayojanamatthake vasantassa tassa setthino sapajāpatikassa 
sotāpattiphalassa upanissayam addasa. Tato purimadivase pana rājānam upatthātum rājageham gantvā 
rājūpatthānam katvā āgacchanto ekam chātajjhattam janapadamanussam kummāsapūram kapallapūvam 
khādantam disvā tattha pipāsam uppādetvā attano gharam gantvā cintesi **sacāham *kapallapūvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 262 


khāditukāmomhī'ti vakkhāmi, bahū mayā saddhim khāditukāmā bhavissanti, evam me bahūni 
taņdulasappimadhuphāņitādīni parikkhayam gamissanti, na kassaci kathessāmī” ti taņham adhivāsento 
vicarati. So gacchante gacchante kāle uppaņdupaņdukajāto dhamanisanthatagatto jāto. Tato taņham 
adhivāsetum asakkonto gabbham pavisitvā maficakam upagūhitvā nipajji. Evamgatopi 
dhanahānibhayena kassaci kiūci na kathesi. 


Atha nam bhariyā upasankamitvā pitthim parimajjitvā **kim te sāmi, aphāsuka 'nti pucchi. **Na me 
kiūici aphāsukam atthī”ti. **Kim nu kho te rājā kupito ti? **Rājāpi me na kuppatī ti. **Atha kim te 
puttadhītāhi vā dāsakammakarādīhi vā kifici amanāpam katam atthī'*ti? **Evarūpampi natthī *ti. 
**Kismifici pana te taņhā atthī' ti? Evam vuttepi dhanahānibhayena kifici avatvā nissaddova nipajji. Atha 
nam bhariyā **kathehi, sāmi, kismim te taņhā”*ti āha. So vacanam parigilanto viya **atthi me ekā 
taņhā'ti āha. *"Kim taņhā, sāmī ti? **Kapallapūvam khāditukāmomhī' ti. **Atha kimattham na kathesi, 
kim tvam daliddo, idāni sakalasakkāranigamavāsīnam pahonake kapallapūve pacissāmī” ti? **Kim te 
etehi, te attano kammam katvā khādissantī” ti? **Tena hi ekaracchavāsīnam pahonake pacāmī' ti. 
Jānāmaham tava mahaddhanabhāvanti. **'Tena hi imasmim gehamatte sabbesam pahonakam katvā 
pacāmī”'ti. *'Jānāmaham tava mahajjhāsayabhāva ”nti. **Tena hi te puttadāramattasseva pahonakam 
katvā pacāmī ti. *"Kim pana te etehī ti? **Tena hi tuyhafica mayhañca pahonakam katvā pacāmī”'ti. 
**Tvam kim karissasī”'ti? **Tena hi ekasseva te pahonakam katvā pacāmī”'ti. **Tmasmim thāne 
paccamānam bahū paccāsīsanti, sakalataņdule thapetvā bhinnataņdule ca uddhanakapallādīni ca ādāya 
thokam khīrasappimadhuphāņitatica gahetvā sattabhūmikassa pāsādassa uparimatalam āruyha paca, 
tatthāham ekakova nisīditvā khādissāmī” ti. Sā **sādhū''ti patissuņitvā gahetabbam gāhāpetvā pāsādam 
āruyha dāsiyo vissajjetvā setthim pakkosāpesi. So ādito patthāya dvārāni pidahanto sabbadvāresu 
sūcighatikāni datvā sattamatalam abhiruhitvā tatthapi dvāram pidahitvā nisīdi. Bhariyāpissa uddhane 
aggim jāletvā kapallakam āropetvā pūve pacitum ārabhi. 


Atha satthā pātova mahāmoggallānattheram āmantesi, **eso, moggallāna, rājagahanagarassa 
avidūre sakkāranigame macchariyakosiyasetthi *kapallapūve khādissāmī' ti afifiesam dassanabhayena 
sattabhūmike pāsāde kapallapūve pacāpeti. Tvam tattha gantvā tam setthim dametvā nibbisevanam katvā 
ubhopi jayampatike pūve ca khīrasappimadhuphāņnitādīni ca gāhāpetvā attano balena jetavanam ānehi. 
Ajjāham paficahi bhikkhusatehi saddhim vihāreyeva nisīdissāmi, pūveheva bhattakiccam karissāmī *ti. 
Thero **sādhu, bhante”*ti satthu vacanam sampaticchitvā tāvadeva iddhibalena tam nigamam gantvā 
tassa pāsādassa sīhapafijaradvāre sunivattho supāruto ākāseyeva maņirūpakam viya atthāsi. 


Mahāsetthino theram disvāva hadayamamsam kampi. So **aham evarūpānafieva bhayena imam 
thānam āgato, ayafica āgantvā vātapānadvāre thito' "ti gahetabbagahaņam apassanto aggimhi 
pakkhittaloņasakkharā viya dosena tatatatāyanto evamāha **samaņa, ākāse thatvā tvam kim labhissasi, 
ākāse apade padam dassetvā cankamantopi neva labhissasī' ti. Thero tasmimyeva thāne aparāparam 
canikami. Setthi **cankamanto kim labhissasi, ākāse pallankena nisīdamānopi na labhissasiyevā *ti āha. 
Thero pallankam ābhujitvā nisīdi. Atha nam **nisinno kim labhissasi, āgantvā vātapānaummāre thitopi 
na labhissasī”*ti āha. Atha thero ummāre atthāsi. Atha nam *'ummāre thito kim labhissasi, dhūmāyantopi 
na labhissasiyevā” ti āha. Thero dhūmāyi, sakalapāsādo ekadhūmo ahosi, setthino akkhīnam sūciyā 
vijjhanakālo viya jāto. Gehajjhāyanabhayena pana nam **pajjalantopi na labhissasī ti avatvā cintesi 
*tayam samaņo sutthu laggo, aladdhā na gamissati, ekamassa pūvam dāpessāmī ti bhariyam āha — 
**bhadde, ekam khuddakapūvam pacitvā samaņassa datvā uyyojehi na ”nti. Sā thokaiītieva pittham 
kapallapātiyam pakkhipi, mahāpūvo hutvā sakalapātim pūretvā uddhumāto atthāsi. 

Setthi tam disvā *'bahu tayā pittham gahitam bhavissatī” 'ti sayameva dabbikaņņena thokataram 
pittham gahetvā pakkhipi, pūvo purimapūvato mahantataro jāto. Evam yam yam pacati, so so 
mahantamahantova hoti. So nibbinno bhariyam āha *'*bhadde, imassa ekam pūvam dehī”*ti. Tassā 
pacchito ekam pūvam gaņhantiyā sabbe ekābaddhā allīyimsu. Sā setthim āha **sāmi, sabbe pūvā ekato 


laggā, visum kātum na sakkomī *ti. **Aham karissāmī” *ti sopi kātum nāsakkhi. Ubho janā kotiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 262 


gahetvā kaddhantāpi viyojetum nāsakkhimsuyeva. Athassa pūvehi saddhim vāyamantasseva 
sarīrato sedā muccimsu, pipāsā ca pacchijji. Tato bhariyam āha **bhadde, na me pūvehi attho, pacchiyā 
saddhimyeva imassa bhikkhussa dehī'*ti. Sā pacchim ādāya theram upasankamitvā sabbe pūve therassa 
adāsi. Thero ubhinnampi dhammam desesi, tiņņam ratanānam guņe kathesi, **atthi dinnam, atthi 
yittha” nti dānādīnam phalam gaganatale puņņacandam viya dassesi. 


Tam sutvā pasannacitto setthi **bhante, āgantvā imasmim pallanke nisīditvā pūve paribhuiijathā”*ti 
āha. Thero **mahāsetthi, sammāsambuddho *pūve khādissāmī'ti paticahi bhikkhusatehi saddhim vihāre 
nisinno, tumhākam ruciyā sati setthibhariyam pūve ca khīrādīni ca gaņhāpetha, satthu santikam 
gamissāmā ti āha. *"Kaham pana, bhante, etarahi satthā” ti? *'Ito paūicacattālīsayojanamatthake 
jetavanamahāvihāre' *ti. **Bhante, kālam anatikkamitvā ettakam addhānam katham gamissāmā ti? 
**Mahāsetthi tumhākam ruciyā sati aham vo attano iddhibalena nessāmi, tumhākam pāsāde sopānasīsam 
attano thāneyeva bhavissati, sopānapariyosānam pana jetavanadvārakotthake bhavissati, uparipāsādā 
hetthāpāsādam otaraņakālamattena vo jetavanam nessāmī ti. So **sādhu, bhante” ti sampaticchi. Thero 
sopānasīsam tattheva katvā **sopānapādamūlam jetavanadvārakotthake hotū”'ti adhitthāsi, tathevāhosi. 


Iti thero setthifica setthibhariyaiīca uparipāsādā hetthāotaraņakālato khippataram jetavanam 
sampāpesi. Te ubhopi satthāram upasankamitvā vanditvā kālam ārocesum. Satthā bhattaggam pavisitvā 
paūifiattavarabuddhāsane nisīdi saddhim bhikkhusanghena. Mahāsetthi buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa dakkhiņodakam adāsi, setthibhariyā tathāgatassa patte pūve patitthāpesi. Satthā attano 
yāpanamattam gaņhi, paficasatā bhikkhūpi tatheva ganņhimsu. Setthi 
khīrasappimadhuphāņitasakkharādīni dadamāno agamāsi. Satthā paficahi bhikkhusatehi saddhim 
bhattakiccam nitthāpesi. Mahāsetthipi saddhim bhariyāya yāvadattham khādi, pūvānam pariyosānameva 
na paūiāyati, sakalavihāre bhikkhūnatica vighāsādānatica dinnepi na pariyanto patiiiāyati. *"Bhante, 
pūvā parikkhayam na gacchantī *ti bhagavato ārocesum. Tena hi jetavanadvārakotthake chaddethāti. 
Atha ne dvārakotthakassa avidūre pabbhāratthāne chaddayimsu. Ajjatanāpi tam thānam 
**kapallapūvapabbhāro' tveva patiiiāyati. Mahāsetthi saddhim bhariyāya bhagavantam upasankamitvā 
ekamantam atthāsi. Bhagavā anumodanam akāsi. Anumodanāpariyosāne ubhopi sotāpattiphale 
patitthāya satthāram vanditvā dvārakotthake sopānam āruyha attano pāsādeyeva patitthahimsu. Tato 
patthāya mahāsetthi asītikotidhanam buddhasāsaneyeva vikiri. 


Punadivase sammāsambuddhe sāvatthiyam piņdāya caritvā jetavanam āgamma bhikkhūnam 
sugatovādam datvā gandhakutim pavisitvā patisallīne sāyanhasamaye dhammasabhāyam sannipatitā 
bhikkhū **passathāvuso, mahāmoggallānattherassānubhāvam, anupahacca saddham anupahacca bhoge 
macchariyasetthim muhutteneva dametvā nibbisevanam katvā pūve gāhāpetvā jetavanam ānetvā satthu 
sammukham katvā sotāpattiphale patitthāpesi, aho mahānubhāvo thero'*ti therassa guņakatham kathentā 
nisīdimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya 
nāmā” ti vutte **bhikkhave, kuladamakena nāma bhikkhunā kule avihethetvā akilametvā pupphato 
reņum gaņhantena bhamarena viya upasanikamitvā buddhaguņe jānāpetabba”*nti vatvā theram 
pasamsanto — 


**Yathāpi bhamaro puppham, vaņņagandhamahethayam; 
Paleti rasamādāya, evam gāme munī care'*ti. (dha. pa. 49) — 


Imam dhammapade gātham vatvā uttaripi therassa guņam pakāsetum **na bhikkhave, idāneva 
moggallānena macchariyasetthi damito, pubbepi tam dametvā kammaphalasambandham 


a”? 


Jānāpesiyevā” ti vatvā atītam āhari. 
Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bārāņasiyam illiso nāma setthi ahosi asītikotivibhavo 


purisadosasamannāgato khafijo kuņī visamakkhimaņdalo assaddho appasanno maccharī, neva afifiesam 
deti, na sayam paribhutijati. Rakkhasapariggahitapokkharaņī viyassa geham ahosi. Mātāpitaro panassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 262 


yāva sattamā kulaparivattā dāyakā dānapatino. So setthitthānam labhitvāyeva kulavamsam nāsetvā 
dānasālam jhāpetvā yācake pothetvā nikkaddhitvā dhanameva saņthāpesi. 


So ekadivasam rājūpatthānam gantvā attano gharam āgacchanto ekam maggakilantam 
Jānapadamanussam, ekam surāvārakam, ādāya pīthake nisīditvā ambilasurāya kosakam pūretvā pūretvā 
pūtimacchakena uttaribhangena pivantam disvā suram pātukāmo hutvā cintesi **sacāham suram 
pivissāmi, mayi pivante bahū pivitukāmā bhavissanti, evam me dhanaparikkhayo bhavissatī *ti. So 
taņham adhivāsento vicaritvā gacchante gacchante kāle adhivāsetum asakkonto vihatakappāso viya 
paņdusarīro ahosi dhammanisanthatagatto jāto. Athekadivasam gabbham pavisitvā maūicakam 
upagūhitvā nipajji. Tamenam bhariyā upasankamitvā pitthim parimajjitvā **kim te, sāmi, aphāsuka” 'nti 
pucchi. Sabbam hetthā kathitaniyāmeneva veditabbam. **Tena hi ekasseva te pahonakam suram 
karomī”ti pana vutte **gehe surāya kāriyamānāya bahū paccāsīsanti, antarāpaņato āharāpetvāpi na sakkā 
idha nisinnena pivitu *nti māsakamattam datvā antarāpaņato surāvārakam āharāpetvā cetakena 
gāhāpetvā nagarā nikkhamma nadītīram gantvā mahāmaggasamīpe ekam gumbam pavisitvā 
surāvārakam thapāpetvā **gaccha tva” nti cetakam dūre nisīdāpetvā kosakam pūretvā suram pātum 
ārabhi. 

Pitā panassa dānādīnam puiifiānam katattā devaloke sakko hutvā nibbatti. So tasmim khaņe 
**pavattati nu kho me dānaggam, udāhu no” ti āvajjento tassa appavattim iiatvā, puttassa kulavamsam 
nāsetvā dānasālam jhāpetvā yācake nikkaddhitvā macchariyabhāve patitthāya **afifiesam dātabbam 
bhavissatī''ti bhayena gumbam pavisitvā ekakasseva suram pivanabhāvafica disvā **gacchāmi, nam 
sankhobhetvā dametvā kammaphalasambandham jānāpetvā dānam dāpetvā devaloke nibbattanāraham 
karomī”*ti manussapatham otaritvā illisasetthinā sadisam khafijam kuņim visamacakkhumaņdalam 
attabhāvam nimminitvā bārāņasinagaram pavisitvā raūīfio nivesanadvāre thatvā attano āgatabhāvam 
ārocāpetvā **pavisatū'ti vutte pavisitvā rājānam vanditvā atthāsi. Rājā **kim, mahāsetthi, avelāya 
āgatosī''ti āha. **Āma, āgatomhi, deva ghare me asītikotimattam dhanam atthi, tam devo āharāpetvā 
attano bhaņdāgāram pūrāpetū” ti. **Alam mahāsetthi, tava dhanato amhākam gehe bahutaram dhana ”nti. 
**Sace, deva, tumhākam kammam natthi, yathāruciyā dhanam gahetvā dānam dammī”'ti. **Dekhi, 
mahāsetthī”'ti. So **sādhu, devā” ti rājānam vanditvā nikkhamitvā illisasetthino geham agamāsi, sabbe 
upatthākamanussā parivāresum, ekopi **nāyam, illiso'*ti jānitum samattho nāma natthi. 


So geham pavisitvā antoummāre thatvā dovārikam pakkosāpetvā **yo atfifio mayā samānarūpo 
āgantvā 'mametam geha'nti pavisitum āgacchati, tam pitthiyam paharitvā nīhareyyāthā'”ti vatvā 
pāsādam āruyha mahārahe āsane nisīditvā setthibhariyam pakkosāpetvā sitākāram dassetvā **bhadde, 
dānam demā”'ti āha. Tassa tam vacanam sutvāva setthibhariyā ca puttadhītaro ca dāsakammakarā ca 
**ettakam kālam dānam dātum cittameva natthi, ajja pana suram pivitvā muducitto hutvā dātukāmo jāto 
bhavissatī''ti vadimsu. Atha nam setthibhariyā **yathāruciyā detha, sāmī” ti āha. Tena hi bherivādakam 
pakkosāpetvā ***suvaņņarajatamaņimuttādīhi atthikā illisasetthissa gharam gacchantū'nti sakalanagare 
bherim carāpehī' *ti. Sā ca tathā kāresi. Mahājano pacchipasibbakādīni gahetvā gehadvāre sannipati. 
Sakko sattaratanapūre gabbhe vivarāpetvā *'tumhākam dammi, yāvadicchakam gahetvā gacchathā”'ti 
āha. Mahājano dhanam nīharitvā mahātale rāsim katvā ābhatabhājanāni pūretvā gacchati. 


Atiiataro janapadamanusso illisasetthino gone tasseva rathe yojetvā sattahi ratanehi pūretvā nagarā 
nikkhamma mahāmaggam patipajjitvā tassa gumbassa avidūrena ratham pesento **vassasatam jīva, 
sāmi, illisasetthi, tam nissāya idāni me yāvajīvam kammam akatvā jīvitabbam jātam, taveva ratho, 
taveva goņā, taveva gehe satta ratanāni, neva mātarā dinnāni, na pitarā, tam nissāya laddhāni, sāmī”'ti 
setthino guņakatham kathento gacchati. So tam saddam sutvā bhītatasito cintesi *tayam mama nāmam 
gahetvā idaiīcidatica vadati, kacci nu kho mama dhanam raītiā lokassa dinna”'nti gumbā nikkhamitvā 
goņe ca rathaiīca safijānitvā *'are, cetaka, mayham goņā, mayham ratho”'ti vatvā gantvā goņe 
nāsārajjuyam gaņhi, gahapatiko rathā oruyha **are, dutthacetaka, illisamahāsetthi sakalanagarassa dānam 
deti, tvam kim ahosī”*ti pakkhanditvā asanim pātento viya khandhe paharitvā ratham ādāya agamāsi. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 262 


puna kampamāno utthāya pamsum putichitvā puiichitvā vegena gantvā ratham gaņhi, gahapatiko 
rathā otaritvā kesesu gahetvā oņāmetvā kapparapahārehi kottetvā gale gahetvā āgatamaggābhimukham 
khipitvā pakkāmi. Ettāvatāssa surāmado chijji. So kampamāno vegena nivesanadvāram gantvā dhanam 
ādāya gacchante mahājane disvā *'ambho kim nāmetam, kim rājā mama dhanam vilumpāpetī *ti tam 
tam gantvā gaņhāti, gahitagahitā paharitvā pādamīleyeva pātenti. So vedanāppatto geham pavisitum 
ārabhi. Dvārapālā **are, dutthagahapati, kaham pavisasī''ti vamsapesikāhi pothetvā gīvāyam gahetvā 
nīharimsu. 


So **thapetvā idāni rājānam natthi me aiīfio koci patisaraņo' 'ti raiīfio santikam gantvā **deva, mama 
geham tumhe vilumpāpethā *ti āha. Nāham setthi vilumpāpemi, nanu tvameva āgantvā **sace tumhe na 
gaņhatha, aham mama dhanam dānam dassāmī” ti nagare bherim carāpetvā dānam adāsīti. Nāham, deva, 
tumhākam santikam āgacchāmi, kim tumhe mayham macchariyabhāvam na jānātha, aham tiņaggena 
telabindumpi na kassaci demi. Yo dānam deti, tam pakkosāpetvā vīmamsatha, devāti. Rājā sakkam 
pakkosāpesi, dvinnam janānam visesam neva rājā jānāti, na amaccā. Macchariyasetthi **kim, deva, ayam 
setthi, aham setthī”*ti āha. *"Mayam na safijānāma, atthi te koci saiijānanako” ti? **Bhariyā me, devā'ti. 
Bhariyam pakkosāpetvā **kataro te sāmiko” ti pucchimsu. Sā **aya””nti sakkasseva santike atthāsi. 
Puttadhītaro dāsakammakare ca pakkosāpetvā pucchimsu, sabbepi sakkasseva santike titthanti. 


Puna setthi cintesi **mayham sīse piļakā atthi, kesehi paticchannā, tam kho pana kappako eva 
Jānāti, tam pakkosāpessāmī *ti. So **kappako mam, deva, saiijānāti, tam pakkosāpethā” ti āha. Tasmim 
pana kāle bodhisatto tassa kappako ahosi. Rājā tam pakkosāpetvā **illtsasetthim jānāsī *ti pucchi. 
**Sīsam oloketvā jānissāmi, devā ti. **"Tena hi dvinnampi sīsam olokehī”*ti. Tasmim khaņe sakko sīse 
piļakam māpesi. Bodhisatto dvinnampi sīsam olokento piļakā disvā **mahārāja, dvinnampi sīse piļakā 
attheva, nāham etesu ekassāpi illisabhāvam safijānitum sakkomī” ti vatvā imam gāthamāha — 


78. *"Ubho khaiijā ubho kuņī, ubho visamacakkhukā; 
Ubhinnam piļakā jātā, nāham passāmi illisa *nti. 


Tattha ubhoti dvepi janā. Khalūijāti kuņthapādā. Kuņīti kuņthahatthā. Visamacakkhukāti 
visamakkhimaņdalā kekarā. Piļakāti dvinnampi ekasmimyeva sīsapadese ekasaņthānāva piļakā jātā. 
Nāham passāmīti aham **imesu ayam nāma illiso'*ti na passāmi, ekassāpi illisabhāvam na jānāmīti 
avoca. 


Bodhisattassa vacanam sutvā setthi kampamāno dhanasokena satim paccupatthāpetum asakkonto 
tattheva pati. Tasmim khaņe sakko **nāham, mahārāja, illiso, sakkohamasmī ti mahatiyā sakkalīlāya 
ākāse atthāsi. Illisassa mukham puiichitvā udakena siūicimsu, so utthāya sakkam devarājānam vanditvā 
atthāsi. Atha nam sakko āha **illisa, tdam dhanam mama santakam, na tava. Ahatīhi te pitā, tvam mama 
putto. Aham dānādīni puūiiāni katvā sakkattam patto, tvam pana me vamsam upacchinditvā adānasīlo 
hutvā macchariye patitthāya dānasālāyo jhāpetvā yācake nikkaddhitvā dhanameva saņthāpesi. Tam neva 
tvam paribhutijasi, na afīfiesam desi, rakkhasapariggahitam viya titthati. Sace me dānasālā pākatikā 
katvā dānam dassasi, iccetam kusalam. No ce dassasi, sabbam te dhanam antaradhāpetvā iminā 
indavajirena te sīsam chinditvā jīvitakkhayam pāpessāmī ti. Illtsasetthi maraņabhayena santajjito **ito 
patthāya dānam dassāmī”'ti patifīfiam adāsi. Sakko tassa patiiīftam gahetvā ākāse nisinnova dhammam 
desetvā tam sīlesu patitthāpetvā sakatthānameva agamāsi. Illisopi dānādīni puūifiāni katvā saggaparāyaņo 
ahosi. 


Satthā **na, bhikkhave, idāneva moggallāno macchariyasetthim dameti, pubbepesa iminā 
damitoyevā”'ti vatvā imam dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — 
**tadā illiso macchariyasetthi ahosi, sakko devarājā mahāmoggallāno, rājā ānando, kappako pana 
ahameva ahosi”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 262 


Illisajātakavaņņanā atthamā. 
[79] 9. Kharassarajātakavaņņanā 


Yato viluttā ca hatā ca gāvoti idam satthā jetavane viharanto aiīfiataram amaccam ārabbha 
kathesi. Kosalaraiītio kira eko amacco rājānam ārādhetvā paccantagāme rājabalim labhitvā corehi 
saddhim ekato hutvā *taham manusse ādāya araiītiam pavisissāmi, tumhe gāmam vilumpitvā upaddham 
mayham dadeyyāthā”'ti vatvā pageva manusse sannipātetvā araiīfiam gantvā coresu āgantvā gāviyo 
ghātetvā mamsam khāditvā gāmam vilumpitvā gatesu sāyanhasamaye mahājanaparivuto āgacchati. 
Tassa na cirasseva tam kammam pākatam jātam. Manussā raifio ārocesum. Rājā tam pakkosāpetvā 
dosam patitthāpetvā suniggahitam niggahetvā aiifiam gāmabhojakam pesetvā jetavanam gantvā 
bhagavato etamattham ārocesi. Bhagavā **na, mahārāja, idāneva esa evamsīlo, pubbepi evamsīloyevā” ti 
vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente ekassa amaccassa paccantagāmam adāsi. Sabbam 
purimasadisameva. Tadā pana bodhisatto vaņijjāya paccante vicaranto tasmim gāmake nivāsam kappesi. 
So tasmim gāmabhojake sāyanhasamaye mahājanaparivārena bheriyā vajjamānāya āgacchante *tayam 
dutthagāmabhojako corehi saddhim ekato hutvā gāmam vilumpāpetvā coresu palāyitvā atavim 
pavitthesu idāni upasantūpasanto viya bheriyā vajjamānāya āgacchatī”ti vatvā imam gāthamāha — 


79. *'Yato viluttā ca hatā ca gāvo, daddhāni gehāni jano ca nīto; 
Athāgamā puttahatāya putto, kharassaram diņdimam vādayanto'*ti. 


Tattha yatoti yadā. Viluttā ca hatā cāti vilumpitvā bandhitvā ca nītā, mamsam khādanatthāya ca 
hatā. Gāvoti gorūpāni. Daddhānīti aggim datvā jhāpitāni. Jano ca nītoti karamaraggāham gahetvā nīto. 
Puttahatāya puttoti hataputtāya putto, nillajjoti attho. Chinnahirottappassa hi mātā nāma natthi, iti so 
tassā jīvantopi hataputtatthāne titthatīti hataputtāya putto nāma hoti. Kharassaranti thaddhasaddam. 
Piņdimarti patahabherim. 


Evam bodhisatto imāya gāthāya tam paribhāsi. Na cireneva ca tassa tam kammam pākatam jātam, 
athassa rājā dosānurūpam niggaham akāsi. 

Satthā **na, mahārāja, idānevesa evamsīlo, pubbepi evamsīloyevā” 'ti vatvā imam dhammadesanam 
āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā amacco idāni amaccoyeva, gāthāya 
udāhārakapanditamanusso pana ahameva ahost'"nti. 


Kharassarajātakavaņņanā navamā. 
[80] 10. Bhīmasenajātakavaņņanā 


Yam te pavikatthitam pureti idam satthā jetavane viharanto aūifiataram vikatthitam bhikkhum 
ārabbha kathesi. Eko kira bhikkhu **āvuso, amhākam jātisamā jāti, gottasamam gottam nāma natthi, 
mayam evarūpe nāma mahākhattiyakule jātā, gottena vā dhanena vā kulappadesena vā amhehi sadiso 
nāma natthi, amhākam suvaņņarajatādīnam anto natthi, dāsakammakarāpi no sālimamsodanam 
bhufijanti, kāsikavattham nivāsenti, kāsikavilepanam vilimpanti. Mayam pabbajitabhāvena etarahi 
evarūpāni lūkhāni bhojanāni bhufijāma, lūkhāni cīvarāni dhāremā *ti theranavamajjhimānam 
bhikkhūnam antare vikatthento jātiādivasena vambhento khumsento vicarati. Athassa eko bhikkhu 
kulappadesam pariggaņhitvā tam vikatthanabhāvam bhikkhūnam ārocesi. Bhikkhū dhammasabhāyam 
sannipatitā **āvuso, asuko nāma bhikkhu evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā vikatthento vambhento 
khumsento vicaratī ”*ti etassa aguņam kathayimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 
kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, so bhikkhu idāneva vikatthento 


=) 


vambhento khumsento vicarati, pubbepi vikatthento vambhento khumsento vicarī”*ti vatvā atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 262 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim nigamagāme 
udiccabrāhmaņakule nibbattitvā vayappatto takkasilāyam disāpāmokkhassa ācariyassa santike tayo vede 
atthārasa vijjatthānāni uggahetvā sabbasippesu nipphattim patvā cūļadhanuggahapaņdito nāma ahosi. So 
takkasilāto nikkhamitvā sabbasamayasippāni pariyesamāno mahimsakarattham agamāsi. Imasmim pana 
jātake bodhisatto thokam rasso oņatākāro ahosi. So cintesi **sacāham kaīici rājānam upasankamissāmi, 
so *evam rassasarīro tvam kim amhākam kammam karissasī'ti vakkhati, yvamnūnāham 
ārohapariņāhasampannam abhirūpam ekam purisam phalakam katvā tassa pitthicchāyāya jīvikam 
kappeyya”'nti. So tathārūpam purisam pariyesamāno bhīmasenassa nāmekassa tantavāyassa 
tantavītatthānam gantvā tena saddhim patisanthāram katvā **samma, tvam kinnāmosī”'ti pucchi. *t*Aham 
bhīmaseno nāmā” ti? **Kim pana tvam evam abhirūpo upadhisampanno hutvā imam lāmakakammam 
karosī”'ti? **Jīvitum asakkonto ti. **Samma, mā etam kammam kari, sakalajambudīpe mayā sadiso 
dhanuggaho nāma natthi. Sace panāham kaīici rājānam passeyyam, so mam *evamrasso ayam kim 
amhākam kammam karissatī'ti kopeyya, tvam rājānam disvā taham dhanuggaho'ti vakkhasi. Rājā te 
paribbayam datvā vuttim nibaddham dassati. Aham te uppannakammam karonto tava pitthicchāyāya 
Jīvissāmi. Evam ubhopi sukhitā bhavissāma. Karohi mama vacana””nti āha. So **sādhū''ti sampaticchi. 


Atha nam ādāya bārāņasim gantvā sayam cūļūpatthāko hutvā tam purato katvā rājadvāre thatvā 
rañño ārocāpesi. *' Āgacchantū””ti vutte ubhopi pavisitvā rājānam vanditvā atthamsu. **Kimkāraņā 
āgatatthā "ti ca vutte bhīmaseno āha — *taham dhanuggaho, mayā sadiso sakalajambudīpe dhanuggaho 
natthī”'ti. *"Kim pana labhanto mam upatthahissasī ti? ** Addhamāse sahassam labhanto upatthahissāmi, 
devā”*ti. *"Ayam te puriso kim hotī *ti? **Cūļūpatthāko, devā ti. **Sādhu upatthahā” ti. Tato patthāya 
bhīmaseno rājānam upatthahati. Uppannakiccam panassa bodhisattova nittharati. 


Tena kho pana samayena kāsiratthe ekasmim araiītie bahūnam manussānam saficaraņamaggam 
byaggho chaddāpeti, bahū manusse gahetvā gahetvā khādati. Tam pavattim rafifio ārocesum. Rājā 
bhīmasenam pakkosāpetvā **sakkhissasi, tāta, nam byaggham ganhitu'”nti āha. **Deva, kim dhanuggaho 
nāmāham, yadi byaggham gahetum na sakkomī”*ti. Rājā tassa paribbayam datvā uyyojesi. So gharam 
gantvā bodhisattassa kathesi. Bodhisatto **sādhu, samma, gacchā'*ti āha. **Tvam pana na gamissasī” ti? 
**Āma na gamissāmi, upāyam pana te ācikkhissāmī 'ti. ** Ācikkha, sammā”'ti. Tvam byagghassa 
vasanatthānam sahasā ekakova mā agamāsi, janapadamanusse pana sannipātetvā ekam vā dve vā 
dhanusahassāni gāhāpetvā tattha gantvā byagghassa utthitabhāvam fiatvā palāyitvā ekam gumbam 
pavisitvā urena nipajjeyyāsi, jānapadāva byaggham pothetvā gaņhissanti, tehi byagghe gahite tvam 
dantehi ekam vallim chinditvā kotiyam gahetvā matabyagghassa santikam gantvā **bho, kenesa, 
byaggho mārito, aham imam byaggham goņam viya valliyā bandhitvā raūifio santikam nessāmī ti 
valliatthāya gumbam pavittho, mayā valliyā anābhatāya eva kenesa mārito'*ti katheyyāsi. Atha te 
Jānapadā bhītatasitā **sāmi, mā raūīfio ācikkhī' 'ti bahum dhanam dassanti, byaggho tayā gahito 
bhavissati, ratifiopi santikā bahum dhanam labhissasīti. So **sādhū”'ti sampaticchitvā bodhisattena 
kathitaniyāmeneva byaggham gahetvā arafifiam khemam katvā mahājanaparivuto bārāņasim āgantvā 
rājānam disvā *'gahito me, deva, byaggho, aratīttam khemam kata””nti āha. Rājā tuttho bahum dhanam 
adāsi. Punekadivasam *'ekamaggam mahimso chaddāpetī”*ti ārocesum, rājā tatheva bhīmasenam pesesi. 
Sopi bodhisattena dinnanayena byaggham viya tampi gahetvā āgatichi, rājā puna bahum dhanam adāsi, 
mahantam issariyam jātam. So issariyamadamatto bodhisattam avamatīiiam katvā tassa vacanam na 
gaņhāti, **nāham tam nissāya jīvāmi, kim tvafifieva puriso' tiādīni pharusavacanāni vadati. 


Atha katipāhaccayena eko sāmantarājā āgantvā bārāņasim uparundhitvā **rajjam vā detu, yuddham 
vā'ti rafifio sāsanam pesesi. Rājā **yujjhāhī' *ti bhīmasenam pesesi. So sabbasannāhasannaddho 
rājavesam gahetvā susannaddhassa vāraņassa pitthe nisīdi. Bodhisattopi tassa maraņabhayena 
sabbasannāhasannaddho bhīmasenasseva pacchimāsane nisīdi. Vāraņo mahājanaparivuto nagaradvārena 
nikkhamitvā sangāmasīsam pāpuņi. Bhīmaseno yuddhabherisaddam sutvāva kampitum āraddho. 
Bodhisatto **idānesa hatthipitthito patitvā marissatī” ti hatthikkhandhato apatanattham bhīmasenam 


yottena parikkhipitvā gaņhi, bhīmaseno sampahāratthānam disvā maraņabhayatajjito sarīravaļaiijena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 262 


hatthipitthim dūsesi. Bodhisatto **na kho te bhīmasena purimena pacchimam sameti, tvam pubbe 

sangāmayodho viya ahosi, idāni hatthipitthim dūsesī'*ti vatvā imam gāthamāha — 
80. '"Yam te pavikatthitam pure, atha te pūtisarā sajanti pacchā; 

Ubhayam na sameti bhīmasena, yuddhakathā ca idafica te vihaūiiia” *nti. 


Tattha yam te pavikatthitam pureti yam tayā pubbe **kim tvamyeva puriso, nāham puriso, 
ahampi sangāmayodho' ti vikatthitam vambhanavacanam vuttam, idam tāva ekam. Atha te pūtisarā 
sajanti pacchāti atha te ime pūtibhāvena saraņabhāvena ca **pūtisarā” ti laddhanāmā sarīravaļafijadhārā 
sajanti vaļaiijanti paggharanti. Pacchāti tato pure vikatthitato aparabhāge, idāni imasmim sangāmasīseti 
attho. Ubhayam na sameti bhīmasenāti idam bhīmasena ubhayam na sameti. Kataram? Yuddhakathā 
ca idaūca te vihaūīianti, yā ca pure kathitā yuddhakathā, yatica te idāni vihatiiiam kilamatho 
hatthipitthidūsanākārappatto vighātoti attho. 

Evam bodhisatto tam garahitvā **mā bhāyi, samma, kasmā mayi thite vihaiīfiasī' 'ti bhīmasenam 
hatthipitthito otāretvā *'nhāyitvā gehameva gacchā'*ti uyyojetvā **ajja mayā pākatena bhavitum 
vattatī ti sangāmam pavisitvā unnaditvā balakotthakam bhinditvā sapattarājānam jīvaggāham gāhāpetvā 
bārāņasirafiiio santikam agamāsi. Rājā tuttho bodhisattassa mahantam yasam adāsi. Tato patthāya 
**cūļadhanuggahapandito *ti sakalajambudīpe pākato ahosi. So bhīmasenassa paribbayam datvā 


w wem 


sakatthānameva pesetvā dānādīni puūifiāni katvā yathākammam gato. 


Satthā **na, bhikkhave, idānevesa bhikkhu vikattheti, pubbepi vikatthiyevā'*ti vatvā imam 
dhammadesanam āharitvā anusandhim ghatetvā jātakam samodhānesi — **tadā bhīmaseno 
vikatthitabhikkhu ahosi, cūļadhanuggahapaņdito pana ahameva ahosi””nti. 


Bhīmasenajātakavaņņanā dasamā. 
Varuņavaggo atthamo. 
Tassuddānam — 


Varuņam sīlavanāgam, saccamkira rukkhadhammam; 
Maccharājā asankiyam, mahāsupinaillisam; 
Kharassaram bhīmasenanti. 


9. Apāyimhavaggo 
[81] 1. Surāpānajātakavaņņanā 


Apāyimha anaccimhāti idam satthā kosambim upanissāya ghositārāme viharanto sāgatattheram 
ārabbha kathesi. Bhagavati hi sāvatthiyam vassam vasitvā cārikāgamanena bhaddavatikam nāma 
nigamam sampatte gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino ca satthāram disvā vanditvā **mā, bhante, 
bhagavā ambatittham agamāsi, ambatitthe jatilassa assame ambatitthako nāma nāgo āsīviso ghoraviso, 
so bhagavantam vihetheyyā *ti vārayimsu. Bhagavāpi tesam katham asuņanto viya tesu yāvatatiyam 
vārayamānesupi agamāsiyeva. 


Tatra sudam bhagavā bhaddavatikāya avidūre afifiatarasmim vanasaņde viharati. Tena kho pana 
samayena buddhūpatthāko sāgato nāma thero pothujjanikāya iddhiyā samannāgato tam assamam 
upasankamitvā tassa nāgarājassa vasanatthāne tiņasanthārakam paūfiāpetvā pallankena nisīdi. Nāgo 
makkham asahamāno dhūmāyi, theropi dhūmāyi. Nāgo pajjali, theropi pajjali. Nāgassa tejo theram na 
bādhati, therassa tejo nāgam bādhati. Evam so khaņena tam nāgarājānam dametvā saraņesu ca sīlesu ca 
patitthāpetvā satthu santikam agamāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 262 


Satthā bhaddavatikāyam yathābhirantam viharitvā kosambim agamāsi. Sāgatattherena nāgassa 
damitabhāvo sakalajanapadam patthari. Kosambinagaravāsino satthu paccuggamanam katvā satthāram 
vanditvā sāgatattherassa santikam gantvā vanditvā ekamantam thitā evamāhamsu **bhante, yam 
tumhākam dullabham, tam vadeyyātha, tadeva mayam patiyādessāmā”*ti. Thero tuņhī ahosi. 
Chabbaggiyā panāhamsu **āvuso, pabbajitānam nāma kāpotikā surā dullabhā ceva manāpā ca. Sace 
tumhe therassa pasannā, kāpotikam suram patiyādethā” ti. Te **sādhū”'ti sampaticchitvā satthāram 
svātanāya nimantetvā nagaram pavisitvā attano attano gehe *'*therassa dassāmā” ti kāpotikam suram 
pasannam patiyādetvā theram nimantetvā ghare ghare pasannam suram adamsu. Thero pivitvā 
surāmadamatto nagarato nikkhamanto dvārantare patitvā vilapamāno nipajji. 


Satthā katabhattakicco nagarā nikkhamanto theram tenākārena nipannam disvā **gaņhatha, 
bhikkhave, sāgata ”*nti gāhāpetvā ārāmam agamāsi. Bhikkhū therassa sīsam tathāgatassa pādamīle katvā 
tam nipajjāpesum, so parivattitvā pāde tathāgatābhimukhe katvā nipajji. Satthā bhikkhū patipucchi **kim 
nu kho, bhikkhave, yam pubbe sāgatassa mayi gāravam, tam idāni atthī *ti? **Natthi, bhante” ti. 
**Bhikkhave, ambatitthakam nāgarājānam ko damesī” ti. **Sāgato, bhante'*ti. *"Kim panetarahi, 
bhikkhave, sāgato udakadeddūbhakampi dametum sakkuņeyyā”*ti. **No hetam, bhante'*. *tApi nu kho, 
bhikkhave, evarūpam pātum yuttam, yam pivitvā evamvisaūnī hotī *ti. *tAyuttam, bhante” ti. Atha kho 
bhagavā theram garahitvā bhikkhū āmantetvā **surāmerayapāne pācittiya””"nti (pāci. 327) sikkhāpadam 
paūiiāpetvā utthāyāsanā gandhakutim pāvisi. 


Dhammasabhāyam sannipatitā bhikkhū surāpānassa avaņņam kathayimsu **yāva mahādosaficetam, 
āvuso, surāpānam nāma, tāva pafifiāāsampannam nāma iddhimantam sāgatam yathā satthu guņamattampi 
na jānāti, tathā akāsī ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti 
pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva suram pivitvā pabbajitā visatīino honti, 
pubbepi ahesumyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kāsiratthe udiccabrāhmaņakule 
nibbattitvā vayappatto isipabbajjam pabbajitvā abhiūifiāā ca samāpattiyo ca uppādetvā jhānakīļam kīļanto 
himavantappadese vasati paficahi antevāsikasatehi parivuto. Atha nam vassānasamaye sampatte 
antevāsikā āhamsu **ācariya, manussapatham gantvā loņambilam sevitvā āgacchāmā”'ti. **Āvuso, aham 
idheva vasissāmi, tumhe pana gantvā sarīram santappetvā vassam vītināmetvā āgacchathā *ti. Te 
**sādhū'”'ti ācariyam vanditvā bārāņasim gantvā rājuyyāne vasitvā punadivase bahidvāragāmeyeva 
bhikkhāya caritvā suhitā hutvā punadivase nagaram pavisimsu. Manussā sampiyāyamānā bhikkham 
adamsu. Katipāhaccayena ca rafifiopi ārocesum **deva, himavantato paīicasatā isayo āgantvā uyyāne 
vasanti ghoratapā paramadhitindriyā sīlavanto 'ti. Rājā tesam guņe sutvā uyyānam gantvā vanditvā 
katapatisanthāro vassānam catumāsam tattheva vasanatthāya patiiifiāam gahetvā nimantesi, te tato 
patthāya rājageheyeva bhufijitvā uyyāne vasanti. 

Athekadivasam nagare surānakkhattam nāma ahosi. Rājā *'*pabbajitānam surā dullabhā *ti bahum 
uttamasuram dāpesi. Tāpasā suram pivitvā uyyānam gantvā surāmadamattā hutvā ekacce utthāya 
pabujjhitvā tam attano vippakāram disvā **na amhehi pabbajitasāruppam kata”*nti roditvā paridevitvā 
**mayam ācariyena vinābhūtattā evarūpam pāpakammam karimhā”'ti tankhaņaīifieva uyyānam pahāya 
himavantam gantvā patisāmitaparikkhārā ācariyam vanditvā nisīditvā **kim nu kho, tātā, manussapathe 
bhikkhāya akilamamānā sukham vasittha, samaggavāsaīīca pana vasitthā” ti pucchitā **ācariya, sukham 
vasimha, apica kho pana mayam apātabbayuttakam pivitvā visatiiībhūtā satim paccupatthāpetum 
asakkontā naccimha ceva gāyimha cā”'ti etamattham ārocentā imam gātham samutthāpetvā āhamsu — 


81. ''Apāyimha anaccimha, agāyimha rudimha ca; 
Visatifiīkaraņim pitvā, ditthā nāhumha vānarā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 262 


Tattha apāyimhāti suram pivimha. Anaccimhāti tam pivitvā hatthapāde lāļentā naccimha. 
Agāyimhāti mukham vivaritvā āyatakena sarena gāyimha. Rudimha cāti puna vippatisārino 
*tevarūpam nāma amhehi kata *nti rodimha ca. Visaūiīkaraņim pitvā, ditthā nāhumha vānarāti 
evarūpam saūifiāvināsanato visaiifiīkaraņim suram pivitvā **etadeva sādhu, yam vānarā nāhumhā” ti. 
Evam te attano aguņam kathesum. 


Bodhisatto **garusamvāsarahitānam nāma evarūpam hotiyevā”'ti te tāpase garahitvā **puna 
evarūpam mākaritthā ”ti tesam ovādam datvā aparihīnajjhāno brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi. Ito patthāya hi **anusandhim 
ghatetvā” ti idampi na vakkhāma. Tadā isigaņo buddhaparisā ahosi, gaņasatthā pana ahameva ahosinti. 


Surāpānajātakavaņņanā pathamā. 
[82] 2. Mittavindakajātakavaņņanā 


Atikkamma ramaņakanti idam satthā jetavane viharanto ekam dubbacabhikkhum ārabbha 
kathesi. Imassa pana jātakassa kassapasammāsambuddhakālikam vatthu, tam dasakanipāte 
mahāmittavindakajātake (jā. 1.1.82; 1.5.100 ādayo) āvi bhavissati. Tadā pana bodhisatto imam 
gāthamāha — 


82. *'Atikkamma ramaņakam, sadāmattafica dūbhakam; 
Svāsi pāsāņamāsīno, yasmā jīvam na mokkhasī ti. 


Tattha ramaņakanti tasmim kāle phalikassa nāmam, phalikapāsādatica atikkantosīti dīpeti. 
Sadāmattaūcāti rajatassa nāmam, rajatapāsādatica atikkantosīti dīpeti. Dūbhakanti maņino nāmam, 
maņipāsādatica atikkantosīti dīpeti. Svāsīti so asi tvam. Pāsāņamāsīnoti khuracakkam nāma 
pāsāņamayam vā hoti rajatamayam vā maņimayam vā, tam pana pāsāņamayameva. So ca tena āsīno 
atinivittho ajjhotthato. Tasmā pāsāņena āsīnattā **pāsāņāsīno ti vattabbe byaiijanasandhivasena 
makāram ādāya *'pāsāņamāsīno' ti vuttam. Pāsāņam vā āsīno, tam khuracakkam āsajja pāpuņitvā thitoti 
attho. Yasmā jīvam na mokkhasīti yasmā khuracakkā yāva te pāpam na khīyati, tāva jīvantoyeva na 
muccissasi, tam āsīnosīti. 


Imam gātham vatvā bodhisatto attano vasanatthānamyeva gato. Mittavindakopi khuracakkam 
ukkhipitvā mahādukkham anubhavamāno pāpakamme parikkhīņe yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā mittavindako 
dubbacabhikkhu ahosi, devarājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Mittavindakajātakavaņņanā dutiyā. 
[83] 3. Kāļakaņņijātakavaņņanā 


Mitto have sattapadena hotīti idam satthā jetavane viharanto ekam anāthapiņdikassa mittam 
ārabbha kathesi. So kira anāthapindikena saddhim sahapamsukīļiko ekācariyasseva santike 
uggahitasippo nāmena kāļakaņņī nāma. So gacchante kāle duggato hutvā jīvitum asakkonto setthissa 
santikam agamāsi. So tam samassāsetvā paribbayam datvā attano kutumbam paticchāpesi. So setthino 
upakārako hutvā sabbakiccāni karoti. Tam setthissa santikam āgatakāle **tittha, kāļakaņņi, nisīda, 


= 


kāļakaņņi, bhufija kāļakaņņī *ti vadanti. Athekadivasam setthino mittāmaccā setthim upasankamitvā 
evamāhamsu **mahāsetthi, mā etam tava santike kari, *tittha, kāļakaņņi, nisīda kāļakaņņi, bhutija 
kāļakaņņī ti hi iminā saddena yakkhopi palāyeyya, na cesa tayā samāno, duggato durūpeto, kim te 
iminā”ti. Anāthapindiko *'*nāmam nāma vohāramattam, na tam panditā pamāņam karonti, 


sutamangalikena nāma bhavitum na vattati, na sakkā mayā nāmamattam nissāya sahapamsukīļikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 262 


sahāyam pariccajitu ”nti tesam vacanam anādāya ekadivasam attano bhogagāmam gacchanto tam 
geharakkhakam katvā agamāsi. 


Corā **setthi kira bhogagāmam gato, gehamassa vilumpissāmā” ti nānāvudhahatthā rattibhāge 
āgantvā geham parivāresum. Itaropi corānaiifieva āgamanam āsankamāno aniddāyantova nisīdi. So 
corānam āgatabhāvam fiatvā manusse pabodhetum **tvam sankham dhama, tvam mudingam vādehī ti 
mahāsamajjam karonto viya sakalanivesanam ekasaddam kāresi. Corā **suiiftam gehanti dussutam 
amhehi, attheva idha mahāsetthī'*ti pāsāņamuggarādīni tattheva chaddetvā palāyimsu. 


Punadivase manussā tattha tattha chaddite pāsāņamuggarādayo disvā samvegappattā hutvā **sace 
ajja evarūpo buddhisampanno gharavicārako nābhavissa, corehi yathāruciyā pavisitvā sabbam geham 
viluttam assa, imam daļhamittam nissāya setthino vuddhi jātā” ti tam pasamsitvā setthissa bhogagāmato 
āgatakāle sabbam tam pavattim ārocayimsu. Atha ne setthi avoca *'tumhe evarūpam mama 
geharakkhakam mittam nikkaddhāpetha, sacāyam tumhākam vacanena mayā nikkaddhito assa, ajja me 
kutumbam kifici nābhavissa, nāmam nāma appamāņam, hitacittameva pamāņa” 'nti tassa uttaritaram 
paribbayam datvā **atthi dāni me idam kathāpābhata ”nti satthu santikam gantvā ādito patthāya sabbam 
tam pavattim ārocesi. Satthā **na kho, gahapati, idāneva kāļakaņņimitto attano mittassa ghare kutumbam 
rakkhati, pubbepi rakkhiyevā” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto mahāyaso setthi ahosi. Tassa kāļakaņņī 
nāma mittoti sabbam paccuppannavatthusadisameva. Bodhisatto bhogagāmato āgato tam pavattim sutvā 
**sace mayā tumhākam vacanena evarūpo mitto nikkaddhito assa, ajja me kutumbam kiūici 
nābhavissā' ti vatvā imam gāthamāha — 


83. '"Mitto have sattapadena hoti, sahāyo pana dvādasakena hoti; 
Māsaddhamāsena ca ñāti hoti, tatuttariņm attasamopi hoti; 
Soham katham attasukhassa hetu, cirasanthutam kāļakaņņim jaheyyaæ’’nti. 


Tattha haveti nipātamattam. Mettāyatīti mitto, mettam paccupațthāpeti, sineham karotīti attho. So 
panesa sattapadena hoti, ekato sattapadavītihāragamanamattena hotīti attho. Sahāyo pana 
dvādasakena hotīti sabbakiccāni ekato karaņavasena sabbiriyāpathesu saha gacchatīti sahāyo. So 
panesa dvādasakena hoti, dvādasāham ekato nivāsena hotīti attho. Māsaddhamāsena cāti māsena vā 
addhamāsena vā. Nāti hotīti ātisamo hoti. Tatuttarinti tato uttarim ekato vāsena attasamopi hotiyeva. 
Jaheyyanti **evarūpam sahāyam katham jaheyya ”*nti mittassa guņam kathesi. Tato patthāya puna koci 
tassa antare vattā nāma nāhosīti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kāļakaņņī ānando ahosi, 
bārāņasisetthi pana ahameva ahosi'*nti. 


Kāļakaņņijātakavaņņanā tatiyā. 
[84] 4. Atthassadvārajātakavaņņanā 


Ārogyamicche paramaīca lābhanti idam satthā jetavane viharanto ekam atthakusalam 
kulaputtam ārabbha kathesi. Sāvatthiyafihi ekassa mahāvibhavassa setthino putto jātiyā sattavasso 
paūiiavā atthakusalo. So ekadivasam pitaram upasankamitvā atthassa dvārapaiiham nāma pucchi, so tam 
na jānāti. Athassa etadahosi **ayam paiīho atisukhumo, thapetvā sabbaūifiubuddham atīiio upari 
bhavaggena, hetthā ca avīcinā paricchinne lokasannivāse etam pafiham kathetum samattho nāma 
natthī''ti. So puttamādāya bahum mālāgandhavilepanam gāhāpetvā jetavanam gantvā satthāram pūjetvā 
vanditvā ekamantam nisinno bhagavantam etadavoca **ayam, bhante, dārako paiifiavā atthakusalo mam 
atthassa dvārapaiiham nāma pucchi, aham tam pafīham ajānanto tumhākam santikam āgato, sādhu me, 
bhante, bhagavā tam pafiham kathetū'*ti. Satthā **pubbepāham, upāsaka, iminā kumārakenetam pafiham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 262 


puttho, mayā cassa kathito, tadā nam esa jānāti, idāni pana bhavasankhepagatattā na sallakkhetī *ti 
vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto mahāvibhavo setthi ahosi. Athassa putto 
sattavassiko jātiyā paiīfiavā atthakusalo. So ekadivasam pitaram upasankamitvā *'tāta, atthassa dvāram 
nāma ki”'nti atthassa dvārapafiham pucchi. Athassa pitā tam pafiham kathento imam gāthamāha — 


84. Ārogyamicche paramaīica lābham, sīlafica vuddhānumatam sutafica; 
Dhammānwvattī ca alīnatā ca, atthassa dvārā pamukhā chaļete”*ti. 


Tattha ārogyamiceche paramaīca lābhanti ca-kāro nipātamattam. Tāta, pathamameva 
ārogyasankhātam paramam lābham iecheyyāti imamattham dīpento evamāha. Tattha ārogyam nāma 
sarīrassa ceva cittassa ca arogabhāvo anāturatā. Sarīre hi rogāture neva aladdham bhogalābham 
uppādetum sakkoti, na laddham paribhuiijitum, anāture pana ubhayampetam sakkoti. Citte ca kilesāture 
neva aladdham jhānādibhedam lābham uppādetum sakkoti, na laddham puna samāpattivasena 
paribhuiijitum. Etasmim anārogye sati aladdhopi lābho na labbhati, laddhopi niratthako hoti, asati 
panetasmim aladdhopi lābho labbhati, laddhopi sātthako hotīti ārogyam paramo lābho nāma. Tam 
sabbapathamam iechitabbam. Idamekam atthassa dvāranti ayamettha attho. Sīlaūicāti ācārasīlam. Iminā 
lokacārittam dasseti. Vuddhānumatanti guņavuddhānam paņditānam anumatam. Iminā 
fiāņasampannānam garūnam ovādam dasseti. Sutaūicāti kāraņanissitam sutam. Iminā imasmim loke 
atthanissitam bāhusaccam dasseti. Dhammānuvattī cāti tividhassa sucaritadhammassa anuvattanam. 
Iminā duccaritadhammam vajjetvā sucaritadhammassa anuvattanabhāvam dasseti. Alīnatā cāti cittassa 
alīnatā anīcatā. Iminā cittassa asankocatam paņītabhāvam uttamabhāvam dasseti. Atthassa dvārā 
pamukhā chaļeteti attho nāma vuddhi, tassa vuddhisankhātassa lokiyalokuttarassa atthassa ete 
pamukhā uttamā cha dvārā upāyā adhigamamukhānīti. 


Evam bodhisatto puttassa atthassa dvārapafiham kathesi. So tato patthāya tesu chasu dhammesu 
vatti. Bodhisattopi dānādīni puitiāni katvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā puttova paccuppannaputto, 
mahāsetthi pana ahameva ahosi”’nti. 


Atthassadvārajātakavaņņanā catutthā. 
[85] 5. Kimpakkajātakavaņņanā 


Āyatim dosam nāūiiāyāti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum ārabbha 
kathesi. Aññataro kira kulaputto buddhasāsane uram datvā pabbajito ekadivasam sāvatthiyam piņdāya 
caranto ekam alankataitthim disvā ukkaņthi. Atha nam ācariyupajjhāyā satthu santikam ānayimsu. 
Satthā **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī *ti pucchitvā **sacca””*nti vutte **pafica kāmaguņā 
nāmete bhikkhu paribhogakāle ramaņīyā. So pana tesam paribhogo nirayādīsu patisandhidāyakattā 
kimpakkaphalaparibhogasadiso hoti. Kimpakkaphalam nāma vaņņagandharasasampannam, khāditam 
pana antāni khaņditvā jīvitakkhayam pāpeti. Pubbe bahū bālajanā tassa dosam adisvā 
vaņņagandharasesu bajjhitvā tam phalam paribhufijitvā jīvitakkhayam pāpuņimsū”'ti vatvā tehi yācito 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto satthavāho hutvā paiīcahi sakatasatehi 
pubbantāparantam gacchanto atavimukham patvā manusse sannipātetvā **imissā ataviyā visarukkhā 
nāma atthi, mā kho mam anāpucchā pubbe akhāditapubbāni phalāphalāni khāditthā”*ti ovadi. Manussā 
atavim atikkamitvā atavimukhe ekam kimpakkarukkham phalabhāraoņamitasākham addasamsu. Tassa 
khandhasākhāpattaphalāni saņthānavaņņarasagandhehi ambasadisāneva. Tesu ekacce 


w we 


vaņņagandharasesu bajjhitvā ambaphalasañňñāya phalāni khādimsu, ekacce **satthavāham pucchitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 262 


khādissāmā'*ti gahetvā atthamsu. Bodhisatto tam thānam patvā ye gahetvā thitā, te phalāni 
chaddāpetvā, ye khādamānā atthamsu, te vamanam kāretvā tesam bhesajjam adāsi. Tesu ekacce arogā 
jātā, pathamameva khāditvā thitā pana jīvitakkhayam pattā. Bodhisattopi icchitatthānam sotthinā gantvā 
lābham labhitvā puna sakatthānameva āgantvā dānādīni putiiiāni katvā yathākammam gato. 


Satthā tam vatthum kathetvā abhisambuddho hutvā imam gāthamāha — 


85. 'Āyatim dosam nātifiāya, yo kāme patisevati; 
Vipākante hananti nam, kimpakkamiva bhakkhita””nti. 

Tattha āyatim dosam nāūiiāyāti anāgate dosam na atifiāya, ajānitvāti attho. Yo kāme patisevatīti 
yo vatthukāme ca kilesakāme ca patisevati. Vipākante hananti nanti te kāmā tam purisam attano 
vipākasankhāte ante nirayādīsu uppannam nānappakārena dukkhena samyojayamānā hananti. Katham? 
Kimpakkamiva bhakkhitanti, yathā paribhogakāle vaņņagandharasasampattiyā manāpam 
kimpakkaphalam anāgatadosam adisvā bhakkhitam ante hanati, jīvitakkhayam pāpeti, evam 
paribhogakāle manāpāpi kāmā vipākakāle hanantīti desanam yathānusandhim pāpetvā saccāni pakāsesi, 
saccapariyosāne ukkaņthitabhikkhu sotāpattiphalam pāpuņi. Sesaparisāyapi keci sotāpannā, keci 
sakadāgāmino, keci anāgāmino, keci arahanto ahesum. 


Satthāpi imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā parisā buddhaparisā ahosi, 
satthavāho pana ahameva ahosi”’nti. 


Kimpakkajātakavaņņanā paiicamā. 
[86] 6. Sīlavīmamsakajātakavaņņanā 


Sīlam kireva kalyāņanti idam satthā jetavane viharanto ekam sīlavīmamsakam brāhmaņam 
ārabbha kathesi. So kira kosalarājānam nissāya jīvati tisaraņam gato akhaņdapaīcasīlo tiņņam vedānam 
pāragū. Rājā *tayam sīlavā” ti tassa atirekasammānam karoti. So cintesi *tayam rājā mayham aūtiehi 
brāhmaņehi atirekasammānam karoti, attviya mam garum katvā passati, kīm nu kho esa mama 
Jātigottakulappadesasippasampattim nissāya imam sammānam karoti, udāhu sīlasampattim, 
vīmamsissāmi tāvā” ti. So ekadivasam rājūpatthānam gantvā gharam āgacchanto ekassa heraitiikassa 
phalakato anāpucchitvā ekam kahāpaņam gahetvā agamāsi, heraiītiiko brāhmaņe garubhāvena kiūici 
avatvā nisīdi. Punadivase dve kahāpaņe gaņhi, heratītiiko tatheva adhivāsesi. Tatiyadivase 
kahāpaņamutthim aggahesi, atha nam heraūīiiko *tajja te tatiyo divaso rājakutumbam vilumpantassā”*ti 
*rājakutumbavilumpakacoro me gahito”'ti tikkhattum viravi. Atha nam manussā ito cito ca āgantvā 


**ciramdāni tvam sīlavā viya vicarī' ti dve tayo pahāre datvā bandhitvā raiīfio dassesum. 


Rājā vippatisārī hutvā **kasmā, brāhmaņa, evarūpam dussīlakammam karosī”'ti vatvā **gacchatha, 
tassa rājāņam karothā” ti āha. Brāhmaņo *'nāham, mahārāja, coro'*ti āha. Atha **kasmā 
rājakutumbikassa phalakato kahāpaņe ganhī *ti? **Etam mayā tayi mama atisammānam karonte *kim nu 
kho rājā mama jātiādīni nissāya atisammānam karoti, udāhu sīlam nissāyā ti vīmamsanatthāya katam, 
idāni pana mayā ekamsena iiātam. Yathā sīlameva nissāya tayā mama sammāno kato, na jātiādīni. Tathā 
hi me idāni rājāņam kāresi, svāham iminā kāraņena ‘imasmim loke sīlameva uttamam sīlam 
pamukha'nti sannitthānam gato. Imassa panāham sīlassa anucchavikam karonto gehe thito kilese 
paribhuiijanto na sakkhissāmi kātum, ajjeva jetavanam gantvā satthu santike pabbajissāmi, pabbajjam 
me detha, devā *ti vatvā rājānam anujānāpetvā jetavanābhimukho pāyāsi. 


Atha nam fiātisuhajjabandhavā sannipatitvā nivāretum asakkontā nivattimsu. So satthu santikam 
gantvā pabbajjam yācitvā pabbajjafica upasampadaīca labhitvā avissatthakammatthāno vipassanam 


vaddhetvā arahattam patvā satthāram upasankamitvā **bhante, mayham pabbajjā matthakam pattā”*ti 
aiiāam byākāsi. Tassa tam aūifiabyākaraņam bhikkhusanghe pākatam jātam. Athekadivasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 262 


dhammasabhāyam sannipatitā bhikkhū **āvuso, asuko nāma ratiiio upatthākabrāhmaņo attano sīlam 
vīmamsitvā rājānam āpucchitvā pabbajitvā arahatte patitthito ” ti tassa guņam kathayamānā nisīdimsu. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte 
**na, bhikkhave, idāni ayameva brāhmaņo attano sīlam vīmamsitvā pabbajitvā attano patittham akāsi, 
pubbepi panditā attano sīlam vīmamsitvā pabbajitvā attano patittham karimsū ti vatvā tehi yācito atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa purohito ahosi dānādhimutto 
sīlajjhāsayo akhaņdapaticasīlo. Rājā sesabrāhmaņehi atirekam tassa sammānam karotīti sabbam 
purimasadisameva. Bodhisatte pana bandhitvā ratifio santikam nīyamāne ahituņdikā antaravīthiyam 
sappam kīļāpentā nangutthe ganhanti, gīvāya ganhanti, gale vethenti. Bodhisatto te disvā **mā, tātā, 
evam sappam nangutthe gaņhatha, mā gīvāya gaņhatha, mā gale vethetha. Ayatīhi vo damsitvā 
Jīvitakkhayam pāpeyyā” ti āha. Ahituņdikā **ayam, brāhmaņa, sappo sīlavā ācārasampanno tādiso 
dussīlo na hoti, tvam pana attano dussīlatāya anācārena rājakutumbavilumpakacoroti bandhitvā nīyasī'ti 
āhamsu. 


So cintesi **sappāpi tāva adamsantā avihethentā *sīlavanto'*ti nāmam labhanti, kimangam pana 
manussabhūtā. Sīlameva imasmim loke uttamam, natthi tato uttaritara' nti. Atha nam netvā rañño 
dassesum. Rājā **kim idam, tātā” ti pucchi. **Rājakutumbavilumpako coro, devā *ti. **Tena hissa 
rājāņam karothā' ti. Brāhmaņo **nāham, mahārāja, coro''ti āha. **Atha kasmā kahāpaņe aggahesī”'ti ca 
vutte purimanayeneva sabbam ārocento **svāham iminā kāraņena *imasmim loke sīlameva uttamam, 
sīlam pāmokkha'nti sannitthānam gato ti vatvā *'titthatu tāva idam, āsīvisopi tāva adamsanto 
avihethento *sīlavā ti vattabbatam labhati. Imināpi kāraņena sīlameva uttamam, sīlam pavara *nti sīlam 


vaņņento imam gāthamāha — 


86. ''Sīlam kireva kalyāņam, sīlam loke anuttaram; 
Passa ghoraviso nāgo, sīlavāti na haiitatī ti. 


Tattha sīlam kirevāti kāyavācācittehi avītikkamasankhātam ācārasīlameva. Kirāti anussavavasena 
vadati. Kalyāņanti sundarataram. Anuttaranti jetthakam sabbaguņadāyakam. Passāti attanā 
ditthakāraņam abhimukham karonto katheti. Sīlavāti na haūūatīti ghoravisopi samāno 
adamsanaavihethanamattakena sīlavāti pasamsam labhati, na haūiiiati na vihaiīfatīti. Imināpi kāraņena 
sīlameva uttamanti. 


Evam bodhisatto imāya gāthāya rafīfio dhammam desetvā kāme pahāya istpabbajjam pabbajitvā 
himavantam pavisitvā paficābhiīfiā attha samāpattiyo nibbattetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā ānando ahosi, rājaparisā 
buddhaparisā, purohito pana ahameva ahosi’”’nti. 


Sīlavīmamsakajātakavaņņanā chatthā. 
[87] 7. Mangalajātakavaņņanā 


Yassa mangalā samūhatāti idam satthā veļuvane viharanto ekam sātakalakkhaņabrāhmaņam 
ārabbha kathesi. Rājagahavāsiko kireko brāhmaņo kotuhalamangaliko tīsu ratanesu appasanno 
micchāditthiko addho mahaddhano mahābhogo, tassa samugge thapitam sātakayugam mūsikā khādimsu. 
Athassa sīsam nhāyitvā **sātake āharathā” ti vuttakāle mūsikāya khāditabhāvam ārocayimsu. So cintesi 
**sace idam mūsikādattham sātakayugam imasmim gehe bhavissati, mahāvināso bhavissati. Idatīhi 
avamangalam kāļakaņņisadisam puttadhītādīnam vā dāsakammakarādīnam vā na sakkā dātum. Yo hi 
idam gaņhissati, sabbassa mahāvināso bhavissati, āmakasusāne tam chaddāpessāmi, na kho pana sakkā 
dāsakammakarādīnam hatthe dātum. Te hi ettha lobham uppādetvā imam gahetvā vināsam pāpuņeyyum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 262 


-95 ace 


puttassa tam hatthe dassām?T’”’ti. So puttam pakkosāpetvā tamattham ārocetvā ‘‘tvampi nam, tāta, 
hatthena aphusitvā daņdakena gahetvā āmakasusāne chaddetvā sīsam nhāyitvā ehī”'ti pesesi. 


Satthāpi kho tam divasam paccūsasamaye bodhaneyyabandhave olokento imesam pitāputtānam 
sotāpattiphalassa upanissayam disvā migavīthim gahetvā migaluddako viya gantvā āmakasusānadvāre 
nisīdi chabbaņņabuddharasmiyo vissajjento. Māņavopi pitu vacanam sampaticchitvā ajagarasappam 
viya tam yugasātakam yatthikotiyā gahetvā āmakasusānadvāram pāpuņi. Atha nam satthā **kim karosi 
māņavā” ti āha. *"Bho gotama, idam sātakayugam mūsikādattham kāļakaņņisadisam 
halāhalavisūpamam, mama pitā *aiīfio etam chaddento lobham uppādetvā ganheyyā'ti bhayena mam 
pahiņi, ahametam chaddetvā sīsam nhāyissāmīti āgatomhi, bho gotamā”'ti. **"Tena hi chaddehī”*ti. 
Māņavo chaddesi, satthā *tamhākam dāni vattatī ti tassa sammukhāva gaņhi. ** Avamangalam, bho 
gotama, etam kāļakaņņisadisam, mā gaņhi mā gaņhī” *ti tasmim vārayamāneyeva tam gahetvā 
veļuvanābhimukho pāyāsi. 


Māņavo vegena gantvā pitu ārocesi *'tāta, mayā āmakasusāne chadditam sātakayugam samaņo 
gotamo 'amhākam vattatī ti mayā vāriyamānopi gahetvā veļuvanam gato''ti. Brāhmaņo cintesi **tam 
sātakayugam avamangalam kāļakaņņisadisam, tam vaļafijento samaņopi gotamo nassissati, vihāropi 
nassissati, tato amhākam garahā bhavissati, samaņassa gotamassa aiīfie bahū sātake datvā tam 
chaddāpessāmī ti. So bahū sātake gāhāpetvā puttena saddhim veļuvanam gantvā satthāram disvā 
ekamantam thito evamāha **saccam kira vo, bho gotama, āmakasusāne sātakayugam gahita ”*nti? 
**Saccam, brāhmaņā” ti. *"Bho gotama, tam sātakayugam avamangalam, tumhe tam paribhuiijamānā 
nassissatha, sakalavihāropi nassissati. Sace vo nivāsanam vā pārupanam vā nappahoti, ime sātake 
gahetvā tam chaddāpethā”'ti. Atha nam satthā **'mayam brāhmaņa pabbajitā nāma, amhākam 
āmakasusāne antaravīthiyam sankāratthāne nhānatitthe mahāmaggeti evarūpesu thānesu chadditā vā 


patitā vā pilotikā vattati, tvam pana na idāneva evamladdhiko, pubbepi evamladdhikoyevā *ti vatvā tena 
yācito atītam āhari. 


Atīte magadharatthe rājagahanagare dhammiko magadharājā rajjam kāresi. Tadā bodhisatto 
ekasmim udiccabrāhmaņakule nibbattitvā vififiutam patto isipabbajjam pabbajitvā abhitīiiā ca 
samāpattiyo ca nibbattetvā himavante vasamāno ekasmim kāle himavantato nikkhamitvā rājagahanagare 
rājuyyānam patvā tattha vasitvā dutiyadivase bhikkhācāratthāya nagaram pāvisi. Rājā tam disvā 
pakkosāpetvā pāsāde nisīdāpetvā bhojetvā uyyāneyeva vasanatthāya patifīiam gaņhi. Bodhisatto ratitio 
nivesane bhutijitvā uyyāne vasati. Tasmim kāle rājagahanagare dussalakkhaņabrāhmaņo nāma ahosi. 
Tassa samugge thapitam sātakayuganti sabbam purimasadisameva. 


Māņave pana susānam gacchante bodhisatto pathamataram gantvā susānadvāre nisīditvā tena 
chadditam sātakayugam gahetvā uyyānam agamāsi. Māņavo gantvā pitu ārocesi. Pitā **rājakulūpako 
tāpaso nasseyyā” ti bodhisattassa santikam gantvā *'*tāpasa, tayā gahitasātake chaddehi, mā nassī *ti āha. 
Tāpaso *'amhākam susāne chadditapilotikā vattati, na mayam kotuhalamangalikā, kotuhalamangalam 
nāmetam na buddhapaccekabuddhabodhisattehi vaņņitam, tasmā paņditena nāma kotuhalamangalikena 
na bhavitabba””*nti brāhmaņassa dhammam desesi. Brāhmaņo dhammam sutvā ditthim bhinditvā 
bodhisattam saraņam gato. Bodhisattopi aparihīnajjhāno brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthāpi imam atītam āharitvā abhisambuddho hutvā brāhmaņassa dhammam desento imam 
gāthamāha — 


87. '"Yassa mangalā samūhatā, uppātā supinā ca lakkhaņā ca; 
So mangaladosavītivatto, yugayogādhigato na jātumetī ti. 


Tattha yassa mangalā samūhatāti yassa arahato khīņāsavassa ditthamangalam, sutamangalam, 
mutamangalanti ete mangalā samucchinnā. Uppātā supinā ca lakkhaņā cāti **evarūpo candaggāho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 262 


bhavissati, evarūpo sūriyaggāho bhavissati, evarūpo nakkhattaggāho bhavissati, evarūpo ukkāpāto 
bhavissati, evarūpo disādāho bhavissatī *ti ime pafica mahāuppātā, nānappakārā supinā, 
subhagalakkhaņam, dubbhagalakkhaņam, itthilakkhaņam, purisalakkhaņam, dāsilakkhaņam, 
dāsalakkhaņam, asilakkhaņam, hatthilakkhaņam, assalakkhaņam, usabhalakkhaņam, āvudhalakkhaņam, 
vatthalakkhaņanti evamādikāni lakkhaņāni ime ca ditthitthānā yassa samūhatā, na etehi uppātādīhi 
attano mangalam vā avamangalam vā pacceti. So mangaladosavītivattoti so khīņāsavo 
sabbamangaladose vītivatto atikkanto pajahitvā thito. Yugayogādhigatoti **kodho ca upanāho ca, 
makkho ca paļāso cā” tiādinā (vibha. 833) nayena dve dve ekato āgatakilesā yugā nāma. Kāmayogo, 
bhavayogo, ditthiyogo, avijjāyogoti ime samsāre yojanabhāvato cattāro yogā nāma. Te yuge ca yoge cāti 
yugayoge adhigato abhibhavitvā gato vītivatto samatikkanto khīņāsavo bhikkhu. Na jātumetīti puna 
patisandhivasena ekamseneva imam lokam na eti nāgacchatīti. 


Evam satthā imāya gāthāya brāhmaņassa dhammam desetvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne 
brāhmaņo saddhim puttena sotāpattiphale patitthahi. Satthā jātakam samodhānesi — **tadā eteva pitāputtā 
idāni pitāputtā ahesum, tāpaso pana ahameva ahosi''nti. 


Mangalajātakavaņņanā sattamā. 
[88] 8. Sārambhajātakavaņņanā 


Kalyāņimeva muūceyyāti idam satthā jetavane viharanto omasavādasikkhāpadam (pāci. 15) 
ārabbha kathesi. Dvepi vatthūni hetthā nandivisālajātake vuttasadisāneva. Imasmim pana jātake 
bodhisatto gandhāraratthe takkasilāyam aiifiatarassa brāhmaņassa sārambho nāma balibaddo ahosi. 
Satthā idam atītavatthum kathetvā abhisambuddho hutvā imam gāthamāha — 


88. 'Kalyāņimeva muficeyya, na hi muūiceyya pāpikam; 
Mokkho kalyāņiyā sādhu, mutvā tappati pāpika 'nti. 


Tattha kalyāņimeva muūceyyāti catudosavinimuttam kalyāņim sundaram anavajjam vācameva 
muficeyya vissajjeyya katheyya. Na hi muūceyya pāpikanti pāpikam lāmikam paresam appiyam 
amanāpam na muficeyya na katheyya. Mokkho kalyāņiyā sādhūti kalyāņavācāya vissajjanameva 
imasmim loke sādhu sundaram bhaddakam. Mutvā tappati pāpikanti pāpikam pharusavācam muiicitvā 
vissajjetvā kathetvā so puggalo tappati socati kilamatīti. 


Evam satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā brāhmaņo ānando 
ahosi, brāhmaņī uppalavaņņā, sārambho pana ahameva ahosi'”nti. 


Sārambhajātakavaņņanā atthamā. 
[89] 9. Kuhakajātakavaņņanā 


Vācāva kira te āsīti idam satthā jetavane viharanto ekam kuhakabhikkhum ārabbha kathesi. 
Kuhakavatthu uddālakajātake āvi bhavissati. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente ekam gāmakam upanissāya eko kūtajatilo 
kuhakatāpaso vasati. Eko kutumbiko tassa arafīfie paņņasālam kāretvā tattha nam vāsento attano gehe 
paņītāhārena patijaggati. So tam kūtajatilam **sīlavā eso” ti saddahitvā corabhayena 
suvaņņanikkhasatam tassa paņņasālam netvā bhūmigatam katvā *'idam olokeyyāsi, bhante''ti āha. Atha 
nam tāpaso *'pabbajitānam nāma, āvuso, evarūpam kathetum, na vattati, amhākam pana parasantake 
lobho nāma natthī'*ti āha. So **sādhu, bhante” ti tassa vacanam saddahitvā pakkāmi. Dutthatāpaso 
**sakkā ettakena jīvitu'”nti katipāham atikkamitvā tam suvaņņam gahetvā antarāmagge ekasmim thāne 
thapetvā āgantvā paņņasālāyameva vasitvā punadivase tassa gehe bhattakiccam katvā evamāha **āvuso, 
mayam tumhe nissāya ciram vasimha, aticiram ekasmim thāne vasantānam manussehi saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 262 


samsaggo hoti, samsaggo ca nāma pabbajitānam malam, tasmā gacchāmaha *nti vatvā tena 
punappunam yāciyamānopi nivattitum na icchi. Atha nam so **evam sante gacchatha, bhante'*ti yāva 
gāmadvāram anugantvā nivatti. Tāpasopi thokam gantvāva *'imam kutumbikam mayā vaficetum 
vattatī' ti cintetvā jatānam antare tiņam thapetvā patinivatti. Kutumbiko **kim, bhante, nivattitthā” *ti 
pucchi. Āvuso tumhākam gehacchadanato me jatāsu ekatiņam laggam, adinnādānaūca nāma 
pabbajitānam na vattati, tam ādāya āgatomhīti. Kutumbiko **chaddetvā gacchatha, bhante”*ti vatvā 
*tiņasalākampi nāma parasantakam na gaņhāti, aho kukkuccako me ayyo”ti pasīditvā vanditvā 
uyyojesi. 


Tadā pana bodhisattena bhaņdatthāya paccantam gacchantena tasmim nivesane nivāso gahito hoti. 
So tāpasassa vacanam sutvāva *'addhā iminā dutthatāpasena imassa kifici gahitam bhavissatī” ti 
kutumbikam pucchi **atthi pana te, samma, kifici etassa tāpasassa santike nikkhitta” nti? ** Atthi, samma, 
suvaņņanikkhasata””nti. **Tena hi gaccha, tam upadhārehī”*ti. So paņņasālam gantvā tam adisvā 
vegenāgantvā *'natthi, sammā” ti āha. *"Na te suvaņņam atīfiena gahitam, teneva kuhakatāpasena 
gahitam, ehi, tam anubandhitvā ganņhāmā”'ti vegena gantvā kūtatāpasam ganņhitvā hatthehi ca pādehi ca 
pothetvā suvaņņam āharāpetvā gaņhimsu. Bodhisatto suvaņņam disvā **nikkhasatam haramāno asajjitvā 
tiņamatte sattosī''ti vatvā tam garahanto imam gāthamāha — 

89. ''Vācāva kira te āsi, saņhā sakhilabhāņino; 

Tiņamatte asajjittho, no ca nikkhasatam hara” nti. 


Tattha vācāva kira te āsi, saņhā sakhilabhāņinoti **pabbajitānam tiņamattampi adinnam ādātum 
na vattatī' ti evam sakhilam muduvacanam vadantassa vācā eva kira te saņhā āsi, vacanamattameva 
mattham ahosīti attho. Tiņamatte asajjitthoti kūtajatila ekissā tiņasalākāya kukkuccam kurumāno tvam 
satto āsatto laggo ahosi. No ca nikkhasatam haranti imam pana nikkhasatam haranto asatto nillaggova 


jātosīti. 


Evam bodhisatto tam garahitvā **mā puna, kūtajatila, evarūpamakāsī” 'ti ovādam datvā 
yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idānevesa bhikkhu kuhako, pubbepi 
kuhakoyevā ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā kūtatāpaso kuhakabhikkhu ahosi, panditapuriso 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Kuhakajātakavaņņanā navamā. 
[90] 10. Akataiīfiujātakavaņņanā 


Yo pubbe katakalyāņoti idam satthā jetavane viharanto anāthapiņdikam ārabbha kathesi. Tassa 
kireko paccantavāsiko setthi aditthasahāyo ahosi. So ekadā paccante utthānakabhaņdassa paūica 
sakatasatāni pūretvā kammantikamanusse āha — **gacchatha, bho, imam bhaņdam sāvatthim netvā 
amhākam sahāyakassa anāthapiņdikamahāsetthissa paccagghena vikkiņitvā patibhaņdam āharathā”*ti. Te 
**sādhū''ti tassa vacanam sampaticchitvā sāvatthim gantvā mahāsetthim disvā paņņākāram datvā tam 
pavattim ārocesum. Mahāsetthi **svāgatam voti tesam āvāsaīīca paribbayaīica dāpetvā sahāyakassa 
sukham pucchitvā bhaņdam vikkiņitvā patibhaņdam dāpesi. Te paccantam gantvā tamattham attano 
setthissa ārocesum. 


Aparabhāge anāthapiņdikopi tatheva pafica sakatasatāni tattha pesesi. Manussā tattha gantvā 
paņņākāram ādāya paccantavāsikasetthim passimsu. So **kuto āgacchathā”*ti pucchitvā **sāvatthito 
tumhākam sahāyakassa anāthapiņdikassa santikā *ti vutte **anāthapiņdikoti kassaci purisassa nāmam 
bhavissatī”' ti parihāsam katvā paņņākāram gahetvā **gacchatha tumhe”'ti uyyojesi, neva nivāsam, na 


paribbayam dāpesi. Te sayameva bhaņdam vikkiņitvā patibhaņdam ādāya sāvatthim āgantvā setthissa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 262 


tam pavattim ārocesum. 


Atha so paccantavāsī punapi ekavāram tatheva pafica sakatasatāni sāvatthim pesesi, manussā 
paņņākāram ādāya mahāsetthim passimsu. Te pana disvā anāthapiņdikassa manussā **'mayam, sāmi, 
etesam nivāsaīīca bhattafica paribbayaiica jānissāmā 'ti vatvā tesam sakatāni bahinagare tathārūpe thāne 
mocāpetvā **tumhe idheva vasatha, amhākam vo ghare yāgubhattafica paribbayo ca bhavissatī'*ti gantvā 
dāsakammakare sannipātetvā majjhimayāmasamanantare pafica sakatasatāni vilumpitvā 
nivāsanapārupanānipi nesam acchinditvā goņe palāpetvā sakatāni vicakkāni katvā bhūmiyam thapetvā 
cakkānipi gaņhitvāva agamamsu. Paccantavāsino nivāsanamattassapi sāmikā ahutvā bhītā vegena 
palāyitvā paccantameva gatā. Setthimanussāpi tamattham mahāsetthino ārocesum. So **atthi dānidam 
kathāpābhata”'nti satthu santikam gantvā ādito patthāya sabbam tam pavattim ārocesi. Satthā **na kho, 


gahapati, so paccantavāsī idāneva evamsīlo, pubbepi evamsīloyeva ahosī *ti vatvā tena yācito atītam 
āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto bārāņasiyam mahāvibhavo setthi ahosi. 
Tasseko paccantavāsiko setthi aditthasahāyo ahosi. Sabbam atītavatthu paccuppannavatthusadisameva 
bodhisatto pana attano manussehi **ajja amhehi idam nāma kata” nti ārocite **pathamam attano katam 
upakāram ajānantā pacchā evarūpam labhantiyevā”'ti vatvā sampattaparisāya dhammam desento imam 
gāthamāha — 


90. *'Yo pubbe katakalyāņo, katattho nāvabujjhati; 
Pacchā kicce samuppanne, kattāram nādhigacchatī *ti. 


Tatrāyam piņdattho — khattiyādīsu yo koci puriso pubbe pathamataram aūfiena katakalyāņo 
katūpakāro katattho nipphāditakicco hutvā tam parena attani katam kalyāņaficeva atthafica na jānāti, so 
pacchā attano kiece samuppanne tassa kiccassa kattāram nādhigacchati na labhatīti. 


w wem 


Evam bodhisatto imāya gāthāya dhammam desetvā dānādīni puiifiāni katvā yathākammam gato. 


paccantavāsīyeva, bārāņasisetthi pana ahameva ahosi'*nti. 
Akataiifiujātakavaņņanā dasamā. 
Apāyimhavaggo navamo. 
Tassuddānam — 


Surāpānam mittavindam, kāļakaņņī atthadvāram; 
Kimpakkasīlavīmamsam, mangalaficāpi sārambham; 
Kuhakam akataiiiū cāti. 
10. Littavaggo 
[91] 1. Littajātakavaņņanā 


Littam paramena tejasāti idam satthā jetavane viharanto apaccavekkhitaparibhogam ārabbha 
kathesi. Tasmim kira kāle bhikkhū cīvarādīni labhitvā yebhuyyena apaccavekkhitvā paribhutijanti. Te 
cattāro paccaye apaccavekkhitvā paribhufijamānā yebhuyyena nirayatiracchānayonito na muccanti. 
Satthā tam kāraņam tiatvā bhikkhūnam anekapariyāyena dhammim katham kathetvā 
apaccavekkhitaparibhoge ādīnavam dassetvā **bhikkhave, bhikkhunā nāma cattāro paccaye labhitvā 
apaccavekkhitvā paribhufijitum na vattati, tasmā ito patthāya cattāro paccaye paccavekkhitvā 
paribhutijeyyāthā” 'ti paccavekkhanavidhim dassento **idha pana, bhikkhave, bhikkhu patisankhā yoniso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 262 


mums 


cīvaram patisevati sītassa patighātāyā” tiādinā (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58) nayena tantim thapetvā 
**bhikkhave, cattāro paccaye evam paccavekkhitvā paribhufijitum vattati, apaccavekkhitvā paribhogo 
nāma halāhalavisaparibhogasadiso. Porāņakā hi apaccavekkhitvā dosam ajānitvā visam paribhufijitvā 
vipākante mahādukkham anubhavimsū”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto afifiatarasmim mahābhogakule nibbattitvā 
vayappatto akkhadhutto ahosi. Athāparo kūtakkhadhutto bodhisattena saddhim kīļanto attano jaye 
vattamāne keļimaņdalam na bhindati, parājayakāle pana akkham mukhe pakkhipitvā **akkho nattho*ti 
keļimaņdalam bhinditvā pakkamati. Bodhisatto tassa tam kāraņam iiatvā **hotu, jānissāmettha 
patirūpakāraņa 'nti akkhe ādāya attano ghare halāhalavisena rafijitvā punappunam sukkhāpetvā te ādāya 
tassa santikam gantvā **ehi, samma, akkhehi kīļāmā” ti āha. So **sādhu, sammā”'ti keļimaņdalam 
sajjetvā tena saddhim kīļanto attano parājayakāle ekam akkham mukhe pakkhipi. Atha nam bodhisatto 
tathā karontam disvā **gilāhi tāva, pacchā idam nāmetanti jānissasī' ”ti codetum imam gāthamāha — 


91. ''Littam paramena tejasā, gilamakkham puriso na bujjhati; 
Gila re gila pāpadhuttaka, pacchā te katukam bhavissatī”*ti. 


Tattha littanti makkhitam rafijitam. Paramena tejasāti uttamatejasampannena halāhalavisena. 
Gilanti gilanto. Akkhanti guļakam. Na bujjhatīti *tayam me gilato idam nāma karissatī *ti na jānāti. 
Gila reti gilāhi are. Gilāti punapi codento vadati. Pacchā te katukam bhavissatīti imasmim te akkhe 


gilite pacchā etam visam tikhiņam bhavissatīti attho. 


So bodhisattassa kathentasseva visavegena mucchito akkhīni parivattetvā khandham nāmetvā pati. 
Bodhisatto **idānissa jīvitadānam dātum vattatī ti osadhaparibhāvitam vamanayogam datvā vametvā 
sappiphāņitamadhusakkarādayo khādāpetvā arogam katvā **puna evarūpam mā akāsī *ti ovaditvā 


w wem 


dānādīni puiifiāni katvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **bhikkhave, apaccavekkhitaparibhogo nāma 
apaccavekkhitvā katavisaparibhogasadiso hotī' ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā panditadhutto 
ahameva ahosim, kūtadhutto panettha na kathīyati, yathā ca ettha, evam sabbattha. Yo pana imasmim 
kāle na pafīfiāyati, so na kathīyatevā” ti. 


Littajātakavaņņanā pathamā. 
[92] 2. Mahāsārajātakavaņņanā 


Ukkatthe sūramicchantīti idam satthā jetavane viharanto āyasmantam ānandattheram ārabbha 
kathesi. Ekasmitihi samaye kosalaraīio itthiyo cintayimsu **buddhuppādo nāma dullabho, tathā 
manussapatilābho, paripuņņāyatanatā ca. Mayafica imam dullabham khaņasamavāyam labhitvāpi attano 
ruciyā vihāram gantvā dhammam vā sotum buddhapūjam vā kātum dānam vā dātum na labhāma, 
mafijūsāya pakkhittā viya vasāma, raiīfio kathetvā amhākam dhammam desetum anucchavikam ekam 
bhikkhum pakkosāpetvā tassa santike dhammam sossāma, tato yam sakkhissāma, tam uggaņhissāma, 
dānādīni ca pulifiāni karissāma. Evam no ayam khaņapatilābho saphalo bhavissatī ti. Tā sabbāpi 
rājānam upasankamitvā attanā cintitakāraņam kathayimsu. Rājā **sādhū' ti sampaticchi. 


Athekadivasam rājā uyyānakīļam kīļitukāmo uyyānapālam pakkosāpetvā **uyyānam sodhehī”*ti 
āha. Uyyānapālo uyyānam sodhento satthāram aūifiatarasmim rukkhamīūle nisinnam disvā raiifio 
santikam gantvā *'suddham, deva, uyyānam, apicettha afifiatarasmim rukkhamīle bhagavā nisinno ti 
āha. Rājā **sādhu, samma, satthu santike dhammampi sossāmā” *ti alankataratham abhiruhitvā uyyānam 
gantvā satthu santikam agamāsi. 


Tasmifica samaye chattapāņi nāmeko anāgāmī upāsako satthu santike dhammam suņamāno nisinno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 262 


hoti. Rājā tam disvā āsankamāno muhuttam thatvā puna **sacāyam pāpako bhaveyya, na satthu 
santike nisīditvā dhammam suņeyya, apāpakena iminā bhavitabba'”nti cintetvā satthāram upasankamitvā 
vanditvā ekamantam nisīdi. Upāsako buddhagāravena raifio paccutthānam vā vandanam vā na akāsi, 
tenassa rājā anattamano ahosi. Satthā tassa anattamanabhāvam iiatvā upāsakassa guņam kathesi *tayam, 
mahārāja, upāsako bahussuto āgatāgamo kāmesu vītarāgo' ti rājā **na iminā orakena bhavitabbam, yassa 
satthā guņam vaņņetī *ti cintetvā **'upāsaka, vadeyyāsi yena te attho ti āha. Upāsako **sādhū” ti 


sampaticchi. Rājā satthu santike dhammam sutvā satthāram padakkhiņam katvā pakkāmi. 


So ekadivasam uparipāsāde mahāvātapānam vivaritvā thito tam upāsakam bhuttapātarāsam 
chattamādāya jetavanam gacchantam disvā pakkosāpetvā evamāha *'tvam kira, upāsaka, bahussuto, 
amhākatica itthiyo dhammam sotukāmā ceva uggahetukāmā ca, sādhu vatassa sace tāsam dhammam 
vāceyyāsī”ti. *'Deva, gihīnam nāma rājantepure dhammam desetum vā vācetum vā nappatirūpam, 
ayyānam eva patirūpa” nti. Rājā **saccam esa vadatī ti uyyojetvā itthiyo pakkosāpetvā **bhadde, aham 
tumhākam dhammadesanatthāya ca dhammavācanatthāya ca satthu santikam gantvā ekam bhikkhum 
yācāmi, asītiyā mahāsāvakesu kataram yācāmī 'ti āha. Tā sabbāpi mantetvā dhammabhaņdāgārikam 
ānandattherameva ārocesum. Rājā satthu santikam gantvā vanditvā ekamantam nisinno evamāha 
**bhante, amhākam gehe itthiyo ānandattherassa santike dhammam sotuūīca uggaņhitutica iechanti, 
sādhu vata sace thero amhākam gehe dhammam deseyya ceva vāceyya cā”'ti. Satthā **sādhū' ti 
sampaticchitvā theram āņāpesi. Tato patthāya ratio itthiyo therassa santike dhammam suņanti ceva 
uggaņhanti ca. 


Athekadivasam raifio cūļāmaņi nattho. Rājā tassa natthabhāvam sutvā amacce āņāpesi **sabbe 
antovaļafijanake manusse gahetvā cūļāmaņim āharāpethā” 'ti. Amaccā mātugāme ādim katvā cūļāmaņim 
paripucchantā adisvā mahājanam kilamenti. Tam divasam ānandatthero rājanivesanam pavittho. Yathā 
tā itthiyo pubbe theram disvāva hatthatutthā dhammam suņanti ceva uggaņhanti ca, tathā akatvā sabbā 
domanassappattāva ahesum. Tato therena **kasmā tumhe ajja evarūpā jātā *ti pucchitā evamāhamsu 
**bhante, ratio cūļāmaņim pariyesāmāti amaccā mātugāme upādāya antovaļafijanake kilamenti, na 
jānāma kassa *kim bhavissatī ti, tenamha domanassappattā” ti. Thero **mā cintayitthā” ti tā 
samassāsetvā rafifio santikam gantvā paūiiattāsane nisīditvā **maņi kira te, mahārāja, nattho *ti pucchi. 
**Āma, bhante”'ti. ** Asakkhi pana tam āharāpetu”'nti. **Bhante, sabbam antojanam gahetvā kilamentopi 
na sakkomi āharāpetu'*nti. **Mahārāja, mahājanam akilametvāva āharaņūpāyo atthī'*ti. **Kataro, 
bhante” ti? **Piņdadānam, mahārājā” ti. *"Kataram piņdadānam, bhante” ti? **Mahārāja, yattakesu 
āsankā atthi, te gahetvā ekekassa ekekam palālapiņdam vā mattikāpiņdam vā datvā *timam paccūsakāle 
āharitvā asukatthāne nāma pātethā”ti vattabbam. Yena gahito bhavissati, so tasmim pakkhipitvā 
āharissati. Sace pathamadivaseyeva pātenti, iccetam kusalam. No ce pātenti, dutiyadivasepi 
tatiyadivasepi tatheva kātabbam. Evam mahājano ca na kilamissati, maņifīca labhissasī *ti evam vatvā 
thero agamāsi. 


Rājā vuttanayeneva tayo divase dāpesi, neva maņim āharimsu. Thero tatiyadivase āgantvā **kim, 
mahārāja, pātito maņī” ti pucchi. **Na pātenti, bhante” ti. *"Tena hi, mahārāja, mahātalasmimyeva 
paticchannatthāne mahācātim thapāpetvā udakassa pūrāpetvā sāņim parikkhipāpetvā *sabbe 
antovaļafijanakamanussā ca itthiyo ca uttarāsangam katvā ekekova antosāņim pavisitvā hattham 
dhovitvā āgacchantū'”ti vadehī' *ti thero imam upāyam ācikkhitvā pakkāmi. Rājā tathā kāresi. Maņicoro 
cintesi *tdhammabhaņdāgāriko imam adhikaraņam ādāya maņim adassetvā osakkissatīti atthānametam, 
pātetum dāni vattatī' "ti maņim paticchannam katvā ādāya antosāņim pavisitvā cātiyam pātetvā 
nikkhami. Sabbesam nikkhantakāle udakam chaddetvā maņim addasamsu. Rājā **theram nissāya 
mahājanam akilametvāva me maņi laddho”'ti tussi, antovaļafijanakamanussāpi **theram nissāya 
mahādukkhato muttamhā”'ti tussimsu. **Therassānubhāvena rafifio cūļāmaņi laddho'”'ti therassānubhāvo 


sakalanagare ceva bhikkhusanghe ca pākato jāto. 


Dhammasabhāyam sannisinnā bhikkhū therassa guņam vaņņayimsu **āvuso, ānandatthero attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 262 


bahussutatāya paņdiccena upāyakusalatāya mahājanam akilametvā upāyeneva rafifio maņim 
dassesī ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'ti pucchitvā **imāya 
nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, idāni ānandeneva parahatthagatam bhaņdam dassitam, pubbepi panditā 


mahājanam akilametvā upāyeneva tiracchānahatthagatam bhaņdam dassayimsū” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sabbasippesu nipphattim patto tasseva 
amacco ahosi. Athekadivasam rājā mahantena parivārena uyyānam gantvā vanantarāni vicaritvā 
udakakīļam kīļitukāmo mangalapokkharaņim otaritvā itthāgārampi pakkosi. Itthiyo attano attano 
sīsūpagagīvūpagādīni ābharaņāni omuiicitvā uttarāsangesu pakkhipitvā samuggapitthesu thapetvā dāsiyo 
paticchāpetvā pokkharaņim otarimsu. Athekā uyyānamakkatī sākhantare nisinnā devim piļandhanāni 
omuficitvā uttarāsange pakkhipitvā samuggapitthe thapayamānam disvā tassā muttāhāram 
piļandhitukāmā hutvā dāsiyā pamādam olokayamānā nisīdi, dāsīpi tam rakkhamānā taham taham 
oloketvā nisinnāyeva niddāyitum ārabhi. Makkatī tassā pamādabhāvam iiatvā vātavegena otaritvā 
mahāmuttāhāram gīvāya patimuticitvā vātavegena uppatitvā sākhantare nisīditvā afiiāāsam makkatīnam 
dassanabhayena ekasmim rukkhasusiratthāne thapetvā upasantūpasantā viya tam rakkhamānā nisīdi. 


Sāpi kho dāsī patibujjhitvā muttāhāram apassantī kampamānā aiīfiam upāyam adisvā **puriso 
deviyā muttāhāram gahetvā palāto'”ti mahāviravam viravi. Ārakkhamanussā tato tato sannipatitvā tassā 
vacanam sutvā raiifio ārocayimsu. Rājā **coram gaņhathā” ti āha. Purisā uyyānā nikkhamitvā **coram 
gaņhatha, coram gaņhathā”'ti ito cito ca olokenti. Atheko jānapado balikārakapuriso tam saddam sutvā 
kampamāno palāyi. Tam disvā rājapurisā *tayam coro bhavissatī' *ti anubandhitvā tam gahetvā pothetvā 
**are, dutthacora, evam mahāsāram nāma piļandhanam avaharissasī *ti paribhāsimsu. So cintesi 
**sacāham *na gaņhāmī ti vakkhāmi, ajja me jīvitam natthi, pothentāyeva mam māressanti, 
sampaticchāmi na”'nti. So **āma, sāmi, gahitam me'*ti āha. Atha nam bandhitvā raiīfio santikam 
ānayimsu. Rājāpi nam pucchi **gahitam te mahāsārapiļandhana””nti? **Āma, devā”'ti. **Idāni tam 
kaha”*nti. *"Deva, mayā mahāsāram nāma maficapīthampi na ditthapubbam, setthi pana mam 


mahāsārapiļandhanam gaņhāpesi, soham tam gahetvāva tassa adāsim, so nam jānātī”'ti. 


Rājā setthim pakkosāpetvā **gahitam te imassa hatthato mahāsārapiļandhana''nti pucchi. **Āma, 
devā”'ti. *"Kaham ta”'nti. **Purohitassa me dinna””nti. Purohitampi pakkosāpetvā tatheva pucchi, sopi 
sampaticchitvā **gandhabbassa me dinna'”nti āha. Tampi pakkosāpetvā **purohitassa hatthato te 
mahāsārapiļandhanam gahita””nti pucchi. *tĀma, devā”'ti. **Kaham ta'"nti. **Kilesavasena me 
vaņņadāsiyā dinna””nti. Tampi pakkosāpetvā pucchi, sā **na ganhāmī *ti āha. Te pafica jane 
pucchantānaññeva sūriyo attham gato. Rājā **idāni vikālo jāto, sve jānissāmā” ti te pañca jane 
amaccānam datvā nagaram pāvisi. 


Bodhisatto cintesi — **idam piļandhanam antovaļafije nattham, ayafica gahapatiko bahivaļafijo, 
dvārepi balavārakkho, tasmā antovaļafijanakānampi tam gahetvā palāyitum na sakkā. Evam neva 
bahivaļafijanakānam, na anto, uyyāne vaļafijanakānam gahaņūpāyo dissati. Iminā duggatamanussena 
*setthissa me dinna'nti kathentena attano mokkhatthāya kathitam bhavissati, setthināpi *purohitassa me 
dinna'nti kathentena ‘ekato hutvā nittharissāmī ti cintetvā kathitam bhavissati, purohitenāpi 
*gandhabbassa me dinna”nti kathentena *bandhanāgāre gandhabbam nissāya sukhena vasissāmā ti 
cintetvā kathitam bhavissati, gandhabbenāpi *vaņņadāsiyā me dinna'nti kathentena *ekantena 
anukkaņthitā bhavissāmā' ti cintetvā kathitam bhavissati, imehi paticahipi corehi na bhavitabbam, 
uyyāne makkatā bahū, piļandhanena ekissā makkatiyā hatthe āruļhena bhavitabba ”*nti. So rājānam 
upasankamitvā **mahārāja, core amhākam niyyādetha, mayam tam kiccam sodhessāmā”*ti āha. Rājā 
**sādhu, paņdita, sodhehī”*ti tassa niyyādesi. 


Bodhisatto attano dāsapurise pakkosāpetvā te pafica jane ekasmimyeva thāne vasāpetvā samantā 
ārakkham katvā kaņņam datvā **yam te aiīfiamaīīfiam kathenti, tam mayham ārocethā”*ti vatvā pakkāmi. 
Te tathā akamsu. Tato manussānam sannisinnavelāya setthi tam gahapatikam āha — **are, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 262 


dutthagahapati, tayā aham, mayā vā tvam kaham ditthapubbo, kadā te mayham piļandhanam 
dinna *nti āha. So **sāmi mahāsetthi, aham mahāsāram nāma rukkhasārapādakam maīicapīthampi na 
Jānāmi, *tam nissāya pana mokkham labhissāmī' ti evam avacam, mā me kujjha, sāmī'*ti āha. Purohitopi 
setthim āha **mahāsetthi, tvam iminā attano adinnakameva mayham katham adāsī” ti? **'Mayampi dve 
issarā, amhākam ekato hutvā thitakāle kammam khippam nipphajjissatī ti kathesinti. Gandhabbopi 
purohitam āha **brāhmaņa, kadā tayā mayham piļandhanam dinna”'nti? **Aham tam nissāya 
vasanatthāne sukham vasissāmī ti kathesinti. Vaņņadāsīpi gandhabbam āha **are dutthagandhabba, 
aham kadā tava santikam gatapubbā, tvam vā mama santikam āgatapubbo, kadā te mayham 
piļandhanam dinna””nti? Bhagini kimkāraņā kujjhasi, *tamhesu paficasu ekato vasantesu gharāvāso 
bhavissati, anukkaņthamānā sukham vasissāmā”'ti kathesinti. Bodhisatto payojitamanussānam santikā 
tam katham sutvā tesam tathato acorabhāvam iiatvā **'makkatiyā gahitapiļandhanam upāyeneva 
pātessāmī ti geņdumayāni bahūni piļandhanāni kāretvā uyyāne makkatiyo gāhāpetvā hatthapādagīvāsu 
gendupiļandhanāni piļandhāpetvā vissajjesi. Itarā makkatī piļandhanam rakkhamānā uyyāne eva nisīdi. 


Bodhisatto manusse āņāpesi **gacchatha tumhe, uyyāne sabbā makkatiyo upadhāretha, yassā tam 
piļandhanam passatha, tam uttāsetvā piļandhanam gaņhathā” ti. Tāpi kho makkatiyo **piļandhanam no 
laddha””nti tutthapahatthā uyyāne vicarantiyo tassā santikam gantvā **passa amhākam piļandhana””nti 
āhamsu. Sā makkatī asahamānā **kim iminā geņdupiļandhanenā” ti muttāhāram piļandhitvā nikkhami. 
Atha nam te purisā disvā piļandhanam chaddāpetvā āharitvā bodhisattassa adamsu. So tam ādāya rafitio 
dassetvā *'idam te deva piļandhanam, te paficapi acorā, idam pana uyyāne makkatiyā ābhata” nti āha. 
**Katham pana te, paņdita, makkatiyā hattham āruļhabhāvo iiāto, katham te gahita””nti? So sabbam 
ācikkhi. Rājā tutthamānaso **sangāmasīsādīsu nāma sūrādayo icchitabbā hontī”'ti bodhisattassa thutim 
karonto imam gāthamāha — 


92. **Ukkatthe sūramicchanti, mantīsu akutūhalam; 
Piyafica annapānamhi, atthe jāte ca paņdita” "nti. 


Tattha ukkattheti upakatthe, ubhatobyūļhe sangāme sampahāre vattamāneti attho. 
Sūramicchantīti asaniyāpi matthake patamānāya apalāyinam sūram icchanti, tasmim khaņe evarūpo 
sangāmayodho patthetabbo hoti. Mantīsu akutūhalanti kattabbākattabbakiecam sammantanakāle 
uppanne mantīsu yo akutūhalo avikiņņavāco mantam na bhindati, tam icchanti, tādiso tesu thānesu 
patthetabbo hoti. Piyaūca annapānamthīti madhure annapāne paccupatthite sahaparibhufijanatthāya 
piyapuggalam patthenti, tādiso tasmim kāle patthetabbo hoti. Atthe jāte ca paņditanti atthagambhīre 
dhammagambhīre kismificideva kāraņe vā paiihe vā uppanne paņnditam vicakkhaņam icchanti. Tathārūpo 
hi tasmim samaye patthetabbo hotīti. 


Evam rājā bodhisattam vaņņetvā thometvā ghanavassam vassento mahāmegho viya sattāhi ratanehi 


pūjetvā tassovāde thatvā dānādīni pufiiiāni katvā yathākammam gato, bodhisattopi yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā therassa guņam kathetvā jātakam samodhānesi — **tadā rājā 
ānando ahosi, paņditāmacco pana ahameva ahosi”'nti. 


Mahāsārajātakavaņņanā dutiyā. 
[93] 3. Vissāsabhojanajātakavaņņanā 


Na vissase avissattheti idam satthā jetavane viharanto vissāsabhojanam ārabbha kathesi. Tasmim 
kira samaye yebhuyyena bhikkhū **mātarā no dinnam, pitarā no dinnam, bhātarā, bhaginiyā, cūļamātarā, 
cūļapitarā, mātulena, mātulāniyā dinnam. Amhākam gihikālepi bhikkhukālepi ete dātum yuttarūpāvā ti 
ñatīhi dinne cattāro paccaye vissatthā hutvā apaccavekkhitvā paribhutfijanti. Satthā tam kāraņam iiatvā 


**bhikkhūnam mayā dhammadesanam kātum vattatī *ti bhikkhū sannipātāpetvā **bhikkhave, bhikkhunā 
nāma fiātīhipi aiūātīhipi dinnake cattāro paccaye paccavekkhitvāva paribhogo kātabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 262 


Apaccavekkhitvā paribhogam katvā hi kālam kurumāno bhikkhu yakkhapetaattabhāvato na 
muccati, apaccavekkhitaparibhogo nāmesa visaparibhogasadiso. Visafihi vissāsikena dinnakampi 
avissāsikena dinnakampi māretiyeva. Pubbepi vissāsena dinnam visam paribhutijitvā jīvitakkhayam 
patta’ ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto mahāvibhavo setthi ahosi. Tasseko 
gopālako kitthasambādhasamaye gāvo gahetvā arafiiiam pavisitvā tattha gosālam katvā rakkhanto vasati. 
Setthino ca kālena kālam gorasam āharati. Athassa gosālāya avidūre sīho nivāsam gaņhi. Gāvīnam 
sīhasantāsena milātānam khīram mandam ahosi. Atha nam ekadivasam sappim ādāya āgatam setthi 
pucchi **kim nu kho, samma gopālaka, mandam sappī ti? So tam kāraņam ācikkhi. **Atthi pana, 
samma, tassa sīhassa katthaci patibandho”'ti? ** Atthissa sāmi, ekāya migamātukāya saddhim 
samsaggo” ti. *"Sakkā pana tam gāhāpetu” nti? **Sakkā, sāmī”'ti. **Tena hi tam gahetvā tassā nalātato 
patthāya sarīre lomāni visena punappunam rajitvā sukkhāpetvā dve tayo divase atikkāmetvā tam 
migamātukam vissajjehi, so tassā sinehena sarīram lehitvā jīvitakkhayam pāpuņissati. Athassa 
cammanakhadāthā ceva vasafica mamsaīica gahetvā āgaccheyyāsī” ti halāhalavisam datvā uyyojesi. 


So gopālako jālam khipitvā upāyena tam migamātukam gaņhitvā tathā akāsi. Sīho tam disvāva 
balavasinehena tassā sarīram lehitvā jīvitakkhayam pāpuņi. Gopālakopi cammādīni gahetvā 
bodhisattassa santikam agamāsi. Bodhisatto tam kāraņam iiatvā *'*paresu sineho nāma na kātabbo, evam 
balasampannopi sīho migarājā kilesavasena samsaggam nissāya migamātukāya sarīram lehanto 
visaparibhogam katvā jīvitakkhayam patto'*ti vatvā sampattaparisāya dhammam desento imam 
gāthamāha — 


93, *"Na vissase avissatthe, vissatthepi na vissase; 
Vissāsā bhayamanveti, sīhamva migamātukā” ti. 


Tatrāyam sankhepattho — yo pubbe sabhayo attani avissattho ahosi, tasmim avissatthe, yo pubbepi 
nibbhayo attani vissāsikoyeva, tasmim vissatthepi na vissase, neva vissāsam kareyya. Kimkāraņā? 
Vissāsā bhayamanveti, yo hi mittepi amittepi vissāso, tato bhayameva āgacchati. Katham? Sīhamva 
migamātukā, yathā mittasanthavavasena katavissāsāya migamātukāya santikā sīhassa bhayam anveti, 
upagatam sampattanti attho. Yathā vā vissāsavasena sīham migamātukā anvetā upagatātipi attho. 


wye 


Evam bodhisatto sampattaparisāya dhammam desetvā dānādīni puññāni katvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā mahāsetthi ahameva 
ahosi'”nti. 


Vissāsabhojanajātakavaņņanā tatiyā. 
[94] 4. Lomahamsajātakavaņņanā 


Sotatto sosinno cevāti idam satthā vesālim upanissāya pātikārāme viharanto sunakkhattam ārabbha 
kathesi. Ekasmitihi samaye sunakkhatto satthu upatthāko hutvā pattacīvaramādāya vicaramāno 
korakkhattiyassa dhammam rocento dasabalassa pattacīvaram niyyādetvā korakkhattiyam nissāya vasati. 
Tassa kālakaiijikaasurayoniyam nibbattakāle gihi hutvā **natthi samaņassa gotamassa uttari 
manussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso, takkapariyāhatam samaņo gotamo dhammam deseti 
vīmamsānucaritam sayampatibhānam. Yassa ca khvāssa atthāya dhammo desito, na so niyyāti 
takkarassa sammā dukkhakkhayāyā” ti (ma. ni. 1.146) vesāliyam tiņņam pākārānam antare vicaranto 
satthu avaņņam bhāsati. 


Athāyasmā sāriputto piņdāya caranto tassevam avaņņam bhāsantassa sutvā piņdapātapatikkanto 
tamattham bhagavato ārocesi. Bhagavā **kodhano, sāriputta, sunakkhatto moghapuriso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 262 


kodhavasenevamāha, kodhavasenāpi pana *na so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā' ti 
vadanto ajānitvāpi mayham guņameva bhāsati. Na kho pana so moghapuriso mayham guņam jānāti. 
Mayhafihi, sāriputta, cha abhiññā nāma atthi, ayampi me uttarimanussadhammova. Dasabalafiāņāni 
atthi, catuvesārajjaiiāņam atthi, catuyoniparicchedakafiāņam atthi, paficagatiparicchedakatiāņam atthi, 
ayampi me uttarimanussadhammova. Evam uttarimanussadhammasamannāgatam pana mam yo evam 
vadeyya *natthi samaņassa gotamassa uttarimanussadhammo ti, so tam vācam appahāya tam cittam 
appahāya tam ditthim appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye'”*ti evam attano vijjamānam 
uttarimanussadhammassa guņam kathetvā **sunakkhatto kira, sāriputta, korakkhattiyassa 
dukkarakārikāya micchātape pasanno, micchātape pasīdantena pana mayi eva pasīditum vattati. Ahaiīhi 
ito ekanavutikappamatthake *atthi nu kho ettha sāro' ti bāhirakam micchātapam vīmamsanto 
caturangasamannāgatam brahmacariyavāsam vasim, tapassī sudam homi paramatapassī, lūkho sudam 
homi paramalūkho, jegucchī sudam homi paramajegucchī, pavivitto sudam homi paramapavivitto”*ti 
vatvā therena yācito atītam āhari. 


Atīte ekanavutikappamatthake bodhisatto **bāhirakatapam vīmamsissāmī” *ti ājīvakapabbajjam 
pabbajitvā acelako ahosi rajojalliko, pavivitto ahosi ekavihārī. Manusse disvā migo viya palāyi, 
mahāvikatībhojano ahosi, vacchakagomayādīni paribhufiji, appamādavihāratthāya araiītie ekasmim 
bhimsanake vanasaņde vihāsi. Tasmimpi viharanto himapātasamaye antaratthake rattim vanasaņdā 
nikkhamitvā abbhokāse viharitvā sūriye uggate vanasaņdam pavisati. So yathā rattim abbhokāse 
himodakena tinto, tatheva divā vanasaņdato paggharantehi udakabindūhi temayi. Evam ahorattam 
sītadukkham anubhoti. Gimhānam pana pacchime māse divā abbhokāse viharitvā rattim vanasaņdam 
pavisati. So yathā divā abbhokāse ātapena pariļāhappatto, tatheva rattim nivāte vanasaņde pariļāham 
pāpuņāti, sarīrā sedadhārā muccanti. Athassa pubbe assutapubbā ayam gāthā patibhāsi — 


94. *'Sotatto sosinno ceva, eko bhimsanake vane; 
Naggo na caggimāsīno, esanāpasuto munī 'ti. 


Tattha sotattoti sūriyasantāpena sutthu tatto. Sosinnoti himodakena susinno sutthu tinto. Eko 
bhimsanake vaneti yattha pavitthānam yebhuyyena lomāni hamsarti, tathārūpe bhimsanakevanasaņde 
eko adutiyova ahosinti dīpeti. Naggo na caggimāsīnoti naggo ca na ca aggimāsīno. Tathā sītena 
pīļiyamānopi neva nivāsanapārupanam vā ādiyim, na ca aggim āgamma nisīdinti dīpeti. Esanāpasutoti 
abrahmacariyepi tasmim brahmacariyasainī hutvā **brahmacariyamevetam esanā gavesanā upāyo 
brahmalokassā'”*ti evam tāya brahmacariyesanāya pasuto anuyutto ussukkam āpanno ahosinti dasseti. 
Munīti **muni kho esa monatthāya patipanno”*ti evam lokena sambhāvito ahosinti dīpeti. 


Evam caturangasamannāgatam brahmacariyam caritvā bodhisatto maraņakāle upatthitam 
nirayanimittam disvā *'idam vatasamādānam niratthaka” nti fiatvā tankhaņatītieva tam laddhim bhinditvā 
sammāditthim gahetvā devaloke nibbatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — *taham tena samayena so ājīvako 
ahosi'””nti. 


Lomahamsajātakavaņņanā catutthā. 
[95] 5. Mahāsudassanajātakavaņņanā 


Aniecā vata sankhārāti idam satthā parinibbānamaīce nipanno ānandattherassa **mā, bhante, 
bhagavā imasmim khuddakanagarake 'tyādivacanam (dī. ni. 2.210) ārabbha kathesi. Tathāgate hi 
jetavane viharante sāriputtatthero kattikapuņņamāyam nāļakagāmake jātovarake parinibbāyi, 
mahāmoggallāno kattikamāsasseva kāļapakkhaamāvasiyam. Evam parinibbute aggasāvakayuge 
*tahampi kusinārāyam parinibbāyissāmī ti anupubbena cārikam caramāno tattha gantvā 
yamakasālānamantare uttarasīsake maiicake anutthānaseyyāya nipajji. Atha nam āyasmā ānandatthero 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 262 


**mā, bhante, bhagavā imasmim khuddakanagarake visame ujjangalanagarake, sākhānagarake 
parinibbāyi, afifiesam campārājagahādīnam mahānagarānam afifiatarasmim bhagavā parinibbāyatū” ti 
yāci. Satthā **'mā, ānanda, imam *khuddakanagarakam, ujjangalanagarakam sākhānagaraka'nti vadehi, 
ahafīhi pubbe sudassanacakkavattirājakāle imasmim nagare vasim, tadā idam dvādasayojanikena 
ratanapākārena parikkhittam mahānagaram ahosī””*ti vatvā therena yācito atītam āharanto 
mahāsudassanasuttam (dī. ni. 2.241 ādayo) kathesi. 


Tadā pana mahāsudassanam sudhammapāsādā otaritvā avidūre sattaratanamaye tālavane 
paūifiattasmim kappiyamaīficake dakkhiņena passena anutthānaseyyāya nipannam disvā **imāni te, deva, 
caturāsīti nagarasahassāni kusāvatirājadhānippamukhāni, ettha chandam karohī”'ti subhaddāya deviyā 
vutte mahāsudassano **mā devi evam avaca, atha kho *ettha chandam vinehi, mā apekkham akāsī ti 
evam mam ovadā”'ti vatvā **kimkāraņā, devā” ti pucchito **ajjāham kālakiriyam karissāmī ti. Atha nam 
devī rodamānā akkhīni putichitvā kicchena kasirena tathā vatvā rodi paridevi. Sesāpi 
caturāsītisahassaitthiyo rodimsu paridevimsu. Amaccādīsupi ekopi adhivāsetum nāsakkkhi, sabbepi 
rodimsu. Bodhisatto **alam, bhaņe, mā saddamakatthā” ti sabbe nivāretvā devim āmantetvā *'mā tvam 
devi rodi, mā paridevi. Tilaphalamattopi hi sankhāro nicco nāma natthi, sabbepi aniccā bhedanadhammā 
evā *ti vatvā devim ovadanto imam gāthamāha — 


95, *'Aniccā vata sankhārā, uppādavayadhammino; 
Uppajjitvā nirujjhanti, tesam vūpasamo sukho”'ti. 


Tattha aniecā vata sankhārāti bhadde subhaddādevi, yattakā kehici paccayehi samāgantvā katā 
khandhāyatanādayo sankhārā, sabbe te aniccāyeva nāma. Etesu hi rūpam aniccam...pe... viūiftāņam 


wye 


aniccam. Cakkhu aniccam...pe... dhammā aniccā. Yamkiñci saviñňāņakam aviñňňāņakam ratanam, 
sabbam tam aniccameva. Iti **aniccā vata sankhārā” 'ti gaņha. Kasmā? Uppādavayadhamminoti, sabbe 
hete uppādadhammino ceva vayadhammino ca uppajjanabhijjanasabhāvāyeva, tasmā **aniccā” ti 
veditabbā. Yasmā ca aniccā, tasmā uppajjitvā nirujjhanti, uppajjitvā thitim patvāpi nirujjhantiyeva. 
Sabbeva hete nibbattamānā uppajjanti nāma, bhijjamānā nirujjhanti nāma. Tesam uppāde satiyeva ca 
thiti nāma hoti, thitiyā satiyeva bhango nāma hoti, na hi anuppannassa thiti nāma, nāpi thitam 
abhijjanakam nāma atthi. Iti sabbepi sankhārā tīņi lakkhaņāni patvā tattha tattheva nirujjhanti, tasmā 
sabbepime aniccā khaņikā ittarā adhuvā pabhanguno calitā samīritā anaddhaniyā payātā tāvakālikā 
nissārā, tāvakālikatthena māyāmarīcipheņasadisā. Tesu bhadde subhaddādevi, kasmā sukhasaiīiam 
uppādesi, evam pana gaņha tesam vūpasamo sukhoti, sabbavattavūpasamanato tesam vūpasamo nāma 
nibbānam, tadevekam ekantato sukham, tato afifiam sukham nāma natthīti. 


Evam mahāsudassano amatamahānibbānena desanāya kūtam gahetvā avasesassapi mahājanassa 
**dānam detha, sīlam rakkhatha, uposathakammam karothā”*ti ovādam datvā devalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā subhaddā devī rāhulamātā 
ahosi, pariņāyakaratanam rāhulo, sesaparisā buddhaparisā, mahāsudassano pana ahameva ahosi'”nti. 


Mahāsudassanajātakavaņņanā paficamā. 
[96] 6. Telapattajātakavaņņanā 


Samatittikam anavasesakanti idam satthā sumbharatthe sedakam nāma nigamam upanissāya 
aiifiatarasmim vanasaņde viharanto janapadakalyāņisuttam ārabbha kathesi. Tatra hi bhagavā — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, *janapadakalyāņī janapadakalyāņī ti kho, bhikkhave, 
mahājanakāyo sannipateyya, sā kho panassa janapadakalyāņī paramapāsāvinī nacce, 
paramapāsāvinī gīte. "Janapadakalyāņī naccati gāyatī ti kho, bhikkhave, bhiyyosomattāya 
mahājanakāyo sannipateyya. Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 262 


dukkhapatikūlo. Tamenam evam vadeyya **ayam te, ambho purisa, samatittiko telapatto 
antarena ca mahājanakāyassa antarena ca janapadakalyāņiyā pariharitabbo, puriso ca tam 
ukkhittāsiko pitthito pitthito anubandhissati *yattheva nam thokampi chadģdessasi, tattheva te 
sīsam pātessāmī” ti. *"Tam kim matiatha, bhikkhave, api nu so puriso amum telapattam 
amanasikaritvā bahiddhā pamādam āhareyyā” ti? **"No hetam, bhante'*. Upamā kho myāyam, 
bhikkhave, katā atthassa vififiāpanāya. Ayamevettha attho — *samatittiko telapatto'ti kho, 
bhikkhave, kāyagatāyetam satiyā adhivacanam. Tasmātiha, bhikkhave, evam sikkhitabbam 
*kāyagatā no sati bhāvitā bhavissati susamāraddhā ti evaiīhi vo, bhikkhave, sikkhitabba””nti 
(sam. ni. 5.386) — 


Idam janapadakalyāņisuttam sāttham sabyafijanam kathesi. 


Tatrāyam sankhepattho — janapadakalyāņīti janapadamhi kalyāņī uttamā chasarīradosarahitā 
paficakalyāņasamannāgatā. Sā hi yasmā nātidīghā, nātirassā, nātikisā, nātithūlā, nātikāļā, nāccodātā, 
atikkantā mānusakavaņņam, apattā dibbavaņņam, tasmā chasarīradosarahitā. Chavikalyāņam, 
mamsakalyāņam, nhārukalyāņam, atthikalyāņam, vayokalyāņanti imehi pana paīicahi kalyāņehi 
samannāgatattā paficakalyāņasamannāgatā nāma. Tassā hi āgantukobhāsakiecam nāma natthi, attano 
sarīrobhāseneva dvādasahatthe thāne ālokam karoti, piyangusāmā vā hoti suvaņņasāmā vā. Ayamassā 
chavikalyāņatā. Cattāro panassā hatthapādā mukhapariyosānatica lākhārasaparikammakatam viya 
rattapavāļarattakambalasadisam hoti. Ayamassā mamsakalyāņatā. Vīsati nakhapattāni mamsato 
amuttatthāne lākhārasapūritāni viya, muttatthāne khīradhārāsadisāni. Ayamassā nhārukalyāņatā. 
Dvattimsa dantā suphusitā sudhotavajirapanti viya khāyanti. Ayamassā atthikalyāņatā. 
Vīsativassasatikāpi pana samānā soļasavassuddesikā viya hoti nibbalipalitā. Ayamassā vayokalyāņatā. 


Paramapāsāvinīti ettha pana pasavanam pasavo, pavattīti attho. Pasavo eva pāsāvo, paramo 
pāsāvo paramapāsāvo, so assā atthīti paramapāsāvinī. Nacce ca gīte ca uttamappavatti setthakiriyā. 
Uttamameva naccam naccati, gītafica gāyatīti vuttam hoti. 


Atha puriso āgaccheyyāti na attano ruciyā āgaccheyya, ayam panettha adhippāyo — athevam 
mahājanamajjhe janapadakalyāņiyā naccamānāya **sādhu sādhū''ti sādhukāresu anguliphotanesu 
celukkhepesu ca pavattamānesu tam pavattim sutvā rājā bandhanāgārato ekam corapurisam 
pakkosāpetvā nigaļāni chinditvā samatittikam suparipuņņam telapattam tassa hatthe datvā ubhohi 
hatthehi daļham gāhāpetvā ekam asihattham purisam āņāpesi **etam gahetvā janapadakalyāņiyā 
samajjatthānam gaccha. Yattheva cesa pamādam āgamma ekampi telabindum chadģdeti, tatthevassa 
sīsam chindā”'ti. So puriso asim ukkhipitvā tam tajjento tattha nesi. So maraņabhayatajjito 
Jīvitukāmatāya pamādavasena tam amanasikaritvā sakimpi akkhīni ummīletvā tam janapadakalyāņim na 
olokesi. Evam bhūtapubbamevetam vatthu, sutte pana parikappavasenetam vuttanti veditabbam. 


Upamā kho myāyanti ettha pana telapattassa tāva kāyagatāsatiyā opammasamsandanam katameva. 
Ettha pana rājā viya kammam datthabbam, asi viya kilesā, ukkhittāsikapuriso viya māro, telapattahattho 
puriso viya kāyagatāsatībhāvako vipassakayogāvacaro. Iti bhagavā **kāyagatāsatim bhāvetukāmena 
bhikkhunā telapattahatthena tena purisena viya satim avissajjetvā appamattena kāyagatāsati 
bhāvetabbā''*ti imam suttam āharitvā dassesi. 


Bhikkhū imam suttafica atthaiica sutvā evamāhamsu — **dukkaram, bhante, tena purisena katam 
tathārūpim janapadakalyāņim anoloketvā telapattam ādāya gacchantenā” ti. Satthā **na, bhikkhave, tena 
dukkaram katam, sukaramevetam. Kasmā? Ukkhittāsikena purisena santajjetvā nīyvamānatāya. Yam 
pana pubbe paņditā appamādena satim avissajjetvā abhisankhatam dibbarūpampi indriyāni bhinditvā 
anoloketvāva gantvā rajjam pāpuņimsu, etam dukkara'”nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa raūīfio puttasatassa sabbakanittho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 262 


hutvā nibbatti, so anupubbena viiifiutam pāpuņi. Tadā ca ratio gehe paccekabuddhā bhuiijanti, 
bodhisatto tesam veyyāvaccam karoti. So ekadivasam cintesi **'mama bahū bhātaro, lacchāmi nu kho 
aham imasmim nagare kulasantakam rajjam, udāhu noti? Athassa etadahosi **paccekabuddhe 
pucchitvā jānissāmī 'ti. So dutiyadivase paccekabuddhesu āgatesu dhamakaraņam ādāya pānīyam 
parissāvetvā pāde dhovitvā telena makkhetvā tesam antarakhajjakam khāditvā nisinnakāle vanditvā 
ekamantam nisinno tamattham pucchi. Atha nam te avocum — kumāra, na tvam imasmim nagare rajjam 
labhissasi, ito pana vīsayojanasatamatthake gandhāraratthe takkasilānagaram nāma atthi, tattha gantum 
sakkonto ito sattame divase rajjam lacchasi. Antarāmagge pana mahāvattaniataviyam paripantho atthi, 
tam atavim pariharitvā gacchantassa yojanasatiko maggo hoti, ujukam gacchantassa paiifiāsa yojanāni 
honti. So hi amanussakantāro nāma. Tattha yakkhiniyo antarāmagge gāme ca sālāyo ca māpetvā upari 
suvaņņatārakavicittavitānam mahārahaseyyam paūiiāpetvā nānāvirāgapatasāņiyo parikkhipitvā 
dibbālankārehi attabhāvam maņdetvā sālāsu nisīditvā āgacchante purise madhurāhi vācāhi sangaņhitvā 
**kilantarūpā viya paūifiāyatha, idhāgantvā nisīditvā pānīyam pivitvā gacchathā'*ti pakkositvā 
āgatāgatānam āsanāni datvā attano rūpalīlāvilāsehi palobhetvā kilesavasike katvā attanā saddhim 
ajjhācāre kate tattheva ne lohitena paggharantena khāditvā jīvitakkhayam pāpenti. Rūpagocaram sattam 
rūpeneva gaņhanti, saddagocaram madhurena gītavāditasaddena, gandhagocaram dibbagandhekhi, 
rasagocaram dibbena nānaggarasabhojanena, photthabbagocaram ubhatolohitakūpadhānehi 
diībbasayanehi gaņhanti. Sace indriyāni bhinditvā tā anoloketvā satim paccupatthāpetvā gamissasi, 
sattame divase tattha rajjam lacchasīti. 


Bodhisatto **hotu, bhante, tumhākam ovādam gahetvā kim tā olokessāmī” *ti paccekabuddhehi 
parittam kārāpetvā parittavālukaficeva parittasuttafica ādāya paccekabuddhe ca mātāpitaro ca vanditvā 
nivesanam gantvā attano purise āha — *taham takkasilāyam rajjam gahetum gacchāmi, tumhe idheva 
titthathā” ti. Atha nam patica janā āhamsu *'mayampi anugacchāmā” ti. *"Na sakkā tumhehi anugantum, 
antarāmagge kira yakkhiniyo rūpādigocare manusse evaficevafica rūpādīhi palobhetvā gaņhanti, mahā 


mo. 


paripantho, aham pana attānam takketvā gacchāmī”'ti. **Kim pana, deva, mayam tumhehi saddhim 


appamattā hothā'*ti te pafica jane ādāya maggam patipaijji. 


Yakkhiniyo gāmādīni māpetvā nisīdimsu. Tesu rūpagocaro puriso tā yakkhiniyo oloketvā 
rūpārammaņe patibaddhacitto thokam ohīyi. Bodhisatto **kim bho, thokam ohīyasī” ti āha. *"Deva, pādā 
me rujjanti, thokam sālāyam nisīditvā āgacchāmī ti. *tAmbho, etā yakkhiniyo, mā kho patthesī *ti. 
‘Yam hoti, tam hotu, na sakkomi, devā ti. **Tena hi patiiiāyissasī *ti itare cattāro ādāya agamāsi. Sopi 
rūpagocarako tāsam santikam agamāsi. Tā attanā saddhim ajjhācāre kate tam tattheva jīvitakkhayam 
saddagocarako ohīyi. Purimanayeneva tampi khāditvā purato gantvā nānappakāre gandhakaraņdake 
pūretvā āpaņam pasāretvā nisīdimsu, tattha gandhagocarako ohīyi. Tampi khāditvā purato gantvā 
nānaggarasānam dibbabhojanānam bhājanāni pūretvā odanikāpaņam pasāretvā nisīdimsu, tattha 
rasagocarako ohīyi. Tampi khāditvā purato gantvā dibbasayanāni paiiiāpetvā nisīdimsu, tattha 
photthabbagocarako ohīyi. Tampi khādimsu, bodhisatto ekakova ahosi. 


Athekā yakkhinī **atikharamanto vatāyam, aham tam khāditvāva nivattissāmī 'ti bodhisattassa 
pacchato pacchato agamāsi. Ataviyā parabhāge vanakammikādayo yakkhinim disvā *tayam te purato 
gacchanto puriso kim hotī”ti pucchimsu. **'Komārasāmiko me, ayyā”'ti. *"Ambho, ayam evam sukumālā 
pupphadāmasadisā suvaņņavaņņā kumārikā attano kulam chaddetvā bhavantam takketvā nikkhantā, 
kasmā etam akilametvā ādāya na gacchasī”'ti? *"Nesā, ayyā, mayham pajāpati, yakkhinī esā, etāya me 
pafica manussā khāditā”'ti. **Ayyā, purisā nāma kuddhakāle attano pajāpatiyo yakkhiniyopi karonti 
petiniyopī ti. Sā gacchamānā gabbhinivaņņam dassetvā puna sakim vijātavaņņam katvā puttam ankena 
ādāya bodhisattam anubandhi, ditthaditthā purimanayeneva pucchanti. Bodhisattopi tatheva vatvā 
gacchanto takkasilam pāpuņi. Sā puttam antaradhāpetvā ekikāva anubandhi. Bodhisatto nagaradvāram 
gantvā ekissā sālāya nisīdi. Sā bodhisattassa tejena pavisitum asakkontī dibbarūpam māpetvā sālādvāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 262 


atthāsi. 


Tasmim samaye takkasilarājā uyyānam gacchanto tam disvā patibaddhacitto hutvā **gaccha, imissā 
sassāmikaassāmikabhāvam jānāhī' 'ti manussam pesesi. So tam upasankamitvā **sassāmikāsī ti pucchi. 
**Āma, ayya, ayam me sālāya nisinno sāmiko ti. Bodhisatto **nesā mayham pajāpati, yakkhinī esā, 
etāya me pafica manussā khāditā *ti āha. Sāpi **purisā nāma ayyā kuddhakāle yam icchanti, tam 
vadantī”*ti āha. So ubhinnampi vacanam raiifio ārocesi. Rājā **assāmikabhaņdam nāma rājasantakam 
hotī”'ti yakkhinim pakkosāpetvā ekahatthipitthe nisīdāpetvā nagaram padakkhiņam katvā pāsādam 
abhiruyha tam aggamahesitthāne thapesi. 


So nhātavilitto sāyamāsam bhufijitvā sirīsayanam abhiruhi. Sāpi yakkhinī attano upakappanakam 
āhāram āharitvā alankatapatiyattā sirisayane raūīfiā saddhim nipajjitvā rafiio rativasena sukham 
samappitassa nipannakāle ekena passena parivattitvā parodi. Atha nam rājā **kim, bhadde, rodasī”'ti 
pucchi. **Deva, aham tumhehi magge disvā ānītā, tumhākaīca gehe bahū itthiyo, aham sapattīnam 
antare vasamānā kathāya uppannāya *ko tuyham mātaram vā pitaram vā gottam vā jātim vā jānāti, tvam 
antarāmagge disvā ānītā nāmā ti sīse gahetvā nippīliyamānā viya manu bhavissāmi. Sace tumhe 
sakalarajje issariyaiica āņafica mayham dadeyyātha, koci mayham cittam kopetvā kathetum na 
sakkhissatī ti. *"Bhadde, mayham sakalaratthavāsino na kifici honti, nāham etesam sāmiko. Ye pana 
rājāņam kopetvā akattabbam karonti, tesaiifievāham sāmiko. Iminā kāraņena na sakkā tuyham 
sakalaratthe vā nagare vā issariyafica āņaīica dātu”'nti. **Tena hi, deva, sace ratthe vā nagare vā āņam 
dātum na sakkotha, antonivesane antovaļafijanakānam upari mama vasam vattanatthāya āņam dethā” ti. 
Rājā dibbaphotthabbena baddho tassā vacanam atikkamitum asakkonto **sādhu, bhadde, 
antovaļafijanakesu tuyham āņam dammi, tvam ete attano vase vattāpehī *ti āha. Sā **sādhū' ti 
sampaticchitvā rafīfio niddam okkantakāle yakkhanagaram gantvā yakkhe pakkositvā attanā rājānam 
Jīvitakkhayam pāpetvā atthimattam sesetvā sabbam nhārucammamarmsalohitam khādi, avasesā yakkhā 
mahādvārato patthāya antonivesane kukkutakukkure ādim katvā sabbe khāditvā atthimattasese akamsu. 


Punadivase dvāram yathāpihitameva disvā manussā pharasūhi kavātāni kottetvā anto pavisitvā 
sabbam nivesanam atthikaparikiņņam disvā **saccam vata so puriso āha *nāyam mayham pajāpati, 
yakkhinī esā ti. Rājā pana kiūici ajānitvā tam gahetvā attano bhariyam akāsi, sā yakkhe pakkositvā 
sabbam janam khāditvā gatā bhavissatī *ti āhamsu. Bodhisattopi tam divasam tassāyeva sālāyam 
parittavālukam sīse katvā parittasuttafica parikkhipitvā khaggam gahetvā thitakova aruņam utthāpesi. 
Manussā sakalarājanivesanam sodhetvā haritūpalittam katvā upari gandhehi vilimpitvā pupphāni 
vikiritvā pupphadāmāni osāretvā dhūmam datvā navamālā bandhitvā sammantayimsu **ambho, yo 
puriso dibbarūpam māpetvā pacchato āgacchantim yakkhinim indriyāni bhinditvā olokanamattampi na 
akāsi, so ativiya uļārasatto dhitimā fiāāņasampanno, tādise purise rajjam anusāsante sabbarattham 
sukhitam bhavissati, tam rājānam karomā” ti. Atha sabbe amaccā ca nāgarā ca ekacchandā hutvā 
bodhisattam upasankamitvā **deva, tumhe imam rajjam kārethā” ti nagaram pavesetvā ratanarāsimhi 
thapetvā abhisiiicitvā takkasilarājānam akamsu. So cattāri agatigamanāni vajjetvā dasa rājadhamme 
akopetvā dhammena rajjam kārento dānādīni puūifiāni katvā yathākammam gato. 


Satthā imam atītam āharitvā abhisambuddho hutvā imam gāthamāha — 


96. '"Samatittikam anavasesakam, telapattam yathā parihareyya; 
Evam sacittamanurakkhe, patthayāno disam agatapubba'"nti. 


Tattha samatittikanti antomukhavattilekham pāpetvā samabharitam. Anavasesakanti 
anavasificanakam aparissāvanakam katvā. Telapattanti pakkhittatilatelapattam. Parihareyyāti hareyya, 
ādāya gaccheyya. Evam sacittamanurakkheti tam telabharitam pattam viya attano cittam 
kāyagatāsatiyā gocare ceva sampayuttasatiyā cāti ubhinnam antare pakkhipitvā yathā muhuttampi 
bahiddhā gocare na vikkhipati, tathā paņdito yogāvacaro rakkheyya gopeyya. Kimkāraņā? Etassa hi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 262 


**Dunniggahassa lahuno, yatthakāmanipātino; 
Cittassa damatho sādhu, cittam dantam sukhāvaha”'nti. (dha. pa. 35); 


Tasmā — 


**Sududdasam sunipuņam, yatthakāmanipātinam; 
Cittam rakkhetha medhāvī, cittam guttam sukhāvaham””. (dha. pa. 36); 


Idatihi — 


**Dūrangamam ekacaram, asarīram guhāsayam; 
Ye cittam samyamessanti, mokkhanti mārabandhanā”*. (dha. pa. 37); 


Itarassa pana — 


** Anavatthitacittassa, saddhammam avijānato; 
Pariplavapasādassa, paiītiā na paripūrati '. (dha. pa. 38); 


Thirakammatthānasahāyassa pana — 


** Anavassutacittassa, ananvāhatacetaso; 
Puūfiapāpapahīnassa, natthi jāgarato bhayam””. (dha. pa. 39); 


Tasmā etam — 


**Phandanam capalam cittam, dūrakkham dunnivārayam; 
Ujum karoti medhāvī, usukārova tejanam”*. (dha. pa. 33); 


Evam ujum karonto sacittamanurakkhe. 


Patthayāno disam agatapubbanti imasmim kāyagatāsatikammatthāne kammam ārabhitvā 
anamatagge samsāre agatapubbam disam patthento pihento vuttanayena sakam cittam rakkheyyāti attho. 
Kā panesā disā nāma? — 


**Mātāpitā disā pubbā, ācariyā dakkhiņā disā; 
Puttadārā disā pacchā, mittāmaccā ca uttarā. 


**Dāsakammakarā hetthā, uddham samaņabrāhmaņā; 
Etā disā namasseyya, alamatto kule gihī””ti. (dī. ni. 3.273) — 


Ettha tāva puttadārādayo *'*disā” ti vuttā. 


**Disā catasso vidisā catasso, uddham adho dasa disā imāyo; 
Katamam disam titthati nāgarājā, vamaddasā supine chabbisāņa” nti. (jā. 1.16.104) — 


Ettha puratthimādibhedā disāva **disā” ti vuttā. 


** Agārino annadapānavatthadā, avhāyikā tampi disam vadanti; 


Esā disā paramā setaketu, yam patvā dukkhī sukhino bhavantī” ti. (jā. 1.6.9) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 262 


Ettha pana nibbānam *'disā” ti vuttam. Idhāpi tadeva adhippetam. Tatihi **khayam virāga” ntiādīhi 
dissati apadissati, tasmā **disā” ti vuccati. Anamatagge pana samsāre kenaci bālaputhujjanena 
supinenapi agatapubbatāya agatapubbā disā nāmāti vuttam. Tam patthayantena kāyagatāsatiyā yogo 
karaņīyoti. 


Evam satthā nibbānena desanāya kūtam gahetvā jātakam samodhānesi — **tadā rājaparisā 
buddhaparisā ahosi, rajjappattakumāro pana ahameva ahosi'*nti. 


Telapattajātakavaņņanā chatthā. 
[97] 7. Nāmasiddhijātakavaņņanā 


Jīvakaūca matam disvāti idam satthā jetavane viharanto ekam nāmasiddhikam bhikkhum ārabbha 
kathesi. Eko kira kulaputto nāmena pāpako nāma. So sāsane uram datvā pabbajito bhikkhūhi **ehāvuso, 
pāpaka, titthāvuso, pāpakā ”*ti vuccamāno cintesi **loke pāpakam nāma lāmakam kāļakaņņibhūtam 
vuccati, afifiam mangalapatisamyuttam nāmam āharāpessāmī ti. So ācariyupajjhāye upasankamitvā 
**bhante, mayham nāmam avamangalam, afifiam me nāmam karothā”'ti āha. Atha nam te evamāhamsu — 
**āvuso, nāmam nāma paņņattimattam, nāmena kāci atthasiddhi nāma natthi, attano nāmeneva santuttho 
hohī”*ti. So punappunam yāciyeva. Tassāyam nāmasiddhikabhāvo bhikkhusanghe pākato jāto. 
Athekadivasam dhammasabhāyam sannisinnā bhikkhū katham samutthāpesum **āvuso, asuko kira 
bhikkhu nāmasiddhiko mangalam nāmam āharāpetī” ti. Atha satthā dhammasabham āgantvā **kāya 
nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” 'ti pucchitvā **imāya nāmā ti vutte **na, bhikkhave, so 
idāneva, pubbepi nāmasiddhikoyevā'*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte takkasilāyam bodhisatto disāpāmokkho ācariyo hutvā pafica māņavakasatāni mante vācesi. 
Tasseko māņavo pāpako nāma nāmena. So **ehi, pāpaka, yāhi, pāpakā' *ti vuccamāno cintesi **'mayham 
nāmam avamangalam, afifiam nāmam āharāpessāmī” ti. So ācariyam upasankamitvā **ācariya, mayham 
nāmam avamangalam, afifiam me nāmam karothā” ti āha. Atha nam ācariyo avoca *'*gaccha, tāta, 
janapadacārikam caritvā attano abhirucitam ekam mangalanāmam gahetvā ehi, āgatassa te nāmam 
parivattetvā aiiftam nāmam karissāmī” ti. So **sādhū''ti pātheyyam gahetvā nikkhanto gāmena gāmam 
caranto ekam nagaram pāpuņi. Tattha ceko puriso kālakato jīvako nāma nāmena. So tam iiātijanena 
āļāhanam nīyamānam disvā **kim nāmako esa puriso ti pucchi. **Jīvako nāmeso”*ti. **Jīvakopi 
maratī” ti? **Jīvakopi marati, ajīvakopi marati, nāmam nāma paņņattimattam, tvam bālo maīīfie 'ti. So 
tam katham sutvā nāme majjhatto hutvā antonagaram pāvisi. 


Athekam dāsim bhatim adadamānam sāmikā dvāre nisīdāpetvā rajjuyā paharanti, tassā ca 
**dhanapālī'*ti nāmam hoti. So antaravīthiyā gacchanto tam pothiyamānam disvā **kasmā imam 
pothethā”'ti pucchi. **Bhatim dātum na sakkotī” ti. **Kim panassā nāma” 'nti? **Dhanapālī nāmā *ti. 
Nāmena dhanapālī samānāpi bhatimattam dātum na sakkotīti dhanapāliyopi adhanapāliyopi duggatā 
honti, nāmam nāma paņņattimattam, tvam bālo maītieti. So nāme majjhattataro hutvā nagarā 
nikkhamma maggam patipanno antarāmagge maggamūļhapurisam disvā *tambho kim karonto 
vicarasī ti pucchi. **Maggamūļhomhi, sāmī”'ti. **Kim pana te nāma” nti? **Panthako nāmā *ti. 
**Panthakopi maggamīļho hotī' *ti? **Panthakopi apanthakopi maggamūļho hoti, nāmam nāma 
paņņattimattam tvam pana bālo maīītieti”*. So nāme atimajjhatto hutvā bodhisattassa santikam gantvā 
**kim, tāta, nāmam rocetvā āgatosī” ti vutte **ācariya, jīvakāpi nāma maranti ajīvakāpi, dhanapāliyopi 
duggatā honti adhanapāliyopi, panthakāpi maggamīļhā honti apanthakāpi, nāmam nāma 
paņņattimattam, nāmena siddhi natthi, kammeneva siddhi. Alam mayham atifiena nāmena, tadeva me 


nāmam hotū”'ti āha. Bodhisatto tena ditthafica katañca samsandetvā imam gāthamāha — 


97. 'Jīvakafica matam disvā, dhanapālifīca duggatam; 
Panthakaiīca vane mūļham, pāpako punarāgato”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 262 


Tattha punarāgatoti imāni tīņi kāraņāni disvā puna āgato, ra-kāro sandhivasena vutto. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa nāmasiddhikoyevā *ti 
vatvā jātakam samodhānesi — **tadā nāmasiddhiko idānipi nāmasiddhikoyeva, ācariyaparisā 
buddhaparisā, ācariyo pana ahameva ahosi”nti. 


Nāmasiddhijātakavaņņanā sattamā. 
[98] 8. Kūtavāņijajātakavaņņanā 


Sādhu kho paņdito nāmāti idam satthā jetavane viharanto ekam kūtavāņijam ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyafīhi dve janā ekato vaņijjam karontā bhaņdam sakatenādāya janapadam gantvā laddhalābhā 
paccāgamimsu. Tesu kūtavāņijo cintesi **ayam bahū divase dubbhojanena dukkhaseyyāya kilanto, idāni 
attano ghare nānaggarasehi yāvadattham subhojanam bhutijitvā ajīrakena marissati. Athāham imam 
bhaņdam tayo kotthāse katvā ekam tassa dārakānam dassāmi, dve kotthāse attanā gahessāmī”'ti. So 
*tajja bhājessāma, sve bhājessāmā' 'ti bhaņdam bhājetum na icchi. Atha nam panditavāņijo akāmakam 
nippīļetvā bhājāpetvā vihāram gantvā satthāram vanditvā katapatisanthāro **atipapaīico te kato, 
idhāgantvāpi cirena buddhupatthānam āgatosī ”*ti vutte tam pavattim bhagavato ārocesi. Satthā **na kho 
so, upāsaka, idāneva kūtavāņijo, pubbepi kūtavāņijoyeva. Idāni pana tam vaficetukāmo jāto, pubbe 
paņditepi vaficetum ussahī'*ti vatvā tena yācito atītam āhari. 

Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto bārāņasiyam vāņijakule nibbatti, 
nāmaggahaņadivase cassa *'paņdito' ti nāmam akamsu. So vayappatto aūifiena vāņijena saddhim ekato 
hutvā vaņijjam karoti, tassa **atipaņdito' ”*ti nāmam ahosi. Te bārāņasito paficahi sakatasatehi bhaņdam 
ādāya janapadam gantvā vaņijjam katvā laddhalābhā puna bārāņasim āgamimsu. Atha nesam 
bhaņdabhājanakāle atipaņdito āha **mayā dve kotthāsā laddhabbā”'ti. *"Kimkāraņā” ti? **Tvam paņdito, 
aham atipaņdito. Paņdito ekam laddhum arahati, atipaņdito dve'*ti. *"Nanu amhākam dvinnam 
bhaņdamūlakampi goņādayopi samasamāyeva, tvam kasmā dve kotthāse laddhum arahasī”'ti. 
**Atipaņditabhāvenā” ti. Evam te katham vaddhetvā kalaham akamsu. 


Tato atipaņdito **attheko upāyo ti cintetvā attano pitaram ekasmim susirarukkhe pavesetvā **tvam 
amhesu āgatesu *atipaņdito dve kotthāse laddhum arahatī ti vadeyyāsī” ti vatvā bodhisattam 
upasankamitvā **samma, mayham dvinnam kotthāsānam yuttabhāvam vā ayuttabhāvam vā esā 
rukkhadevatā jānāti, ehi, tam pucchissāmā” ti tam tattha netvā **ayye rukkhadevate, amhākam attam 
pacchindā”*ti āha. Athassa pitā saram partvattetvā **tena hi kathethā*ti āha. **Ayye, ayam paņdito, aham 
atipaņdito. Amhehi ekato vohāro kato, tattha kena kim laddhabbanti. Paņditena eko kotthāso, 
atipaņditena pana dve kotthāsā laddhabbā'*ti. Bodhisatto evam vinicchitam attam sutvā **idāni 
devatābhāvam vā adevatābhāvam vā jānissāmī” ti palālam āharitvā susiram pūretvā aggim adāsi, 
atipaņditassa pitā jālāya phutthakāle addhajjhāmena sarīrena upari āruyha sākham gahetvā olambanto 
bhūmiyam patitvā imam gāthamāha — 


98. ''Sādhu kho paņdito nāma, na tveva atipaņdito; 
Atipaņditena puttena, manamhi upakūļito ti. 


Tattha sādhu kho paņdito nāmāti imasmim loke paņdiccena samannāgato kāraņākāraņaīītiū 
puggalo sādhu sobhano. Atipaņditoti nāmamattena atipaņdito kūtapuriso na tveva varam. Manamhi 
upakūļitoti thokenamhi jhāmo, addhajjhāmakova muttoti attho. Te ubhopi majjhe bhinditvā samaftieva 
kotthāsam gaņhitvā yathākammam gatā. 

Satthā *'pubbepi esa kūtavāņijoyevā *ti imam atītam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā 
kūtavāņijo paccuppannepi kūtavāņijoyeva, paņditavāņijo pana ahameva ahosi'”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 262 


Kūtavāņijajātakavaņņanā atthamā. 
[99] 9. Parosahassajātakavaņņanā 


Parosahassampi samāgatānanti idam satthā jetavane viharanto puthujjanapucchāpaficakam 
ārabbha kathesi. Vatthu sarabhajātake (jā. 1.13.134 ādayo) āvi bhavissati. Ekasmim pana samaye 
bhikkhū dhammasabhāyam sannipatitvā **āvuso, dasabalena samkhittena kathitam dhammasenāpati 
sāriputto vitthārena byākāsī ti therassa guņam kathayamānā nisīdimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, sāriputto 
idāneva mayā samkhittena bhāsitam vitthārena byākaroti, pubbepi byākāsiyevā” *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto udiccabrāhmaņakule nibbattitvā 
takkasilāvam sabbasippāni uggaņhitvā kāme pahāya isipabbajjam pabbajitvā paiicābhiūiiiā attha 
samāpattiyo nibbattetvā himavante vihāsi. Parivāropissa patica tāpasasatāni ahesum. Athassa 
jetthantevāsiko vassārattasamaye upaddham isigaņam ādāya loņambilasevanatthāya manussapatham 
agamāsi. Tadā bodhisattassa kālakiriyāsamayo jāto. Atha nam antevāsikā **ācariya, kataro vo guņo 
laddho”'ti adhigamam pucchimsu. So **natthi kiicī” ti vatvā ābhassarabrahmaloke nibbatti. Bodhisattā 
hi arūpasamāpattilābhino hutvāpi abhabbatthānattā āruppe na nibbattanti. Antevāsikā **ācariyassa 
adhigamo natthī”*ti āļāhane sakkāram na karimsu. 

Jetthantevāsiko āgantvā **kaham ācariyo ti pucchitvā **kālakato' ti sutvā **api ācariyam 
adhigamam pucchitthā””ti āha. **Āma, pucchimhā”'ti. **Kim kathesī”'ti? **Natthi kificīti tena vuttam, 
athassa amhehi sakkāro na kato'*ti āhamsu. Jetthantevāsiko **tumhe ācariyassa vacanattham na jānātha, 
ākiūicaiifiāyatanasamāpattilābhī ācariyo ti āha. Te tasmim punappunam kathentepi na saddahimsu. 
Bodhisatto tam kāraņam tiatvā **'andhabālā mama jetthantevāsikassa vacanam na saddahanti. Imam 
tesam kāraņam pākatam karissāmī *ti brahmalokā āgantvā assamapadamatthake mahantenānubhāvena 


w wem 


ākāse thatvā jețthantevāsikassa pañňňānubhāvam vaņņento imam gāthamāha — 


99. ‘“‘Parosahassampi samāgatānam, kandeyyum te vassasataņm apaññā; 
Ekova seyyo puriso sapañño, yo bhāsitassa vijānāti attha’”’nti. 


Tattha parosahassampīti atirekasahassampi. Samāgatānanti sannipatitānam bhāsitassa attham 
jānitum asakkontānam bālānam. Kandeyyum te vassasatam apaīīāti te evam samāgatā apaīitiā ime 
bālatāpasā viya vassasatampi vassasahassampi rodeyyum parideveyyum, rodamānāpi pana attham vā 
kāraņam vā neva jāneyyunti dīpeti. Ekova seyyo puriso sapaīiītoti evarūpānam bālānam 
parosahassatopi eko paņditapurisova seyyo varataroti attho. Kīdiso sapaītioti? Yo bhāsitassa vijānāti 


attham ayam jetthantevāsiko viyāti. 


Evam mahāsatto ākāse thitova dhammam desetvā tāpasagaņam bujjhāpetvā brahmalokameva gato. 
Tepi tāpasā jīvitapariyosāne brahmalokaparāyaņā ahesum. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā jetthantevāsiko sāriputto 
ahosi, mahābrahmā pana ahameva ahosi''"nti. 


Parosahassajātakavaņņanā navamā. 
[100] 10. Asātarūpajātakavaņņanā 


Asātam sātarūpenāti idam satthā kuņdiyanagaram upanissāya kuņdadhānavane viharanto 
koliyarājadhītaram suppavāsam upāsikam ārabbha kathesi. Sā hi tasmim samaye satta vassāni kucchinā 
gabbham pariharitvā sattāham mūļhagabbhā ahosi, adhimattā vedanā pavattimsu. Sā evam 
adhimattavedanābhibhūtāpi **'sammāsambuddho vata so bhagavā, yo evarūpassa dukkhassa pahānāya 
dhammam deseti. Suppatipanno vata tassa bhagavato sāvakasangho, yo evarūpassa dukkhassa pahānāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 262 


patipanno. Susukham vata nibbānam, yattheva rūpam dukkham natthī”*ti (udā. 18) imehi tīhi 
vitakkehi adhivāsesi. Sā sāmikam pakkosetvā tafica attano pavattim vandanasāsanafica ārocetum satthu 
santikam pesesi. Satthā vandanasāsanam sutvāva *'*sukhinī hotu suppavāsā koliyadhītā, sukhinī arogā 
arogam puttam vijāyatū' ti āha. Saha vacaneneva pana bhagavato suppavāsā koliyadhītā sukhinī arogā 
arogam puttam vijāyi. Athassā sāmiko geham gantvā tam vijātam disvā *'acchariyam vata, bho'*ti 
ativiya tathāgatassa ānubhāvena acchariyabbhutacittajāto ahosi. 


Suppavāsāpi puttam vijāyitvā sattāham buddhappamukhassa sanghassa dānam dātukāmā puna 
nimantanatthāya tam pesesi. Tena kho pana samayena mahāmoggallānassa upatthākena 
buddhappamukho sangho nimantito hoti. Satthā suppavāsāya dānassa okāsadānatthāya theram tassa 
santikam pesetvā tam satiiiāpetvā sattāham tassā dānam patiggahesi saddhim bhikkhusanghena. Sattame 
pana divase suppavāsā puttam sīvalikumāram maņģdetvā satthāraficeva bhikkhusanghafica vandāpesi. 
Tasmim patipātiyā sāriputtattherassa santikam nīte thero tena saddhim **kacci te, sīvali, khamanīya””nti 
patisanthāramakāsi. So **kuto me, bhante, sukham, svāham satta vassāni lohitakumbhiyam vasi'”nti 
therena saddhim evarūpam katham kathesi. Suppāvāsā tassa vacanam sutvā **sattāhajāto me putto 
anubuddhena dhammasenāpatinā saddhim mantetī”*ti somanassappattā ahosi. Satthā **api nu suppavāse 
aiifiepi evarūpe putte icchasī *ti āha. **Sace, bhante, evarūpe atīie satta putte labheyyam, 
iccheyyamevāha''nti. Satthā udānam udānetvā anumodanam katvā pakkāmi. Sīvalikumāropi kho 
sattavassikakāleyeva sāsane uram datvā pabbajitvā paripuņņavasso upasampadam labhitvā puiifiavā 
lābhaggappatto hutvā pathavim unnādetvā arahattam patvā puiifiavantānam antare etadaggatthānam 
pāpuņi. 


Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam sannipatitvā **āvuso, sīvalitthero nāma evarūpo 
mahāpuūiio patthitapatthano pacchimabhavikasatto satta vassāni lohitakumbhiyam vasitvā sattāham 
mūļhagabbhabhāvam āpajji, aho mātāputtā mahantam dukkham anubhavimsu, kim nu kho kammam 
akamsū''ti katham samutthāpesum. Satthā tatthāgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte **bhikkhave, sīvalino mahāpuitiatova satta vassāni 
lohitakumbhiyam nivāso ca sattāham mūļhagabbhabhāvappatti ca attanā katakammamīlakāva, 
suppavāsāyapi satta vassāni kucchinā gabbhapariharaņadukkhatica sattāham mūļhagabbhadukkhatica 
attanā katakammamīlakamevā''ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa aggamahesiyā kucchismim 
patisandhim gaņhitvā vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā pitu accayena rajjam patvā 
dhammena rajjam kāresi. Tasmim samaye kosalamahārājā mahantena balenāgantvā bārāņasim gahetvā 
rājānam māretvā tasseva aggamahesim attano aggamahesim akāsi. Bārāņasiratifio pana putto pitu 
maraņakāle niddhamanadvārena palāyitvā balam samharitvā bārāņasim āgantvā avidūre nisīditvā tassa 
raūīfio paņņam pesesi **rajjam vā detu yuddham vā” ti. So **yuddham demī”*ti patipaņņam pesesi. 
Rājakumārassa pana mātā tam sāsanam sutvā **yuddhena kammam natthi, sabbadisāsu saficāram 
pacchinditvā bārāņasinagaram parivāretu, tato dārūdakabhattaparikkhayena kilantamanussam nagaram 
vināva yuddhena gaņhissasī *ti paņņam pesesi. So mātu sāsanam sutvā satta divasāni saficāram 
pacchinditvā nagaram rundhi, nāgarā saiicāram alabhamānā sattame divase tassa ratio sīsam gahetvā 
kumārassa adamsu. Kumāro pana nagaram pavisitvā rajjam gahetvā jīvitapariyosāne yathākammam 


gato. 


So etarahi satta divasāni saficāram pacchinditvā nagaram rundhitvā gahitakammanissandena satta 
vassāni lohitakumbhiyam vasitvā sattāham mūļhagabbhabhāvam āpajji. Yam pana so padumuttarassa 
bhagavato pādamīle **lābhīnam aggo bhaveyya *nti mahādānam datvā patthanam akāsi, yaūīca 
vipassibuddhakāle nāgarehi saddhim sahassagghanakam guļadadhim datvā patthanamakāsi, 
tassānubhāvena lābhīnam aggo jāto. Suppavāsāpi **nagaram rundhitvā gaņha, tātā” ti pesitabhāvena satta 
vassāni kucchinā gabbham pariharitvā sattāham mūļhagabbhā jātā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 262 


Satthā imam atītam āharitvā abhisambuddho hutvā imam gāthamāha — 


100. '"Asātam sātarūpena, piyarūpena appiyam; 
Dukkham sukhassa rūpena, pamattamativattatī ti. 


Tattha asātam sātarūpenāti amadhurameva madhurapatirūpakena. Pamattamativattatīti asātam 
puggalam ativattati abhibhavati ajjhottharatīti attho. I dam bhagavatā yafica te mātāputtā iminā 
gabbhapariharaņagabbhavāsasankhātena asātādinā pubbe nagararundhanasātādipatirūpakena ajjhotthatā, 
yafica idāni sā upāsikā punapi sattakkhattum evarūpam asātam appiyam dukkham pemavatthubhūtena 
puttasankhātena sātādipatirūpakena ajjhotthatā hutvā tathā avaca, tam sabbampi sandhāya vuttanti 
veditabbam. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā nagaram rundhitvā 
rajjappattakumāro sīvali ahosi, mātā suppavāsā, pitā pana bārāņasirājā ahameva ahosi”'nti. 


Asātarūpajātakavaņņanā dasamā. 
Littavaggo dasamo. 
Tassuddānam — 


Littatejam mahāsāram, vissāsa lomahamsanam; 
Sudassana telapattam, nāmasiddhi kūtavāņijam; 
Parosahassa asātarūpanti. 


Majjhimapaņņāsako nitthito. 


11. Parosatavaggo 
[101] 1. Parosatajātakavaņņanā 


101. *'Parosataficepi samāgatānam, jhāyeyyum te vassasatam apaūīiā; 
Ekova seyyo puriso sapaūīio, yo bhāsitassa vijānāti attha””nti. — 


Idam jātakam vatthuto ca veyyākaraņato ca samodhānato ca parosahassajātakasadisameva. 
Kevalatihettha **jhāyeyyu'”*nti padamattameva viseso. Tassattho — vassasatampi apatīiā jhāyeyyum 
olokeyyum upadhāreyyum, evam olokentāpi pana attham vā kāraņam vā na passanti, tasmā yo 


bhāsitassa attham jānāti, so ekova sapaiiio seyyoti. 


Parosatajātakavaņņanā pathamā. 
[102] 2. Paņņikajātakavaņņanā 


Yo dukkhaphutthāya bhaveyya tāņanti idam satthā jetavane viharanto ekam paņņikam upāsakam 
ārabbha kathesi. So kira sāvatthivāsī upāsako nānappakārāni mūlapaņņādīni ceva lābukumbhaņdādīni ca 
kevalam niccappahasitamukhā. Tassā samānakulesu vāreyyatthāya āgatesu so cintesi *'imissā vāreyyam 
vattati, ayafica niccappahasitamukhā. Kumārikādhamme pana asati kumārikāya parakulam gatāya 
mātāpitūnam garahā hoti, *atthi nu kho imissā kumārikādhammo, natthī”ti vīmamsissāmi na””nti. So 
ekadivasam dhītaram pacchim gāhāpetvā paņņatthāya araifiam gantvā vīmamsanavasena 
kilesasannissito viya hutvā rahassakatham kathetvā tam hatthe gaņhi. Sā gahitamattāva rodantī kandantī 
**ayuttametam, tāta, udakato aggipātubhāvasadisam, mā evarūpam karothā”'ti āha. *"Amma, mayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 262 


vīmamsanatthāya tvam hatthe gahitā, na ca kilesavasena. Vadehi, atthi dāni te 
kumārikādhammo”'ti. **Āma, tāta, atthi. Mayā hi lobhavasena na koci puriso olokitapubbo”'ti. So 
dhītaram assāsetvā gharam netvā mangalam katvā parakulam pesetvā **satthāram vandissāmī ti 
gandhamālādihattho jetavanam gantvā satthāram vanditvā pūjetvā ekamantam nisīdi, 


**cirassamāgatosī ti ca vutte tamattham bhagavato ārocesi. Satthā *'upāsaka, kumārikā ciram patthāya 


ācārasīlasampannāva, tvam pana na idāneva evam vīmamsasi, pubbepi vīmamsiyevā” ti vatvā tena 
yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto arafītie rukkhadevatā hutvā nibbatti. 
Atheko bārāņasiyam paņņikaupāsakoti atītavatthu paccuppannasadisameva. Tena pana sā 
vīmamsanatthāya hatthe gahitamattā paridevamānā imam gāthamāha — 


102. *"Yo dukkhaphutthāya bhaveyya tāņam, so me pitā dubbhi vane karoti; 
Sā kassa kandāmi vanassa majjhe, yo tāyitā so sahasam karotī”*ti. 


Tattha yo dukkhaphutthāya bhaveyya tāņanti kāyikacetasikehi dukkhehi phutthāya tāyitā 
paritāyitā patitthā bhaveyya. So me pitā dubbhi vane karotīti so mayham dukkhaparitāyako pitāva 
imasmim vane evarūpam mittadubbhi kammam karoti, attano jātāya dhītari vītikkamam kātum maūifiatīti 
attho. Sā kassa kandāmīti kassa rodāmi, ko me patitthā bhavissatīti dīpeti. Yo tāyitā so sahasam 
karotīti yo mayham tāyitā rakkhitā avassayo bhavitum arahati, so pitāyeva sāhasikakammam karotīti 
attho. 

Atha nam pitā assāsetvā **amma, rakkhitattāsī''ti pucchi. **Āma, tāta rakkhito me attā” ti. So tam 
gharam netvā maņdetvā mangalam katvā parakulam pesesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
upāsako sotāpattiphale patitthahi. 


Tadā pitā etarahi pitāva, dhītā ca etarahi dhītāva, tam kāraņam paccakkhato dittharukkhadevatā 
pana ahameva ahosinti. 


Paņņikajātakavaņņanā dutiyā. 
[103] 3. Verijātakavaņņanā 


Yattha verī nivisatīti i'dam satthā jetavane viharanto anāthapiņdikam ārabbha kathesi. 
Anāthapiņdiko kira bhogagāmam gantvā āgacchanto antarāmagge core disvā **antarāmagge vasitum na 
yuttam, sāvatthimeva gamissāmī ti vegena goņe pājetvā sāvatthimeva āgantvā punadivase vihāram gato 
satthu etamattham ārocesi. Satthā **pubbepi gahapati panditā antarāmagge core disvā antarā 
avilambamānā attano vasanatthānameva gamimsū”'ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto mahāvibhavo setthi hutvā ekam gāmakam 
nimantanam bhufijanatthāya gantvā paccāgacchanto antarāmagge core disvā antarāmagge avasitvāva 
vegena goņe pājento attano gehameva āgantvā nānaggarasehi bhuiijitvā mahāsayane nisinno **corānam 
hatthato muccitvā nibbhayatthānam attano geham āgatomhī' * ti udānavasena imam gāthamāha — 


103. *'Yattha verī nivisati, na vase tattha paņdito; 
Ekarattam dirattam vā, dukkham vasati verisū” ti. 


Tattha verīti veracetanāsamangipuggalo. Nivisatīti patitthāti. Na vase tattha paņditoti so 


verīpuggalo yasmim thāne patitthito hutvā vasati, tattha paņdito paņdiccena samannāgato na vaseyya. 
Kimkāraņā? Ekarattam dirattam vā, dukkham vasati verisūti, verīnatihi antare vasanto ekāhampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 262 


dvīhampi dukkhameva vasatīti attho. 


w wem 


Evam mahāsatto udānam udānetvā dānādīni pufiiiāni katvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā ahameva bārāņasisetthi 
ahosi'”nti. 


Verijātakavaņņanā tatiyā. 
[104] 4. Mittavindakajātakavaņņanā 


Catubbhi atthajjhagamāti idam satthā jetavane viharanto ekam dubbacabhikkhum ārabbha 
kathesi. Vatthu hetthā mittavindakajātake vuttanayena vitthāretabbam. Idam pana jātakam 
kassapabuddhakālikam. Tasmitihi kāle uracakkam ukkhipitvā niraye paccamāno eko nerayikasatto 
**bhante, kim nu kho pāpakammam akāsi'*nti bodhisattam pucchi. Bodhisatto **tayā idaficidatica 
pāpakammam kata”*nti vatvā imam gāthamāha — 


104. *"Catubbhi atthajjhagamā, atthāhipi ca soļasa; 
Soļasāhi ca bāttimsa, atriccham cakkamāsado; 
Iechāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake” ti. 


Tattha catubbhi atthajjhagamāti samuddantare catasso vimānapetiyo labhitvā tāhi asantuttho 
atricchatāya parato gantvā aparā attha adhigatosīti attho. Sesapadadvayepi eseva nayo. Atriccham 
cakkamāsadoti evam sakalābhena asantuttho atra atra icchanto parato parato lābham patthento idāni 
cakkamāsado idam uracakkam pattosi. Tassa te evam iechāhatassa posassa taņhāya hatassa upahatassa 
tava cakkam bhamati matthake. Pāsāņacakkam, ayacakkanti imesu dvīsu khuradhāram ayacakkam 
tassa matthake punappunam patanavasena bhamantam disvā evamāha. Vatvā ca pana attano 
devalokameva gato. Sopi nerayikasatto attano pāpe khīņe yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā mittavindako 
dubbacabhikkhu ahosi, devaputto pana ahameva ahosi'”*nti. 


Mittavindakajātakavaņņanā catutthā. 
[105] 5. Dubbalakatthajātakavaņņanā 


Bahumpetam vane katthanti idam satthā jetavane viharanto ekam uttasitabhikkhum ārabbha 
kathesi. So kira sāvatthivāsī eko kulaputto satthu dhammadesanam sutvā pabbajitvā maraņabhīruko 
ahosi, rattitthānadivātthānesu vātassa vā vījantassa sukkhadaņdakassa vā patantassa 
pakkhicatuppadānam vā saddam sutvā maraņabhayatajjito mahāravam ravanto palāyati. Tassa hi 
**maritabbam mayā”' ti satimattampi natthi. Sace hi so *taham marissāmī” ti jāneyya, na maraņam 
bhāyeyya. Maraņassatikammatthānassa pana tassa abhāvitattāva bhāyati. Tassa so maraņabhīrukabhāvo 
bhikkhusanghe pākato jāto. 


Athekadivasam dhammasabhāyam bhikkhū katham samutthāpesum **āvuso, asuko nāma bhikkhu 
maraņabhīruko maraņam bhāyati, bhikkhunā nāma *avassam mayā maritabba'nti 
maraņassatikammatthānam bhāvetum vattatī”'ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 
kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya nāmā ti vutte tam bhikkhum pakkosāpetvā **saccam kira tvam 
maraņabhīruko ti pucchitvā **saccam, bhante'*ti vutte **bhikkhave, mā etassa bhikkhuno anattamanā 
hotha, nāyam idāneva maraņabhīruko, pubbepi maraņabhīrukoyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto himavante rukkhadevatā hutvā nibbatti. 
Tasmim kāle bārāņasirājā attano mangalahatthim ānetijakāraņam sikkhāpetum hatthācariyānam adāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 262 


Tam āļāne niccalam bandhitvā tomarahatthā manussā parivāretvā ānefijakāraņam kārenti. So tam 
kāraņam kāriyamāno vedanam adhivāsetum asakkonto āļānam bhinditvā manusse palāpetvā 
himavantam pāvisi. Manussā tam gahetum asakkontā nivattimsu. So tattha maraņabhīruko ahosi, 
vātasaddāni sutvā kampamāno maraņabhayatajjito soņdam vidhunitvā vegena palāyati, āļāne bandhitvā 
ānefijakāraņam karaņakālo viyassa hoti, kāyassādam vā cittassādam vā alabhanto kampamāno vicarati. 


Rukkhadevatā tam disvā khandhavitape thatvā imam gāthamāha — 


105. *'Bahumpetam vane kattham, vāto bhafijati dubbalam; 
Tassa ce bhāyasi nāga, kiso nūna bhavissasī”'ti. 


Tatthāyam piņdattho — yam etam dubbalam kattham puratthimādibhedo vāto bhafijati, tam 
imasmim vane bahum sulabham, tattha tattha samvijjati. Sace tvam tassa bhāyasi, evam sante niccam 
bhīto mamsalohitakkhayam patvā kiso nūna bhavissasi, imasmim pana vane tava bhayam nāma natthi, 
tasmā ito patthāya mā bhāyīti. 


Evam devatā tassa ovādam adāsi, sopi tato patthāya nibbhayo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
so bhikkhu sotāpattiphale patitthahi. **Tadā nāgo ayam bhikkhu ahosi, rukkhadevatā pana ahameva 
ahosi'”nti. 


Dubbalakatthajātakavaņņanā paiicamā. 
[106] 6. Udaiicanījātakavaņņanā 


Sukham vata mam jīvantanti idam satthā jetavane viharanto thullakumārikāpalobhanam ārabbha 
kathesi. Vatthu terasakanipāte cūļanāradakassapajātake (jā. 1.13.40 ādayo) āvi bhavissati. Tam pana 
bhikkhum satthā **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthitosī” ti pucchitvā **saccam, bhagavā”'ti vutte 
**kattha te cittam patibaddha””nti pucchi. So **ekissā thullakumārikāyā” ti āha. Atha nam satthā *tayam 
te bhikkhu anatthakārikā, pubbepi tvam etam nissāya sīlabyasanam patvā kampanto vicaramāno paņdite 


nissāya sukham labhī*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārenteti atītavatthupi cūļanāradakassapajātakeyeva āvi 
bhavissati. Tadā pana bodhisatto sāyam phalāphale ādāya āgantvā paņņasālādvāram vivaritvā pavisitvā 
puttam cūļatāpasam etadavoca *'*tāta, tvam afīfiesu divasesu dārūni āharasi, pānīyam paribhojanīyam 
āharasi, aggim karosi, ajja pana ekampi akatvā kasmā dummukho pajjhāyanto nipannosī ti? **Tāta, 
tumhesu phalāphalatthāya gatesu ekā itthī āgantvā mam palobhetvā ādāya gantum ārabhi, aham pana 
*tumhehi vissajjito gamissāmī' ti na gacchim, asukatthāne pana nam nisīdāpetvā āgatomhi, idāni 
gacchāmaham tātā” ti. Bodhisatto **na sakkā etam nivattetu” nti iiatvā **tena hi, tāta, gaccha, esā pana 
tam netvā yadā macchamamsādīni vā khāditukāmā bhavissati, sappiloņataņdulādīhi vā panassā attho 
bhavissati, tadā *idaficidaticāharā ti tam kilamessati. Tadā mayham guņam saritvā palāyitvā idheva 
āgaccheyyāsī 'ti vissajjesi. So tāya saddhim manussapatham agamāsi. Atha nam sā attano vasam 
gametvā *'mamsam āhara, maccham āharā”'*ti yena yena atthikā hoti, tam tam āharāpeti. Tadā so *tayam 
mam attano dāsam viya kammakāram viya ca katvā pīļetī'*ti palāyitvā pitu santikam āgantvā pitaram 
vanditvā thitakova imam gāthamāha — 


106. ''Sukham vata mam jīvantam, pacamānā udaficanī; 
Corī Jāyappavādena, telam loņatica yācatī ti. 


Tattha sukham vata mam jīvantanti tāta, tumhākam santike mam sukham jīvantam. Pacamānāti 
tāpayamānā pīļayamānā, yam yam vā khāditukāmā hoti, tam tam pacamānā. Udakam aficanti etāyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 262 


udaūcanī, cātito vā kūpato vā udakaussifiicanaghatikāyetam nāmam. Sā pana udaīicanī viya, 
udakam viya ghatikā, yena yenatthikā hoti, tam tam ākaddhatiyevāti attho. Corī jāvappavādenāti 
**bhariyā ti nāmena ekā corī mam madhuravacanena upalāpetvā tattha netvā telam loņaūca yaūica 
aiīfitam icchati, tam sabbam yācati, dāsam viya kammakāram viya ca katvā āharāpetīti tassā aguņam 
kathesi. 

Atha nam bodhisatto assāsetvā **hotu, tāta, ehi tvam mettam bhāvehi, karuņam bhāvehī” ti cattāro 
brahmavihāre ācikkhi, ācikkhitvā kasiņaparikammam ācikkhi. So na cirasseva abhitiiiā ca samāpattiyo 
ca uppādetvā brahmavihāre bhāvetvā saddhim pitarā brahmaloke nibbatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
so bhikkhu sotāpattiphale patitthahi. 


**Tadā thullakumārikāva etarahi thullakumārikā. Cūļatāpaso ukkaņthitabhikkhu ahosi, pitā pana 
ahameva ahosi”'nti. 


Udaticanījātakavaņņanā chatthā. 
[107] 7. Sālittakajātakavaņņanā 


Sādhū kho sippakam nāmāti idam satthā jetavane viharanto ekam hamsapaharanakam bhikkhum 
ārabbha kathesi. So kireko sāvatthivāsī kulaputto sālittakasippe nipphattim patto. **Sālittakasippa ”nti 
sakkharākhipanasippam vuccati. So ekadivasam dhammam sutvā sāsane uram datvā pabbajitvā 
upasampadam labhi, na pana sikkhākāmo, na patipattisādhako ahosi. So ekadivasam ekam 
daharabhikkhum ādāya aciravatim gantvā nhāyitvā nadītīre atthāsi. Tasmim samaye dve setahamsā 
ākāsena gacchanti. So tam daharam āha *'imam pacchimahamsam sakkharāya akkhimhi paharitvā 
pādamūle pātemī”'ti. Itaro **katham pātessasi, na sakkhissasi paharitu””*nti āha. Itaro **titthatu tāvassa 
orato akkhi, parato akkhimhi tam paharāmī” *ti. Idāni pana tvam asantam kathesīti. *"Tena hi 
upadhārehī”*ti ekam tikhiņasakkharam gahetvā anguliyā pariyante katvā tassa hamsassa pacchato khipi. 
Sā **ru'*nti saddam akāsi, hamso **parissayena bhavitabba””nti nivattitvā saddam sotum ārabhi. Itaro 
tasmim khaņe ekam vattasakkharam gahetvā tassa nivattitvā olokentassa parabhāge akkhim pahari. 
Sakkharā itarampi akkhim vinivijjhitvā gatā. Hamso mahāravam ravanto pādamūleyeva pati. Tato tato 
bhikkhū āgantvā garahitvā *'ananucchavikam te kata””nti satthu santikam netvā *'*bhante, iminā idam 
nāma kata”'nti tamattham ārocesum. Satthā tam bhikkhum garahitvā **na, bhikkhave, idānevesa etasmim 
sippe kusalo, pubbepi kusaloyeva ahosī”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa amacco ahosi. Tasmim kāle raūifio 
purohito atimukharo hoti bahubhāņī, tasmim kathetum āraddhe atītie okāsameva na labhanti. Rājā cintesi 
**kadā nu kho etassa vacanupacchedakam kafici labhissāmī *ti. So tato patthāya tathārūpam ekam 
upadhārento vicarati. Tasmim kāle bārāņasiyam eko pīthasappī sakkharākhipanasippe nipphattim patto 
hoti. Gāmadārakā tam rathakam āropetvā ākaddhamānā bārāņasinagaradvāramīle eko vitapasampanno 
mahānigrodho atthi, tattha ānetvā samparivāretvā kākaņikādīni datvā **hatthirūpakam kara, assarūpakam 


chiddāvachiddāneva ahesum. 


Atha bārāņasirājā uyyānam gacchanto tam thānam pāpuņi. Ussāraņābhayena sabbe dārakā 
palāyimsu, pīthasappī tattheva nipajji. Rājā nigrodhamūlam patvā rathe nisinno pattānam chiddatāya 
chāyam kabarakabaram disvā olokento sabbesam pattānam chiddabhāvam disvā **kenetāni evam 
katānī ti pucchi. **Pīthasappinā, devā” ti. Rājā **imam nissāya brāhmaņassa vacanupacchedam kātum 
sakkā bhavissatī *ti cintetvā **kaham, bhaņe, pīthasappī”'ti pucchi. Vicinantā mūlantare nipannam disvā 
*tayam, devā ti āhamsu. Rājā nam pakkosāpetvā parisam ussāretvā pucchi **'amhākam santike eko 


mukharabrāhmaņo atthi, sakkhissasi tam nissaddam kātu””nti. Nāļimattā ajalaņdikā labhanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 262 


sakkhissāmi, devāti. Rājā pīthasappim gharam netvā antosāņiyam nisīdāpetvā sāņiyam chiddam 
kāretvā brāhmaņassa chiddābhimukham āsanam pafiiapetvā nāļimattā sukkhā ajalaņdikā pīthasappissa 
santike thapāpetvā brāhmaņam upatthānakāle āgatam tasmim āsane nisīdāpetvā katham samutthāpesi. 
Brāhmaņo aifiesam okāsam adatvā raīīfiāā saddhim kathetum ārabhi. Athassa so pīthasappī sāņicchiddena 
ekekam ajalaņdikam pacchiyam pavesento viya tālutalamhiyeva pāteti, brāhmaņo āgatāgatam nāļiyam 
telam pavesento viya gilati, sabbā parikkhayam gamimsu. Tassetā nāļimattā ajalaņdikā kucchim pavitthā 
addhāļhakamattā ahesum. 


Rājā tāsam parikkhīņabhāvam tiatvā āha — **ācariya, tumhe atimukharatāya nāļimattā ajalaņdikā 
gilantā kifici na jānittha, ito dāni uttari jīrāpetum na sakkhissatha. Gacchatha, piyangudakam pivitvā 
chaddetvā attānam arogam karothā *ti brāhmaņo tato patthāya pihitamukho viya hutvā kathentenāpi 
saddhim akathanasīlo ahosi. Rājā *'iminā me kaņņasukham kata””nti pīthasappissa satasahassutthānake 
catūsu disāsu cattāro gāme adāsi. Bodhisatto rājānam upasankamitvā **deva, sippam nāma loke 
paņditehi uggahitabbam, pīthasappinā sālittakamattenāpi ayam sampatti laddhā”*ti vatvā imam 
gāthamāha — 


107. *'"Sādhum kho sippakam nāma, api yādisa kīdisam; 
Passa khafijappahārena, laddhā gāmā catuddisā”'ti. 


Tattha passa khaūijappahārenāti passa, mahārāja, iminā khafijapīthasappinā ajalaņdikāpahārena 
catuddisā cattāro gāmā laddhā, atifiesam sippānam ko ānisamsaparicchedoti sippaguņam kathesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā pīthasappī ayam bhikkhu 
ahosi, rājā ānando, paņditāmacco pana ahameva ahosi''nti. 


Sālittakajātakavaņņanā sattamā. 
[108] 8. Bāhiyajātakavaņņanā 


Sikkheyya sikkhitabbānīti idam satthā vesālim upanissāya mahāvane kūtāgārasālāyam viharanto 
ekam licchavim ārabbha kathesi. So kira licchavirājā saddho pasanno buddhappamukham 
bhikkhusangham nimantetvā attano nivesane mahādānam pavattesi. Bhariyā panassa thūlangapaccangā 
uddhumātakanimittasadisā anākappasampannā ahosi. Satthā bhattakiccāvasāne anumodanam katvā 
vihāram gantvā bhikkhūnam ovādam datvā gandhakutim pāvisi. Bhikkhū dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum **āvuso, tassa nāma licchaviratiiio tāva abhirūpassa tādisā bhariyā thūlangapaccangā 
anākappasampannā, katham so tāya saddhim abhiramatī” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā 'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, esa idāneva, pubbepi 
thūlasarīrāya eva itthiyā saddhim abhiramī”*ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto tassa amacco ahosi. Athekā janapaditthī 
thūlasarīrā anākappasampannā bhatim kurumānā rājangaņassa avidūrena gacchamānā sarīravaļafijapīļitā 
hutvā nivatthasātakena sarīram paticchādetvā nisīditvā sarīravaļaftijam mufcitvā khippameva utthāsi. 
Tasmim khaņe bārāņasirājā vātapānena rājangaņam olokento tam disvā cintesi *tayam evarūpe 
angaņatthāne sarīravaļafijam muficamānā hirottappam appahāya nivāsaneneva paticchannā hutvā 
sarīravaļaiijam mocetvā khippam utthitā, imāya nirogāya bhavitabbam, etissā vatthu visadam bhavissati, 
visade pana vatthusmim eko putto labbhamāno visado putiiiavā bhavissati, imam mayā aggamahesim 
kātum vattatī' ti. So tassā apariggahitabhāvam iiatvā āharāpetvā aggamahesitthānam adāsi. Sā tassa piyā 
ahosi manāpā, na cirasseva ekam puttam vijāyi. So panassā putto cakkavattī rājā ahosi. 


Bodhisatto tassā sampattim disvā tathārūpam vacanokāsam labhitvā **deva, sikkhitabbayuttakam 


nāma sippam kasmā na sikkhitabbam, yatra hi nāmāyam mahāpuiīā hirottappam appahāya 
paticchannākārena sarīravaļafijam kurumānā tumhe ārādhetvā evarūpam sampattim pattā” ti vatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 262 


sikkhitabbayuttakānam sippānam vaņņam kathento imam gāthamāha — 


108. *'Sikkheyya sikkhitabbāni, santi sacchandino janā; 
Bāhiyā hi suhannena, rājānamabhirādhayī'ti. 


Tattha santi sacchandino janāti tesu tesu sippesu sacchandā janā atthiyeva. Bāhiyāti bahijanapade 
jātā samvaddhā itthī. Suhannenāti hirottappam appahāya paticchannenākārena hannam suhannam 
nāma, tena suhannena. Rājānamabhirādhayīti devam abhirādhayitvā imam sampattim pattāti. Evam 
mahāsatto sikkhitabbayuttakānam sippānam guņam kathesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā jayampatikā etarahipi 
jayampatikāva, panditāmacco pana ahameva ahosi'””nti. 


Bāhiyajātakavaņņanā atthamā. 
[109] 9. Kuņdakapūvajātakavaņņanā 


Yathanno puriso hotīti idam satthā sāvatthiyam viharanto mahāduggatam ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyafihi kadāci ekameva kulam buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dānam deti, kadāci tīņi 
cattāri ekato hutvā, kadāci gaņabandhanena, kadāci vīthisabhāgena, kadāci sakalanagaram chandakam 
samharitvā. Tadā pana vīthibhattam nāma ahosi. Atha manussā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa 
yāgum datvā **khajjakam āharathā ”*ti āhamsu. Tadā paneko paresam bhatikārako duggatamanusso 
tassam vīthiyam vasamāno cintesi *'aham yāgum dātum na sakkhissāmi, khajjakam pana dassāmī”*ti 
saņhasaņham kuņdakam vaddhāpetvā udakena temetvā akkapaņņena vethetvā kukkuļe pacitvā *'idam 
buddhassa dassāmī *ti tam ādāya gantvā satthu santike thito **khajjakam āharathā” ti ekasmim vacane 
vuttamatte sabbapathamam gantvā tam pūvam satthu patte patitthāpesi, satthā aūītiehi dīyamānam 
khajjakam aggahetvā tameva pūvakhajjakam paribhufiji. 


Tasmimyeva pana khaņe **sammāsambuddhena kira mahāduggatassa kuņdakakhajjakam 
ajigucchitvā amatam viya paribhutta ”nti sakalanagaram ekakolāhalam ahosi. Rājarājamahāmattādayo 
antamaso dovārike upādāya sabbeva sannipatitvā satthāram vanditvā mahāduggatam upasankamitvā 
**handa bho, satam gahetvā, dve satāni gahetvā, pafica satāni gahetvā amhākam pattim dehī ti vadimsu. 
So **satthāram patipucchitvā jānissāmī” ti satthu santikam gantvā tamattham ārocesi. Satthā **dhanam 
gahetvā vā aggahetvā vā sabbasattānam pattim dehī”'ti āha. So dhanam gahetum ārabhi. Manussā 
diguņacatugguņaatthaguņādivasena dadantā nava hirafifiakotiyo adamsu. Satthā anumodanam katvā 
vihāram gantvā bhikkhūhi vatte dassite sugatovādam datvā gandhakutim pāvisi. Rājā sāyanhasamaye 
mahāduggatam pakkosāpetvā setthitthānena pūjesi. 


Bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, satthā mahāduggatena dinnam 
kuņdakapūvam ajigucchanto amatam viya paribhufiji, mahāduggatopi bahudhanafca setthitthānafica 
labhitvā mahāsampattim patto ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva mayā ajigucchantena tassa 
kuņdakapūvo paribhutto, pubbepi rukkhadevatāya hutvā paribhuttoyeva, tadāpi cesa mam nissāya 
setthitthānam alatthevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ekasmim thāne eraņdarukkhe 
rukkhadevatā hutvā nibbatti. Tadā tasmim gāmake manussā devatāmangalikā honti. Athekasmim chaņe 
sampatte manussā attano attano rukkhadevatānam balikammam akamsu. Atheko duggatamanusso te 
manusse rukkhadevatā patijaggante disvā ekam eraņdarukkham patijaggi. Te manussā attano attano 
devatānam nānappakārāni mālāgandhavilepanādīni ceva khajjabhojjāni ca ādāya gacchimsu. So pana 
kuņdakapūvaficeva uļunkena ca udakam ādāya gantvā eraņdarukkhassa avidūre thatvā cintesi **devatā 
nāma dibbakhajjakāni khādanti, mayham devatā imam kuņdakapūvam na khādissati, kim imam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 262 


T” 


akāraņena nāsemi, ahameva nam khādissāmī”*ti tatova nivatti. Bodhisatto khandhavitape thatvā 
**bho purisa, sace tvam issaro bhaveyyāsi, mayham madhurakhajjakam dadeyyāsi. Tvam pana duggato, 
aham tava pūvam na khāditvā afiiam kim khādissāmi, mā me kotthāsam nāsehī'*ti vatvā imam 
gāthamāha — 


109. **Yathanno puriso hoti, tathannā tassa devatā; 
Āharetam kuņdapūvam, mā me bhāgam vināsayā” ti. 


Tattha yathannoti yathārūpabhojano hoti. Tathannāti tassa purisassa devatāpi tathārūpabhojanāva 
hoti. Aharetam kuņdapūvanti etam kuņdakena pakkapūvam ānehi, mayham bhāgam mā vināsehīti. 


So nivattitvā bodhisattam oloketvā balikammamakāsi. Bodhisatto tato ojam paribhufijitvā **purisa, 
tvam kimattham mam patijaggasī” ti āha. *"Duggatomhi, sāmi, tam nissāya duggatabhāvato 
muccitukāmatāya patijaggāmī” ti. *"Bho purisa, mā cintayi, tayā katafifiussa katavedino pūjā katā, imam 
eraņdam parikkhipitvā nidhikumbhiyo gīvāya gīvam āhaccathitā. Tvam ratio ācikkhitvā sakatehi 


dhanam āharāpetvā rājangaņe rāsim kārehi, rājā te tussitvā setthitthānam dassatī ti vatvā bodhisatto 


antaradhāyi. So tathā akāsi. Rājāpi tassa setthitthānam adāsi. Iti so bodhisattam nissāya mahāsampattim 
patvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā duggato etarahi duggatova, 
eraņdarukkhadevatā pana ahameva ahost’ ’nti. 


Kuņdakapūvajātakavaņņanā navamā. 
[110] 10. Sabbasamhārakapatihajātakavaņņanā 


Sabbasamhārako natthīti ayam sabbasamhārakapatīho sabbākārena umangajātake āvi bhavissatīti. 
Sabbasamhārakapaiihajātakavaņņanā dasamā. 
Parosatavaggo ekādasamo. 

Tassuddānam — 

Parosatampi paņņikam, verī ca mittavindakam; 

Dubbalatica udaiicanī, sālittampi ca bāhiyam; 

Kuņdakapūvasabbasamhārakanti. 

12. Hamcivaggo 


[111] 1. Gadrabhapaūihajātakavaņņanā 


Hamci tuvam evamaūiūasīti ayampi gadrabhapafīho mahāumangajātakeyeva (jā. 2.22.590 
ādayo) āvi bhavissati. 


Gadrabhapatihajātakavaņņanā pathamā. 
[112] 2. Amarādevīpaūīhajātakavaņņanā 


Yena sattubilangā cāti ayampi amarādevipafiho nāma tattheva āvi bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 262 


Amarādevīpaiihajātakavaņņanā dutiyā. 
[113] 3. Singālajātakavaņņanā 


Saddahāsi singālassāti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. Tasmitihi 
samaye bhikkhū dhammasabhāyam sannipatitvā **āvuso, devadattena pafica bhikkhusatāni ādāya 
gayāsīsam gantvā *yam samaņo gotamo karoti, na so dhammo. Yamaham karomi, ayameva dhammo ti 
te bhikkhū attano laddhim gāhāpetvā thānappattam musāvādam katvā sangham bhinditvā ekasīmāya dve 
uposathā katā” ti devadattassa aguņakatham kathentā nisīdimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, devadatto 
idāneva musāvādī, pubbepi musāvādīyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto susānavane rukkhadevatā hutvā nibbatti. 
Tadā bārāņasiyam nakkhattam ghuttham ahosi. Manussā **yakkhabalikammam karomā”*ti tesu tesu 
caccararacchāditthānesu macchamamsādīni vippakiritvā kapālakesu bahum suram thapayimsu. Atheko 
singālo addharattasamaye niddhamanena nagaram pavisitvā macchamamsam khāditvā suram pivitvā 
punnāgagacchantaram pavisitvā yāva aruņuggamanā niddam okkami. So pabujjhitvā ālokam disvā 
*idāni nikkhamitum na sakkā” ti maggasamīpam gantvā adissamāno nipajjitvā afīfie manusse disvāpi 
kifici avatvā ekam brāhmaņam mukhadhovanatthāya gacchantam disvā cintesi **brāhmaņā nāma 
dhanalolā honti, imam dhanena palobhetvā yathā mam upakacchakantare katvā uttarāsangena 
paticchādetvā nagarā nīharati, tathā karissāmī' ti. So manussabhāsāya **brāhmaņā”'ti āha. So nivattitvā 
**ko mam pakkosatī *ti āha. **Aham, brāhmaņā” ti. **Kimkāraņā” ti. **Brāhmaņa, mayham dve 
kahāpaņasatāni atthi. Sace mam upakacchakantare katvā uttarāsangena paticchādetvā yathā na koci 
passati, tathā nagarā nikkhāmetum sakkosi, tuyham te kahāpaņe dassāmī” *ti. Brāhmaņo dhanalobhena 
**sādhū''ti sampaticchitvā tam tathā katvā ādāya nagarā nikkhamitvā thokam agamāsi. Atha nam singālo 
pucchi **kataratthānam, brāhmaņā ti? **Asukam nāmā” ti. ** Atiiam thokam thānam gacchā'*ti. Evam 
punappunam vadanto mahāsusānam patvā **'idha mam otārehī”* ti āha. Tattha nam otāresi. Atha singālo 
**tena hi, brāhmaņa, uttarisātakam pattharā” 'ti āha. So dhanalobhena **sādhū” ti patthari. Atha nam 
**timam rukkhamūlam khaņāhī” ti pathavikhaņane yojetvā brāhmaņassa uttarisātakam abhiruyha catūsu 
kaņņesu ca majjhe cāti paficasu thānesu sarīranissandam pātetvā makkhetvā ceva temetvā ca 
susānavanam pāvisi. Bodhisatto rukkhavitape thatvā imam gāthamāha — 


113. *"Saddahāsi singālassa, surāpītassa brāhmaņa; 
Sippikānam satam natthi, kuto kamsasatā duve”'ti. 


Tattha saddahāsīti saddahasi, ayameva vā pātho, pattiyāyasīti attho. Sippikānam satam natthīti 
etassa hi sippikāsatampi natthi. Kuto kamsasatā duveti dve kahāpaņasatāni panassa kuto evāti. 


Bodhisatto imam gātham vatvā **gaccha, brāhmaņa, tava sātakam dhovitvā nhāyitvā attano 
kammam karohī”*ti vatvā antaradhāyi. Brāhmaņo tathā katvā **vaficito vatamhī *ti domanassappatto 
pakkāmi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā singālo devadatto ahosi, 
rukkhadevatā pana ahameva ahosi'*nti. 


Singālajātakavaņņanā tatiyā. 
[114] 4. Mitacintījātakavaņņanā 


Bahucintī appacintīti idam satthā jetavane viharanto dve mahallakatthere ārabbha kathesi. Te kira 
janapade ekasmim araiifiāvāse vassam vasitvā **satthu dassanatthāya gacchissāmā” ti pātheyyam sajjetvā 
*tajja gacchāma, sve gacchāmā” ti māsam atikkāmetvā puna pātheyyam sajjetvā tatheva māsam, puna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 262 


māsanti evam attano kusītabhāvena ceva nivāsatthāne ca apekkhāya tayo māse atikkāmetvā tato 
nikkhamma jetavanam gantvā sabhāgatthāne pattacīvaram patisāmetvā satthāram passimsu. Atha ne 
bhikkhū pucchimsu **ciram vo, āvuso, buddhupatthānam akarontānam, kasmā evam cirāyitthā *ti? Te 
tamattham ārocesum. Atha nesam so ālasiyakusītabhāvo bhikkhusanghe pākato jāto. 
Dhammasabhāyampi tesam bhikkhūnameva ālasiyabhāvam nissāya katham samutthāpesum. Satthā 
āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte te 
pakkosāpetvā **saccam kira tumhe, bhikkhave, alasā kusītā *ti pucchitvā **saccam, bhante”*ti vutte **na, 


bhikkhave, idānevete alasā, pubbepi alasā ceva nivāsatthāne ca sālayā sāpekkhā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bārāņasinadiyam tayo macchā ahesum, bahucintī, 
appacintī, mitacintīti tesam nāmāni. Te araiīfiato manussapatham āgamimsu. Tattha mitacintī itare dve 
evamāha *tayam manussapatho nāma sāsaniko sappatibhayo, kevattā nānappakārāni jālakuminādīni 
khipitvā macche gaņhanti, mayam araiīfiameva gacchāmā ti. Itare dve janā alasatāya ceva 
āmisagiddhatāya ca **ajja gacchāma, sve gacchāmā ti tayo māse atikkāmesum. Atha kevattā nadiyam 
jālam khipimsu. Bahucintī ca appacintī ca gocaram gaņhantā purato gacchanti. Te attano andhabālatāya 
jālagandham asallakkhetvā jālakucchimeva pavisimsu. Mitacintī pacchato āgacchanto jālagandham 
sallakkhetvā tesafica jālakucchim pavitthabhāvam iiatvā **imesam kusītānam andhabālānam jīvitadānam 
dassāmī”'ti cintetvā bahipassena jālakucchitthānam gantvā jālakucchim phāletvā nikkhantasadiso hutvā 
udakam āluļento jālassa purato patitvā puna jālakucchim pavisitvā pacchimabhāgena phāletvā 
nikkhantasadiso udakam āluļento pacchimabhāge pati. Kevattā **macchā jālam phāletvā gatā” ti 
maūfiamānā jālakotiyam gahetvā ukkhipimsu. Te dvepi macchā jālato muccitvā udake patimsu. Iti tehi 
mitacintim nissāya jīvitam laddham. 


Satthā imam atītam āharitvā abhisambuddho hutvā imam gāthamāha — 


114. *'Bahucintī appacintī, ubho jāle abajjhare; 
Mitacintī pamocesi, ubho tattha samāgatā *ti. 


Tattha bahucintīti bahucintanatāya vitakkabahulatāya evamladdhanāmo. Itaresupi dvīsu ayameva 
nayo. Ubho tattha samāgatāti mitacintim nissāya laddhajīvitā tattha udake puna ubhopi janā 
mitacintinā saddhim samāgatāti attho. 


Evam satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, 
saccapariyosāne mahallakā bhikkhū sotāpattiphale patitthahimsu. Tadā bahucintī ca appacintī ca ime dve 
ahesum, mitacintī pana ahameva ahosinti. 


Mitacintījātakavaņņanā catutthā. 
[115] 5. Anusāsikajātakavaņņanā 


Yāyaūūe manusāsatīti idam satthā jetavane viharanto ekam anusāsikam bhikkhunim ārabbha 
kathesi. Sā kira sāvatthivāsinī ekā kuladhītā pabbajitvā upasampannakālato patthāya samaņadhamme 
ananuyuttā āmisagiddhā hutvā yattha aitā bhikkhuniyo na gacchanti, tādise nagarassa ekadese piņdāya 
carati. Athassā manussā paņītapiņdapātam denti. Sā rasataņhāya bajjhitvā **sace imasmim padese aūifiāpi 
bhikkhuniyo piņdāya carissanti, mayham lābho parihāyissati. Yathā etam padesam aūiiā nāgacchanti, 
evam mayā kātum vattatī ti cintetvā bhikkhunūpassayam gantvā **ayye, asukatthāne caņdo hatthī, 
caņdo asso, caņdo meņdo, caņdo kukkuro carati, saparissayatthānam, mā tattha piņdāya caritthā” ti 
bhikkhuniyo anusāsati. Tassā vacanam sutvā ekā bhikkhunīpi tam padesam gīvam parivattetvā na 
olokesi. Tassā ekasmim divase tasmim padese piņdāya carantiyā vegenekam geham pavisantiyā caņdo 
meņdako paharitvā ūrutthikam bhindi. Manussā vegena upadhāvitvā dvidhā bhinnam ūrutthikam ekato 
bandhitvā tam bhikkhunim maiicenādāya bhikkhunūpassayam nayimsu. Bhikkhuniyo **ayam atiiiā 
bhikkhuniyo anusāsitvā sayam tasmim padese carantī ūrutthikam bhindāpetvā āgatā” ti parihāsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 262 


akamsu. Tampi tāya katakāraņam na cirasseva bhikkhusanghe pākatam ahosi. 


Athekadivasam dhammasabhāyam bhikkhū **āvuso, asukā anusāsikā bhikkhunī atifiam anusāsitvā 
sayam tasmim padese caramānā caņdena meņdakena ūrum bhindāpesī'”'ti tassā aguņakatham kathesum. 
Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”*ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte 
**na, bhikkhave, idāneva, pubbepesā atīfie anusāsatiyeva, sayam pana na vattati, niccakālam 
dukkhameva anubhotī”*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto arafītie sakuņayoniyam nibbattitvā 
vayappatto sakuņajetthako hutvā anekasakuņasahassaparivāro himavantam pāvisi. Tassa tattha 
vasanakāle ekā caņdasakuņikā mahāvattanimaggam gantvā gocaram gaņhāti. Sā tattha sakatehi patitāni 
vīhimuggabījādīni labhitvā **yathā idāni imam padesam aūīie sakuņā nāgacchanti, tathā karissāmī 'ti 
cintetvā sakuņasanghassa ovādam deti **vattanimahāmaggo nāma sappatibhayo, hatthiassādayo ceva 
caņdagoņayuttayānādīni ca saficaranti, sahasā uppatitumpi na sakkā hoti, na tattha gantabba ”nti. 
Sakuņasangho tassā **anusāsikā” teva nāmam akāsi. 


Sā ekadivasam vattanimahāmagge carantī atimahāvegena āgacchantassa yānassa saddam sutvā 
nivattitvā oloketvā **dūre tāvā” ti caratiyeva. Atha nam yānam vātavegena sīghameva sampāpuņi, sā 
utthātum nāsakkhi, cakkena dvidhā chinditvā gatā. Sakuņajetthako sakuņe samānento tam adisvā 
*tanusāsikā na dissati, upadhāretha na””nti āha. Sakuņā upadhārentā tam mahāmagge dvidhā chinnam 
disvā sakuņajetthakassa ārocesum. Sakuņajetthako **sā atiiiā sakuņikā vāretvā sayam tattha caramānā 
dvidhā chinnā”'ti vatvā imam gāthamāha — 


115. ''Yāyatifie manusāsati, savam loluppacārinī; 
Sayam vipakkhikā seti, hatā cakkena sāsikā” ti. 


Tattha yāyaīūīe manusāsatīti yakāro padasandhikaro, yā atīie anusāsatīti attho. Sayam 
loluppacārinīti attanā loluppacārinī samānā. Sāyam vipakkhikā setīti sā esā vihatapakkhā hutvā 
mahāmagge sayati. Hatā cakkena sāsikāti yānacakkena hatā sāsikā sakuņikāti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā anusāsikā sakuņikā ayam 
anusāsikā bhikkhunī ahosi, sakuņajetthako pana ahameva ahosi”'nti. 


Anusāsikajātakavaņņanā paficamā. 
[116] 6. Dubbacajātakavaņņanā 


Atikaramakarācariyāti idam satthā jetavane viharanto ekam dubbacabhikkhum ārabbha kathesi. 
Tassa vatthu navakanipāte gijjhajātake (jā. 1.9.1 ādayo) āvi bhavissati. Satthā pana tam bhikkhum 
āmantetvā **bhikkhu na tvam idāneva dubbaco, pubbepi dubbacoyeva. Dubbacabhāveneva paņditānam 
ovādam akaronto sattippahārena jīvitakkhayam pattosī' ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto langhanatakayoniyam patisandhim 
gahetvā vayappatto pafifiavā upāyakusalo ahosi. So ekassa langhanakassa santike sattilanghanasippam 
sikkhitvā ācariyena saddhim sippam dassento vicarati. Ācariyo panassa catunnamyeva sattīnam 
langhanasippam jānāti, na paficannam. So ekadivasam ekasmim gāmake sippam dassento 
surāmadamatto *'*pafica sattiyo langhissāmī” ti patipātiyā thapesi. Atha nam bodhisatto āha **ācariya, 
tvam paīicasattilanghanasippam na jānāsi, ekam sattim hara. Sace langhissasi, paficamāya sattiyā viddho 
marissasī ti. So sutthu mattatāya *'*tvafihi mayham pamāņam na jānāsī *ti tassa vacanam anādiyitvā 
catasso langhitvā paficamāya sattiyā daņdake madhukapuppham viya āvuto paridevamāno nipajji. Atha 
nam bodhisatto **panditānam vacanam akatvā imam byasanam pattosī' *ti tmam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 262 


116. *"Atikaramakarācariya, mayhampetam na ruccati; 
Catutthe langhayitvāna, paficamāyasi āvuto 'ti. 


Tattha atikaramakarācariyāti ācariya ajja tvam atikaram akari, attano karaņato atirekam karaņam 
akarīti attho. Mayhampetam na ruccatīti mayham antevāsikassapi samānassa etam tava karaņam na 
ruccati, tena te aham pathamameva kathesinti dīpeti. Catutthe langhayitvānāti catutthe sattithale 
apatitvā attānam langhayitvā. Paūicamāyasi āvutoti paņditānam vacanam aggaņhanto idāni paiicamāya 
sattiyā āvutosīti. Idam vatvā ācariyam sattito apanetvā kattabbayuttakam akāsi. 


Satthā imam atītam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā ācariyo ayam dubbaco ahosi, antevāsiko 
pana ahameva ahosi'”nti. 


Dubbacajātakavaņņanā chatthā. 
[117] 7. Tittirajātakavaņņanā 


Accuggatātibalatāti idam satthā jetavane viharanto kokālikam ārabbha kathesi. Tassa vatthu 
terasakanipāte takkāriyajātake (jā. 1.13.104 ādayo) āvi bhavissati. Satthā pana ‘‘na, bhikkhave, 
kokāliko idāneva attano vācam nissāya nattho, pubbepi natthoyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto udiccabrāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā kāme pahāya isipabbajjam pabbajitvā paiicābhiitiā 
attha samāpattiyo nibbattesi. Himavantappadese sabbo isigaņo sannipatitvā tam ovādācariyam katvā 
parivāresi. So paficannam isisatānam ovādācariyo hutvā jhānakīļam kīļanto himavante vasati. Tadā eko 
cettha paņdurogī tāpaso kuthārim gahetvā kattham phāleti. Atheko mukharatāpaso tassa santike nisīditvā 
**idha pahāram dehi, idha pahāram dehī” ti tam tāpasam rosesi. So kujjhitvā **na dāni me tvam 
dāruphālanasippam sikkhāpanakācariyo ti tiņnam kuthārim ukkhipitvā nam ekappahāreneva 
Jīvitakkhayam pāpesi. Bodhisatto tassa sarīrakiecam kāresi. Tadā assamato avidūre ekasmim 
vammikapāde eko tittiro vasati. So sāyam pātam tasmim vammikamatthake thatvā mahāvassitam 


vassati. Tam sutvā eko luddako **tittirena bhavitabba” nti cintetvā saddasatitiāya tattha gantvā tam 
vadhitvā ādāya gato. 


Bodhisatto tassa saddam asuņanto **asukatthāne tittiro vasati, kim nu kho tassa saddo na sūyatī ti 
tāpase pucchi. Te tassa tamattham ārocesum. So ubhopi tāni kāraņāni samsandetvā isigaņamajjhe imam 
gāthamāha — 


117. *'Accuggatātibalatā, ativelam pabhāsitā; 
Vācā hanati dummedham, titttram vātivassita” nti. 


Tattha aceuggatāti atiuggatā. Atibalatāti punappunam bhāsanena atibalasabhāvā. Ativelam 
pabhāsitāti atikkantavelā pamāņātikkamena bhāsitā. Tittiram vātivassitanti yathā tittiram ativassitam 
hanati, tathā evarūpā vācā dummedham bālapuggalam hanatīti. 


Evam bodhisatto isigaņassa ovādam datvā cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmalokaparāyaņo 
ahosi. 


Satthā **na, bhikkhave, kokāliko idāneva attano vacanam nissāya nattho, pubbepi natthoyevā”*ti 
vatvā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā mukharatāpaso kokāliko ahosi, 


isigaņo buddhaparisā, gaņasatthā pana ahameva ahosi''nti. 


Tittirajātakavaņņanā sattamā. 
[118] 8. Vattajātakavanņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 262 


Nācintayanto purisoti idam satthā jetavane viharanto uttarasetthiputtam ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyam kira uttarasetthi nāma ahosi mahāvibhavo. Tassa bhariyāya kucchiyam eko puññavā satto 
brahmalokā cavitvā patisandhim gahetvā vayappatto abhirūpo pāsādiko ahosi brahmavaņņī. Atha 
ekadivasam sāvatthiyam kattikachaņe nakkhatte ghutthe sabbo loko nakkhattanissito ahosi. Tassa 
sahāyakā aiīfie setthiputtā sapajāpatikā ahesum. Uttarasetthiputtassa pana dīgharattam brahmaloke 
vasitattā kilesesu cittam na allīyati. Athassa sahāyakā *'uttarasetthiputtassapi ekam itthim ānetvā 
nakkhattam kīļissāmā” ti sammantayitvā tam upasankamitvā **samma, imasmim nagare kattikachaņo 
ghuttho, tuyhampi ekam itthim ānetvā nakkhattam kīļissāmā”*ti āhamsu. **Na me attho itthiyā ti ca 
vuttepi punappunam nibandhitvā sampaticchāpetvā ekam vaņņadāsim sabbālankārapatimaņditam katvā 
tassa gharam netvā *'tvam setthiputtassa santikam gacchā”'ti sayanigharam pesetvā nikkhamimsu. Tam 
sayanigharam pavitthampi setthiputto neva oloketi, nālapati. Sā cintesi *tayam evam 
rūpasobhaggappattam uttamavilāsasampannam mam neva oloketi, nālapati, idāni nam attano 
itthikuttalīlāya olokāpessāmī”'ti itthilīlam dassentī pahatthākārena aggadante vivaritvā hasitam akāsi. 
Setthiputto oloketvā dantatthike nimittam gaņhi. Athassa atthikasaiiiā uppajji, sakalampi tam sarīram 


wye 


atthikasankhalikā viya paiīfiāyi. So tassā paribbayam datvā **gacchā'*ti uyyojesi. 


Tam tassa gharā otiņņam eko issaro antaravīthiyam disvā paribbayam datvā attano gharam nesi, 
sattāhe vītivatte nakkhattam ositam. Vaņņadāsiyā mātā dhītu āgamanam adisvā setthiputtānam santikam 
gantvā **kaham sā” ti pucchi. Te uttarasetthiputtassa gharam gantvā **kaham sā” *ti pucchimsu. 
**Tankhaņatiiieva tassā paribbayam datvā uyyojesi' nti. Athassā mātā rodantī **dhītaram me na passāmi, 
dhītaram me samānethā” ti uttarasetthiputtam ādāya raiītio santikam agamāsi. Rājā attam vinicchinanto 
**ime te setthiputtā vaņņadāsim ānetvā tuyham adamsū”'ti pucchi. **Āma, devā”'ti. **Idāni sā kaha””nti? 
**Na jānāmi, tankhaņatītieva nam uyyojesi'”*nti. **Idāni tam samānetum sakkosī *ti? **Na sakkomi, 
devā'*ti. Rājā **sace samānetum na sakkoti, rājāņamassa karothā'*ti āha. Atha nam pacchābāham 
bandhitvā **rājāņam karissāmā” 'ti gahetvā pakkamimsu. **Setthiputtam kira vaņņadāsim samānetum 
asakkontam rājā rājāņam kāretī *ti sakalanagaram ekakolāhalam ahosi. Mahājano ure hatthe thapetvā 
**kim nāmetam, sāmi, attano te ananucchavikam laddha””nti paridevati. Setthipi puttassa pacchato 


pacchato paridevanto gacchati. 


Setthiputto cintesi *'īdam mayham evarūpam dukkham agāre vasanabhāvena uppannam. Sace ito 
muccissāmi, mahāgotamasammāsambuddhassa santike pabbajissāmī” ti. Sāpi kho vaņņadāsī tam 
kolāhalasaddam sutvā **kimsaddo nāmeso''*ti pucchitvā tam pavattim sutvā vegena otaritvā **ussaratha, 
ussaratha, sāmī, mam rājapurisānam datthum dethā” ti attānam dassesi. Rājapurisā tam disvā mātaram 
paticchāpetvā setthiputtam muficitvā pakkamimsu. So sahāyakaparivutova nadim gantvā sasīsam 
nhāyitvā geham gantvā bhuttapātarāso mātāpitaro vanditvā pabbajjam anujānāpetvā cīvarasātake ādāya 
mahantena parivārena satthu santikam gantvā vanditvā pabbajjam yācitvā pabbajjaūīca upasampadaīca 
labhitvā avissatthakammatthāno vipassanam vaddhetvā na cirasseva arahatte patitthāsi. 


Athekadivasam dhammasabhāyam sannipatitā bhikkhū **āvuso, uttarasetthiputto attano bhaye 
uppanne sāsanassa guņam jānitvā "'imamhā dukkhā muccamāno pabbajissāmī ti cintetvā tena sucintitena 
maraņamutto ceva, pabbajito ca aggaphale patitthito *ti tassa guņakatham kathesum. Satthā āgantvā 
**kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, 
bhikkhave, uttarasetthiputtova attano bhaye uppanne *iminā upāyena imamhā dukkhā muccissāmī ti 
cintetvā maraņabhayā mutto, atīte paņditāpi attano bhaye uppanne "timinā upāyena imamhā dukkhā 
muccissāmā' ti cintetvā maraņabhayato muccimsuyevā ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto cutipatisandhivasena parivattanto 
vattakayoniyam nibbatti. Tadā eko vattakaluddako araiītiā bahū vattake āharitvā gehe thapetvā gocaram 
datvā mūlam gahetvā āgatāgatānam hatthe vattake vikkiņanto jīvikam kappeti. So ekadivasam bahūhi 
vattakehi saddhim bodhisattampi gahetvā ānesi. Bodhisatto cintesi **sacāham iminā dinnam gocaraīīca 
pānīyaīica paribhulijissāmi, ayam mam gahetvā āgatānam manussānam dassati. Sace pana na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 262 


paribhuiijissāmi, aham milāyissāmi, atha mam milāyantam disvā manussā na gaņhissanti. Evam me 
sotthi bhavissati, imam upāyam karissāmī” ti. So tathā karonto milāyitvā atthicammamatto ahosi. 
Manussā tam disvā na gaņhimsu. Luddako bodhisattam thapetvā sesesu vattakesu parikkhīņesu pacchim 
nīharitvā dvāre thapetvā bodhisattam hatthatale katvā **kim nu kho ayam vattako” ti cintetvā oloketum 
āraddho. Athassa pamattabhāvam tiatvā bodhisatto pakkhe pasāretvā uppatitvā arafifiameva gato. Aiīfie 
vattakā tam disvā **kim nu kho na paiītiāyasi, kaham gatosī ti pucchitvā **luddakena gahitomhī”*ti vutte 
**kinti katvā muttosī *ti pucchimsu. Bodhisatto **aham tena dinnam gocaram aggahetvā pānīyam 


apivitvā upāyacintāya mutto ti vatvā imam gāthamāha — 


118. ''Nācintayanto puriso, visesamadhigacchati; 
Cintitassa phalam passa, muttosmi vadhabandhanā”* ti. 


Tatthāyam piņdattho — puriso dukkham patvā **iminā nāma upāyena imamhā dukkhā 
muccissāmī ti acintayanto attano dukkhā mokkhasankhātam visesam nādhigacchati. Idāni pana mayā 
cintitakammassa phalam passa. Teneva upāyena muttosmi vadhabandhanā, maraņato ca bandhanato 


ca muttosmi ahanti. Evam bodhisatto attanā katakāraņam ācikkhi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā maraņamutto vattako 
ahameva ahosi'””nti. 


Vattajātakavaņņanā atthamā. 
[119] 9. Akālarāvijātakavaņņanā 


Amātāpitarasamvaddhoti idam satthā jetavane viharanto ekam akālarāvim bhikkhum ārabbha 
kathesi. So kira sāvatthivāsī kulaputto sāsane pabbajitvā vattam vā sikkham vā na uggaņhi. So 
**imasmim kāle mayā vattam kātabbam, imasmim kāle upatthātabbam, imasmim kāle uggahetabbam, 
imasmim kāle sajjhāyitabba”"nti na jānāti, pathamayāmepi majjhimayāmepi pacchimayāmepi 
pabuddhapabuddhakkhaņeyeva mahāsaddam karoti, bhikkhū niddam na labhanti. Dhammasabhāyam 
bhikkhū **āvuso, asuko nāma bhikkhu evarūpe ratanasāsane pabbajitvā vattam vā sikkham vā kālam vā 
akālam vā na jānātī ”*ti tassa aguņakatham kathesum. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 
kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya nāmā ti vutte **na, bhikkhave, idānevesa akālarāvī, pubbepi 
akālarāvīyeva, kālākālam ajānanabhāvena ca gīvāya vattitāya jīvitakkhayam patto'*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto udiccabrāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto sabbasippesu pāram gantvā bārāņasiyam disāpāmokkho ācariyo hutvā paficasate māņave 
sippam vāceti. Tesam māņavānam eko kālarāvī kukkuto atthi, te tassa vassitasaddena utthāya sippam 
sikkhanti. So kālamakāsi. Te atiiam kukkutam pariyesantā caranti. Atheko māņavako susānavane dārūni 
uddharanto ekam kukkutam disvā ānetvā pafijare thapetvā patijaggati. So susāne vaddhitattā 
*tasukavelāya nāma vassitabba'”nti ajānanto kadāci atirattim vassati, kadāci aruņuggamane. Māņavā 
tassa atirattīm vassitakāle sippam sikkhantā yāva aruņuggamanā sikkhitum na sakkonti, niddāyamānā 
gahitatthānampi na passanti. Atipabhāte vassitakāle sajjhāyassa okāsameva na labhanti. Māņavā *'ayam 
atirattim vā vassati atipabhāte vā, imam nissāya amhākam sippam na nitthāyissatī” 'ti tam gahetvā gīvam 
vattetvā jīvitakkhayam pāpetvā **akālarāvī kukkuto amhehi ghātito””ti ācariyassa kathesum. Ācariyo 
*tovādam aggahetvā samvaddhitabhāvena maraņam patto'*ti vatvā imam gāthamāha — 


119. *'Amātāpitara-samvaddho, anācerakule vasam; 
Nāyam kālam akālam vā, abhijānāti kukkuto 'ti. 


Tattha amātāpitarasamvaddhoti mātāpitaro nissāya tesam ovādam aggahetvā samvaddho. 


Anācerakule vasanti ācariyakulepi avasamāno, ācārasikkhāpakam kaīici nissāya avasitattāti attho. 
Nāyam kālam akālam vāti *'imasmim kāle vassitabbam, imasmim na vassitabba *nti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 262 


vassitabbayuttakam kālam vā akālam vā esa kukkuto na jānāti, ajānanabhāveneva jīvitakkhayam 
pattoti. Idam kāraņam dassetvā bodhisatto yāvatāyukam thatvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā akālarāvī kukkuto ayam 
bhikkhu ahosi, antevāsikā buddhaparisā, ācariyo pana ahameva ahosi'"nti. 


Akālarāvijātakavaņņanā navamā. 
[120] 10. Bandhanamokkhajātakavaņņanā 


Abaddhā tattha bajjhantīti idam satthā jetavane viharanto ciiicamāņavikam ārabbha kathesi. 
Tassā vatthu dvādasakanipāte mahāpadumajātake (jā. 1.12.106 ādayo) āvi bhavissati. Tadā pana satthā 
**na, bhikkhave, cificamāņavikā idāneva mam abhūtena abbhācikkhati, pubbepi abbhācikkhiyevā” ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto purohitassa gehe nibbattitvā vayappatto 
pitu accayena tasseva purohito ahosi. Tena aggamahesiyā varo dinno hoti **bhadde, yam iechasi, tam 
vadeyyāsī” ti. Sā evamāha **'na mayham aiitio varo nāma dullabho, ito pana te patthāya aūīā itthī 
kilesavasena na oloketabbā *ti. So patikkhipitvā punappunam nippīļiyamāno tassā vacanam atikkamitum 


asakkonto sampaticchitvā tato patthāya soļasasu nātakitthisahassesu kilesavasena ekitthimpi na olokesi. 


Athassa paccanto kuppi, paccante thitā yodhā corehi saddhim dve tayo sangāme katvā **ito uttari 
mayam na sakkomā” ti rafīfio paņņam pesesum. Rājā tattha gantukāmo balakāyam samharitvā tam 
pakkosāpetvā **bhadde, aham paccantam gacchāmi, tattha nānappakārāni yuddhāni honti, jayaparājayopi 
aniībaddho, tādisesu thānesu mātugāmo dupparihāro, tvam idheva nivattāhī”'ti āha. Sā **na sakkā, deva, 
mayā nivattitu 'nti punappunam raūiiiā patikkhittā āha **tena hi ekekam yojanam gantvā mayham 
sukhadukkhajānanattham ekekam manussam peseyyāthā”*ti. Rājā **sādhū' ti sampaticchitvā 
bodhisattam nagare thapetvā mahantena balakāyena nikkhamitvā gacchanto yojane yojane ekekam 
purisam *'amhākam ārogyam ārocetvā deviyā sukhadukkham jānitvā āgacchā”*ti pesesi. Sā āgatāgatam 
purisam *'rājā kimattham tam pesetī ti pucchitvā *'tumhākam sukhadukkhajānanatthāyā” ti vutte **tena 
hi ehī”*ti tena saddhim asaddhammam patisevati. Rājā dvattimsayojanamaggam gacchanto dvattimsa 
jane pesesi, sā sabbehipi tehi saddhim tatheva akāsi. 


Rājā paccantam vūpasametvā janapadam samassāsetvā puna āgacchantopi tatheva dvattimsa jane 
pesesi, sā tehipi saddhim tatheva vippatipajjiyeva. Rājā āgantvā jayakkhandhāvāratthāne thatvā 
**nagaram patijaggāpetū” ti bodhisattassa paņņam pesesi. Bodhisatto sakalanagaram patijaggāpetvā 
rājanivesanam patijaggāpento deviyā vasanatthānam agamāsi. Sā bodhisattassa rūpasobhaggappattam 
kāyam disvā saņthātum asakkontī **ehi, brāhmaņa, sayanam abhiruhā”*ti āha. Bodhisatto **mā evam 
avaca, rājāpi garu, akusalampi bhāyāmi, na sakkā mayā evam kātu'*nti āha. **Catusatthiyā 
pādamūlikānam neva rājā garu, na akusalam bhāyanti. Taveva rājā garu, tvamyeva ca akusalam 
bhāyasī''ti. **tĀma, devi, sace tesampi evam bhaveyya, na evarūpam kareyyum”'. *tAham pana 
jānamāno evarūpam sāhasiyakammam na karissāmī ti. **Kim bahum vippalapasi, sace me vacanam na 
karosi, sīsam te chindāpessāmī *ti. **Titthatu tāva ekasmim attabhāve sīsam, attabhāvasahassepi sīse 
chijjante na sakkā mayā evarūpam kātu” 'nti. Sā **hotu, jānissāmī *ti bodhisattam tajjetvā attano 
gabbham pavisitvā sarīre nakhavaļafijam dassetvā telena gattāni abbhaiijitvā kilitthavattham nivāsetvā 
gilānālayam katvā dāsiyo āņāpesi *raiifiā kaham devī ti vutte *gilānā ti katheyyāthā” ti. 


Bodhisattopi rafīio patipatham agamāsi. Rājā nagaram padakkhiņam katvā pāsādam āruyha devim 
apassanto **kaham, devī”'ti pucchi. **Gilānā, devā” ti. Sopi sirigabbham pavisitvā tassā pitthim 
parimajjanto **kim te, bhadde, aphāsuka””nti pucchi. Sā tuņhī ahosi. Tatiyavāre rājānam oloketvā 
**tvampi, mahārāja, jīvasi nāma, mādisāpi itthiyo sassāmikāyeva nāmā” ti āha. *"*Kim etam, bhadde”*ti? 


Tumhehi nagaram rakkhanatthāya thapito purohito **tumhākam nivesanam patijaggāmī” ti idhāgantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 262 


attano vacanam akarontim mam paharitvā attano manam pūretvā gatoti. Rājā aggimhi 
pakkhittaloņasakkharā viya kodhena tatatatāyanto sirigabbhā nikkhamitvā dovārikapādamūlikādayo 
pakkosāpetvā **gacchatha, bhaņe, purohitam pacchābāham bandhitvā vajjhabhāvappattam katvā nagarā 
nīharitvā āghātanam netvā sīsamassa chindathā'*ti āha. Te vegena gantvā tam pacchābāham bandhitvā 
vajjhabherim carāpesum. 


Bodhisatto cintesi — **addhā tāya dutthadeviyā rājā puretarameva paribhinno, ajja dānāham attano 
baleneva attānam mocessāmī "ti. So te purise āha **bho, tumhe mam mārentā ratio dassetvāva 
mārethā'*ti. *"Kimkāraņā' ti? **Aham rājakammiko, bahu me kammam katam, bahūni 
mahānidhitthānāni jānāmi, rājakutumbam mayā vicāritam. Sace mam ratio na dassessatha, bahudhanam 
nassissati, mayā rafifio sāpateyye ācikkhite pacchā kātabbam karothā” ti. Te tam rafītio dassayimsu. Rājā 
tam disvāva **kasmā bho, brāhmaņa, mayi lajjam na akāsi, kasmā te evarūpam pāpakammam kata”*nti 
āha. *"Mahārāja, aham sotthiyakule jāto, mayā kunthakipillikamattopi pāņātipāto na katapubbo, 
tiņasalākamattampi adinnam nādinnapubbam, lobhavasena paresam itthī akkhīni ummīletvāpi na 
olokitapubbā, hassavasenāpi musā na bhāsitapubbā, kusaggenāpi majjam na pītapubbam, aham tumhesu 
niraparādho. Sā pana bālā lobhavasena mam hatthe gahetvā mayā patikkhittā mam tajjetvā attanā katam 
pāpam uttānam katvā mama ācikkhitvā antogabbham pavitthā. Aham niraparādho, paņņam gahetvā pana 
āgatā catusatthi janā sāparādhā, te pakkosāpetvā **tāya vo vacanam katam, na kata” nti puccha, devāti. 
Rājā te catusatthi jane bandhāpetvā devim pakkosāpetvā *'*tayā etehi saddhim pāpam katam, na kata””nti 
pucchi. **Katam, devā”*ti vutte te pacchābāham bandhāpetvā *'imesam catusatthijanānam sīsāni 
chindathā''ti āņāpesi. 


Atha nam bodhisatto āha — **natthi, mahārāja, etesam doso, devī attano rucim kārāpesi. 
Niraparādhā ete, tasmā nesam khamatha. Tassāpi doso natthi, itthiyo nāma methunadhammena atittā. 
Jātisabhāvo hi esa. Etāsam khamitabbayuttameva hoti. Tasmā etissāpi khamathā' *ti nānappakārena 
rājānam saiifiāpetvā te catusatthipi jane taiica bālam mocāpetvā sabbesam yathāsakāni thānāni dāpesi. 
Evam te sabbe mocetvā sakatthāne patitthāpetvā bodhisatto rājānam upasankamitvā *'mahārāja, 
andhabālānam nāma avatthukena vacanena abandhitabbayuttakāpi paņditā pacchābāham baddhā, 
paņditānam kāraņayuttena vacanena pacchābāham baddhāpi muttā. Evam bālā nāma 
abandhitabbayuttakepi bandhāpenti, paņditā baddhepi mocentī”*ti vatvā imam gāthamāha — 

120. '"Abaddhā tattha bajjhanti, yattha bālā pabhāsare; 

Baddhāpi tattha muccanti, yattha dhīrā pabhāsare ti. 


Tattha abaddhāti abandhitabbayuttā. Pabhāsareti pabhāsanti vadanti kathenti. 
Evam mahāsatto imāya gāthāya ratifio dhammam desetvā **'mayā imam dukkham agāre 


vasanabhāvena laddham, idāni me agārena kiccam natthi, pabbajjam me anujāna, devā”'ti pabbajjam 
anujānāpetvā assumukham iiātijanam mahantafica vibhavam pahāya isipabbajjam pabbajitvā himavante 


az 


vasanto abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā dutthadevī cificamāņavikā 
ahosi, rājā ānando, purohito pana ahameva ahosi''nti. 


Bandhanamokkhajātakavaņņanā dasamā. 
Hamcivaggo dvādasamo. 
Tassuddānam — 


Gadrabhapafihā amarā, singālam mitacinti ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 262 


Anusāsikadubbacam, tittiram vattakam puna; 
Akālarāvi bandhananti. 


13. Kusanāļivaggo 
[121] 1. Kusanāļijātakavaņņanā 


Kare sarikkhoti idam satthā jetavane viharanto anāthapiņdikassa mittam ārabbha kathesi. 
Anāthapiņdikassa hi mittasuhajjaiiātibandhavā ekato hutvā **'mahāsetthi ayam tayā 
Jātigottadhanadhaiādīhi neva sadiso, na uttaritaro, kasmā etena saddhim santhavam karosi, mā 
karohī'*ti punappunam nivāresum. Anāthapiņdiko pana **mittasanthavo nāma hīnehipi samehipi 
atirekehipi kattabboyevā” ti tesam vacanam aggahetvā bhogagāmam gacchanto tam kutumbarakkhakam 
katvā agamāsīti sabbam kāļakaņņivatthusmim vuttanayeneva veditabbam. Idha pana anāthapiņdikena 
attano ghare pavattiyā ārocitāya satthā **gahapati, mitto nāma khuddako natthi, mittadhammam 
rakkhitum samatthabhāvovettha pamāņam, mitto nāma attanā samopi hīnopi setthopi gahetabbo. 
Sabbepi hete attano pattabhāram nittharantiyeva, idāni tāva tvam attano nīcamittam nissāya kutumbassa 
sāmiko jāto, porāņā pana nīcamittam nissāya vimānasāmikā jātā” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto raiifio uyyāne kusanāļigacche devatā 
hutvā nibbatti. Tasmimyeva ca uyyāne mangalasilam nissāya ujugatakkhandho 
parimaņdalasākhāvitapasampanno raīīfio santikā laddhasammāno rucamangalarukkho atthi, 
**mukhako *tipi vuccati. Tasmim eko mahesakkho devarājā nibbatti. Bodhisattassa tena saddhim 
mittasanthavo ahosi. Tadā rājā ekasmim ekatthambhake pāsāde vasati, tassa so thambho cali. Athassa 
calitabhāvam ratifio ārocesum. Rājā vaddhakī pakkosāpetvā **tātā, mama ekatthambhakassa 
mangalapāsādassa thambho calito, ekam sāratthambham āharitvā tam niccalam karothā”*ti āha. Te 
**sādhu, devā *ti raiifio vacanam sampaticchitvā tadanucchavikam rukkham pariyesamānā aūtiattha 
adisvā uyyānam pavisitvā tam mukhakarukkham disvā raīfio santikam gantvā **kim, tātā, dittho vo 
tadanucchaviko rukkho *ti vutte **dittho, deva, apica tam chinditum na visahāmā” ti āhamsu. 
**Kimkāraņā ti? Mayatihi atiiattha rukkham apassantā uyyānam pavisimha, tatrapi thapetvā 
mangalarukkham aiīiam na passāma. Iti nam mangalarukkhatāya chinditum na visahāmāti. Gacchatha, 
tam chinditvā pāsādam thiram karotha, mayam afiiiam mangalarukkham karissāmāti. Te **sādhū''ti 
balikammam gahetvā uyyānam gantvā **sve chindissāmā” ti rukkhassa balikammam katvā 
nikkhamimsu. 


Rukkhadevatā tam kāraņam iiatvā **sve mayham vimānam nāsessanti, dārake gahetvā kuhim 
gamissāmī ti gantabbatthānam apassantī puttake gīvāya gahetvā parodi. Tassā sanditthasambhattā 
rukkhadevatā āgantvā **kim eta””"nti pucchitvā tam kāraņam sutvā sayampi vaddhakīnam 
patikkamanūpāyam apassantiyo tam parissajitvā roditum ārabhimsu. Tasmim samaye bodhisatto 
**rukkhadevatam passissāmī 'ti tattha gantvā tam kāraņam sutvā **hotu, mā cintayittha, ahnam rukkham 
chinditum na dassāmi, sve vaddhakīnam āgatakāle mama kāraņam passathā'”ti tā devatā samassāsetvā 
punadivase vaddhakīnam āgatavelāya kakaņtakavesam gahetvā vaddhakīnam purato gantvā 
mangalarukkhassa mūlantaram pavisitvā tam rukkham susiram viya katvā rukkhamajjhena abhiruhitvā 
khandhamatthakena nikkhamitvā sīsam kampayamāno nipajji. Mahāvaddhakī tam kakaņtakam disvā 
rukkham hatthena paharitvā **susirarukkho eso nissāro, hiyyo anupadhāretvāva balikammam karimhā” ti 
ekaghanam mahārukkham garahitvā pakkāmi. Rukkhadevatā bodhisattam nissāya vimānassa sāminī 
jātā. 


Tassā patisanthāratthāya sanditthasambhattā bahū devatā sannipatimsu. Rukkhadevatā **vimānam 
me laddha *nti tutthacittā tāsam devatānam majjhe bodhisattassa guņam kathayamānā **bho, devatā, 
mayam mahesakkhā hutvāpi dandhapaiifiatāya imam upāyam na jānimha, kusanāļidevatā pana attano 
fiāņasampattiyā amhe vimānasāmike akāsi, mitto nāma sadisopi adhikopi hīnopi kattabbova. Sabbepi hi 
attano thāmena sahāyakānam uppannam dukkham nittharitvā sukhe patitthāpentiyevā' *ti mittadhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 262 


vaņņetvā imam gāthamāha — 


121. *'Kare sarikkho atha vāpi settho, nihīnako vāpi kareyya eko; 
Kareyyumete byasane uttamattham, yathā aham kusanāļi rucāya” nti. 


Tattha kare sarikkhoti jātiādīhi sadisopi mittadhammam kareyya. Atha vāpi setthoti jātiādīhi 
adhikopi kareyya. Nihīnako vāpi kareyya ekoti eko jātiādīhi hīnopi mittadhammam kareyya. Tasmā 
sabbepi ete mittā kātabbāyevāti dīpeti. Kimkāraņā? Kareyyumete byasane uttamatthanti sabbepete 
sahāyassa byasane uppanne attano attano pattabhāram vahamānā uttamattham kareyyum, 
kāyikacetasikadukkhato tam sahāyakam moceyyumevāti attho. Tasmā hīnopi mitto kātabboyeva, pageva 
itare. Tatridam opammam — yathā aham kusanāļi rucāyanti, yathā aham rucāyam nibbattadevatā 
ayafica kusanāļidevatā, appesakkhāpi mittasanthavam karimha, tatrapāham mahesakkhāpi samānā attano 
uppannadukkham bālatāya anupāyakusalatāya haritum nāsakkhim, imam pana appesakkhampi samānam 
paņditadevatam nissāya dukkhato muttomhi. Tasmā aūtiehipi dukkhā muccitukāmehi 
samavisitthabhāvam anoloketvā hīnopi paņdito mitto kātabboti. 


Rucādevatā imāya gāthāya devasanghassa dhammam desetvā yāvatāyukam thatvā saddhim 
kusanāļidevatāya yathākammam gatā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā rucādevatā ānando ahosi, 
kusanāļidevatā pana ahameva ahosi”*nti. 


Kusanāļijātakavaņņanā pathamā. 
[122] 2. Dummedhajātakavaņņanā 


Yasam laddhāna dummedhoti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. 
Dhammasabhāyatīihi bhikkhū **āvuso devadatto, tathāgatassa puņņacandasassirikamukham 
asītānubyafijanadvattimsamahāpurisalakkhaņapatimanditam byāmappabhāparikkhittam āveļāveļābhūtā 
yamakayamakabhūtā ghanabuddharasmiyo vissajjentam paramasobhaggappattam attabhāvatica oloketvā 
cittam pasādetum na sakkoti, usūyameva karoti. *Buddhā nāma evarūpena sīlena samādhinā patiiiāya 
vimuttiyā vimuttifiāņadassanena samannāgatā”ti vuccamāne vaņņam sahitum na sakkoti, usūyameva 
karotī *ti devadattassa aguņakatham kathayimsu. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 
kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **'imāya nāmā 'ti vutte **na, bhikkhave, idāneva devadatto mama vaņņe 
bhaiifiamāne usūyam karoti, pubbepi akāsiyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte magadharatthe rājagahanagare ekasmim magadharāje rajjam kārente bodhisatto 
hatthiyoniyam nibbattitvā sabbaseto ahosi hetthā vaņņitasadisāya rūpasampattiyā samannāgato. Atha 
nam *'lakkhaņasampanno aya””nti so rājā mangalahatthim akāsi. Athekasmim chaņadivase 
sakalanagaram devanagaram viya alanikārāpetvā sabbālankārapatimanditam mangalahatthim abhiruhitvā 
mahantena rājānubhāvena nagaram padakkhiņam akāsi. Mahājano tattha tattha thatvā mangalahatthino 
rūpasobhaggappattam sarīram disvā **aho rūpam, aho gati, aho līļā, aho lakkhaņasampatti, evarūpo 
nāma sabbasetavaravāraņo cakkavattirafifio anucchaviko' ti mangalahatthimeva vaņņesi. 


Rājā mangalahatthissa vaņņam sutvā sahitum asakkonto usūyam uppādetvā **ajjeva tam 
pabbatapāde pātetvā jīvitakkhayam pāpessāmī” *ti hatthācariyam pakkosāpetvā **kinti katvā tayā ayam 
nāgo sikkhāpito'*ti āha. **Susikkhāpito, devā ti. **Na susikkhito, dusikkhito” ti. **Susikkhito, devā ti. 
**Yadi susikkhito, sakkhissasi nam vepullapabbatamatthakam āropetu'”nti. **Āma, devā”'ti. **Tena hi 
ehī''ti sayam otaritvā hatthācariyam āropetvā pabbatapādam gantvā hatthācariyena hatthipitthiyam 
nisīditvāva hatthimhi vepullapabbatamatthakam āropite sayampi amaccagaņaparivuto 
pabbatamatthakam abhiruhitvā hatthim papātābhimukham kāretvā **tvam *mayā esa susikkhāpito ti 
vadesi, tīhiyeva tāva nam pādehi thapehī 'ti āha. Hatthācariyo pitthiyam nisīditvāva **bho tīhi pādehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 262 


titthā ti hatthissa paņhikāya satīfiam adāsi, mahāsatto tathā akāsi. Puna rājā **dvīhi 
purimapādehiyeva thapehī”*ti āha, mahāsatto dve pacchimapāde ukkhipitvā purimapādehi atthāsi. 
**Pacchimapādehiyevā” ti vuttepi dve purimapāde ukkhipitvā pacchimapādehi atthāsi, *t*ekenā” ti vuttepi 
tayo pāde ukkhipitvā ekeneva atthāsi. Athassa apatanabhāvam fiatvā **sace pahosi, ākāse nam thapehī” ti 
āha. 


Ācariyo cintesi — **sakalajambudīpe iminā sadiso susikkhito hatthī nāma natthi, nissamsayam 
panetam esa papāte pātetvā māretukāmo bhavissatī”'ti. So tassa kaņņamūle mantesi **tāta, ayam rājā tam 
papāte pātetvā māretukāmo, na tvam etassa anucchaviko. Sace te ākāsena gantum balam atthi, mam 
yathānisinnamyeva ādāya vehāsam abbhuggantvā bārāņasim gacchā” ti. Puiīiiddhiyā samannāgato 
mahāsatto tankhaņaitieva ākāse atthāsi. Hatthācariyo **mahārāja, ayam hatthī puūītiiddhiyā 
samannāgato, na tādisassa mandapufiiassa dubbuddhino anucchaviko, paņditassa puiīfiasampannassa 
raūfio anucchaviko, tādisā nāma mandaputiiiā evarūpam vāhanam labhitvā tassa guņam ajānantā taficeva 


vāhanam avasesafica yasasampattim nāsentiyevā 'ti vatvā hatthikkhandhe nisinnova imam gāthamāha — 


122. **Yasam laddhāna dummedho, anattham carati attano; 
Attano ca paresafica, himsāya patipajjatī ti. 


Tatrāyam sankhepattho — mahārāja, tādiso dummedho nippaīīio puggalo parivārasampattim 
labhitvā attano anattham carati. Kimkāraņā? So hi yasamadamatto kattabbākattabbam ajānanto attano ca 
paresafica himsāya patipajjati. Himsā vuccati kilamanam dukkhuppādanam, tadatthāya eva patipajjatīti. 


Evam imāya gāthāya raiīfio dhammam desetvā **tittha dāni tva” nti vatvā ākāse uppatitvā 
bārāņasinagaram gantvā rājangaņe ākāse atthāsi. Sakalanagaram sankhubhitvā *'amhākam ratio 
ākāsena setavaravāraņo āgantvā rājangaņe thito 'ti ekakolāhalam ahosi. Vegena raiīfiopi ārocesum. Rājā 
nikkhamitvā **sace mayham upabhogatthāya āgatosi, bhūmiyam patitthāhī *ti āha. Bodhisatto 
bhūmiyam patitthāsi, ācariyo otaritvā rājānam vanditvā **kuto āgatosi, tātā *ti vutte **rājagahato ti 
vatvā sabbam pavattim ārocesi. Rājā **'manāpam te, tāta, katam idhāgacchantenā” ti tutthahattho 
nagaram sajjāpetvā vāraņam mangalahatthitthāne thapetvā sakalarajjam tayo kotthāse katvā ekam 
bodhisattassa adāsi, ekam ācariyassa, ekam attanā aggahesi. Bodhisattassa āgatakālato patthāyeva pana 
raūīfio sakalajambudīpe rajjam hatthagatameva jātam. So jambudīpe aggarājā hutvā dānādīni puūiiāni 
katvā yathākammam agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā magadharājā devadatto ahosi, 
bārāņasirājā sāriputto, hatthācariyo ānando, hatthī pana ahameva ahosi”'nti. 


Dummedhajātakavaņņanā dutiyā. 
[123] 3. Nangalīsajātakavaņņanā 


Asabbatthagāmim vācanti idam satthā jetavane viharanto lāļudāyittheram ārabbha kathesi. So kira 
dhammam kathento *'imasmim thāne idam kathetabbam, imasmim thāne idam na kathetabba”*nti 
yuttāyuttam na jānāti, mangale avamangalam vadanto *'tirokuttesu titthanti, sandhisinghātakesu cā*ti 
idam avamangalam mangalam katvā anumodanam katheti. Avamangalesu anumodanam karonto **bahū 
devā manussā ca, mangalāni acintayu” nti vatvā **evarūpānam mangalānam satampi sahassampi kātum 
samatthā hothā”'ti vadati. Athekadivasam dhammasabhāyam bhikkhū **āvuso, lāļudāyī yuttāyuttam na 
jānāti, sabbattha abhāsitabbavācam bhāsatī” ti katham samutthāpesum. Satthā āgantvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā *'imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, lāļudāyī 
idāneva dandhaparisakkano yuttāyuttam na jānāti, pubbepi evarūpo ahosi, niccam lāļakoyeva eso”*ti 
vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņamahāsālakule nibbattitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 262 


vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā bārāņasiyam disāpāmokkho ācariyo hutvā pafica 
māņavakasatāni sippam vācesi. Tadā tesu māņavesu eko dandhaparisakkano lāļako māņavo 
dhammantevāsiko hutvā sippam uggaņhāti, dandhabhāvena pana uggaņhitum na sakkoti. Bodhisattassa 
pana upakāro hoti, dāso viya sabbakicecāni karoti. Athekadivasam bodhisatto sāyamāsam bhutijitvā 
sayane nipanno tam māņavam hatthapādapitthiparikammāni katvā gacchantam āha *'*tāta, maiicapāde 
upatthambhetvā yāhī'*ti. Māņavo ekam pādam upatthambhetvā ekassa upatthambhakam alabhanto 
attano ūrumhi thapetvā rattim khepesi. 

Bodhisatto paccūsasamaye utthāya tam disvā **kim, tāta, nisinnosī' "ti pucchi. ** Ācariya, ekassa 
maficapādassa upatthambhakam alabhanto ūrumhi thapetvā nisinnomhī *ti. Bodhisatto samviggamānaso 
hutvā **tayam ati viya mayham upakāro, ettakānam pana māņavakānam antare ayameva dandho sippam 
sikkhitum na sakkoti, katham nu kho aham imam paņditam kareyya”nti cintesi. Athassa etadahosi 
**attheko upāyo, aham imam māņavam dāruatthāya paņņatthāya ca vanam gantvā āgatam "ajja te kim 
dittham, kim kata nti pucchissāmi. Atha me *idam nāma ajja mayā dittham, idam kata”nti ācikkhissati. 
Atha nam *tayā ditthafica katatica kīdisa nti pucchissāmi, so *evarūpam nāmā ti upamāya ca kāraņena ca 
kathessati. Iti nam navam navam upamaīfica kāraņafica kathāpetvā iminā upāyena paņditam karissāmī”'ti. 
So tam pakkosāpetvā **tāta māņava, ito patthāya dāruatthāya vā paņņatthāya vā gatatthāne yam te tattha 
dittham vā sutam vā bhuttam vā pītam vā khāditam vā hoti, tam āgantvā mayham āroceyyāsī”'ti āha. 


So **sādhū''ti patissuņitvā ekadivasam māņavehi saddhim dāruatthāya arafīiiam gato tattha sappam 
disvā āgantvā **ācariya, sappo me dittho” ti ārocesi. **Sappo nāma, tāta, kīdiso hotī *ti? **Seyyathāpi 
nangalīsā 'ti. *"Sādhu, tāta, manāpā te upamā āhatā, sappā nāma nangalīsasadisāva hontī ti. Atha 
bodhisatto **tmāņavakena manāpā upamā āhatā, sakkhissāmi nam panditam kātu” 'nti cintesi. Māņavo 
puna ekadivasam arafītie hatthim disvā **hatthī me ācariya dittho' ti āha. **Hatthī nāma, tāta, kīdiso” ti? 
**Seyyathāpi, nangalīsā” ti. Bodhisatto **hatthissa soņdā nangalīsasadisā honti, dantādayo evarūpā ca 
evarūpā ca. Ayam pana bālatāya vibhajitvā kathetum asakkonto soņdam sandhāya kathesi maīītie *ti 
tuņhī ahosi. Athekadivasam nimantane ucchum labhitvā **ācariya, ajja mayam uechu khādimhā”'*ti āha. 
**Ucchu nāma kīdiso''ti vutte **seyyathāpi nangalīsā””ti āha. Ācariyo **thokam patirūpam kāraņam 
kathesī”'ti tuņhī jāto. 


Punekadivasam nimantane ekacce māņavā guļam dadhinā bhufijimsu, ekacce khīrena. So āgantvā 
**ācariya, ajja mayam dadhinā khīrena ca bhuiijimhā”'*ti vatvā **dadhikhīram nāma kīdisam hotī”'ti vutte 
**seyyathāpi nangalīsā'”ti āha. Ācariyo *'ayam māņavo *sappo nangalīsasadiso ti kathento tāva 
sukathitam kathesi, *hatthī nangalīsasadiso”ti kathentenāpi soņdam sandhāya lesena kathitam. *Ucchu 
nangalīsasadisa nti kathanepi leso atthi, *dadhikhīrāni pana niecam paņdarāni 
pakkhittabhājanasaņthānānī' ti idha sabbena sabbam upamam na kathesi, na sakkā imam lāļakam 


sikkhāpetu'”nti vatvā imam gāthamāha — 


123. *'Asabbatthagāmim vācam, bālo sabbattha bhāsati; 
Nāyam dadhim vedi na nangalīsam, dadhippayam maīīiati nangalīsa ”nti. 


Tatrāyam sankhepattho — yā vācā opammavasena sabbattha na gacchati, tam asabbatthagāmim 
vācam bālo dandhapuggalo sabbattha bhāsati, **dadhi nāma kīdisa” nti putthopi **seyyathāpi, 
nangalīsā 'ti vadateva. Evam vadanto nāyam dadhim vedi na nangalīsam. Kimkāraņā? Dadhippayam 
maūūati nangalīsam, yasmā ayam dadhimpi nangalīsameva maiiati. Atha vā dadhīti dadhimeva, 
payanti khīram, dadhi ca payafīca dadhippayam. Yasmā dadhikhīrānipi ayam nangalīsameva maīati, 
ediso cāyam bālo, kim imināti antevāsikānam dhammakatham kathetvā paribbayam datvā tam uyyojesi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā lāļakamāņavo lāļudāyī ahosi, 
disāpāmokkho ācariyo pana ahameva ahosi'””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 262 


Nangalīsajātakavaņņanā tatiyā. 
[124] 4. Ambajātakavaņņanā 


Vāyametheva purisoti idam satthā jetavane viharanto ekam vattasampannam bhikkhum ārabbha 
kathesi. So kira sāvatthivāsī kulaputto sāsane uram datvā pabbajito vattasampanno ahosi, 
ācariyupajjhāyavattāni pānīyaparibhojanīyauposathāgārajantāgharādivattāni ca sādhukam karoti, 
cuddasasu mahāvattesu asītikhandhakavattesu ca paripūrakārīyeva hoti, vihāram sammajjati, pariveņam 
vitakkamāļakam vihāramaggam sammajjati, manussānam pānīyam deti. Manussā tassa 
vattasampattiyam pasīditvā paiicasatamattāni dhuvabhattāni adamsu, mahālābhasakkāro uppajji. Tam 
nissāya bahūnam phāsuvihāro jāto. Athekadivasam dhammasabhāyam bhikkhū katham samutthāpesum 
**āvuso, asuko nāma bhikkhu attano vattasampattiyā mahantam lābhasakkāram nibbattesi, etam ekam 
nissāya bahūnam phāsuvihāro jāto'*ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā ti vutte **na, bhikkhave, idāneva, pubbepāyam bhikkhu 
vattasampanno, pubbepetam ekam nissāya paīīca isisatāni phalāphalatthāya araiīttam agantvā eteneva 
ānītaphalāphalehi yāpesu'”*nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto udiccabrāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto isipabbajjam pabbajitvā paficasataisiparivāro pabbatapāde vihāsi. Tadā himavante caņdo 
nidāgho ahosi, tattha tattha pānīyāni chijjimsu, tiracchānā pānīyam alabhamānā kilamanti. Atha tesu 
tāpasesu eko tāpaso tesam pipāsadukkham disvā ekam rukkham chinditvā doņim katvā pānīyam 
ussificitvā doņim pūretvā tesam pānīyam adāsi. Bahūsu sannipatitvā pānīyam pivantesu tāpasassa 
phalāphalatthāya gamanokāso nāhosi. So nirāhāropi pānīyam detiyeva. Migagaņā cintesum **tayam 
amhākam pānīyam dento phalāphalatthāya gantum okāsam na labhati, nirāhāratāya ativiya kilamati, 
handamayam katikam karomā” ti. Te katikam akamsu *'ito patthāya pānīyam pivanatthāya āgacchantena 
attano balānurūpena phalāphalam gahetvāva āgantabba” 'nti. Te tato patthāya ekeko tiracchāno attano 
attano balānurūpena madhuramadhurāni ambajambupanasādīnigahetvāva āgacchati. Ekassa atthāya 
ābhatam phalāphalam addhateyyasakatabhārappamāņam ahosi. Paficasatatāpasā tadeva paribhutijanti. 
Atirekam chaddiyittha. 


Bodhisatto tam disvā **'ekam nāma vattasampannam nissāya ettakānam tāpasānam phalāphalatthāya 
agantvā yāpanam uppannam, vīriyam nāma kātabbamevā' ti vatvā imam gāthamāha — 


124. *"Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Vāyāmassa phalam passa, bhuttā ambā anītiha””nti. 


Tatrāyam sankhepattho — paņdito attano vattapūraņādike kammasmim vāyametheva, na 
ukkaņtheyya. Kimkāraņā? Vāyāmassa nipphalatāya abhāvato. Iti mahāsatto **vāyāmo nāmesa saphalova 
hotī *ti isigaņam ālapanto **vāyāmassa phalam passā”'ti āha. Kīdisam? Bhuttā ambā anītiham. 
Tattha ambāti desanāmattam, tehi pana nānappakārāni phalāphalāni ābhatāni. Tesu sampannatarānam 
ussannatarānam vā vasena *'ambā' ti vuttam. Ye imehi paficahi isisatehi sayam araiītiam agantvā ekassa 
atthāya ānītā ambā bhuttā, idam vāyāmassa phalam. Tafica kho pana anītiham, **iti āha iti āhā'”ti evam 
itihītihena gahetabbam na hoti, paccakkhameva tam phalam passāti. Evam mahāsatto isigaņassa ovādam 
adāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā vattasampanno tāpaso ayam 
bhikkhu ahosi, gaņasatthā pana ahameva ahosi'”*nti. 


Ambajātakavaņņanā catutthā. 
[125] 5. Katāhakajātakavaņņanā 


Bahumpi so vikattheyyāti idam satthā jetavane viharanto ekam vikatthakabhikkhum ārabbha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 262 


kathesi. Tassa vatthu hetthā kathītasadīsameva. 


Atīte pana bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto mahāvibhavo setthi ahosi. Tassa 
bhariyā puttam vijāyi, dāsīpissa tam divasaūifieva puttam vijāyi. Te ekatova vaddhimsu. Setthiputte 
Iekham sikkhante dāsopissa phalakam vahamāno gantvā teneva saddhim lekham sikkhi, gaņanam sikkhi, 
dve tayo vohāre akāsi. So anukkamena vacanakusalo vohārakusalo yuvā abhirūpo ahosi, nāmena 
katāheko nāma. So setthighare bhaņdāgārikakammam karonto cintesi **na mam ime sabbakālam 
bhaņdāgārikakammam kāressanti, kificideva dosam disvā tāļetvā bandhitvā lakkhaņena anīketvā 
dāsaparibhogenapi paribhufijissanti. Paccante kho pana setthissa sahāyako setthi atthi, vamnūnāham 
setthissa vacanena Iekham ādāya tattha gantvā *taham setthiputto'ti vatvā tam setthim vaficetvā tassa 
dhītaram gahetvā sukham vaseyya””nti. So sayameva paņņam gahetvā **aham asukam nāma mama 
puttam tava santikam pahiņim, āvāhavivāhasambandho nāma mayhafica tayā, tuyhafica mayā saddhim 
patirūpo, tasmā tvam imassa dārakassa attano dhītaram datvā etam tattheva vasāpehi, ahampi okāsam 
labhitvā āgamissāmī *ti likhitvā setthisseva muddikāya lafijetvā yathārucitam paribbayaficeva 
gandhavatthādīni ca gahetvā paccantam gantvā setthim disvā vanditvā atthāsi. 


Atha nam setthi **kuto āgatosi, tātā” ti pucchi. **Bārāņasito'*ti. **Kassa puttosī *ti? 
**Bārāņasisetthissā 'ti. **Kenatthenāgatosī' *ti? Tasmim khaņe katāhako **idam disvā jānissathā”*ti 
paņņam adāsi. Setthi paņņam vācetvā *'idānāham jīvāmi nāmā” ti tutthacitto dhītaram datvā patitthāpesi. 
Tassa parivāro mahanto ahosi. So yāgukhajjakādīsu vā vatthagandhādīsu vā upanītesu *t*evampi nāma 
yāgum pacanti, evam khajjakam, evam bhattam, aho paccantavāsikā nāmā”'ti yāguādīni garahati. **Ime 
paccantavāsibhāveneva ahatasātake vaļafijitum na jānanti, gandhe pisitum, pupphāni ganthitum na 
jānantī” ti vatthakammantikādayo garahati. 

Bodhisattopi dāsam apassanto **katāhako na dissati, kaham gato, pariyesatha na ”nti samantā 
manusse payojesi. Tesu eko tattha gantvā tam disvā safijānitvā attānam ajānāpetvā āgantvā bodhisattassa 
ārocesi. Bodhisatto tam pavattim sutvā **ayuttam tena katam, gantvā nam gahetvā āgacchissāmī ti 
rājānam āpucchitvā mahantena parivārena nikkhami. **Setthi kira paccantam gacchatī*ti sabbattha 
pākato jāto. Katāhako **setthi kira āgacchatī” ti sutvā cintesi **na so aiīfiena kāraņena āgacchissati, mam 
nissāyevassa āgamanena bhavitabbam. Sace panāham palāyissāmi, puna āgantum na sakkā bhavissati. 
Atthi panesa upāyo. Mama sāmikassa patipatham gantvā dāsakammam katvā tameva ārādhessāmī”'ti. So 
tato patthāya parisamajjhe evam bhāsati **aiīfie bālamanussā attano bālabhāvena mātāpitūnam guņam 
ajānantā tesam bhojanavelāya apacitikammam akatvā tehi saddhimyeva bhutfijanti, mayam pana 
mātāpitūnam bhojanakāle patiggaham upanema, kheļamallakam upanema, bhājanāni upanema, 
pānīyampi bījanimpi gahetvā upatitthāmā” ti yāva sarīravaļafijanakāle udakakalasam ādāya 
paticchannatthānagamanā sabbam dāsehi sāmikānam kattabbakiccam pakāsesi. 


So evam parisam uggaņhāpetvā bodhisattassa paccantasamīpam āgatakāle sasuram avoca **tāta, 
mama kira pitā tumhākam dassanatthāya āgacchati, tumhe khādanīyabhojanīyam patiyādāpetha, aham 
paņņākāram gahetvā patipatham gamissāmī ti. So **sādhu, tātā” ti sampaticchi. Katāhako bahum 
paņņākāramādāya mahantena parivārena gantvā bodhisattam vanditvā paņņākāram adāsi. Bodhisattopi 
paņņākāram gahetvā tena saddhim patisanthāram katvā pātarāsakāle khandhāvāram nivāsetvā 
sarīravaļaiijanatthāya paticchannatthānam pāvisi. Katāhako attano parivāram nivattetvā kalasam ādāya 
bodhisattassa santikam gantvā udakakiccapariyosāne pādesu patitvā **sāmi, aham tumhākam yattakam 
icchatha, tattakam dhanam dassāmi, mā me yasam antaradhāpayitthā” ti āha. Bodhisatto tassa 
vattasampadāya pasīditvā **mā bhāyi, natthi te mama santikā antarāyo' ti samassāsetvā 
paccantanagaram pāvisi. Mahanto sakkāro ahosi, katāhakopissa nirantaram dāsena kattabbakiccam 
karoti. Atha nam ekāya velāya sukhanisinnam paccantasetthi āha **mahāsetthi, mayā tumhākam paņņam 
disvāva tumhākam puttassa dārikā dinnā *ti bodhisatto katāhakam puttameva katvā tadanucchavikam 
piyavacanam vatvā setthim tosesi. Tato patthāya katāhakassa mukham ulloketum samattho nāma nāhosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 262 


Athekadivasam mahāsatto setthidhītaram pakkositvā **ehi, amma, sīse me ūkā vicināhī'*ti vatvā 
tam āgantvā ūkā gahetvā thitam piyavacanam vatvā **kathehi, amma, kacci te mama putto 
sukhadukkhesu appamatto, ubho janā sammodamānā samaggavāsam vasathā'*ti pucchi. **Tāta, 
mahāsetthi tumhākam puttassa atifio doso natthi, kevalam āhāram garahatī ”ti. **Amma, niccakālamesa 
dukkhasīlova, apica te aham tassa mukhabandhanamantam dassāmi, tam tvam sādhukam uggaņhitvā 
mama puttassa bhojanakāle garahantassa uggahitaniyāmeneva purato thatvā vadeyyāsī”'ti gātham 
uggaņhāpetvā katipāham vasitvā bārāņasimeva agamāsi. Katāhakopi bahum khādanīyabhojanīyam 
ādāya anumaggam gantvā bahudhanam datvā vanditvā nivatti. So bodhisattassa gatakālato patthāya 
atirekamānī ahosi. So ekadivasam setthidhītāya nānaggarasabhojanam upanetvā katacchum ādāya 
parivisantiyā bhattam garahitum ārabhi. Setthidhītā bodhisattassa santike uggahitaniyāmeneva imam 
gāthamāha — 


125. *'Bahumpi so vikattheyya, atiiiam janapadam gato; 
Anvāgantvāna dūseyya, bhufija bhoge katāhakā” ti. 


Tattha bahumpi so vikattheyya, aūūam janapadam gatoti yo attano jātibhūmito atīfiam 
janapadam gato hoti, yatthassa jātim na jānanti, so bahumpi vikattheyya, vambhanavacanam 
vaficanavacanam vadeyya. Anvāgantvāna dūseyyāti imam tāva vāram sāmikassa patipatham gantvā 
dāsakiccassa katattā kasāhi paharitvā pitthicammuppātanato ca lakkhaņāhananato ca muttosi. Sace 
anācāram karosi, puna afifiasmim āgamanavāre tava sāmiko anvāgantvāna dūseyya, imam geham 
anuāgantvā kasābhighātehi ceva lakkhaņāhananena ca jātippakāsanena ca tam dūseyya upahaneyya. 
Tasmā imam anācāram pahāya bhuūja bhoge katāhaka, mā pacchā attano dāsabhāvam pākatam 
kāretvā vippatisārī ahosīti ayamettha setthino adhippāyo. 


Setthidhītā pana etamattham ajānantī uggahitaniyāmena byafijanameva payirudāhāsi. Katāhako 
*taddhā setthinā mama kulam ācikkhitvā etissā sabbam kathitam bhavissatī' ”ti tato patthāya puna 


bhattam garahitum na visahi, nihatamāno yathāladdham bhutijitvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi **tadā katāhako vikatthakabhikkhu 
ahosi, bārāņasisetthi pana ahameva ahosi'*nti. 


Katāhakajātakavaņņanā paficamā. 
[126] 6. Asilakkhaņajātakavaņņanā 


Tathevekassa kalyāņanti idam satthā jetavane viharanto kosalaratītio asilakkhaņapāthakam 
brāhmaņam ārabbha kathesi. So kira kammārekhi ratio asīnam āhatakāle asim upasinghitvā 
asilakkhaņam udāharati. So yesam hatthato lābham labhati, tesam asim **lakkhaņasampanno 
mangalasamyutto” ti vadati. Yesam hatthato lābham na labhati, tesam asim **avalakkhaņo "ti garahati. 
Atheko kammāro asim katvā kosiyam sukhumam maricacuņņam pakkhipitvā raīīfio asim āhari. Rājā 
brāhmaņam pakkosāpetvā **asim vīmamsā” ti āha. Brāhmaņassa asim ākaddhitvā upasinghantassa 
maricacuņņāni nāsam pavisitvā khipitukāmatam uppādesum. Tassa khipantassa nāsikā asidhārāya 
patihatā dvidhā chijji. Tassevam nāsikāya chinnabhāvo bhikkhusanghe pākato jāto. Athekadivasam 
dhammasabhāyam bhikkhū katham samutthāpesum **āvuso, rafīfio kira asilakkhaņapāthako asim 
upasinghanto nāsikam chindāpesī''ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya 
sannisinnā”'ti pucchitvā *'imāya nāmā”'ti vutte **na, bhikkhave, idāneva so brāhmaņo asim 
upasinghanto nāsikāchedam patto, pubbepi pattoyevā*ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente tassa asilakkhaņapāthako brāhmaņo ahosīti sabbam 
paccuppannavatthusadisameva. Rājā pana tassa vejje datvā nāsikākotim phāsukam kārāpetvā lākhāya 
patināsikam kāretvā puna tam upatthākameva akāsi. Bārāņasiraīīfio pana putto natthi, ekā dhītā ceva 
bhāgineyyo ca ahesum. So ubhopi te attano santikeyeva vaddhāpesi. Te ekato vaddhantā aiifiamaūitiam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 262 


patibaddhacittā ahesum. Rājāpi amacce pakkosāpetvā **'mayham bhāgineyyopi imassa rajjassa 
sāmikova, dhītaram etasseva datvā abhisekamassa karomī”*ti vatvā puna cintesi **'mayham bhāgineyyo 
sabbathāpi itātakoyeva, etassa afiiiam rājadhītaram ānetvā abhisekam katvā dhītaram aīīiassa raiīfio 
dassāmi, evam no iiātakā bahū bhavissanti, dvinnampi rajjānam mayameva sāmikā bhavissāmā”'ti. So 
amaccehi saddhim sammantetvā **ubhopete visum kātum vattatī ti bhāgineyyam atfifiasmim nivesane, 
dhītaram aiifiasmim vāsesi. 


Te soļasavassuddesikabhāvam pattā ativiya patibaddhacittā ahesum. Rājakumāro **kena nu kho 
upāyena mātuladhītaram rājagehā nīharāpetum sakkā bhaveyyā”'ti cintento **attheko upāyo ti 
mahāikkhaņikam pakkosāpetvā tassā sahassabhaņdikam datvā **kim mayā kattabba ”*nti vutte *tamma, 
tayi karontiyā anipphatti nāma natthi, kificideva kāraņam vatvā yathā mama mātulo rājā dhītaram 
antogehā nīharāpeti, tathā karohī''ti āha. Sādhu, sāmi, aham rājānam upasankamitvā evam vakkhāmi 
**deva, rājadhītāya upari kāļakaņņī atthi, ettakam kālam nivattitvā olokentopi natthi, aham rājadhītaram 
asukadivase nāma ratham āropetvā bahuāvudhahatthe purise ādāya mahantena parivārena susānam 
gantvā maņdalapīthikāya hetthāmafice matamanussam nipajjāpetvā uparimafice rājadhītaram thapetvā 
gandhodakaghatānam atthuttarasatena nhāpetvā kāļakaņņim pavāhessāmī” ti evam vatvā rājadhītaram 
susānam nessāmi, tvam amhākam tattha gamanadivase amhehi puretarameva thokam maricacuņņam 
ādāya āvudhahatthehi attano manussehi parivuto ratham abhiruyha susānam gantvā ratham susānadvāre 
ekapadese thapetvā āvudhahatthe manusse susānavanam pesetvā sayam susāne maņdalapīthikam 
pasāretvā matako viya patikujjo hutvā nipajja. Aham tattha āgantvā tava upari maficakam attharitvā 
rājadhītaram ukkhipitvā maiice sayāpessāmi, tvam tasmim khaņe maricacuņņam nāsikāya pakkhipitvā 
dve tayo vāre khipeyyāsi. Tayā khipitakāle mayam rājadhītaram pahāya palāyissāma. Atha tvam 
rājadhītaram sīsam nhāpetvā sayampi sīsam nhāyitvā tam ādāya attano nivesanam gaccheyyāsīti. So 
**sādhu sundaro upāyo ti sampaticchi. 


Sāpi gantvā rafifio tamattham ārocesi, rājāpi sampaticchi. Rājadhītāyapi tam antaram ācikkhi, sāpi 
sampaticchi. Sā nikkhamanadivase kumārassa safifiam datvā mahantena parivārena susānam gacchantī 
ārakkhamanussānam bhayajananattham āha — **mayā rājadhītāya mafice thapitakāle hetthāmatce 
matapuriso khipissati, khipitvā ca hetthāmaiicā nikkhamitvā yam pathamam passissati, tameva gahessati, 
appamattā bhaveyyāthā” ti. Rājakumāro puretaram gantvā vuttanayeneva tattha nipajji. Mahāikkhaņikā 
rājadhītaram ukkhipitvā maņdalapīthikāthānam gacchantī **mā bhāyī ti satiiāpetvā maīce thapesi. 
Tasmim khaņe kumāro maricacuņņam nāsāya pakkhipitvā khipi. Tena khipitamatteyeva mahāikkhaņikā 
rājadhītaram pahāya mahāravam ravamānā sabbapathamam palāyi, tassā palātakālato patthāya ekopi 
thātum samattho nāma nāhosi, gahitagahitāni āvudhāni chaddetvā sabbe palāyimsu. Kumāro 
yathāsammantitam sabbam katvā rājadhītaram ādāya attano nivesanam agamāsi. 


Ikkhaņikā gantvā tam kāraņam ratio ārocesi. Rājā **pakatiyāpi sā mayā tassevatthāya putthā, 
pāyāse chadditasappi viya jāta ”nti sampaticchitvā aparabhāge bhāgineyyassa rajjam datvā dhītaram 
mahādevim kāresi. So tāya saddhim samaggavāsam vasamāno dhammena rajjam kāresi. Sopi 
asilakkhaņapāthako tasseva upatthāko ahosi. Tassekadivasam rājūpatthānam āgantvā patisūriyam thatvā 
upatthahantassa lākhā vilīyi, patināsikā bhūmiyam pati. So lajjāya adhomukho atthāsi. Atha nam rājā 
parihasanto **ācariya, mā cintayittha, khipitam nāma ekassa kalyāņam hoti, ekassa pāpakam. Tumhehi 
khipitena nāsikā chijjīyittha, mayam pana khipantā mātuladhītaram labhitvā rajjam pāpuņimhā”* ti vatvā 
imam gāthamāha — 


126. *'Tathevekassa kalyāņam, tathevekassa pāpakam; 
Tasmā sabbam na kalyāņam, sabbam vāpi na pāpaka”"nti. 


Tattha tathevekassāti tadevekassa. Ayameva vā pātho. Dutiyapadepi eseva nayo. 


w we 


Iti so imāya gāthāya tam kāraņam āharitvā dānādīni puňňñāni katvā yathākammam gato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 262 


Satthā imāya desanāya lokasammatānam kalyāņapāpakānam anekamsikabhāvam pakāsetvā jātakam 
samodhānesi — **tadā asilakkhaņapāthakova etarahi asilakkhaņapāthako, bhāgineyyarājā pana ahameva 
ahosi''nti. 


Asilakkhaņajātakavaņņanā chatthā. 
[127] 7. Kalaņdukajātakavaņņanā 


Te desā tāni vatthūnīti idam satthā jetavane viharanto ekam vikatthakabhikkhum ārabbha kathesi. 
Tattha dvepi vatthūni katāhakajātakasadisāneva. 


Idha panesa bārāņasisetthino dāso kalaņduko nāma ahosi. Tassa palāyitvā paccantavāsisetthino 
dhītaram gahetvā mahantena parivārena vasanakāle bārāņasisetthi pariyesāpetvāpi tassa gatatthānam 
ajānanto **gaccha, kalaņdukam pariyesā”*ti attanā puttham sukapotakam pesesi. Sukapotako ito cito ca 
vicaranto tam nagaram pāpuņi. Tasmiiica kāle kalaņduko nadīkīļam kīļitukāmo bahum 
mālāgandhavilepanaticeva khādanīyabhojanīyāni ca gāhāpetvā nadim gantvā setthidhītāya saddhim 
nāvam āruyha udake kīļati. Tasmiūīca padese nadīkīļam kīļantā issarajātikā tikhiņabhesajjaparibhāvitam 
khīram pivanti, tena tesam divasabhāgampi udake kīļantānam sītam na bādhati. Ayam pana kalaņduko 
khīragaņdūsam gahetvā mukham vikkhāletvā tam khīram nutthubhati. Nutthubhantopi udake 
anutthubhitvā setthidhītāya sīse nutthubhati. Sukapotakopi nadītīram gantvā ekissā udumbarasākhāya 
nisīditvā oloketvā kalaņdukam safijānitvā setthidhītāya sīse nutthubhantam disvā **are, kalaņduka dāsa, 
attano jātiiica vasanatthānatica anussara, khīragaņdūsam gahetvā mukham vikkhāletvā jātisampannāya 
sukhasamvaddhāya setthidhītāya sīse mā nutthubhi, attano pamāņam na jānāsī” "ti vatvā imam 
gāthamāha — 


127. *'Te desā tāni vatthūni, ahaiica vanagocaro; 
Anuvicca kho tam gaņheyyum, piva khīram kalaņdukā” ti. 


Tattha te desā tāni vatthūnīti mātukucchim sandhāya vadati. Ayametthādhippāyo — yattha te 
vasitam, na te khattiyadhītādīnam kucchidesā. Yattha vāsi patitthito, na tāni khattiyadhītādīnam 
kucchivatthūni. Atha kho dāsikucchiyam tvam vasi ceva patitthito cāti. Ahaūca vanagocaroti 
tiracchānabhūtopi etamattham jānāmīti dīpeti. Anuvicca kho tam gaņheyyunti evam anācāram 
caramānam mayā gantvā ārocite anuvicca jānitvā tava sāmikā tāļetvā ceva lakkhaņāhataīīca katvā tam 
gaņheyyum, gahetvā gamissanti, tasmā attano pamāņam tiatvā setthidhītāya sīse anutthubhitvā piva 
khīram. Kalaņdukāti tam nāmenālapati. 


Kalaņdukopi suvapotakam saiijānitvā **'mam pākatam kareyyā” ti bhayena **ehi, sāmi, kadā 
āgatosī ti āha. Suko **na esa mam hitakāmatāya pakkosati, gīvam pana me vattetvā māretukāmo ti 
fiatvāva **na me tayā attho'*ti tato uppatitvā bārāņasim gantvā yathādittham setthino vitthārena kathesi. 
Setthi *tayuttam tena kata'”nti vatvā gantvā tassa āņam kāretvā bārāņasimeva nam ānetvā 
dāsaparibhogena paribhufiji. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kalaņduko ayam bhikkhu 
ahosi, bārāņasisetthi pana ahameva ahosi'*nti. 


Kalaņdukajātakavaņņanā sattamā. 
[128] 8. Biļāravatajātakavaņņanā 


Yo ve dhammam dhajam katvāti idam satthā jetavane viharanto ekam kuhakabhikkhum ārabbha 


kathesi. Tadā hi satthā tassa kuhakabhāve ārocite **na, bhikkhave, idāneva, pubbepesa kuhakoyevā”ti 
vatvā atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 262 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto mūsikayoniyam patisandhim gahetvā 
vuddhimanvāya mahāsarīro sūkaracchāpakasadiso hutvā anekasatamīsikāhi parivuto araītie viharati. 
Atheko singālo ito cito ca vicaranto tam mūsikayūtham disvā **imā mūsikā vaficetvā khādissāmī *ti 
cintetvā mūsikānam āsayassa avidūre sūriyābhimukho vātam pivanto ekena pādena atthāsi. Bodhisatto 


= 


gocarāya caramāno tam disvā **sīlavā eso bhavissatī” ti tassa santikam gantvā *'*bhante, tvam ko 


ma?” 


nāmo”'ti pucchi. **'Dhammiko nāmā”'ti. **Cattāro pāde bhūmiyam athapetvā kasmā ekeneva thitosī'*ti. 
**Mayi cattāro pāde pathaviyam thapente pathavī vahitum na sakkoti, tasmā ekeneva titthāmī”'ti. 
**Mukham vivaritvā kasmā thitosī”' ti? *"Mayam aiīfiam na bhakkhayāma, vātameva bhakkhayāmā *ti. 
**Atha kasmā sūriyābhimukho titthasī” ti? **Sūriyam namassāmī *ti. Bodhisatto tassa vacanam sutvā 
**sīlavā eso bhavissatī” ti tato patthāya mūsikagaņena saddhim sāyam pātam tassa upatthānam gacchati. 

Athassa upatthānam katvā gamanakāle singālo sabbapacchimam mūsikam gahetvā mamsam 
khāditvā ajjhoharitvā mukham puūchitvā titthati. Anupubbena mūsikagaņo tanuko jāto. Mūsikā **pubbe 
amhākam ayam āsayo nappahoti, nirantarā titthāma. Idāni sithilā, evampi āsayo na pūrateva, kim nu kho 
eta'*nti bodhisattassa tam pavattim ārocesum. Bodhisatto **kena nu kho kāraņena musikā tanuttam 
gatā” ti cintento singāle āsankam thapetvā *'*vīmamsissāmi na” nti upatthānakāle sesamūsikā purato 
katvā sayam pacchato ahosi. Singālo tassa upari pakkhandi, bodhisatto attano gahaņatthāya tam 
pakkhandantam disvā nivattitvā **bho singāla, idam te vatasamādānam na dhammasudhammatāya, 
paresam pana vihimsanatthāya dhammam dhajam katvā carasī *ti vatvā imam gāthamāha — 

128. "Yo ve dhammam dhajam katvā, nigūļho pāpamācare; 

Vissāsayitvā bhūtāni, biļāram nāma tam vata” nti. 


Tattha yo veti khattiyādīsu yo kocideva. Dhammam dhajam katvāti 
dasakusalakammapathadhammam dhajam karitvā, kūtam karonto viya ussāpetvā dassentoti attho. 
Vissāsayitvāti **sīlavā aya 'nti saiifiāya safijātavissāsāni katvā. Biļāram nāma tam vatanti tam evam 
dhammam dhajam katvā raho pāpāni karontassa vatam kerātikavatam nāma hotīti attho. 


Mūsikarājā kathentova uppatitvā tassa gīvāyam patitvā hanukassa hetthā antogalanāļiyam damsitvā 
galanāļim phāletvā jīvitakkhayam pāpesi. Mūsikagaņo nivattitvā singālam **muru murū''ti khāditvā 
agamāsi. Pathamāgatāva kirassa mamsam labhimsu, pacchā āgatā na labhimsu. Tato patthāya 
mūsikagaņo nibbhayo jāto. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā singālo kuhakabhikkhu 
ahosi, mūsikarājā pana ahameva ahosi''nti. 


Biļāravatajātakavaņņanā atthamā. 
[129] 9. Aggikabhāradvājajātakavaņņanā 


Nāyam sikhā puūūiahetūti idam satthā jetavane viharanto kuhakaīītieva bhikkhum ārabbha 
kathesi. 


Atītasmifihi bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto mūsikarājā hutvā aratīie vasati. 
Atheko singālo davadāhe utthite palāyitum asakkonto ekasmim rukkhe sīsam āhacca atthāsi. Tassa 
sakalasarīre lomāni jhāyimsu, rukkham āhacca thitatthāne pana matthake cūļā viya thokāni lomāni 
atthamsu. So ekadivasam sondiyam pānīyam pivanto chāyam olokento cūļam disvā **uppannam dāni me 
bhaņdamīla””nti arafīie vicaranto tam mūsikādarim disvā *'imā mūsikā vaificetvā khādissāmī 'ti hetthā 
vuttanayeneva avidūre atthāsi. Atha nam bodhisatto gocarāya caranto disvā **sīlavā aya ”nti saiifiāya 
upasankamitvā **tvam kinnāmosī ti pucchi. **Aham aggikabhāradvājo nāmā”'ti. ** Atha kasmā 
āgatosī ti? *"Tumhākam rakkhanatthāyā” ti. **Kinti katvā amhe rakkhissasī”'ti? **Aham 
angutthagaņanam nāma jānāmi, tumhākam pātova nikkhamitvā gocarāya gamanakāle *ettakā”ti gaņetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 262 


paccāgamanakālepi gaņessāmi, evam sāyam pātam gaņento rakkhissāmī 'ti. **"Tena hi rakkha 
mātulā''ti. So **sādhū”'ti sampaticchitvā nikkhamanakāle **eko dve tayo'*ti gaņetvā paccāgamanakālepi 
tatheva gaņetvā sabbapacchimam gahetvā khādati. Sesam purimasadisameva. 


Idha pana mūsikarājā nivattitvā thito **bho aggikabhāradvāja, nāyam tava dhammasudhammatāya 
matthake cūļā thapitā, kucchikāraņā pana thapitā” *ti vatvā imam gāthamāha — 


129. *"Nāyam sikhā putīiahetu, ghāsahetu ayam sikhā; 
Nāgutthigaņanam vyāti, alam te hotu aggikā” ti. 


Tattha nāgutthigaņanam yātīti *'angutthigaņanā' *ti angutthagaņanā vuccati, ayam mūsikagaņo 
angutthagaņanam na gacchati na upeti na pūreti, parikkhayam gacchatīti attho. Alam te hotu aggikāti 
singālam nāmena ālapanto āha. Ettāvatā te alam hotu, na ito param mūsike khādissasi. Amhehi vā tayā 
saddhim samvāso alam hotu, na mayam idāni tayā saddhim vasissāmātipi attho. Sesam 
purimasadisameva. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi **tadā singālo ayam bhikkhu ahosi, 
mūsikarājā pana ahameva ahosi'*nti. 


Aggikabhāradvājajātakavaņņanā navamā. 
[130] 10. Kosiyajātakavanņanā 


Yathā vācā ca bhuūijassūti idam satthā jetavane viharanto ekam sāvatthiyam mātugāmam ārabbha 
kathesi. Sā kirekassa saddhāsampannassa upāsakabrāhmaņassa brāhmaņī dussīlā pāpadhammā rattim 
aticaritvā divā kifici kammam akatvā gilānālayam dassetvā nitthunamānā nipajjati. Atha nam brāhmaņo 
**kim te bhadde aphāsuka” nti pucchi. **Vātā me vijjhantī” ti. **Atha kim laddhum vattatī”' ti? 
**Siniddhamadhurāni paņītapaņītāni yāgubhattatelādīnī ti. Brāhmaņo yam yam sā icchati, tam tam 
āharitvā deti, dāso viya sabbakiccāni karoti. Sā pana brāhmaņassa geham pavitthakāle nipajjati, bahi 
nikkhantakāle jārehi saddhim vītināmeti. 

Atha brāhmaņo *'imissā sarīre vijjhanavātānam pariyanto na paūifiāyatī ti ekadivasam 
gandhamālādīni ādāya jetavanam gantvā satthāram pūjetvā vanditvā ekamantam nisīditvā **kim, 
brāhmaņa, na paiitiāyasī *ti vutte **bhante, brāhmaņiyā kira me sarīre vātā vijjhanti, svāham tassā 
sappitelādīni ceva paņītapaņītabhojanāni ca pariyesāmi, sarīramassā ghanam vippasannacchavivaņņam 
jātam, vātarogassa pana pariyanto na pafifiāāyati. Aham tam patijaggantova idhāgamanassa okāsam na 
labhāmī”*ti āha. Satthā brāhmaņiyā pāpabhāvam fiatvā **brāhmaņa, *evam nipannassa mātugāmassa roge 
avūpasamante idaficidafica bhesajjam kātum vattatī ti pubbepi te panditehi kathitam, 
bhavasankhepagatattā pana na sallakkhesī” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto brāhmaņamahāsālakule nibbattitvā 
vayappatto takkasilāyam sabbasippāni uggaņhitvā bārāņasiyam disāpāmokkho ācariyo ahosi. 
Ekasatarājadhānīsu khattiyakumārā ca brāhmaņakumārā ca yebhuyyena tasseva santike sippam 
uggaņhanti. Atheko janapadavāsī brāhmaņamāņavo bodhisattassa santike tayo vede atthārasa ca 
vijjātthānāni uggaņhitvā bārāņasiyamyeva kutumbam saņthapetvā divase divase dvattikkhattum 
bodhisattassa santikam āgacchati. Tassa brāhmaņī dussīlā ahosi pāpadhammāti sabbam 
paccuppannavatthusadisameva. 


m3 


Bodhisatto pana **iminā kāraņena ovādagahaņāya okāsam na labhāmī ti vutte **sā māņavikā imam 
vaficetvā nipajjatī' ti iiatvā **tassā rogānucchavikam bhesajjam ācikkhissāmī ti cintetvā āha **tāta, tvam 
ito patthāya tassā sappikhīrarasādīni mā adāsi, gomutte pana paficapaņņāni phalādīni ca pakkhipitvā 


kottetvā navatambalohabhājane pakkhipitvā lohagandham gāhāpetvā rajjum vā yottam vā rukkham vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 262 


latam vā gahetvā 'idam te rogassa anucchavikabhesajjam, idam vā piva, utthāya vā tayā 
bhuttabhattassa anucchavikam kammam karohī”*ti vatvā imam gātham vadeyyāsi. **Sace bhesajjam na 
pivati, atha nam rajjuyā vā yottena vā rukkhena vā latāya vā katici pahāre paharitvā kesesu gahetvā 
ākaddhitvā kapparena potheyyāsi, sā tankhaņaūītieva utthāya kammam karissatī *ti. So **sādhū” ti 
sampaticchitvā vuttaniyāmeneva bhesajjam katvā **bhadde, imam bhesajjam pivā” ti āha. **Kena te 
idam ācikkhita''nti? **Ācariyena, bhadde”'ti. ** Apanehi tam, na pivissāmī' ti. Māņavo **na tvam attano 
ruciyā pivissasī 'ti rajjum gahetvā **attano rogassa anucchavikam bhesajjam vā piva, 


yāgubhattānucchavikam kammam vā karohī”*ti vatvā imam gāthamāha — 


130. *'Yathāvācā ca bhuiijassu, yathābhuttaiica byāhara; 
Ubhayam te na sameti, vācā bhuttafica kosiye” ti. 


Tattha yathāvācā ca bhuūjassūti yathā te vācā, tathā bhutijassu, **vātā me vijjhantī'*ti vācāya 
anucchavikameva katvā bhufijassūti attho. **Yathāvācam vā” tipi pātho yujjati, **yathāvācāyā tipi 
pathanti, sabbattha ayameva attho. Yathābhuttaūca byāharāti yam yathā te bhuttam, tassa 
anucchavikameva byāhara, *tarogamhī”'*ti vatvā gehe kattabbam karosīti attho. **Yathābhūtaficā *tipi 
pātho, atha vā arogamhīti yathābhūtameva vatvā kammam karohīti attho. Ubhayam te na sameti, 
vācābhuttaīīca kosiyeti yā ca te ayam vācā **vātā mam vijjhantī 'ti yafica te idam paņītabhojanam 
bhuttam, idam ubhayampi tuyham na sameti, tasmā utthāya kammam karohi. **Kosiye' ti tam 
gottenālapati. 


Evam vutte kosiyabrāhmaņadhītā **ācariyena ussukkam āpannakālato patthāya na sakkā mayā esa 
vaficetum, utthāya kammam karissāmī” ”ti utthāya kammam akāsi. ** Ācariyena me dussīlabhāvo fiāto, 
idāni na sakkā ito patthāya puna evarūpam kātu” ”nti ācariye gāravena pāpakammatopi viramitvā sīlavatī 
ahosi. Sāpi brāhmaņī **sammāsambuddhena kiramhi iiātā *ti sattharipi gāravena na puna anācāram 
akāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā jayampatikā idāni 
Jayampatikāva, ācariyo pana ahameva ahosi”'nti. 


Kosiyajātakavaņņanā dasamā. 
Kusanāļivaggo terasamo. 
Tassuddānam — 


Kusanāļi ca dummedham, nangalīsambakatāham; 
Asilakkhaņakalanņdukam, biļāraggikakosiyanti. 


14. Asampadānavaggo 
[131] 1. Asampadānajātakavaņņanā 


Asampadānenitarītarassāti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. Tasmitīhi 
kāle bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso devadatto, akatatiitū tathāgatassa 
guņam na jānātī 'ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā 


*timāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva devadatto akataūtū, pubbepi akataiitūyevā” ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte magadharatthe rājagahe ekasmim magadharaūīiie rajjam kārente bodhisatto tasseva setthi 


ahosi asītikotivibhavo sankhasetthīti nāmena. Bārāņasiyam pīļiyasetthi nāma asītikotivibhavova ahosi. 
Te aūifiamaūam sahāyakā ahesum. Tesu bārāņasiyam pīļiyasetthissa kenacideva kāraņena mahantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 262 


bhayam uppajji, sabbam sāpateyyam parihāyi. So daliddo appatisaraņo hutvā bhariyam ādāya 
sankhasetthim paccayam katvā bārāņasito nikkhamitvā padasāva rājagaham patvā sankhasetthissa 
nivesanam agamāsi. So tam disvāva **sahāyo me āgato” ti parissajitvā sakkārasammānam katvā 
katipāham vītināmetvā ekadivasam **samma, kenatthena āgatosī' ti pucchi. **Bhayam me, samma, 
uppannam, sabbam dhanam parikkhīņam, upatthambho me hohī”*ti. **Sādhu samma, mā bhāyī ti 
bhaņdāgāram vivarāpetvā cattālīsa hiratiiiakotiyo dāpetvā sesampi paricchadaparivāram sabbam attano 
santakam savififiāāņakam avififiāāņakam majjhe bhinditvā upaddhameva adāsi. So tam vibhavam ādāya 
puna bārāņasim gantvā nivāsam kappesi. 


Aparabhāge sankhasetthissapi tādisameva bhayam uppajji. So attano patisaraņam upadhārento 
**sahāyassa me mahāupakāro kato, upaddhavibhavo dinno. Na so mam disvā pariccajissati, tassa 
santikam gamissāmī ti cintetvā bhariyam ādāya padasāva bārāņasim gantvā bhariyam āha **bhadde, 
tava mayā saddhim antaravīthiyā gamanam nāma na yuttam, mayā pesitayānamāruyha mahantena 
parivārena pacchā āgamissasi. Yāva yānam pesemi, tāva idheva hohī' *ti vatvā tam sālāya thapetvā 
sayam nagaram pavisitvā setthissa gharam gantvā *'rājagahanagarato tumhākam sahāyo sankhasetthi 
nāma āgato ti ārocāpesi. So **āgacchatū''ti pakkosāpetvā tam disvā neva āsanā vutthāsi, na 
patisanthāram akāsi, kevalam **kimattham āgatosī *ti pucchi. **Tumhākam dassanattham āgatomhī' ti. 
**Nivāso te kaham gahito'*ti? **Na tāva nivāsatthānam atthi, setthigharaņimpi sālāya thapetvāva 
āgatomhī ti. *"Tumhākam idha nivāsatthānam natthi, nivāpam gahetvā ekasmim thāne pacāpetvā 
bhufijitvā gacchatha, puna amhākam gharam mā pavisathā”'ti vatvā *'tmayham sahāyassa dussante 
bandhitvā ekam bahalapalāpatumbam dehī”*ti dāsam āņāpesi. Tam divasam kira so rattasālīnam 
sakatasahassamattam ophunāpetvā kotthāgāram pūrāpesi, cattālīsakotidhanam gahetvā āgato akataiītū 
mahācoro sahāyakassa tumbamatte palāpe dāpesi. Dāso pacchiyam ekam palāpatumbam pakkhipitvā 


bodhisattassa santikam agamāsi. 


Bodhisatto cintesi — *tayam asappuriso mama santikā cattālīsakotidhanam labhitvā idāni 
palāpatumbam dāpesi, gaņhāmi nu kho, na ganhāmī ti? Athassa etadahosi *tayam tāva akataūīttū 
mittadubbhī katavināsakabhāvena mayā saddhim mittabhāvam bhindi. Sacāham etena dinnam 
palāpatumbam lāmakattā na gaņhissāmi, ahampi mittabhāvam bhindissāmi. Andhabālā parittakam 
laddham aggaņhantā mittabhāvam vināsenti, aham pana etena dinnam palāpatumbam gahetvā mama 
vasena mittabhāvam patitthāpessāmī *ti. So palāpatumbam dussante bandhitvā pāsādā oruyha sālam 
agamāsi. Atha nam bhariyā **kim te, ayya, laddha””nti pucchi. **Bhadde amhākam sahāyo pīļiyasetthi 
palāpatumbam datvā amhe ajjeva vissajjesī *ti. Sā **ayya, kimattham aggahesi, kim etam 
cattālīsakotidhanassa anucchavika ”nti roditum ārabhi. Bodhisattopi **bhadde, mā rodi, aham tena 
saddhim mittabhāvabhedanabhayena mama vasena mittabhāvam patitthāpetum gaņhim, tvam kimkāraņā 
rodasī 'ti vatvā imam gāthamāha — 


131. *'Asampadānenitarītarassa, bālassa mittāni kalībhavanti; 
Tasmā harāmi bhusam addhamānam, mā me mitti jīyittha sassatāya 'nti. 


Tattha asampadānenāti asampādānena. Akāralope sandhi, aggahaņenāti attho. Itarītarassāti yassa 
kassaci lāmakālāmakassa. Bālassa mittāni kalībhavantīti dandhassa apaīīiassa mittāni kalīni 
kāļakaņņisadisāni honti, bhijjantīti attho. Tasmā harāmi bhusam addhamānanti tena kāraņena aham 
sahāyena dinnam ekapalāpatumbam harāmi gaņhāmīti dasseti. **Māna"nti hi atthannam nāļīnam 
nāmam, catunnam addhamānam, catasso ca nāļiyo tumbo nāma. Tena vuttam *'*palāpatumba”nti. Mā 
me mitti jīyittha sassatāyanti mama sahāyena saddhim mitti mā bhijjittha, sassatāva ayam hotūti attho. 


Evam vuttepi setthibhariyā rodateva. Tasmim khaņe sankhasetthinā pīļiyasetthissa dinno 
kammantadāso sālādvārena āgacchanto setthibhariyāya rodanasaddam sutvā sālam pavisitvā attano 
sāmike disvā pādesu nipatitvā roditvā kanditvā **kimattham idhāgatattha, sāmī” ti pucchi. Setthi sabbam 
ārocesi. Kammantadāso **hotu, sāmi, mā cintayitthā” ti ubhopi assāsetvā attano geham netvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 262 


gandhodakena nhāpetvā bhojetvā **sāmikā, vo āgatā” ti sesadāse sannipātetvā dassetvā katipāham 
vītināmetvā sabbe dāse gahetvā rājangaņam gantvā uparavam akāsi. Rājā pakkosāpetvā **kim eta””nti 
pucchi, te sabbam tam pavattim raūifio ārocesum. 


Rājā tesam vacanam sutvā ubhopi setthī pakkosāpetvā sankhasetthim pucchi **saccam kira tayā 
mahāsetthi pīļiyasetthissa cattālīsakotidhanam dinna'”nti? **Āma, mahārāja, mama sahāyassa mam 
takketvā rājagaham āgatassa na kevalam dhanam, sabbam vibhavajātam saviiifiāāņakam aviiiftāņakam 
dve kotthāse katvā samabhāge adāsinti. Rājā **saccameta'”nti pīļiyasetthim pucchi. **Āma, devā”'ti. 
**Tayā panassa taiīfieva takketvā āgatassa atthi koci sakkāro vā sammāno vā kato” ti. So tuņhī ahosi. Api 
pana te etassa palāpatumbamattam dussante pakkhipāpetvā dāpitam atthīti. Tampi sutvā tuņhīyeva ahosi. 
Rājā **kim kātabba *nti amaccehi saddhim mantetvā tam paribhāsitvā **gacchatha, pīļiyasetthissa ghare 
sabbam vibhavam sankhasetthissa dethā” ti āha. Bodhisatto **mahārāja, mayham parasantakena attho 
natthi, mayā dinnamattameva pana dāpethā”'ti āha. Rājā bodhisattassa santakam dāpesi. Bodhisatto 
sabbam attano dinnavibhavam patilabhitvā dāsaparivuto rājagahameva gantvā kutumbam saņthapetvā 


w we 


dānādīni puiifiāni katvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā pīļiyasetthi devadatto ahosi, 
sankhasetthi pana ahameva ahosi'”nti. 


Asampadānajātakavaņņanā pathamā. 
[132] 2. Bhīrukajātakavaņņanā 


Kusalūpadese dhitiyā daļhāya cāti idam satthā jetavane viharanto ajapālanigrodhe māradhītānam 
palobhanasuttantam ārabbha kathesi. Bhagavatā hi ādito patthāya vuttam — 


**Daddallamānā āgaiichum, taņhā ca aratī ragā; 
Tā tattha panudī satthā, tūlam bhatthamva māluto *ti. (sam. ni. 1.161); 


Evam yāva pariyosānā tassa suttantassa kathitakāle dhammasabhāyam sannipatitā bhikkhū katham 
samutthāpesum **āvuso, sammāsambuddho māradhītaro anekasatānipi dibbarūpāni māpetvā 
palobhanatthāya upasankamantiyo akkhīnipi ummīletvā na olokesi, aho buddhabalam nāma 
acchariya” nti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā *'imāya 
nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva mayham sabbāsave khepetvā sabbaiītiutam sampattassa 
māradhītānam anolokanam nāma acchariyam, ahafihi pubbe bodhifiāņam pariyesamāno sakilesakālepi 
abhisankhatam dibbarūpam indriyāni bhinditvā kilesavasena anoloketvāva gantvā mahārajjam 
pāpuņi'nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto bhātikasatassa kanittho ahosīti sabbam 
hetthā takkasilājātake vuttanayeneva vitthāretabbam. Tadā pana takkasilānagaravāsīhi bahinagare 
sālāyam bodhisattam upasankamitvā yācitvā rajjam paticchāpetvā abhiseke kate takkasilānagaravāsino 
nagaram devanagaram viya, rājabhavanaīīca indabhavanam viya alankarimsu. Tadā bodhisatto nagaram 
pavisitvā rājabhavane pāsāde mahātale samussitasetacchattam ratanavarapallankam abhiruyha 
devarājalīlāya nisīdi, amaccā ca brāhmaņagahapatikādayo ca khattiyakumārā ca 
sabbālankārapatimaņditā parivāretvā atthamsu, devaccharāpatibhāgā soļasasahassanātakitthiyo 
naccagītavāditakusalā uttamavilāsasampannā naccagītavāditāni payojesum. Gītavāditasaddena 
rājabhavanam meghatthanitapūritā mahāsamuddakucchi viya ekaninnādam ahosi. Bodhisatto tam attano 
sirisobhaggam olokayamānova cintesi **sacāham tāsam yakkhinīnam abhisankhatam dibbarūpam 
olokessam, jīvitakkhayam patto abhavissam, imam sirisobhaggam na olokessam. Paccekabuddhānam 
pana ovāde thitabhāvena idam mayā sampatta'”nti. Evafica pana cintetvā udānam udānento imam 
gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 262 


132. *"Kusalūpadese dhitiyā daļhāya ca, anivattitattā bhayabhīrutāya ca; 
Na rakkhasīnam vasamāgamimhase, sa sotthibhāvo mahatā bhayena me”*ti. 


Tattha kusalūpadeseti kusalānam upadese, paccekabuddhānam ovādeti attho. Dhitiyā daļhāya cāti 
daļhāya dhitiyā ca, thirena abbocchinnanirantaravīriyena cāti attho. Anivattitattā bhayabhīrutāya cāti 
bhayabhīrutāya anivattitatāya ca. Tattha bhayanti cittutrāsamattam parittabhayam. Bhīrutāti 
sarīrakampanappattam mahābhayam. Idam ubhayampi mahāsattassa **yakkhiniyo nāmetā 
manussakhādikā” ti bheravārammaņam disvāpi nāhosi. Tenāha **anivattitattā bhayabhīrutāya cā”'ti. 
Bhayabhīrutāya abhāveneva bheravārammaņam disvāpi anivattanabhāvenāti attho. Na rakkhasīnam 
vasamāgamimhaseti yakkhakantāre tāsam rakkhasīnam vasam na agamimha. Yasmā amhākam 
kusalūpadese dhiti ca daļhā ahosi, bhayabhīrutābhāvena ca anivattanasabhāvā ahumhā, tasmā 
rakkhasīnam vasam na agamimhāti vuttam hoti. Sa sotthibhāvo mahatā bhayena meti so mayham 
ayam ajja mahatā bhayena rakkhasīnam santikā pattabbena dukkhadomanassena sotthibhāvo 
khemabhāvo pītisomanassabhāvoyeva jātoti. 


Evam mahāsatto imāya gāthāya dhammam desetvā dhammena rajjam kāretvā dānādīni puūiiiāni 
katvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — *taham tena samayena takkasilam 
gantvā rajjappattakumāro ahosi”’nti. 


Bhīrukajātakavaņņanā dutiyā. 
[133] 3. Ghatāsanajātakavaņņanā 


Khemam yahinti idam satthā jetavane viharanto atifiataram bhikkhum ārabbha kathesi. So hi 
bhikkhu satthu santike kammatthānam gahetvā paccantam gantvā ekam gāmakam upanissāya 
arafifiasenāsane vassam upagafichi. Tassa pathamamāseyeva piņdāya pavitthassa paņņasālā jhāyittha. So 
vasanatthānābhāvena kilamanto upatthākānam ācikkhi. Te **hotu, bhante, paņņasālam karissāma, 
kasāma tāva, vapāma tāvā' 'tiādīni vadantā temāsam vītināmesum. So senāsanasappāyābhāvena 
kammatthānam matthakam pāpetum nāsakkhi. So nimittamattampi anuppādetvā vutthavasso jetavanam 
gantvā satthāram vanditvā ekamantam nisīdi. Satthā tena saddhim patisanthāram katvā **kim nu kho te, 
bhikkhu, kammatthānam sappāyam jāta” nti pucchi. So ādito patthāya asappāyabhāvam kathesi. Satthā 
**pubbe kho, bhikkhu, tiracchānāpi attano sappāyāsappāyam iiatvā sappāyakāle vasitvā asappāyakāle 
vasanatthānam pahāya aīīfiattha agamamsu, tvam kasmā attano sappāyāsappāyam na atiitāsī *ti vatvā 
tena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sakuņayoniyam nibbattitvā viūittutam 
patvā sobhaggappatto sakuņarājā hutvā ekasmim araūiiāyatane jātassaratīre sākhāvitapasampannam 
bahalapattapalāsam mahārukkham upanissāya saparivāro vāsam kappesi. Bahū sakuņā tassa rukkhassa 
udakamatthake patthatasākhāsu vasantā sarīravaļafijam udake pātenti. Tasmiūica jātassare caņdo nāgarājā 
vasati. Tassa etadahosi **ime sakuņā mayham nivāse jātassare sarīravaļaiijam pātenti, yvamnūnāham 
udakato aggim utthāpetvā rukkham jhāpetvā ete palāpeyya” 'nti. So kuddhamānaso rattibhāge sabbesam 
sakuņānam sannipatitvā rukkhasākhāsu nipannakāle pathamam tāva uddhanāropitam viya udakam 
pakkudhāpetvā dutiyavāre dhūmam utthāpetvā tatiyavāre tālakkhandhappamāņam jālam utthāpesi. 
Bodhisatto udakato jālam utthahamānam disvā **bho, sakuņā, agginā ādittam nāma udakena nibbāpenti, 
idāni pana udakameva ādittam. Na sakkā amhehi idha vasitum, atīfiattha gamissāmā” ti vatvā imam 
gāthamāha — 


133. *'Khemam yahim tattha arī udīrito, dakassa majjhe jalate ghatāsano; 
Na ajja vāso mahiyā mahīruhe, disā bhajavho saraņājja nobhaya”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 262 


Tattha khemam yahim tattha arī udīritoti vasmim udakapitthe khemabhāvo nibbhayabhāvo, 
tasmim attapaccatthiko sapatto utthito. Dakassāti udakassa. Ghatāsanoti aggi. So hi ghatam asnāti, 
tasmā *'ghatāsano'”'ti vuccati. Na ajja vāsoti ajja no vāso natthi. Mahiyā mahīruheti mahiruho vuccati 
rukkho, tasmim imissā mahiyā jāte rukkheti attho. Disā bhajavhoti disā bhajatha gacchatha. Saraņājja 
no bhayanti ajja amhākam saraņato bhayam jātam, patisaraņatthānato bhayam uppannanti attho. 


Evam vatvā bodhisatto attano vacanakare sakuņe ādāya uppatitvā aītiattha gato. Bodhisattassa 
vacanam aggahetvā thitasakuņā jīvitakkhayam pattā. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi, saccapariyosāne 
so bhikkhu arahatte patitthāsi. 


Tadā bodhisattassa vacanakarā sakuņā buddhaparisā ahesum, sakuņarājā pana ahameva ahosinti. 


Ghatāsanajātakavaņņanā tatiyā. 
[134] 4. Jhānasodhanajātakavaņņanā 


Ye saītūinoti idam satthā jetavane viharanto sankassanagaradvāre attanā samkhittena 
pucchitapafihassa dhammasenāpatino vitthārabyākaraņam ārabbha kathesi. Tatridam atītavatthu — atīte 
kira bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto araiifiāyatane kālam karonto antevāsikehi 


pucchito **nevasaūifiīnāsaūnī ti āha...pe... tāpasā jetthantevāsikassa katham na gaņhimsu. Bodhisatto 
ābhassarato āgantvā ākāse thatvā imam gāthamāha — 


134. ''Ye saiītiino tepi duggatā, yepi asafīiino tepi duggatā; 

Etam ubhayam vivajjaya, tam samāpattisukham anangaņa” "nti. 

Tattha ye saītūinoti thapetvā nevasaiitiānāsaitiāyatanalābhino avasese sacittakasatte dasseti. Tepi 
duggatāti tassā samāpattiyā alābhato tepi duggatā nāma. Yepi asaūīiinoti asafīiabhave nibbatte 
acittakasatte dasseti. Tepi duggatāti tepi imissāyeva samāpattiyā alābhato duggatāyeva nāma. Etam 
ubhayam vivajjayāti etam ubhayampi saūiibhavatica asaūīiibhavatica vivajjaya pajahāti antevāsikam 
ovadati. Tam samāpattisukham anangaņanti tam nevasaiifiānāsaiifiāyatanasamāpattilābhino 
santatthena **sukha'”"nti sankham gatam jhānasukham anangaņam niddosam 
balavacittekaggatāsabhāvenapi tam anangaņam nāma jātam. 


Evam bodhisatto dhammam desetvā antevāsikassa guņam kathetvā brahmalokameva agamāsi. Tadā 
sesatāpasā jetthantevāsikassa saddahimsu. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā jetthantevāsiko sāriputto, 
mahābrahmā pana ahameva ahosi”'nti. 


Jhānasodhanajātakavaņņanā catutthā. 
[135] 5. Candābhajātakavaņņanā 


Candābhanti idam satthā jetavane viharanto sankassanagaradvāre therasseva pafihabyākaraņam 
ārabbha kathesi. Atīte kira bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto araiifiāāyatane kālam 
karonto antevāsikehi pucchito **candābham sūriyābha *nti vatvā ābhassare nibbatto. Tāpasā 


jetthantevāsikassa na saddahimsu. Bodhisatto ābhassarato āgantvā ākāse thito imam gāthamāha — 


135. **Candābham sūriyābhaīica, yodha paiittāāya gādhati; 
Avitakkena jhānena, hoti ābhassarūpago *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 262 


Tattha candābhanti odātakasiņam dasseti. Sūriyābhanti pītakasiņam. Yodha paūiiāya gādhatīti 
yo puggalo idha sattaloke idam kasiņadvayam pafiiiāya gādhati, ārammaņam katvā anupavisati, tattheva 
patitthahati. Atha vā candābham sūriyābhaīca, yodha paūiūiāya gādhatīti yattakam thānam candābhā 
ca sūriyābhā ca patthatā, tatthake thāne patibhāgakasiņam vaddhetvā tam ārammaņam katvā jhānam 
nibbattento ubhayampetam ābham paīifiāāya gādhati nāma. Tasmā ayampettha atthoyeva. Avitakkena 
jhānena, hoti ābhassarūpagoti so puggalo tathā katvā patiladdhena dutiyena jhānena 


ābhassarabrahmalokūpago hotīti. 
Evam bodhisatto tāpase bodhetvā jetthantevāsikassa guņam kathetvā brahmalokameva gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā jetthantevāsiko sāriputto, 
mahābrahmā pana ahameva ahosi”'nti. 


Candābhajātakavaņņanā paficamā. 
[136] 6. Suvaņņahamsajātakavaņņanā 


Yam laddham tena tutthabbanti idam satthā jetavane viharanto thullanandam bhikkhunim 
ārabbha kathesi. Sāvatthiyatīhi aifiataro upāsako bhikkhunisangham lasuņena pavāretvā khettapālam 
āņāpesi **sace bhikkhuniyo āgacchanti, ekekāya bhikkhuniyā dve tayo bhaņdike dehī”*ti. Tato patthāya 
bhikkhuniyo tassa gehampi khettampi lasuņatthāya gacchanti. Athekasmim ussavadivase tassa gehe 
lasuņam parikkhayam agamāsi. Thullanandā bhikkhunī saparivārā geham gantvā **lasuņenāvuso 
attho'*ti vatvā **natthayye, yathābhatam lasuņam parikkhīņam, khettam gacchathā” ti vuttā khettam 
gantvā na mattam jānitvā lasuņam āharāpesi. Khettapālo ujjhāyi **kathatihi nāma bhikkhuniyo na 
mattam jānitvā lasuņam harāpessantī ”ti? Tassa katham sutvā yā tā bhikkhuniyo appicchā, tāpi, tāsam 
sutvā bhikkhūpi, ujjhāyimsu. Ujjhāyitvā ca pana bhagavato etamattham ārocesum. Bhagavā 
thullanandam bhikkhanim garahitvā **bhikkhave, mahiccho puggalo nāma vijātamātuyāpi appiyo hoti 
amanāpo, appasanne pasādetum, pasannānam vā bhiyyosomattāya pasādam janetum, anuppannam vā 
lābham uppādetum, uppannam vā pana lābham thiram kātum na sakkoti. Appiccho pana puggalo 
appasanne pasādetum, pasannānam vā bhiyyosomattāya pasādam janetum, anuppannam vā lābham 
uppādetum, uppannam vā pana lābham thiram kātum sakkotī” tiādinā nayena bhikkhūnam 
tadanucchavikam dhammam kathetvā **na, bhikkhave, thullanandā idāneva mahicchā, pubbepi 


mahicchāyevā”'ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto atifiatarasmim brāhmaņakule nibbatti. 
Tassa vayappattassa samānajātikā kulā pajāpatim āharimsu. Tassā nandā nandāvatī sundarīnandāti tisso 
dhītaro ahesum. Tāsu patikulam agatāsuyeva bodhisatto kālam katvā suvaņņahamsayoniyam nibbatti, 
Jātissarafiāņaficassa uppajji. So vayappatto suvaņņasafichannam sobhaggappattam mahantam attabhāvam 
disvā **kuto nu kho cavitvā aham idhūpapanno ti āvajjento **manussalokato”'ti iiatvā puna **katham nu 
kho me brāhmaņī ca dhītaro ca jīvantī'*ti upadhārento **paresam bhatim katvā kicchena jīvantī *ti fiatvā 
cintesi *'mayham sarīre sovaņņamayāni pattāni kottanaghattanakhamāni, ito tāsam ekekam pattam 
dassāmi, tena me pajāpati ca dhītaro ca sukham jīvissantī *ti. So tattha gantvā pitthivamsakotiyam nilīyi, 
brāhmaņī ca dhītaro ca bodhisattam disvā **kuto āgatosi, sāmī ti pucchimsu. **Aham tumhākam pitā 
kālam katvā suvaņņahamsayoniyam nibbatto tumhe datthum āgato. Ito patthāya tumhākam paresam 
bhatim katvā dukkhajīvikāya jīvanakiccam natthi, aham vo ekekam pattam dassāmi, tam vikkiņitvā 
sukhena jīvathā *ti ekam pattam datvā agamāsi. So eteneva niyāmena antarantarā āgantvā ekekam 
pattam deti, brāhmaņī ca dhītaro ca addhā sukhitā ahesum. 


Athekadivasam sā brāhmaņī dhītaro āmantesi *tammā, tiracchānānam nāma cittam dujjānam. 
Kadāci vo pitā idha nāgaccheyya, idānissa āgatakāle sabbāni pattānipi luficitvā gaņhāmā” ti. Tā *tevam 
T'*ti na sampaticchimsu. Brāhmaņī pana mahicchatāya puna ekadivasam 


no pitā kilamissatī 
suvaņņahamsarājassa āgatakāle **ehi tāva, sāmī ti vatvā tam attano santikam upagatam ubhohi hatthehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 262 


gahetvā sabbapattāni luiici. Tāni pana bodhisattassa rucim vinā balakkārena gahitattā sabbāni 
bakapattasadisāni ahesum. Bodhisatto pakkhe pasāretvā gantum nāsakkhi. Atha nam sā mahācātiyam 
pakkhipitvā posesi. Tassa puna utthahantāni pattāni setāni sampajjimsu. So safijātapatto uppatitvā attano 
vasanatthānameva gantvā na puna āgamāsi. 


Satthā imam atītam āharitvā **na, bhikkhave, thullanandā idāneva mahicchā, pubbepi 
mahicchāyeva, mahicchatāya ca pana suvaņņamhā parihīnā. Idāni pana attano mahicchatāya eva 
lasuņamhāpi parihāyissati, tasmā ito patthāya lasuņam khāditum na labhissati. Yathā ca thullanandā, 
evam tam nissāya sesabhikkhuniyopi. Tasmā bahum labhitvāpi pamāņameva jānitabbam, appam 
labhitvā pana yathāladdheneva santoso kātabbo, uttari na patthetabba” nti vatvā imam gāthamāha — 


136. *"Yam laddham tena tutthabbam, atilobho hi pāpako; 
Hamsarājam gahetvāna, suvaņņā parihāyathā” ti. 


Tattha tutthabbanti tussitabbam. 


Idam pana vatvā satthā anekapariyāyena garahitvā **yā pana bhikkhunī lasuņam khādeyya, 


pācittiya” nti (pāci. 794) sikkhāpadam paiiftiāpetvā jātakam samodhānesi — **tadā brāhmaņī ayam 
thullanandā ahosi, tisso dhītaro idāni tissoyeva bhaginiyo, suvaņņahamsarājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Suvaņņahamsajātakavaņņanā chatthā. 
[137] 7. Babbujātakavaņņanā 


Yattheko labhate babbūti idam satthā jetavane viharanto kāņamātusikkhāpadam (pāci. 230 ādayo) 
ārabbha kathesi. Sāvatthiyafihi kāņamātā nāma dhītuvasena pākatanāmā upāsikā ahosi sotāpannā 
ariyasāvikā. Sā dhītaram kāņam atiiiatarasmim gāmake samānajātikassa purisassa adāsi. Kāņā 
kenacideva karaņīyena mātu gharam agamāsi. Athassā sāmiko katipāhaccayena dūtam pāhesi 
**āgacchatu kāņā, icchāmi kāņāya āgamana ”nti. Kāņā dūtassa vacanam sutvā *'amma, gamissāmī ti 
mātaram āpucchi. Kāņamātā *'*ettakam kālam vasitvā katham tucchahatthāva gamissasī ti pūvam paci. 
Tasmimyeva khaņe eko piņdacāriko bhikkhu tassā nivesanam agamāsi, upāsikā tam nisīdāpetvā 
pattapūram pūvam dāpesi. So bhikkhu nikkhamitvā atīiassa ācikkhi, tassapi tatheva dāpesi. Sopi 
nikkhamitvā atīiassa ācikkhi, tassapi tathevāti evam catunnam janānam dāpesi. Yathāpatiyattam pūvam 
parikkhayam agamāsi, kāņāya gamanam na sampajji. Athassā sāmiko dutiyampi, tatiyampi dūtam 
pāhesi. Tatiyam pāhento ca **sace kāņā nāgacchissati, aham aiīfiam pajāpatim ānessāmī 'ti pāhesi. 
Tayopi vāre teneva upāyena gamanam na sampajji, kāņāya sāmiko aiifiam pajāpatim ānesi. Kāņā tam 
pavattim sutvā rodamānā atthāsi. 


Satthā tam kāraņam fiatvā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya kāņamātāya nivesanam 
gantvā paiifiattāsane nisīditvā kāņamātaram pucchi **kissāyam kāņā rodatī” ti? **Iminā nāma 
kāraņenā 'ti ca sutvā kāņamātaram samassāsetvā dhammim katham kathetvā utthāyāsanā vihāram 
agamāsi. Atha tesam catunnam bhikkhūnam tayo vāre yathāpatiyattapūvam gahetvā kāņāya gamanassa 
upacchinnabhāvo bhikkhusanghe pākato jāto. Athekadivasam bhikkhū dhammasabhāyam katham 
samutthāpesum **āvuso, catūhi nāma bhikkhūhi tayo vāre kāņamātāya pakkapūvam khāditvā kāņāya 
gamanantarāyam katvā sāmikena pariccattam dhītaram nissāya mahāupāsikāya domanassam 
uppādita 'nti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”*ti pucchitvā *'imāya 
nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idāneva te cattāro bhikkhū kāņamātāya santakam khāditvā tassā 
domanassam uppādesum, pubbepi uppādesumyevā” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto pāsāņakottakakule nibbattitvā vayappatto 


pariyodātasippo ahosi. Kāsiratthe ekasmim nigame eko mahāvibhavo setthi ahosi, tassa nidhānagatāyeva 
cattālīsa hirafifiakotiyo ahesum. Athassa bhariyā kālam katvā dhanasinehena gantvā dhanapitthiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 262 


mūsikā hutvā nibbatti. Evam anukkamena sabbampi tam kulam abbhattham agamāsi, vamso 
upacchijji. So gāmopi chaddito apaņņattikabhāvam agamāsi. Tadā bodhisatto tasmim purāņagāmatthāne 
pāsāņe uppātetvā kotteti. Atha sā mūsikā gocarāya caramānā bodhisattam punappunam passantī 
uppannasinehā hutvā cintesi **tmayham dhanam bahu nikkāraņena nassissati, tminā saddhim ekato hutvā 
idam dhanam datvā mamsam vikkiņāpetvā khādissāmī” ti. Sā ekadivasam ekam kahāpaņam mukhena 
damsitvā bodhisattassa santikam agamāsi. So tam disvā piyavācāya samālapanto **kim nu kho, amma, 
kahāpaņam gahetvā āgatāsī' ti āha. Tāta, imam gahetvā attanāpi paribhufija, mayhampi mamsam āharāti. 
So **sādhū''ti sampaticchitvā kahāpaņam ādāya gharam gantvā ekena māsakena mamsam kiņitvā 
āharitvā tassā adāsi. Sā tam gahetvā attano nivāsatthānam gantvā yathāruciyā khādi. Tato patthāya 
imināva niyāmena divase divase bodhisattassa kahāpaņam deti, sopissā mamsam āharati. 


Athekadivasam tam mūsikam biļāro aggahesi. Atha nam sā evamāha **mā, samma, mam māresī ti. 
Kimkāraņā na māressāmi? Ahaiīhi chāto mamsam khāditukāmo, na sakkā mayā na māretunti. Kim pana 
ekadivasameva mamsam khāditukāmosi, udāhu niccakālanti? **Labhamāno niccakālampi 
khāditukāmomhī”'ti. **Yadi evam aham te niecakālam mamsam dassāmi, vissajjehi ma””nti. Atha nam 
biļāro **tena hi appamattā hohī”*ti vissajjesi. Tato patthāya sā attano ābhatam mamsam dve kotthāse 
katvā ekam biļārassa deti, ekam sayam khādati. Atha nam ekadivasam afifiopi biļāro aggahesi, tampi 
tatheva saiifiāpetvā attānam vissajjāpesi. Tato patthāya tayo kotthāse katvā khādanti. Puna aūiiio 
aggahesi, tampi tatheva safifiāpetvā attānam mocāpesi. Tato patthāya cattāro kotthāse katvā khādanti. 
Puna aīfio aggahesi, tampi tatheva saiifiāpetvā attānam mocāpesi. Tato patthāya pafica kotthāse katvā 
khādanti. Sā paficamam kotthāsam khādamānā appāhāratāya kilantā kisā ahosi appamamsalohitā 

Bodhisatto tam disvā **'amma, kasmā milātāsī *ti vatvā *'iminā nāma kāraņenā” ti vutte *'tvam 
ettakam kālam kasmā mayham nācikkhi, ahamettha kātabbam jānissāmī * ti tam samassāsetvā 
suddhaphalikapāsāņena guham katvā āharitvā *tamma, tvam imam guham pavisitvā nipajjitvā 
āgatāgatānam pharusāhi vācāhi santajjeyyāsī' *ti āha. Sā guham pavisitvā nipajji. Atheko biļāro āgantvā 
**dehi, ajja me mamsa'”nti āha. Atha nam mūsikā **are, dutthabiļāra, kim te aham mamsahārikā, attano 
puttānam mamsam khādā”'ti tajjesi. Biļāro phalikaguhāya nipannabhāvam ajānanto kodhavasena 
mūsikam gaņhissāmī” ti sahasāva pakkhanditvā hadayena phalikaguhāyam pahari. Tāvadevassa 
hadayam bhijji, akkhīni nikkhamanākārappattāni jātāni. So tattheva jīvitakkhayam patvā ekamantam 
paticchannatthāne pati. Etenūpāyena aparopi aparopīti cattāropi janā jīvitakkhayam pāpuņimsu. Tato 
patthāya mūsikā nibbhayā hutvā bodhisattassa devasikam dve tayo kahāpaņe deti. Evam anukkamena 
sabbampi dhanam bodhisattasseva adāsi. Te ubhopi yāvajīvam mettim abhinditvā yathākammam gatā. 


Satthā imam atītam āharitvā abhisambuddho hutvā imam gāthamāha — 


137. *'Yattheko labhate babbu, dutiyo tattha jāyati; 
Tatiyo ca catuttho ca, idam te babbukā bila”*nti. 


Tattha yatthāti yasmim thāne. Babbūti biļāro. Dutiyo tattha jāyatīti yattha eko mūsikam vā 
mamsam vā labhati, dutiyopi tattha biļāro jāyati uppajjati, tathā tatiyo ca catuttho ca. Evam te tadā 
cattāro biļārā ahesum. Hutvā ca pana divase divase mamsam khādantā te babbukā idam phalikamayam 
bilam urena paharitvā sabbepi jīvitakkhayam pattāti. 


Evam satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā cattāro biļārā cattāro 
bhikkhū ahesum, mūsikā kāņamātā, pāsāņakottakamaņikāro pana ahameva ahosi”'nti. 


Babbujātakavaņņanā sattamā. 
[138] 8. Godhājātakavaņņanā 


Kim te jatāhi dummedhāti idam satthā jetavane viharanto ekam kuhakabhikkhum ārabbha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 262 


kathesi. Paccuppannavatthu hetthā kathitasadisameva. 


Atīte pana bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto godhāyoniyam patisandhim gaņhi. 
Tadā eko paiicābhiiīfio uggatapo tāpaso ekam paccantagāmam nissāya araiifiāyatane paņņasālāyam 
vasati, gāmavāsino tāpasam sakkaccam upatthahanti. Bodhisatto tassa cankamanakotiyam ekasmim 
vammike vasati, vasanto ca pana divase divase dve tayo vāre tāpasam upasankamitvā 
dhammūpasamhitam atthūpasamhitafica vacanam sutvā tāpasam vanditvā vasanatthānameva gacchati. 
Aparabhāge tāpaso gāmavāsino āpucchitvā pakkāmi. Pakkamante ca pana tasmim sīlavatasampanne 
tāpase aūīfio kūtatāpaso āgantvā tasmim assamapade vāsam kappesi. Bodhisatto *tayampi sīlavā ti 
sallakkhetvā purimanayeneva tassa santikam agamāsi. 


Athekadivasam nidāghasamaye akālameghe vutthe vammikehi makkhikā nikkhamimsu, tāsam 
khādanattham godhā āhiņdimsu. Gāmavāsino nikkhamitvā makkhikākhādakā godhā gahetvā 
siniddhasambhārasamyuttam ambilānambilam godhāmamsam sampādetvā tāpasassa adamsu. Tāpaso 
godhāmamsam khāditvā rasataņhāya baddho **idam mamsam atimadhuram, kissa mamsam nāmeta 'nti 
pucchitvā **godhāmamsa 'nti sutvā **'mama santikam mahāgodhā āgacchati, tam māretvā mamsam 
khādissāmī ti cintesi. Cintetvā ca pana bhājanatica sappiloņādīni ca āharāpetvā ekamante thapetvā 
muggaramādāya kāsāvena paticchādetvā paņņasālādvāre bodhisattassa āgamanam olokayamāno 
upasantūpasanto viya hutvā nisīdi bodhisatto sāyanhasamaye **tāpasassa santikam gamissāmī” ti 
nikkhamitvā upasankamantova tassa indriyavippakāram disvā cintesi **nāyam tāpaso aiīfiesu divasesu 
nisīdanākārena nisinno, ajjesa mam olokentopi dutthindriyo hutvā oloketi, pariggaņhissāmi na””nti. So 
tāpasassa hetthāvāte thatvā godhāmamsagandham ghāyitvā **iminā kūtatāpasena ajja godhāmamsam 
khāditam bhavissati, tenesa rasataņhāya baddho ajja mam attano santikam upasankamantam muggarena 
paharitvā mamsam pacitvā khāditukāmo bhavissatī *ti tassa santikam anupagantvāva patikkamitvā 


vicarati. 


Tāpaso bodhisattassa anāgamanabhāvam fiatvā **iminā 'ayam mam paharitukāmo'ti ifiātam 
bhavissati, tena kāraņena nāgacchati, anāgacchantassāpissa kuto muttī' *ti muggaram nīharitvā khipi. So 
tassa agganangutthameva āsādesi. Bodhisatto vegena vammikam pavisitvā afifiena chiddena sīsam 
ukkhipitvā *tambho kūtajatila, aham tava santikam upasankamanto *sīlavā ti saiifiāya upasankamim, 


idāni pana te mayā kūtabhāvo ñāto, tādisassa mahācorassa kim iminā pabbajjālingenā” ti vatvā tam 
garahanto imam gāthamāha — 


138. "Kim te jatāhi dummedha, kim te ajinasātiyā; 
Abbhantaram te gahanam, bāhiram parimajjasī” ti. 


Tattha kim te jatāhi dummedhāti ambho dummedha, nippaūiia etā pabbajitena dhāretabbā jatā, 
pabbajjāguņarahitassa kim te tāhi jatāhīti attho. Kim te ajinasātiyāti ajinasātiyā anucchavikassa 
samvarassa abhāvakālato patthāya kim te ajinasātiyā. Abbhantaram te gahananti tava abbhantaram 
hadayam rāgadosamohagahanena gahanam paticchannam. Bāhiram parimajjasīti so tvam abbhantare 
gahane nhānādīhi ceva lingagahanena ca bāhiram parimajjasi, tam parimajjanto kafijikapūritalābu viya 
visapūritacāti viya āsīvisapūritavammiko viya gūthapūritacittaghato viya ca bahimatthova hosi, kim tayā 
corena idha vasantena, sīgham ito palāyāhi, no ce palāyasi, gāmavāsīnam te ācikkhitvā niggaham 
kārāpessāmīti. 


Evam bodhisatto kūtatāpasam tajjetvā vammikameva pāvisi, kūtatāpasopi tato pakkāmi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kūtatāpaso ayam kuhako 
ahosi, purimo sīlavantatāpaso sāriputto, godhāpaņdito pana ahameva ahosi””nti. 


Godhājātakavaņņanā atthamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 262 


[139] 9. Ubhatobhatthajātakavaņņanā 


Akkhī bhinnā pato natthoti idam satthā veļuvane viharanto devadattam ārabbha kathesi. Tadā 
kira dhammasabhāyam bhikkhū katham samutthāpesum **āvuso, seyyathāpi nāma chavālātam 
ubhatopadittam majjhe gūthagatam nevāraītie katthattham pharati, na gāme katthattham pharati, 
evameva devadatto evarūpe niyyānikasāsane pabbajitvā ubhato bhattho ubhato paribāhiro jāto, 
gihiparibhogā ca parihīno, sāmaūiatthafīca na paripūretī *ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā *ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, devadatto idāneva 
ubhato bhattho hoti, atītepi ubhato bhattho ahosiyevā *ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto rukkhadevatā hutvā nibbatti. Tadā 
ekasmim gāmake bāļisikā vasanti. Atheko bāļisiko baļisam ādāya daharena puttena saddhim yasmim 
sobbhe pakatiyāpi bāļisikā macche gaņhanti, tattha gantvā baļisam khipi. Baļiso udakapaticchanne 
ekasmim khāņuke laggi. Bāļisiko tam ākaddhitum asakkonto cintesi *tayam baļiso mahāmacche laggo 
bhavissati, puttakam mātu santikam pesetvā pativissakehi saddhim kalaham kārāpemi, evam ito na koci 
kotthāsam paccāsīsissatī ti. So puttam āha **gaccha, tāta, amhehi mahāmacchassa laddhabhāvam mātu 
ācikkhāhi, *pativissakehi kira saddhim kalaham karohī ti vadehī”'ti. So puttam pesetvā baļisam 
ākaddhitum asakkonto rajjucchedanabhayena uttarisātakam thale thapetvā udakam otaritvā 
macchalobhena maccham upadhārento khāņukehi paharitvā dvepi akkhīni bhindi. Thale 
thapitasātakampissa coro hari. So vedanāppatto hutvā hatthena akkhīni uppīļayamāno gahetvā udakā 
uttaritvā kampamāno sātakam pariyesati. 

Sāpissa bhariyā **kalaham katvā kassaci apaccāsīsanabhāvam karissāmī ti ekasmimyeva kaņņe 
tālapaņņam piļandhitvā ekam akkhim ukkhalimasiyā afijetvā kukkuram ankenādāya pativissakagharam 
agamāsi. Atha nam ekā sahāyikā evamāha *'*ekasmimyeva te kaņņe tālapaņņam piļandhitam, ekam akkhi 
aiijitam, piyaputtam viya kukkuram ankenādāya gharato gharam gacchasi, kim ummattikāsi jātā ti. 
**Nāham ummattikā, tvam pana mam akāraņena akkosasi paribhāsasi, idāni tam gāmabhojakassa 
santikam gantvā attha kahāpaņe daņdāpessāmī 'ti evam kalaham katvā ubhopi gāmabhojakassa santikam 
agamamsu. Kalahe visodhiyamāne tassāyeva matthake daņdo pati. Atha nam bandhitvā **'daņdam 
dehī”*ti pothetum ārabhimsu. 


Rukkhadevatā gāme tassā imam pavattim, araīīfie cassā patino tam byasanam disvā khandhantare 
thitā **bho purisa, tuyham udakepi kammanto paduttho thalepi, ubhatobhattho jāto'”ti vatvā imam 
gāthamāha — 


139. *"Akkhī bhinnā pato nattho, sakhigehe ca bhaņdanam; 
Ubhato padutthā kammantā, udakamhi thalamhi cā” ti. 


Tattha sakhigehe ca bhaņdananti sakhī nāma sahāyikā, tassā ca gehe tava bhariyāya bhaņdanam 
katam, bhaņdanam katvā bandhitvā pothetvā daņdam dāpiyati. Ubhato padutthā kammantāti evam 
tava dvīsupi thānesu kammantā padutthāyeva bhinnāyeva. Kataresu dvīsu? Udakamhi thalamhi cāti, 
akkhibhedena patanāsena ca udake kammantā padutthā, sakhigehe bhaņdanena thale kammantā 
padutthāti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi **tadā bāļisiko devadatto ahosi, 
rukkhadevatā pana ahameva ahosi'*nti. 


Ubhatobhatthajātakavaņņanā navamā. 
[140] 10. Kākajātakavaņņanā 


Niccam ubbiggahadayāti idam satthā jetavane viharanto fiātatthacariyam ārabbha kathesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 262 


Paccuppannavatthu dvādasakanipāte bhaddasālajātake (jā. 1.12.13 ādayo) āvi bhavissati. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kākayoniyam nibbatti. Athekadivasam 
raūiio purohito bahinagare nadiyam nhāyitvā gandhe vilimpitvā mālam piļandhitvā varavatthanivattho 
nagaram pāvisi. Nagaradvāratoraņe dve kākā nisinnā honti. Tesu eko ekam āha — **samma, aham imassa 
brāhmaņassa matthake sarīravaļafijam pātessāmī” ti. Itaro **mā te etam rucci, ayam brāhmaņo issaro, 
issarajanena ca saddhim veram nāma pāpakam. Ayatihi kuddho sabbepi kāke vināseyyā”'ti. *"Na sakkā 
mayā na kātu” 'nti. **Tena hi pafifiāyissasī *ti vatvā itaro kāko palāyi. So toraņassa hetthābhāgam 
sampatte brāhmaņe olambakam cālento viya tassa matthake vaccam pātesi. Brāhmaņo kujjhitvā kākesu 
veram bandhi. 


Tasmim kāle ekā bhatiyā vīhikottikadāsī vīhim gehadvāre ātape pattharitvā rakkhantī nisinnāva 
niddam okkami. Tassā pamādam iiatvā eko dīghalomako eļako āgantvā vīhim khādi, sā pabujjhitvā tam 
disvā palāpesi. Eļako dutiyampi, tatiyampi tassā tatheva niddāyanakāle āgantvā vīhim khādi. Sāpi tam 
tikkhattum palāpetvā cintesi *tayam punappunam khādanto upaddhavīhim khādissati, bahu me chedo 
bhavissati, idānissa puna anāgamanakāraņam karissāmī” ti. Sā alātam gahetvā niddāyamānā viya 
nisīditvā vīhikhādanatthāya eļake sampatte utthāya alātena eļakam pahari, lomāni aggim gaņhimsu. So 
sarīre jhāyante *taggim nibbāpessāmī *ti vegena gantvā hatthisālāya samīpe ekissā tiņakutiyā sarīram 
ghamsi, sā pajjali. Tato utthitā jālā hatthisālam gaņhi. Hatthisālāsu jhāyantīsu hatthipitthāni jhāyimsu, 
bahū hatthī vaņitasarīrā ahesum. Vejjā hatthī aroge kātum asakkontā raiifio ārocesum. Rājā purohitam 
āha **ācariya, hatthivejjā hatthī tikicchitum na sakkonti, api kifici bhesajjam jānāsī” ti. **Jānāmi, 
mahārājā *ti. *"Kim laddhum vattatī” ti? *"Kākavasā, mahārājā” ti. Rājā **tena hi kāke māretvā vasam 
āharathā” ti āha. Tato patthāya kāke māretvā vasam alabhitvā tattha tattheva rāsim karonti, kākānam 
mahābhayam uppajji. 


Tadā bodhisatto asītikākasahassaparivāro mahāsusāne vasati. Atheko kāko gantvā kākānam 
uppannabhayam bodhisattassa ārocesi. So cintesi **thapetvā mam atifio mayham iiātakānam 
uppannabhayam haritum samattho nāma natthi, harissāmi na” ”nti dasa pāramiyo āvajjetvā mettāpāramim 
purecārikam katvā ekavegena pakkhanditvā vivatamahāvātapānena pavisitvā raiifio āsanassa hetthā 
pāvisi. Atha nam eko manusso gahitukāmo ahosi. Rājā **saraņam pavittho, mā gaņhī” ti vāresi. 
Mahāsatto thokam vissamitvā mettāpāramim āvajjetvā hetthāsanā nikkhamitvā rājānam āha — 
**mahārāja, ratiitā nāma chandādivasena agantvā rajjam kāretum vattati. Yam yam kammam kattabbam 
hoti, sabbam nisamma upadhāretvā kātum vattati. Yafica kayiramānam nipphajjati, tadeva kātum vattati, 
na itaram. Sace hi rājāno yam kayiramānam na nipphajjati, tam karonti, mahājanassa 
maraņabhayapariyosānam mahābhayam uppajjati. Purohito veravasiko hutvā musāvādam abhāsi, 
kākānam vasā nāma natthī”'ti. Tam sutvā rājā pasannacitto bodhisattassa kaficanabhaddapītham dāpetvā 
tattha nisinnassa pakkhantarāni satapākasahassapākatelehi makkhāpetvā kaficanatattake rājāraham 
subhojanam bhojāpetvā pānīyam pāyetvā suhitam vigatadaratham mahāsattam etadavoca **paņdita, tvam 
*kākānam vasā nāma natthī'ti vadesi, kena kāraņena nesam vasā na hotī'*ti bodhisatto **iminā ca iminā 


ca kāraņenā” ti sakalanivesanam ekaravam katvā dhammam desento imam gāthamāha — 


140. ''Niccam ubbiggahadayā, sabbalokavihesakā; 
Tasmā nesam vasā natthi, kākānamhāka iiātina 'nti. 


Tatrāyam sankhepattho — mahārāja, kākā nāma niecam ubbiggamānasā bhayappattāva viharanti, 
sabbalokassa ca vihesakā, khattiyādayo manussepi itthipurisepi kumārakumārikādayopi vihethentā 
kilamentāva vicaranti, tasmā imehi dvīhi kāraņehi nesam amhākam ūātīnam kākānam vasā nāma 
natthi. Atītepi na bhūtapubbā, anāgatepi na bhavissatīti. 


Evam mahāsatto imam kāraņam uttānam katvā **'mahārāja, rafiitāā nāma anisamma anupadhāretvā 
kammam na kattabba”*nti rājānam bodhesi. Rājā tussitvā bodhisattam rajjena pūjesi. Bodhisatto rajjam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 262 


raūifioyeva patidatvā rājānam paīicasu sīlesu patitthāpetvā sabbasattānam abhayam yāci. Rājā tassa 
dhammadesanam sutvā sabbasattānam abhayam datvā kākānam nibaddhadānam patthapesi. Divase 
divase taņdulambaņassa bhattam pacitvā nānaggarasehi omadditvā kākānam dīyati, mahāsattassa pana 
rājabhojanameva dīyittha. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā bārāņasirājā ānando ahosi, 
kākarājā pana ahameva ahosi'”nti. 


Kākajātakavaņņanā dasamā. 
Asampadānavaggo cuddasamo. 
Tassuddānam — 


Asampadānabhīrukam, ghatāsanajhānasodham; 
Candābham suvaņņahamsam, babbugodhubhatobhattham; 
Kākarājāti te dasāti. 


15. Kakaņtakavaggo 
[141] 1. Godhājātakavaņņanā 


Na pāpajanasamsevīti idam satthā veļuvane viharanto ekam vipakkhasevim bhikkhum ārabbha 
kathesi. Paccuppannavatthu mahiļāmukhajātake kathitasadisameva. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto godhāyoniyam patisandhim gaņhi. So 
vayappatto nadītīre mahābile anekagodhāsataparivāro vāsam kappesi. Tassa putto godhāpillako ekena 
kakaņtakena saddhim santhavam katvā tena saddhim sammodamāno viharanto **kakaņtakam 
parissajissāmī ti avattharati. Tassa tena saddhim vissāsam godhārājassa ārocesum. Godhārājā puttam 
pakkosāpetvā *'*tāta, tvam atthāne vissāsam karosi, kakaņtakā nāma nīcajātikā, tehi saddhim vissāso na 
kattabbo. Sace tvam tena saddhim vissāsam karissasi, tam kakaņtakam nissāya sabbampetam 
godhākulam vināsam pāpuņissati, ito patthāya etena saddhim vissāsam mā akāsī”'ti āha. So karotiyeva. 
Bodhisatto punappunam kathentopi tassa tena saddhim vissāsam vāretum asakkonto **avassam 
amhākam etam kakaņtakam nissāya bhayam uppajjissati, tasmim uppanne palāyanamaggam 
sampādetum vattatī ti ekena passena vātabilam kārāpesi. 

Puttopissa anukkamena mahāsarīro ahosi, kakaņtako pana purimappamāņoyeva. Itaro **kakaņtakam 
parissajissāmī ti antarantarā avattharatiyeva, kakaņtakassa pabbatakūtena avattharaņakālo viya hoti. So 
kilamanto cintesi **sace ayam aiiiāni katipayāni divasāni mam evam parissajissati, jīvitam me natthi, 
ekena luddakena saddhim ekato hutvā imam godhākulam vināsessāmī”'ti. Athekadivasam 
nidāghasamaye meghe vutthe vammikamakkhikā utthahimsu, tato tato godhā nikkhamitvā makkhikāyo 
khādanti. Eko godhāluddako godhābilam bhindanatthāya kuddālam gahetvā sunakhehi saddhim araiītiam 
pāvisi. Kakaņtako tam disvā **ajja attano manoratham pūressāmī 'ti tam upasanīkamitvā avidūre 
nipajjitvā **bho purisa, kasmā araīīfie vicarasī ti pucchi. So **godhānam atthāyā *ti āha. *tAham 
anekasatānam godhānam āsayam jānāmi, aggifica palālafica ādāya ehī'*ti tam tattha netvā *'imasmim 
thāne palālam pakkhipitvā aggim datvā dhūmam katvā samantā sunakhe thapetvā sayam 
mahāmuggaram gahetvā nikkhantā nikkhantā godhā paharitvā māretvā rāsim katvā yāhī *ti evaiica pana 
vatvā *tajja paccāmittassa pitthim passissāmī ti ekasmim thāne sīsam ukkhipitvā nipajji. Luddakopi 
palāladhūmam akāsi, dhūmo bilam pāvisi, godhā dhūmandhā maraņabhayatajjitā nikkhamitvā palāyitum 
āraddhā. Luddako nikkhantam nikkhantam paharitvā māresi, tassa hatthato muttā sunakhā gaņhimsu. 
Godhānam mahāvināso uppajji. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 262 


Bodhisatto **kakaņtakam nissāya bhayam uppanna” 'nti fiatvā * 'pāpapurisasamsaggo nāma na 
kattabbo, pāpe nissāya hitasukham nāma natthi, ekassa pāpakakaņtakassa vasena ettakānam godhānam 
vināso jāto' ti vātabilena palāyanto imam gāthamāha — 


141. "Na pāpajanasamsevī, accantasukhamedhati; 
Godhākulam kakaņtāva, kalim pāpeti attāna ”nti. 


Tatrāyam sankhepattho — pāpajanasamsevī puggalo accantasukham ekantasukham 
nirantarasukham nāma na edhati na vindati na patilabhati. Yathā kim? Godhākulam kakaņtāva. Yathā 
kakaņtakato godhākulam sukham na labhati, evam pāpajanasamsevī puggalo sukham na labhati. 
Pāpajanam pana sevanto ekanteneva kalim pāpeti attānam, kali vuccati vināso, ekanteneva pāpasevī 
attānatica afīfie ca attanā saddhim vasante vināsam pāpeti. Pāļiyam pana **phalam pāpeyyā ti likhanti. 
Tam byafijanam atthakathāyam natthi, atthopissa na yujjati. Tasmā yathāvuttameva gahetabbam. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kakaņtako devadatto ahosi, 
bodhisattassa putto anovādako godhāpillako vipakkhasevī bhikkhu, godhārājā pana ahameva ahosi”'nti. 


Godhājātakavaņņanā pathamā. 
[142] 2. Singālajātakavaņņanā 


Etaūhi te durājānanti idam satthā veļuvane viharanto devadattassa vadhāya parisakkanam ārabbha 
kathesi. Dhammasabhāyaīhi bhikkhūnam katham sutvā satthā **na, bhikkhave, devadatto idāneva 
mayham vadhāya parisakkati, pubbepi parisakkiyeva, na ca mam māretum asakkhi, sayameva pana 
kilanto'”ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto singālayoniyam nibbattitvā singālarājā 
hutvā singālagaņaparivuto susānavane vihāsi. Tena samayena rājagahe ussavo ahosi, yebhuyyena 
manussā suram pivanti, surāchaņoyeva kireso. Athettha sambahulā dhuttā bahum surafica mamsaīca 
āharāpetvā maņditapasādhitā gāyitvā gāyitvā surafica pivanti, mamsaīica khādanti. Tesam 
pathamayāmāvasāne mamsam khīyi, surā pana bahukāva. Atheko dhutto **tmamsakhaņdam dehī”*ti āha. 
**Mamsam khīņa”"nti ca vutte **mayi thite mamsakkhayo nāma natthī”*ti vatvā *'āmakasusāne 
matamanussamamsam khādanatthāya āgate singāle māretvā mamsam āharissāmī * ti muggaram gahetvā 
niddhamanamaggena nagarā nikkhamitvā susānam gantvā muggaram gahetvā matako viya uttāno 
nipajji. Tasmim khaņe bodhisatto singālagaņaparivuto tattha gato tam disvā **nāyam matako”'ti fiatvāpi 
**sutthutaram upaparikkhissāmī ti tassa adhovātena gantvā sarīragandham ghāyitvā tathatovassa 
amatakabhāvam iiatvā **lajjāpetvā nam uyyojessāmī” ti gantvā muggarakotiyam damsitvā ākaddhi, 
dhutto muggaram na vissaji, upasankamantampi na olokento nam gāļhataram aggahesi. Bodhisatto 
patikkamitvā **bho purisa, sace tvam matako bhaveyyāsi, na mayi muggaram ākaddhante gāļhataram 
gaņheyyāsi, iminā kāraņena tava matakabhāvo vā amatakabhāvo vā dujjāno 'ti vatvā imam gāthamāha — 


142. *'Etaiīhi te durājānam, yam sesi matasāyikam; 
Yassa te kaddhamānassa, hatthā daņdo na muccatī ti. 


Tattha etaīīhi te durājānanti etam kāraņam tava duviifieyyam. Yam sesi matasāyikanti yena 
kāraņena tvam matasāyikam sesi, matako viya hutvā sayasi. Yassa te kaddhamānassāti yassa tava 
daņdakotiyam gahetvā kaddhiyamānassa hatthato daņdo na muccati, so tvam tathato matako nāma na 
hosīti. 

Evam vutte so dhutto *tayam mama amatakabhāvam jānātī” 'ti utthāya daņdam khipi, daņdo virajjhi. 
Dhutto **gaccha, viraddho dānisi mayā” ti āha. Bodhisatto nivattitvā **bho purisa, mam virajjhantopi 
tvam attha mahāniraye soļasa ca ussadaniraye aviraddhoyevā”*ti vatvā pakkāmi. Dhutto kiūici alabhitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 262 


susānā nikkhamitvā parikhāyam nhāyitvā āgatamaggeneva nagaram pāvisi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā dhutto devadatto ahosi, 
singālarājā pana ahameva ahosi''nti. 


Singālajātakavaņņanā dutiyā. 
[143] 3. Virocajātakavaņņanā 


Lasī ca te nipphalitāti idam satthā veļuvane viharanto devadattassa gayāsīse sugatālayassa 
dassitabhāvam ārabbha kathesi. Devadatto hi parihīnajjhāno lābhasakkāraparihīno **attheko upāyo” ti 
cintetvā satthāram pafica vatthūni yācitvā alabhamāno dvinnam aggasāvakānam saddhivihārike adhunā 
pabbajite dhammavinayamhi akovide paīcasate bhikkhū gahetvā gayāsīsam gantvā sangham bhinditvā 
ekasīmāyam āveņikam sanghakammam akāsi. Satthā tesam bhikkhūnam itāņaparipākakālam iiatvā dve 
aggasāvake pesesi. Te disvā devadatto tutthamānaso rattim dhammam desayamāno **buddhalīlam 
karissāmī” ti sugatālayam dassento **vigatathinamiddho kho, āvuso sāriputta, bhikkhusangho, patibhātu 
tam bhikkhūnam dhammīkathā, pitthi me āgilāyati, tamaham āyamissāmī” ti vatvā niddam upagato. Dve 
aggasāvakā tesam bhikkhūnam dhammam desetvā maggaphalehi pabodhetvā sabbe ādāya 
veļuvanameva paccāgamimsu. 


Kokāliko vihāram tuccham disvā devadattassa santikam gantvā **āvuso devadatta, parisam te 
bhinditvā dve aggasāvakā vihāram tuccham katvā gatā, tvam pana niddāyasiyevā”'ti vatvā 
uttarāsangamassa apanetvā bhittiyam pitthikaņtakam phusanto viya paņhiyā nam hadaye pahari. 
Tāvadevassa mukhato lohitam uggatichi. So tato patthāya gilāno ahosi. Satthā theram pucchi **sāriputta, 
tumhākam gatakāle devadatto kim akāsī” ti? Bhante, devadatto amhe disvā **buddhalīlam karissāmī *ti 
sugatālayam dassetvā mahāvināsam pattoti. Satthā **na kho sāriputta, devadatto idāneva mama 


anukaronto vināsam patto, pubbepi pattoyevā *ti vatvā therena yācito atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto kesarasīho hutvā himavantappadese 
kaficanaguhāyam vāsam kappesi. So ekadivasam kaficanaguhāya nikkhamitvā vijambhitvā catuddisam 
oloketvā sīhanādam naditvā gocarāya pakkanto mahāmahimsam vadhitvā varamamsam khāditvā ekam 
saram otaritvā maņivaņņassa udakassa kucchim pūretvā guham sandhāya pāyāsi. Atheko singālo 
gocarappasuto sahasāva sīham disvā palāyitum asakkonto sīhassa purato pādesu patitvā nipajji. *"Kim, 
jambukā” ti ca vutte *taham te, sāmi, pāde upatthātukāmo ti āha. Sīho **sādhu ehi, mam upatthaha, 
varamamsāni tam khādāpessāmī” ti vatvā singālam ādāya kaficanaguham agamāsi. Singālo tato patthāya 
sīhavighāsam khādati. So katipāhaccayeneva thūlasarīro ahosi. 


Atha nam ekadivasam guhāya nipannakova sīho āha **gaccha jambuka, pabbatasikhare thatvā 
pabbatapāde saficarantesu hatthiassamahimsādīsu yassa mamsam khāditukāmosi, tam oloketvā āgantvā 
*asukamamsam khāditukāmomhī'ti vatvā mam vanditvā *viroca, sāmī' ti vadāhi, aham tam vadhitvā 
madhuramamsam khāditvā tuyhampi dassāmī” ti. Singālo pabbatasikharam abhiruhitvā nānappakāre 
mige oloketvā yasseva mamsam khāditukāmo hoti, kaficanaguham pavisitvā tameva sīhassa ārocetvā 
pādesu patitvā **viroca, sāmī” ti vadati. Sīho vegena pakkhanditvā sacepi mattavaravāraņo hoti, tattheva 
nam jīvitakkhayam pāpetvā sayampi varamamsam khādati, singālassapi deti. Singālo kucchipūram 
mamsam khāditvā guham pavisitvā niddāyati. So gacchante gacchante kāle mānam vaddhesi **ahampi 
catuppadova, kimkāraņā divase divase parehi posiyamāno viharāmi, ito patthāya ahampi hatthiādayo 
hanitvā mamsam khādissāmi, sīhopi migarājā *viroca, sāmī ti vuttameva padam nissāya varavāraņe 
vadheti, ahampi sīhena *viroca, jambukā ti mam vadāpetvā ekam varavāraņam vadhitvā mamsam 
khādissāmī 'ti. 


So sīham upasankamitvā etadavoca **sāmi, mayā dīgharattam tumhehi vadhitavaravāraņānam 
mamsam khāditam, ahampi ekam varavāraņam māretvā mamsam khāditukāmo, tasmā tumhehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 262 


nipannatthāne kaficanaguhāyam nipajjissāmi, tumhe pabbatapāde vicarantam varavāraņam oloketvā 
mama santikam āgantvā *viroca, jambukā”ti vadetha, ettakamattasmim maccheram mā karitthā””*ti. Atha 
nam sīho āha **na, tvam jambuka, vāraņe vadhitum samatthe sīhakule uppanno, vāraņam vadhitvā 
mamsam khādanasamattho singālo nāma loke natthi, mā te etam rucci, mayā vadhitavaravāraņānatiieva 
mamsam khāditvā vasā”'ti. So evam vuttepi viramitum na icchi, punappunam yāciyeva. Sīho tam 
vāretum asakkonto sampaticchitvā **tena hi mama vasanatthānam pavisitvā nipajjā” ti jambukam 
kaficanaguhāyam nipajjāpetvā sayam pabbatapāde mattavaravāraņam oloketvā guhādvāram gantvā 
**viroca, jambukā”'ti āha. Singālo kaficanaguhāya nikkhamitvā vijambhitvā catuddisam oloketvā 
tikkhattum vassitvā *'mattavaravāraņassa kumbhe patissāmī” ti pakkhanditvā virajjhitvā pādamile pati. 
Vāraņo dakkhiņapādam ukkhipitvā tassa sīsam akkami, sīsatthīni cuņņavicuņņāni ahesum. Athassa 
sarīram vāraņo pādena sangharitvā rāsim katvā upari laņdam pātetvā koficanādam nadanto aratifiam 
pāvisi. 


Bodhisatto imam pavattim disvā **idāni viroca, jambukā” ti vatvā imam gāthamāha — 


143. *'Lasī ca te nipphalitā, matthako ca padālito; 
Sabbā te phāsukā bhaggā, ajja kho tvam virocasī”'ti. 


Tattha lasīti matthalungam. Nipphalitāti nikkhantā. Evam bodhisatto imam gātham vatvā 
yāvatāyukam thatvā yathākammam gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā singālo devadatto ahosi, sīho 
pana ahameva ahosi'*nti. 


Virocajātakavaņņanā tatiyā. 
[144] 4. Nangutthajātakavaņņanā 


Bahumpetam asabbhi jātavedāti idam satthā jetavane viharanto ājīvakānam micchātapam 
ārabbha kathesi. Tadā kira ājīvakā jetavanapitthiyam nānappakāram micchātapam caranti. Sambahulā 
bhikkhū tesam ukkutikappadhānavaggulivatakaņtakāpassayapaticātapatapanādibhedam micchātapam 
disvā bhagavantam pucchimsu **atthi nu kho, bhante, imam micchātapam nissāya kusalam vā vuddhi 
vā'ti. Satthā **na, bhikkhave, evarūpam micchātapam nissāya kusalam vā vuddhi vā atthi, pubbe 
paņditā *evarūpam tapam nissāya kusalam vā vuddhi vā bhavissatī ti safiiiāya jātaggim gahetvā arafiiam 
pavisitvā aggijuhanādivasena kifici vuddhim apassantā aggim udakena nibbāpetvā kasiņaparikammam 


w wem 


katvā abhiññā ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokaparāyaņā ahesu”’nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto udiccabrāhmaņakule nibbatti. Tassa 
Jātadivase mātāpitaro jātaggim gahetvā thapesum. Atha nam soļasavassakāle etadavocum **mayam te, 
putta, jātadivase aggim gaņhimha. Sacesi agāram ajjhāvasitukāmo, tayo vede uggaņha. Atha 
brahmalokam gantukāmo, aggim gahetvā araiītiam pavisitvā aggim paricaranto mahābrahmānam 
ārādhetvā brahmalokaparāyaņo hohī”*ti. So **na mayham agārena attho''ti aggim gahetvā arafiiam 
pavisitvā assamapadam māpetvā aggim paricaranto araīīfie vihāsi. So ekadivasam paccantagāmake 
godakkhiņam labhitvā tam goņam assamapadam netvā cintes! *'aggibhagavantam gomamsam 
khādāpessāmī ti. Athassa etadahosi **idha loņam natthi, aggibhagavā aloņam khāditum na sakkhissati, 
gāmato loņam āharitvā aggibhagavantam saloņakam khādāpessāmī ti. So tam tattheva bandhitvā 
loņatthāya gāmakam agamāsi. Tasmim gate sambahulā luddakā tam thānam āgatā. Goņam disvā 
vadhitvā mamsam pacitvā khāditvā nangutthafica janghafica cammafica tattheva chaddetvā 
avasesamamsam ādāya agamamsu. 


Brāhmaņo āgantvā nangutthādimattameva disvā cintesi **ayam aggibhagavā attano santakampi 
rakkhitum na sakkoti, mam pana kadā rakkhissati. Iminā aggiparicaraņena niratthakena bhavitabbam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 262 


natthi itonidānam kusalam vā vuddhi vā ti. So aggiparicariyāya vigatacchando **hambho 
aggibhagavā, tvam attanopi santakam rakkhitum asakkonto mam kadā rakkhissasi, mamsam natthi, 
ettakenapi tussāhī' ti nangutthādīni aggimhi pakkhipanto imam gāthamāha — 
144. *'Bahumpetam asabbhi jātaveda, yam tam vāladhinābhipūjayāma; 
Mamsārahassa natthajja mamsam, nangutthampi bhavam patiggahātū”' ti. 


Tattha bahumpetanti ettakampi bahum. Asabbbhīti asappurisa asādhujātika. Jātavedāti aggim 
ālapati. Aggi hi jātamattova vediyati paiifiāyati pākato hoti, tasmā **jātavedo' ti vuccati. Yam tam 
vāladhinābhipūjayāmāti yam ajja mayam attanopi santakam rakkhitum asamattham bhagavantam 
vāladhinā abhipūjayāma, etampi tava bahumevāti dasseti. Mamsārahassāti mamsam arahassa tuyham 
natthi ajja mamsam. Nangutthampi bhavam patiggahātūti attano santakam rakkhitum asakkonto 
bhavam imam sajanghacammam nangutthampi patiggaņhātūti. 

Evam vatvā mahāsatto aggim udakena nibbāpetvā isipabbajjam pabbajitvā abhiiīttā ca samāpattiyo 
ca nibbattetvā brahmalokaparāyaņo ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **nibbutaggitāpaso ahameva tena 
samayenā” ti. 


Nangutthajātakavaņņanā catutthā. 
[145] 5. Rādhajātakavaņņanā 


Na tvam rādha vijānāsīti idam satthā jetavane viharanto purāņadutiyikāpalobhanam ārabbha 
kathesi. Paccuppannavatthu indriyajātake āvi bhavissati. Satthā pana tam bhikkhum āmantetvā 
**bhikkhu mātugāmo nāma arakkhiyo, ārakkham thapetvā rakkhantāpi rakkhitum na sakkonti. Tvampi 


pubbe etam ārakkham thapetvā rakkhantopi rakkhitum nāsakkhi, idāni katham rakkhissasī” ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto sukayoniyam nibbatti. Kāsiratthe eko 
brāhmaņo bodhisattafica kanitthabhātaraticassa puttatthāne thapetvā posesi. Tesu bodhisattassa 
**potthapādo ti nāmam ahosi, itarassa **rādho”'ti. Tassa pana brāhmaņassa bhariyā anācārā hoti dussīlā. 
So vohāratthāya gacchanto ubhopi bhātaro āha — **tātā, sace vo mātā brāhmaņī anācāram ācarati, 
vāreyyātha na ”nti. Bodhisatto āha **sādhu, tāta, vāretum sakkontā vāreyyāma, asakkontā tuņhī 
bhavissāmā” ti. Evam brāhmaņo brāhmaņim sukānam niyyādetvā vohāratthāya gato. 


Tassa pana gatadivasato patthāya brāhmaņī aticaritum āraddhā, pavisantānaīīca nikkhamantānatica 
anto natthi, tassā kiriyam disvā rādho bodhisattam āha — **bhātika, amhākam pitā *sace vo mātā 
anācāram ācarati, vāreyyāthā ti vatvā gato, idāni cesā anācāram ācarati, vārema na” nti. Bodhisatto 
**tāta, tvam attano abyattatāya bālabhāvena evam vadesi, mātugāmam nāma ukkhipitvā carantāpi 


rakkhitum na sakkonti. Yam kammam kātum na sakkā, na tam kātum vattatī” ti vatvā imam gāthamāha 


145. ''Na tvam rādha vijānāsi, addharatte anāgate; 
Abyayatam vilapasi, virattā kosiyāyane ti. 


Tattha na tvam rādha vijānāsi, addharatte anāgateti tāta rādha, tvam na jānāsi, addharatte 
anāgate pathamayāmeyeva ettakā janā āgatā, idāni ko jānāti, kittakāpi āgamissanti. Abyayatam 
vilapasīti tvam abyattavilāpam vilapasi. Virattā kosiyāyaneti mātā no kosiyāyanī brāhmaņī virattā 
amhākam pitari nippemā jātā. Sacassā tasmim sineho vā pemam vā bhaveyya, na evarūpam anācāram 
kareyyāti imamattham etehi byafijanehi pakāsesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 262 


Evam pakāsetvā ca pana brāhmaņiyā saddhim rādhassa vattum na adāsi. Sāpi yāva brāhmaņassa 
anāgamanā yathāruciyā vicari. Brāhmaņo āgantvā potthapādam pucchi — **tāta, kīdisī vo mātā'ti. 
Bodhisatto brāhmaņassa sabbam yathābhūtam kathetvā **kim te, tāta, evarūpāya dussīlāyā”'ti vatvā 
**tāta, amhehi mātuyā dosassa kathitakālato patthāya na sakkā idha vasitu'”nti brāhmaņassa pāde 


vanditvā saddhim rādhena uppatitvā araiīiam agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā saccāni pakāsesi, saccapariyosāne ukkaņthitabhikkhu 
sotāpattiphale patitthahi. **"Tadā brāhmaņo ca brāhmaņī ca eteyeva dve janā ahesum, rādho ānando, 
potthapādo pana ahameva ahosi”'nti. 


Rādhajātakavaņņanā paficamā. 
[146] 6. Samuddakākajātakavaņņanā 


Api nu hanukā santāti idam satthā jetavane viharanto sambahule mahallake bhikkhū ārabbha 
kathesi. Te kira gihikāle sāvatthiyam kutumbikā addhā mahaddhanā aiīfiamaūfiasahāyakā ekato hutvā 
puiifiāni karontā satthu dhammadesanam sutvā **'mayam mahallakā, kim no gharāvāsena, satthu santike 
ramaņīye buddhasāsane pabbajitvā dukkhassantam karissāmā” ti sabbam sāpateyyam puttadhītādīnam 
datvā assumukham iiātisangham pahāya satthāram pabbajjam yācitvā pabbajimsu. Pabbajitvā pana 
pabbajjānurūpam samaņadhammam na karimsu, mahallakabhāvena dhammampi na pariyāpuņimsu, 
gihikāle viya pabbajitakālepi vihārapariyante paņņasālam kāretvā ekatova vasimsu. Piņdāya carantāpi 
aiīfiattha agantvā yebhuyyena attano puttadārasseva geham gantvā bhufijimsu. Tesu ekassa 
purāņadutiyikā sabbesampi mahallakattherānam upakārā ahosi, tasmā sesāpi attanā laddham āhāram 
gahetvā tassāyeva gehe nisīditvā bhuiijanti. Sāpi tesam yathāsannihitam sūpabyaiijanam deti. Sā 
aifiatarena rogena phutthā kālamakāsi. Atha te mahallakattherā vihāram gantvā aiifiamatīfiam gīvāsu 
gahetvā *'madhurahattharasā upāsikā kālakatā *ti vihārapaccante rodantā vicarimsu. Tesam saddam 
sutvā ito cito ca bhikkhū sannipatitvā **āvuso, kasmā rodathā” ti pucchimsu. Te *tamhākam sahāyassa 
purāņadutiyikā madhurahattharasā kālakatā amhākam ativiya upakārā, *idāni kuto tathārūpim 
labhissāmā'ti iminā kāraņena rodimhā””ti āhamsu. 


Tesam tam vippakāram disvā bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, iminā 
nāma kāraņena mahallakattherā atifiamaiiītiam gīvāsu gahetvā vihārapaccante rodantā vicarantī 'ti. Satthā 
āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, 
bhikkhave, idānevete tassā kālakiriyāya rodantā vicaranti, pubbepete imam kākayoniyam nibbattitvā 
samudde matam nissāya *samuddaudakam ussiiicitvā etam nīharissāmā' ti vāyamantā paņdite nissāya 
Jīvitam labhimsū ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto samuddadevatā hutvā nibbatti. Atheko 
kāko attano bhariyam kākim ādāya gocaram pariyesamāno samuddatīram agamāsi. Tasmim kāle 
manussā samuddatīre khīrapāyāsamacchamamsasurādīhi nāgabalikammam katvā pakkamimsu. Atha so 
kāko balikammatthānam gantvā khīrādīni disvā saddhim kākiyā khīrapāyāsamacchamamsādīni 
bhufijitvā bahum suram pivi. Te ubhopi surāmadamattā **samuddakīļam kīļissāmā” ti velante nisīditvā 
nhāyitum ārabhimsu athekā ūmi āgantvā kākim gahetvā samuddam pavesesi. Tameko maccho mamsam 
khāditvā ajjhohari. Kāko **bhariyā me matā” ti rodi paridevi. Athassa paridevanasaddam sutvā bahū 
kākā sannipatitvā **kimkāraņā rodasī''ti pucchimsu. **Sahāyikā vo velante nhāyamānā ūmiyā hatā” ti. 
Te sabbepi ekaravam ravantā rodimsu. Atha nesam etadahosi **idam samuddaudakam nāma amhākam 
kim pahosi, udakam ussiūicitvā samuddam tuccham katvā sahāyikam nīharissāmā” ti. Te mukham 
pūretvā pūretvā udakam bahi chaddenti, loņūdakena ca gale sussamāne utthāyutthāya thalam gantvā 
vissamanti. 


Te hanūsu kilantesu mukhesu sukkhantesu akkhīsu rattesu dīnā kilantā hutvā aiifiamafifiam 


āmantetvā *'ambho, mayam samuddaudakam gahetvā bahi pātema, gahitagahitatthānam puna udakena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 262 


pūrati, samuddam tuccham kātum na sakkhissāmā” ti vatvā imam gāthamāhamsu — 


146. ''Api nu hanukā santā, mukhaīca parisussati; 
Oramāma na pārema, pūrateva mahodadhī”'ti. 


Tattha api nu hanukā santāti api no hanukā santā, api amhākam hanukā kilantā. Oramāma na 
pāremāti mayam attano balena mahāsamuddaudakam ākaddhāma osārema, tuccham pana nam kātum 
na sakkoma. Ayaiīhi pūrateva mahodadhīti. 


Evatica pana vatvā sabbepi te kākā **tassā kākiyā evarūpam nāma tuņdam ahosi, evarūpāni 
vattakkhīni, evarūpam chavisaņthānam, evarūpo madhurasaddo. Sā no imam corasamuddam nissāya 
natthā” ti bahum vippalapimsu. Te evam vippalapamāne samuddadevatā bheravarūpam dassetvā 
palāpesi, evam tesam sotthi ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā kākī ayam purāņadutiyikā 
ahosi, kāko mahallakatthero, sesakākā sesamahallakattherā, samuddadevatā pana ahameva ahosi'"nti. 


Samuddakākajātakavaņņanā chatthā. 
[147] 7. Puppharattajātakavaņņanā 


Nayidam dukkham adum dukkhanti idam satthā jetavane viharanto ekam ukkaņthitabhikkhum 
ārabbha kathesi. So hi bhagavatā **saccam kira tvam bhikkhu ukkaņthito”*ti vutte **sacca'*nti vatvā 
**kena ukkaņthāpitosī” ti ca puttho **purāņadutiyikāyā” ti vatvā *'madhurahattharasā, bhante, sā itthī, na 
sakkomi tam vinā vasitu'”nti āha. Atha nam satthā *'esā te bhikkhu anatthakārikā, pubbepi tvam etam 
nissāya sūle uttāsito etafīfieva patthayamāno kālam katvā niraye nibbatto, idāni nam kasmā puna 


patthesī''ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto ākāsatthadevatā ahosi. Atha bārāņasiyam 
kattikarattivārachaņo sampatto hoti, nagaram devanagaram viya alankarimsu. Sabbo jano 
khaņakīļānissito ahosi. Ekassa pana duggatamanussassa ekameva ghanasātakayugam ahosi. So tam 
sudhotam dhovāpetvā obhaiijāpetvā satavalikam sahassavalikam kāretvā thapesi. Atha nam bhariyā 
evamāha *'icchāmaham, sāmi, ekam kusumbharattam nivāsetvā ekam pārupitvā tava kaņthe laggā 
kattikarattivāram caritu”nti. **Bhadde, kuto amhākam daliddānam kusumbham, suddhavattham 
nivāsetvā kīļāhī 'ti? **Kusumbharattam alabhamānā chaņakīļam na kīļissāmi, tvam atifiam itthim 
gahetvā kīļassū *ti. **Bhadde, kim mam pīļesi, kuto amhākam kusumbha' *nti? **Sāmi, purisassa iechāya 
sati kim nāma natthi, nanu raūfio kusumbhavatthusmim bahu kusumbha””nti. **Bhadde, tam thānam 
rakkhasapariggahitapokkharaņisadisam, balavārakkhā, na sakkā upasankamitum, mā te etam rucci, 
yathāladdheneva tussassū”'ti. **Sāmi, rattibhāge andhakāre sati purisassa agamanīyatthānam nāma 
natthī”'ti. Iti so tāya punappunam kathentiyā kilesavasena tassā vacanam gahetvā **hotu bhadde, mā 
cintayitthā' 'ti tam samassāsetvā rattibhāge jīvitam pariccajitvā nagarā nikkhamitvā raīīfio 
kusumbhavatthum gantvā vatim madditvā antovatthum pāvisi. Ārakkhamanussā vatisaddam sutvā **coro 
coro 'ti parivāretvā gahetvā paribhāsitvā kottetvā bandhitvā pabhātāya rattiyā rafīfio dassesum. Rājā 
**gacchatha, nam sūle uttāsethā'*ti āha. Atha nam pacchābāham bandhitvā vajjhabheriyā vajjamānāya 
nagarā nikkhamāpetvā sūle uttāsesum. Balavavedanā pavattanti, kākā sīse nilīyitvā kaņayaggasadisehi 
tuņhehi akkhīni vijjhanti. 

So tathārūpampi dukkham amanasikaritvā tameva itthim anussaritvā **tāya nāmamhi 
ghanapuppharattavatthanivatthāya kaņthe āsattabāhuyugaļāya saddhim kattikarattivārato parihīno ti 


cintetvā imam gāthamāha — 


147. *'Nayidam dukkham adum dukkham, yam mam tudati vāyaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 262 


Yam sāmā puppharattena, kattikam nānubhossatī *ti. 


Tattha nayidam dukkham adum dukkham, yam mam tudati vāyasoti yafica idam sūle 
lagganapaccayam kāyikacetasikadukkham, yafica lohamayehi viya tuņdehi vāyaso tudati, idam 
sabbampi mayham na dukkham, adum dukkham etamyeva pana me dukkhanti attho. Kataram? Yam 
sāmā puppharattena, kattikam nānubhossatīti, vam sā piyangusāmā mama bhariyā ekam 
kusumbharattam nivāsetvā ekam pārupitvā evam ghanapuppharattena vatthayugena acchannā mama 
kaņthe gahetvā kattikarattivāram nānubhavissati, tdam mayham dukkham, etadeva hi mam bādhatīti? So 
evam mātugāmam ārabbha vippalapantoyeva kālam katvā niraye nibbatti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā jayampatikāva idāni 
jayampatikā, tam kāraņam paccakkham katvā thitā ākāsatthadevatā pana ahameva ahosi””nti. 


Puppharattajātakavaņņanā sattamā. 
[148] 8. Singālajātakavaņņanā 


Nāham punam na ca punanti idam satthā jetavane viharanto kilesaniggaham ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyam kira paficasatamattā sahāyakā mahāvibhavā setthiputtā satthu dhammadesanam sutvā 
sāsane uram datvā pabbajitvā jetavane antokotisanthāre viharimsu. Athekadivasam tesam 
addharattasamaye kilesanissito sankappo uppajji. Te ukkaņthitvā attanā jahitakilese puna gaņhitum 
cittam uppādayimsu. Atha satthā addharattasamanantare sabbaiifiutaiittāņadandadīpakam ukkhipitvā 
**katarāya nu kho ratiyā jetavane bhikkhū viharantī'*ti bhikkhūnam ajjhāsayam olokento tesam 
bhikkhūnam abbhantare kāmarāgasankappassa uppannabhāvam aiītiāsi. Satthā ca nāma ekaputtikā itthī 
attano puttam viya, ekacakkhuko puriso cakkhum viya attano sāvake rakkhati. Pubbaņhādīsu yasmim 
yasmim samaye tesam kilesā uppajjanti, te tesam kilese tato param vaddhitum adatvā tasmim 
tasmimyeva samaye niggaņhāti. Tenassa etadahosi *tayam cakkavattiralīfio antonagareyeva corānam 
uppannakālo viya vattati, idāneva tesam dhammadesanam katvā te kilese niggaņhitvā arahattam 
dassāmī” ti. So surabhigandhakutito nikkhamitvā madhurassarena **ānandā'*ti āyasmantam 
dhammabhaņdāgārikam ānandattheram āmantesi. Thero **kim, bhante”*ti āgantvā vanditvā atthāsi. 
**Ānanda, yattakā bhikkhū antokotisanthāre viharanti, sabbeva gandhakutipariveņe sannipātehī”'ti. 
Evam kirassa ahosi **sacāham teyeva paficasate bhikkhū pakkosāpessāmi. *Satthārā no abbhantare 
kilesānam uppannabhāvo fiāto'ti samviggamānasā dhammadesanam sampaticchitum na sakkhissantī”*ti. 
Tasmā **sabbe sannipātehī”'ti āha. Thero **sādhu, bhante' ti avāpuraņam ādāya pariveņena pariveņam 
āhiņditvā sabbe bhikkhū gandhakutipariveņe sannipātetvā buddhāsanam pafiiapesi. 


Satthā pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya silāpathaviyam patitthahamāno sineru viya 
pafīiatte buddhāsane nisīdi āveļāveļā yamakayamakā chabbaņņaghanabuddharasmiyo vissajjento. Tāpi 
rasmiyo pātimattā chattamattā kūtāgārakucchimattā chijjitvā chijjitvā gaganatale vijjulatā viya 
saficarimsu, aņņavakucchim khobhetvā bālasūriyuggamanakālo viya ahosi. Bhikkhusanghopi satthāram 
vanditvā garucittam paccupatthapetvā rattakambalasāņiyā parikkhipanto viya parivāretvā nisīdi. Satthā 
brahmassaram nicchārento bhikkhū āmantetvā **na, bhikkhave, bhikkhunā nāma kāmavitakkam 
byāpādavitakkam vihimsāvitakkanti ime tayo akusalavitakke vitakketum vattati. Anto uppannakileso hi 
*parittako ti avamaiifiitum na vattati, kileso nāma paccāmittasadiso. Paccāmitto ca khuddako nāma 
natthi, okāsam labhitvā vināsameva pāpeti, evameva appamattakopi kileso uppajjitvā vaddhitum 
labhanto mahāvināsam pāpeti. Kileso nāmesa halāhalavisūpamo uppātitacchavigaņdasadiso 
āsīvisapatibhāgo asaniaggisadiso allīyitum na yutto āsankitabbo. Uppannuppannakkhaņeyeva 
patisankhānabalena bhāvanābalena yathā muhuttampi hadaye atthatvā paduminipattā udakabindu viya 
vivattati, evam pajahitabbo. Porāņakapaņdi tāpi appamattakampi kilesam garahitvā yathā puna 
abbhantare nuppajjati, evam niggaņhimsū” ti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto singālayoniyam patisandhim gahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 262 


araūīfie nadītīre nivāsam kappesi. Atheko jarahatthī gangātīre kālamakāsi. Singālo gocarappasuto 
tam matahatthisarīram disvā **'mahā me gocaro uppanno”'ti gantvā tam soņde damsi, nangalīsāya 
datthakālo viya ahosi. So **natthettha khāditabbayuttaka' ”nti dantesu damsi, thambhe datthakālo viya 
ahosi. Kaņņe damsi, suppakotiyam datthakālo viya ahosi. Udare damsi, kusūle datthakālo viya ahosi. 
Pāde damsi, udukkhale datthakālo viya ahosi. Nangutthe damsi, musale datthakālo viya ahosi. So 
**etthāpi natthi khāditabbayuttaka 'nti sabbattha assādam alabhanto vaccamagge damsi, mudupūve 
datthakālo viya ahosi. So **laddham dāni me imasmim sarīre mudu khāditabbayuttakatthāna ”nti tato 
patthāya khādanto antokucchim pavisitvā vakkahadayādīni khāditvā pipāsitakāle lohitam pivitvā 
nipajjitukāmakāle udaram pattharitvā nipajjati. 


Athassa etadahosi — **idam hatthisarīram mayham nivāsasukhatāya gehasadisam, khāditukāmatāya 
sati pahūtamamsam, kim dāni me atiiattha kamma”nti so afīfiattha agantvā hatthikucchiyamyeva 
mamsam khāditvā vasati. Gacchante gacchante kāle nidāghe vātasamphassena ceva 
sūriyarasmisantāpena ca tam kuņapam sussitvā valiyo gaņhi, singālassa pavitthadvāram pihitam, 
antokucchiyam andhakāro ahosi. Singālassa lokantarikanivāso viya jāto. Kuņape sussante mamsampi 
sussi, lohitampi pacchijji. So nikkhamanadvāram alabhanto bhayappatto hutvā sandhāvanto ito cito ca 
paharitvā nikkhamanadvāram pariyesamāno vicarati. Evam tasmim ukkhaliyam pitthapindi viya 
antokucchiyam paccamāne katipāhaccayena mahāmegho pāvassi. Atha nam kuņapam temetvā utthāya 
pakatisaņthānena atthāsi. Vaccamaggo vivato hutvā tārakā viya paiiiāyi. Singālo tam chiddam disvā 
**idāni me jīvitam laddha ”nti yāva hatthisīsā patikkamitvā vegena pakkhanditvā vaccamaggam sīsena 
paharitvā nikkhami. Tassa satichannasarīrattā sabbalomāni vaccamagge allīyimsu. So 
tālakkhandhasadisena nillomena sarīrena ubbiggacitto muhuttam dhāvitvā nivattitvā nisinno sarīram 
oloketvā *'idam dukkham mayham na aññena katam, lobhahetu pana lobhakāraņā lobham nissāya mayā 
etam katam, ito dāni patthāya na lobhavasiko bhavissāmi, puna hatthisarīram nāma na pavisissāmī ti 
samviggahadayo hutvā imam gāthamāha — 


148. ''Nāham punam na ca punam, na cāpi apunappunam; 
Hatthibondim pavekkhāmi, tathā hi bhayatajjito” ti. 


Tattha na cāpi apunappunanti a-kāro nipātamatto. Ayam panetissā sakalāyapi gāthāya attho — 
ahafīhi ito puna, tato ca punāti vuttavārato puna tatopi ca punappunam vāraņasarīrasankhātam 
hatthibondim na pavekkhāmi. Kimkāraņā? Tathā hi bhayatajjito, tathā hi aham imasmitieva 
pavesane bhayatajjito maraņabhayena santāsam samvegam āpāditoti. 


Evatica pana vatvā tatova palāyitvā puna tam vā aūifiam vā hatthisarīram nivattitvāpi na olokesi. 
Tato patthāya na lobhavasiko ahosi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **bhikkhave, anto uppannakilesassa nāma vaddhitum adatvā 
tattha tattheva nam niggaņhitum vattatī ti vatvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi. 
Saccapariyosāne paficasatāpi te bhikkhū arahatte patitthahimsu, avasesesu keci sotāpannā, keci 


sakadāgāmino, keci anāgāmino ahesum. Tadā singālo ahameva ahosinti. 


Singālajātakavaņņanā atthamā. 
[149] 9. Ekapaņņajātakavaņņanā 


Ekapaņņo ayam rukkhoti idam satthā vesālim upanissāya mahāvane kūtāgārasālāyam viharanto 
vesālikam dutthalicchavikumāram ārabbha kathesi. Tasmiiīhi kāle vesālinagaram gāvutagāvutantare tīhi 
pākārehi parikkhittam tīsu thānesu gopurattālakayuttam paramasobhaggappattam. Tattha niccakālam 
rajjam kāretvā vasantānatiieva rājūnam satta sahassāni satta satāni satta ca rājāno honti, tattakāyeva 
uparājāno, tattakā senāpatino, tattakā bhaņdāgārikā. Tesam rājakumārānam antare eko 
dutthalicchavikumāro nāma ahosi kodhano caņdo pharuso sāhasiko, daņdena ghattitaāsīviso viya niccam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 262 


pajjalito kodhena. Tassa purato dve tīņi vacanāni kathetum samattho nāma natthi. Tam neva 
mātāpitaro, na fiātayo, na mittasuhajjā sikkhāpetum sakkhimsu. Athassa mātāpitūnam etadahosi *tayam 
kumāro atipharuso sāhasiko, thapetvā sammāsambuddham atiio imam vinetum samattho nāma natthi, 
buddhaveneyyena bhavitabba”*nti. Te tam ādāya satthu santikam gantvā vanditvā āhamsu *'*bhante, 
ayam kumāro caņdo pharuso kodhena pajjalati, imassa ovādam dethā” ti. 


Satthā tam kumāram ovadi — **kumāra, imesu nāma sattesu caņdena pharusena sāhasikena 
vihethakajātikena na bhavitabbam, pharusavāco ca nāma vijātamātuyāpi pitunopi puttadārassapi 
bhātibhaginīnampi pajāpatiyāpi mittabandhavānampi appiyo hoti amanāpo, damsitum āgacchanto sappo 
viya, ataviyam utthitacoro viya, khāditum āgacchanto yakkho viya ca ubbejanīyo hutvā dutiyacittavāre 
nirayādīsu nibbattati. Dittheyeva ca dhamme kodhano puggalo maņditapasādhitopi dubbaņņova hoti, 
punņacandasassirikampissa mukham jālābhihatapadumam viya malaggahitakaficanādāsamaņdalam viya 
ca virūpam hoti duddasikam. Kodham nissāya hi sattā sattham ādāya attanāva attānam paharanti, visam 
khādanti, rajjuyā ubbandhanti, papātā papatanti. Evam kodhavasena kālam katvā nirayādīsu uppajjanti, 
vihethakajātikāpi dittheva dhamme garaham patvā kāyassa bhedā nirayādīsu uppajjanti, puna 
manussattam labhitvā vijātakālato patthāya rogabahulāva honti. Cakkhurogo sotarogotiādīsu ca rogesu 
ekato utthāya ekasmim patanti, rogena aparimuttāva hutvā niccam dukkhitāva honti, tasmā sabbesu 
sattesu mettacittena hitacittena muducittena bhavitabbam. Evarūpo hi puggalo nirayādibhayehi na 
parimuccatī' ti. So kumāro satthu ovādam sutvā ekovādeneva nihatamāno danto nibbisevano mettacitto 
muducitto ahosi. Aiīftam akkosantampi paharantampi nivattitvā na olokesi, uddhatadātho viya sappo, 
aļacchinno viya kakkatako, chinnavisāņo viya ca usabho ahosi. 


Tassa tam pavattim iiatvā bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, 
dutthalicchavikumāram sucirampi ovaditvā neva mātāpitaro, na itātimittādayo dametum sakkhimsu, 
sammāsambuddho pana tam ekovādeneva dametvā nibbisevanam katvā mattavaravāraņam viya 
samuggahitānetijakāraņam akāsi. Yāva subhāsitam cidam — *hatthidamakena, bhikkhave, hatthidammo 
sārito ekamyeva disam dhāvati puratthimam vā pacchimam vā uttaram vā dakkhiņam vā. 
Assadamakena...pe... godamakena...pe... dakkhiņam vā. Tathāgatena hi, bhikkhave, arahatā 


so vuccati *yoggācariyānam anuttaro purisadammasārathī'ti (ma. ni. 3.312). Na hi, āvuso, 
sammāsambuddhena sadiso purisadammasārathī nāma atthī”'ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, 
etarahi kathāya sannisinnā' *ti pucchitvā **imāya nāmā” ti vutte **na, bhikkhave, idānevesa mayā 


ekovādeneva damito, pubbepāham imam ekovādeneva damesi'*nti vatvā atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto udiccabrāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto takkasilāyam tayo vede sabbasippāni ca uggahetvā kifici kālam gharāvāsam vasitvā 
mātāpitūnam accayena isipabbajjam pabbajitvā abhiiītiā ca samāpattiyo ca nibbattetvā himavante vāsam 
kappesi. Tattha ciram vasitvā loņambilasevanatthāya janapadam gantvā bārāņasim patvā rājuyyāne 
vasitvā punadivase sunivattho supāruto tāpasākappasampanno bhikkhāya nagaram pavisitvā rājangaņam 
pāpuņi. Rājā sīhapafijarena olokento tam disvā iriyāpathe pasīditvā *tayam tāpaso santindriyo 
santamānaso yugamattadaso, padavāre padavāre sahassatthavikam thapento viya sīhavijambhitena 
āgacchati. Sace santadhammo nāmeko atthi, imassa tenabbhantare bhavitabba””nti cintetvā ekam 
amaccam olokesi. So **kim karomi, deva’’ti aha. Etam **tāpasam ānehī ti. So **sādhu, devā”*ti 
bodhisattam upasankamitvā vanditvā hatthato bhikkhābhājanam gahetvā **kim, mahāpuūīā *ti vutte 
**bhante, rājā tam pakkosatī *ti āha. Bodhisatto **na mayam rājakulūpakā, hemavantikā nāmamhā” ti 
āha. Amacco gantvā tamattham rafiiio ārocesi. Rājā **afifio amhākam kulūpako natthi, ānehi na””nti āha. 


Amacco gantvā bodhisattam vanditvā yācitvā rājanivesanam pavesesi. 
Rājā bodhisattam vanditvā samussitasetacchatte kaficanapallanke nisīdāpetvā attano patiyattam 


nānaggarasabhojanam bhojetvā **kaham, bhante, vasathā”*ti pucchi. **Hemavantikā mayam, 
mahārājā *ti. **Idāni kaham gacchathā” ti? **Vassārattānurūpam senāsanam upadhārema, mahārājā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 262 


**Tena hi, bhante, amhākaiieva uyyāne vasathā'*ti patiiītam gahetvā sayampi bhutijitvā 
bodhisattam ādāya uyyānam gantvā paņņasālam māpetvā rattitthānadivātthānāpi kāretvā 
pabbajitaparikkhāre datvā uyyānapālam paticchāpetvā nagaram pāvisi. Tato patthāya bodhisatto uyyāne 
vasati. Rājāpissa divase divase dvattikkhattum upatthānam gacchati. 


Tassa pana rafīio dutthakumāro nāma putto ahosi caņdo pharuso, neva nam rājā dametum asakkhi, 
na sesaifiātakā. Amaccāpi brāhmaņagahapatikāpi ekato hutvā **sāmi, mā evam kari, evam kātum na 
labbhā”'ti kujjhitvā kathentāpi katham gāhāpetum nāsakkhimsu. Rājā cintesi **thapetvā mama ayyam 
himavantatāpasam atifio imam kumāram dametum samattho nāma natthi, soyeva nam damessatī”'ti. So 
kumāram ādāya bodhisattassa santikam gantvā *'*bhante, ayam kumāro caņdo pharuso, mayam imam 
dametum na sakkoma, tumhe nam ekena upāyena sikkhāpethā”*ti kumāram bodhisattassa niyyādetvā 
pakkāmi. Bodhisatto kumāram gahetvā uyyāne vicaranto ekato ekena, ekato ekenāti dvīhiyeva pattehi 
ekam nimbapotakam disvā kumāram āha — **kumāra, etassa tāva rukkhapotakassa paņņam khāditvā 
rasam jānāhī' "ti? So tassa ekam pattam khāditvā rasam iiatvā **dhī''ti saha kheļena bhūmiyam nutthābhi. 
**Kim etam, kumārā” ti vutte **bhante, idānevesa rukkho halāhalavisūpamo, vaddhanto pana bahū 
manusse māressatī 'ti tam nimbapotakam uppātetvā hatthehi parimadditvā imam gāthamāha — 

149. *"Ekapaņņo ayam rukkho, na bhūmyā caturangulo; 

Phalena visakappena, mahāyam kim bhavissatī *ti. 


Tattha ekapaņņoti ubhosu passesu ekekapaņņo. Na bhūmyā caturanguloti bhūmito 
caturangulamattampi na vaddhito. Phalenāti phalarasena. Visakappenāti halāhalavisasadisena. Evam 
khuddakopi samāno evarūpena tittakena paņņena samannāgatoti attho. Mahāyam kim bhavissatīti vadā 
panāyam vuddhippatto mahā bhavissati, tadā kim nāma bhavissati, addhā manussamārako bhavissatīti 
etam uppātetvā madditvā chaddesinti āha. 


Atha nam bodhisatto etadavoca **kumāra, tvam imam nimbapotakam *idāneva evamtittako, 
mahallakakāle kim bhavissati, kuto imam nissāya vuddhī ti uppātetvā madditvā chaddesi? Yathā tvam 
etasmim patipajji, evameva tava ratthavāsinopi "ayam kumāro daharakāleyeva evam caņdo pharuso, 
mahallakakāle rajjam patvā kim nāma karissati, kuto amhākam etam nissāya vuddhī ti tava 
kulasantakam rajjam adatvā nimbapotakam viya tam uppātetvā ratthā pabbājanīyvakammam karissanti, 
tasmā nimbarukkhapatibhāgatam hitvā ito patthāya khantimettānuddayasampanno hohī*ti. So tato 
patthāya nihatamāno nibbisevano khantimettānuddayasampanno hutvā bodhisattassa ovāde thatvā pitu 
accayena rajjam patvā dānādīni putiiiāni katvā yathākammam agamāsi. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **na, bhikkhave, idānevesa dutthalicchavikumāro mayā 
damito, pubbepāham etam damesimyevā” ti vatvā jātakam samodhānesi — **tadā dutthakumāro ayam 
licchavikumāro ahosi, rājā ānando, ovādadāyakatāpaso pana ahameva ahosi”*nti. 


Ekapaņņajātakavaņņanā navamā. 
[150] 10. Safijīvajātakavaņņanā 


Asantam yo paggaņhātīti idam satthā veļuvane viharanto ajātasattussa rafifio asantapaggaham 
ārabbha kathesi. So hi buddhānam patikaņtakabhūte dussīle pāpadhamme devadatte pasīditvā tam 
asantam asappurisam paggayha **tassa sakkāram karissāmī ti bahum dhanam pariccajitvā gayāsīse 
vihāram kāretvā tasseva vacanam gahetvā pitaram dhammarājānam sotāpannam ariyasāvakam ghātetvā 
attano sotāpattimaggassa upanissayam bhinditvā mahāvināsam patto. So hi **devadatto pathaviyam 
pavittho”'ti sutvā **kacci nu kho mampi pathavī gileyyā *ti bhītatasito rajjasukham na labhati, sayane 
assādasukham na vindati, tibbakāraņābhitunno hatthipoto viya kampamāno vicarati. So pathavim 
phalamānam viya, avīcijālam nikkhamantim viya, pathaviyā attānam giliyamānam viya, ādittāya 
lohapathaviyā uttānakam nipajjāpetvā ayasūlehi kotiyamānam viya ca samanupassi. Tenassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 262 


pahatakukkutasseva muhuttampi kampamānassa avatthānam nāma nāhosi. So sammāsambuddham 
passitukāmo khamāpetukāmo paiīham pucchitukāmo ahosi, attano pana aparādhamahantatāya 
upasankamitum na sakkoti. 


Athassa rājagahanagare kattikarattivāre sampatte devanagaram viya nagare alankate mahātale 
amaccagaņaparivutassa kaficanāsane nisinnassa jīvakam komārabhaccam avidūre nisinnam disvā 
etadahosi **jīvakam gahetvā sammāsambuddhassa santikam gamissāmi, na kho pana sakkā mayā 
ujukameva vattum *taham, samma jīvaka, sayam gantum na sakkomi, ehi mam satthu santikam nehī ti, 
pariyāyena pana rattisampadam vaņņetvā "kam nu khvajja mayam samaņam vā brāhmaņam vā 
payirupāseyyāma, yam no payirupāsatam cittam pasīdeyyā ti vakkhāmi, tam sutvā amaccā attano attano 
satthārānam vaņņam kathessanti, jīvakopi sammāsambuddhassa vaņņam kathessati. Atha nam gahetvā 
satthu santikam gamissāmī” ti. So paficahi padehi rattim vaņņesi **lakkhaūītiā vata bho dosinā ratti, 
abhirūpā vata bho dosinā ratti, dassanīyā vata bho dosinā ratti, pāsādikā vata bho dosinā ratti, ramaņīyā 
vata bho dosinā ratti, kam nu khvajja mayam samaņam vā brāhmaņam vā payirupāseyyāma, yam no 
payirupāsatam cittam pasīdeyyā” ti (dī. ni. 1.150). 


Atheko amacco pūraņakassapassa vaņņam kathesi, eko makkhaligosālassa, eko 
ajitakesakambalassa, eko pakudhakaccāyanassa, eko saficayassa belatthaputtassa, eko 
nātaputtanigaņthassāti. Rājā tesam katham sutvā tuņhī ahosi. So hi jīvakasseva mahāamaccassa katham 
paccāsīsati. Jīvakopi **rafifltāā mam ārabbha kathiteyeva jānissāmī” ti avidūre tuņhī nisīdi. Atha nam rājā 
āha **tvam pana, samma jīvaka, kim tuņhī” ti? Tasmim khaņe jīvako utthāyāsanā yena bhagavā 
tenafijalim paņāmetvā **eso, deva, bhagavā araham sammāsambuddho amhākam ambavane viharati 
saddhim addhateļasehi bhikkhusatehi. Tam kho pana bhagavantam evam kalyāņo kittisaddo 
abbhuggato”'ti nava arahādiguņe vatvā jātito patthāya pubbanimittādibhedam bhagavato ānubhāvam 


pakāsetvā **tam bhagavantam devo payirupāsatu, dhammam suņātu, paiīham pucchatū” ti āha. 


Rājā sampuņņamanoratho hutvā **tena hi, samma jīvaka, hatthiyānāni kappāpehī *ti yānāni 
kappāpetvā mahantena rājānubhāvena jīvakambavanam gantvā tattha maņdalamāļe 
bhikkhusanghaparivutam tathāgatam disvā santavīcimajjhe mahānāvam viya niecalam bhikkhusangham 
ito cito ca anuviloketvā **evarūpā nāma me parisā na ditthapubbā” ti irtyāpatheyeva pasīditvā sanghassa 
aiijalim paggaņhitvā thutim katvā bhagavantam vanditvā ekamantam nisinno sāmaītiaphalapatiham 
pucchi. Athassa bhagavā dvīhi bhāņavārehi patimaņditam sāmaūiūaphalasuttam (dī. ni. 1.150 ādayo) 
kathesi. So suttapariyosāne attamano bhagavantam khamāpetvā utthāyāsanā padakkhiņam katvā 
pakkāmi. Satthā acirapakkantassa rafītio bhikkhū āmantetvā **khatāyam, bhikkhave, rājā, upahatāyam, 
bhikkhave, rājā. Sacāyam, bhikkhave, rājā issariyassa kāraņā pitaram dhammikam dhammarājānam 
Jīvitā na voropessatha, imasmimyeva āsane virajam vītamalam dhammacakkhum uppajjissatha. 
Devadattam nissāya asantapaggaham katvā sotāpattiphalā parihīno ti āha. 


Punadivase bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum **āvuso, ajātasattu kira 
asantapaggaham katvā dussīlam pāpadhammam devadattam nissāya pitughātakakammassa katattā 
sotāpattiphalā parihīno, devadattena nāsito rājā” ti. Satthā āgantvā **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 
kathāya sannisinnā” ti pucchitvā **'imāya nāmā 'ti vutte **na, bhikkhave, ajātasattu idāneva 


asantapaggaham katvā mahāvināsam patto, pubbepesa asantapaggaheneva attānam nāsesī” ti vatvā 
atītam āhari. 


Atīte bārāņasiyam brahmadatte rajjam kārente bodhisatto mahāvibhave brāhmaņakule nibbattitvā 
vayappatto takkasilam gantvā sabbasippāni uggaņhitvā bārāņasiyam disāpāmokkho ācariyo hutvā paīīca 
māņavakasatāni sippam vācesi. Tesu māņavesu eko safijīvo nāma māņavo atthi, bodhisatto tassa 
matakutthāpanakamantam adāsi. So utthāpanakamantameva gahetvā patibāhanamantam pana 
aggahetvāva ekadivasam māņavehi saddhim dāruatthāya araiīfiam gantvā ekam matabyaggham disvā 
māņave āha **bho, imam matabyaggham utthāpessāmī' ti. Māņavā *'*na sakkhissasī ti āhamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 262 


mag 


**Passantānafifieva vo tam utthāpessāmī *ti. **Sace, māņava, sakkosi, utthāpehī”'ti. Evafica pana 
vatvā te māņavā rukkham abhiruhimsu. Safijīvo mantam parivattetvā matabyaggham sakkharāhi pahari, 
byaggho utthāya vegenāgantvā safijīvam galanāļiyam damsitvā jīvitakkhayam pāpetvā tattheva pati, 
saiijīvopi tattheva pati. Ubhopi ekatthāneyeva matā nipajjimsu. 


Māņavā dārūni ādāya āgantvā tam pavattim ācariyassa ārocesum. Ācariyo māņave āmantetvā *''tātā, 
asantapaggahakārā nāma ayuttatthāne sakkārasammānam karontā evarūpam dukkham 
patilabhantiyevā” ti vatvā imam gāthamāha — 


150. **Asantam yo paggaņhāti, asantam cūpasevati; 
Tameva ghāsam kurute, byaggho safijīviko yathā”*ti. 

Tattha asantanti tīhi duccaritehi samannāgatam dussīlam pāpadhammam. Yo paggaņhātīti 
khattiyādīsu yo koci evarūpam dussīlam pabbajitam vā cīvarādisampadānena, gahattham vā 
uparajjasenāpatitthānādisampadānena pagganhāti, sakkārasammānam karotīti attho. Asantam 
cūpasevatīti yo ca evarūpam asantam dussīlam upasevati bhajati payirupāsati. Tameva ghāsam 
kuruteti tameva asantapaggaņhakam so dussīlo pāpapuggalo ghasati samkhādati vināsam pāpeti. 
Katham? Byaggho saūjīviko yathāti, yathā safijīvena māņavena mantam partvattetvā matabyaggho 
saiijīviko jīvitasampadānena sampaggahito attano jīvitadāyakam saiijīvameva jīvitā voropetvā tattheva 
pātesi, evam afifiopi yo asantapaggaham karoti, so dussīlo tam attano sampaggāhakameva vināseti. 
Evam asantasampaggāhakā vināsam pāpuņantīti. 


Bodhisatto imāya gāthāya māņavānam dhammam desetvā dānādīni puūitiāni katvā yathākammam 
gato. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā jātakam samodhānesi — **tadā matabyagghutthāpanako 
māņavo ajātasattu ahosi, disāpāmokkho ācariyo pana ahameva ahosi”’nti. 


Safijīvajātakavaņņanā dasamā. 
Kakaņtakavaggo pannarasamo. 
Tassuddānam — 


Godhasingālavirocam, nanguttharādhakākatica; 
Puppharattafica singālam, ekapaņņaīica safijīvam. 


Atha vagguddānam — 


Apaņņako sīlavaggo, kurungo ca kulāvako; 
Atthakāmo ca āsīso, itthīvaruņapāyimhā. 


Litto parosatam hamci, kusanāļā sampadāno; 
Kakaņtako pannarasa, satapaņņāsa jātakāti. 


Ekakanipātavaņņanā nitthitā. 


(Pathamo bhāgo nitthito). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


