Page 1 sur 96 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Anguttaranikāye 
Paūcakanipāta-atthakathā 


1. Pathamapaņņāsakam 


1. Sekhabalavaggo 
1. Samkhittasuttavaņņanā 


1. Paiicakanipātassa pathame sattannam sekhānam balānīti sekhabalāni. Saddhābalādīsu 
assaddhiye na kampatīti saddhābalam. Ahirike na kampatīti hirībalam. Anottappe na kampatīti 


ottappabalam. Kosajje na kampatīti vīriyabalam. Avijjāya na kampatīti paūūābalam. Tasmāti yasmā 
imāni sattannam sekhānam balāni, tasmā. 


2. Vitthatasuttavaņņanā 


2. Dutiye kāyaduccaritenātiādīsu upayogatthe karaņavacanam, hirīyitabbāni kāyaduccaritādīni 
hirīyati jigucchatīti attho. Ottappaniddese hetvatthe karaņavacanam, kāyaduccaritādīhi ottappassa 
hetubhūtehi ottappati bhāyatīti attho. 


Āraddhavīriyoti paggahitavīriyo anosakkitamānaso. Pahānāyāti pahānatthāya. Upasampadāyāti 
patilābhatthāya. Thāmavāti vīriyathāmena samannāgato. Daļhaparakkamoti thiraparakkamo. 
Anikkhittadhuro kusalesu dhammesūti kusalesu dhammesu anoropitadhuro anosakkitavīriyo. 


Udayatthagāminiyāti paficannam khandhānam udayavayagāminiyā udayaīica vayaīica 
pativijjhitum samatthaya. Paññaya samannagatoti vipassanapaññaya ceva maggapaiifiāya ca 
samangibhūto. Ariyāyāti vikkhambhanavasena ca samucchedavasena ca kilesehi araka thitaya 
parisuddhāya. Nibbedhikāyāti sā ca abhinivijjhanato nibbedhikāti vuccati, tāya samannāgatoti attho. 
Tattha maggapaīīiā samucchedavasena anibbiddhapubbam appadālitapubbam lobhakkhandham 
dosakkhandham mohakkhandham nibbijjhati padāletīti nibbedhikā, vipassanāpajiiā tadangavasena 
nibbedhikā, maggapatiiāya patilābhasamvattanato tabbipassanā nibbedhikāti vattum vattati. Sammā 
dukkhakkhayagāminiyāti idhāpi maggapaūfiā sammā hetunā nayena vattadukkhaīica kilesadukkhatica 
khepayamānā gacchatīti sammā dukkhakkhayagāminī nāma, vipassanāpaīīiā tadangavasena 
vattadukkhaīica kilesadukkhaīīca khepayamānā gacchatīti dukkhakkhayagāminī. 
Dukkhakkhayagāminiyā vā maggapaiiiāya patilābhāya samvattanatopesā dukkhakkhayagāminīti 
veditabbā. Iti imasmim sutte pafica balāni missakāneva kathitāni, tathā paficame. 


6. Samāpattisuttavaņņanā 


6. Chatthe akusalassa samāpattīti akusaladhammassa samāpajjanā, tena saddhim samangibhāvoti 
attho. Pariyutthāya titthatīti pariyonandhitvā titthati. 


7. Kāmasuttavaņņanā 


7. Sattame kāmesu laļitāti vatthukāmakilesakāmesu laļitā abhiratā. Asitabyābhanginti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 96 


tiņalāyanaasitaficeva tiņavahanakājatica. Kulaputtoti ācārakulaputto. Ohāyāti pahāya. Alam 
vacanāyāti yuttam vacanāya. Labbhāti sulabhā sakkā labhitum. Hīnā kāmāti paiicannam nīcakulānam 
kāmā. Majjhimā kāmāti majjhimasattānam kāmā. Paņītā kāmāti rājarājamahāmattānam kāmā. 
Kāmātveva sanūkham gacchantīti kāmanavasena kāmetabbavasena ca kāmāicceva sankham gaccharti. 
Vuddho hotīti mahallako hoti. Alampaūūoti yuttapaūītio. Attaguttoti attanāva gutto rakkhito, attānam 
vā gopetum rakkhitum samattho. Nālam pamādāvyāti na yutto pamajjitum. Saddhāya akatam hotīti 
yam saddhāya kusalesu dhammesu kātum yuttam, tam na katam hoti. Sesapadesupi eseva nayo. 
Anapekkho dānāham, bhikkhave, tasmim bhikkhusmim homīti evam saddhādīhi kātabbam katvāva 
sotāpattiphale patitthite tasmim puggale anapekkho homīti dasseti. Imasmim sutte sotāpattimaggo 
kathito. 


8. Cavanasuttavaņņanā 
8. Atthame saddhammeti sāsanasaddhamme. Assaddhoti okappanasaddhāya ca 
pakkhandanasaddhāya cāti dvīhipi saddhāhi virahito. Cavati nappatitthātīti imasmim sāsane guņehi 
cavati, patitthātum na sakkoti. Iti imasmim sutte appatitthānaīica patitthānafica kathitam. 


9. Pathamaagāravasuttavaņņanā 


9. Navame nāssa gāravoti agāravo. Nāssa patissoti appatisso, ajetthako anīcavutti. Sesamettha 
purimasadisameva. 


10. Dutiyaagāravasuttavaņņanā 


10. Dasame abhabboti abhājanam. Vuddhinti vaddhim. Virūļhinti virūļhamūlatāya 
niccalabhāvam. Vepullanti mahantabhāvam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Sekhabalavaggo pathamo. 


2. Balavaggo 


1. Ananussutasuttavaņņanā 


11. Dutiyassa pathame pubbāham, bhikkhave, ananussutesu dhammesūti aham, bhikkhave, 
pubbe ananussutesu catūsu saccadhammesu. Abhiūiiāvosānapāramippatto patijānāmīti catūsu 
saccesu catūhi maggehi soļasavidhassa kicecassa karaņena abhijānitvā vosānapāramim sabbesam 
kiccānam nitthitattā katakiccabhāvam pāram patto patijānāmīti mahābodhipallanke attano 
āgamanīyaguņam dasseti. Tathāgatassāti atthahi kāraņehi tathāgatassa. Tathāgatabalānīti yathā tehi 
gantabbam, tatheva gatāni pavattāni iiāņabalāni. Āsabham thānanti setthatthānam. Sīhanādanti 
abhītanādam. Brahmacakkanti setthacakkam. Pavattetīti katheti. 


2. Kūtasuttavaņņanā 


12. Dutiye sekhabalānīti sekhānam itāņabalāni. Agganti uttamam. Sesabalāni gopānasiyo kūtam 
viya sangaņhātīti sangāhikam. Tāneva balāni samhatāni karotīti sanghātaniyam. 


3. Samkhittasuttavaņņanā 


13. Tatiye tattha mutthassacce na kampatīti satibalam. Uddhacce na kampatīti samādhibalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 96 


4. Vitthatasuttavaņņanā 
14. Catutthe satinepakkenāti ettha nepakkam vuccati paiifiā, sā satiyā upakārakabhāvena gahitā. 
5. Datthabbasuttavaņņanā 


15. Pañcame savisayasmimyeva lokiyalokuttaradhamme kathetum kattha ca, bhikkhave, 
saddhābalam datthabbantiādimāha. Yathā hi cattāro setthiputtā, rājāti rājapaiicamesu sahāyesu 
**nakkhattam kīļissāmā” ti vīthim otiņņesu ekassa setthiputtassa geham gatakāle itare cattāro tuņhī 
nisīdanti, gehasāmikova *'imesam khādanīyam bhojanīyam detha, gandhamālālankārādīni dethā” ti gehe 
vicāreti. Dutiyatatiyacatutthassa geham gatakāle itare cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova *'imesam 
khādanīyam bhojanīyam detha, gandhamālālankārādīni dethā” ti gehe vicāreti. Atha sabbapacchā ratītio 
geham gatakāle kificāpi rājā sabbattha issaro, tmasmim pana kāle attano geheyeva *'imesam khādanīyam 
sahāyesu ekato vīthim otarantesu viya ekārammaņe uppajjamānesupi yathā pathamassa gehe itare 
cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam sotāpattiyangāni patvā adhimokkhalakkhaņam 
saddhābalameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni honti. Yathā dutiyassa gehe itare 
cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam sammappadhānāni patvā paggahalakkhaņam 
vīriyabalameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni honti. Yathā tatiyassa gehe itare 
cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam satipatthānāni patvā upatthānalakkhaņam 
satibalameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni honti. Yathā catutthassa gehe itare 
cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam jhānavimokkhe patvā avikkhepalakkhaņam 
samādhibalameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni honti. Sabbapacchā raūifio geham 
gatakāle pana yathā itare cattāro tuņhī nisīdanti, rājāva gehe vicāreti, evameva ariyasaccāni patvā 
pajānanalakkhaņam paūiiābalameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni hontīti evamidha 
pafica balāni missakāni kathitāni. Chattham uttānatthameva. Evam purimavagge ca idha ca atthasu 
suttesu sekhabalāneva kathitāni. Karaņdakolavāsī mahādattatthero panāha — **hetthā catūsu suttesu 
sekhabalāni kathitāni, upari catūsu asekhabalānī”*ti. 


7. Pathamahitasuttavaņņanā 


17. Sattame sīlādayo missakāva kathitā. Vimuttīti arahattaphalavimuttiyeva. 
Vimuttifiāāņadassanam paccavekkhaņaiiāņam, tam lokiyameva. 


8-10. Dutiyahitasuttādivaņņanā 


18-20. Atthame dussīlo bahussuto kathito, navame appassuto dussīlo, dasame bahussuto 
khīņāsavoti. 


Balavaggo dutiyo. 


3. Paūcangikavaggo 


1. Pathamaagāravasuttavaņņanā 


21. Tatiyassa pathame asabhāgavuttikoti asabhāgāya visadisāya jīvitavuttiyā samannāgato. 
Ābhisamācārikam dhammatti uttamasamācārabhūtam vattavasena pafifiattasīlam. Sekham 
dhammanti sekhapaņņattisīlam. Sīlānīti cattāri mahāsīlāni. Sammāditthinti vipassanāsammāditthim. 
Sammāsamādhinti maggasamādhificeva phalasamādhitica. Imasmim sutte sīlādīni missakāni kathitāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 96 


2. Dutiyaagāravasuttavaņņanā 


22. Dutiye sīlakkhandhanti sīlarāsim. Sesadvayepi eseva nayo. Ime pana tayopi khandhā 
missakāva kathitāti. 


3. Upakkilesasuttavaņņanā 


23. Tatiye na ca pabhassaranti na ca pabhāvantam. Pabhangu cāti pabhijjanasabhāvam. Ayoti 
kāļaloham. Lohanti thapetvā idha vuttāni cattāri avasesam loham. Sajjhanti rajatam. Cittassāti 
cātubhūmakakusalacittassa. Tebhūmakassa tāva upakkilesā hontu, lokuttarassa katham hontīti? 
Uppajjitum appadānena. Yadaggena hi uppajjitum na denti, tadaggeneva te lokiyassapi lokuttarassapi 
upakkilesā nāma honti. Pabhangu cāti ārammaņe cuņņavicuņņabhāvūpagamanena bhijjanasabhāvam. 
Sammā samādhiyati āsavānam khayāyāti āsavānam khayasankhātassa arahattassa atthāya hetunā 
kāraņena samādhiyati. Ettāvatā cittam visodhetvā arahatte patitthitam khīņāsavam dasseti. Idānissa 


x x 


abhiññapativedham dassento yassa yassa catiadimaha. Tam uttanatthamevati. 
4. Dussīlasuttavaņņanā 


24. Catutthe hatūpanisoti hataupanissayo hatakāraņo. Yathābhūtaiiāņadassananti 
nāmarūpaparicchedaiitāņam ādim katvā taruņavipassanā. Nibbidāvirāgoti nibbidā ca virāgo ca. Tattha 
nibbidā balavavipassanā, virāgo maggo. Vimuttifiāāņadassananti phalavimūutti ca 
paccavekkhaņaiiāņaīca. 


5. Anuggahitasuttavaņņanā 


25. Paiicame sammāditthīti vipassanāsammāditthi. Cetovimuttiphalātiādīsu cetovimuttīti 
maggaphalasamādhi. Paūūāvimuttīti phalatiāņam. Sīlānuggahitāti sīlena anuggahitā anurakkhitā. 
Sutānuggahitāti bāhusaccena anuggahitā. Sākacchānuggahitāti dhammasākacchāya anuggahitā. 
Samathānuggahitāti cittekaggatāya anuggahitā. 


Imassa panatthassa āvibhāvattham madhurambabījam ropetvā samantā mariyādam bandhitvā 
kālānukālam udakam āsiūicitvā kālānukālam mūlāni sodhetvā kālānukālam patitapāņake hāretvā 
kālānukālam makkatajālam luficitvā ambam patijagganto puriso dassetabbo. Tassa hi purisassa 
madhurambabījaropanam viya vipassanāsammāditthi datthabbā, mariyādabandhanam viya sīlena 
anuggaņhanam, udakāsecanam viya sutena anuggaņhanam, mūlaparisodhanam viya sākacchāya 
anuggaņhanam, pāņakaharaņam viya jhānavipassanāpāripanthikasodhanavasena samathānuggaņhanam, 
makkatajālaluficanam viya balavavipassanānuggaņhanam, evam anuggahitassa rukkhassa khippameva 
vaddhitvā phalappadānam viya imehi sīlādīhi anuggahitāya mūlasammāditthiyā khippameva 


x == 


maggavasena vaddhitvā cetovimuttipafiiāvimuttiphalappadānam veditabbam. 
6. Vimuttāyatanasuttavaņņanā 


26. Chatthe vimuttāyatanānīti vimuccanakāraņāni. Yatthāti yesu vimuttāyatanesu. Satthā 
dhammam desetīti catusaccadhammam deseti. Atthapatisamvedinoti pāļtattham jānantassa. 
Dhammapatisamvedinoti pāļim jānantassa. Pāmojjanti taruņapīti. Pītīti tutthākārabhūtā balavapīti. 
Kāyoti nāmakāyo. Passambhatīti patippassambhati. Sukham vedetīti sukham patilabhati. Cittam 
samādhiyatīti arahattaphalasamādhinā samādhiyati. Ayaiihi tam dhammam suņanto āgatāgatatthāne 
Jhānavipassanāmaggaphalāni jānāti, tassa evam jānato pīti uppajjati. So tassā pītiyā antarā osakkitum na 
dento upacārakammatthāniko hutvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņāti. Tam sandhāya vuttam — 
**cittam samādhiyatī *ti. Sesesupi eseva nayo. Ayam pana viseso — samādhinimittanti atthatimsāya 


ārammaņesu aūīfiataro samādhiyeva samādhinimittam. Suggahitam hotītiādisu ācariyassa santike 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 96 


kammatthānam uggaņhantena sutthu gahitam hoti sutthu manasikatam sutthu upadhāritam. 


Suppatividdham paññayati paññaya sutthu paccakkham katam. Tasmim dhammeti tasmim 
kammatthānapāļidhamme. Iti imasmim sutte paficapi vimuttāyatanāni arahattam pāpetvā kathitānīti. 


7. Samādhisuttavaņņanā 


27. Sattame appamāņanti pamāņakaradhammarahitam lokuttaram. Nipakā patissatāti nepakkena 
ca satiyā ca samannāgatā hutvā. Paūca iiāņānīti paiica paccavekkhaņaiiāņāni. Paccattaññeva 
uppajjantīti attaniyeva uppajjanti. Ayam samādhi paccuppannasukho cevātiādīsu 
arahattaphalasamādhi adhippeto. Maggasamādhītipi vadantiyeva. So hi appitappitakkhaņe sukhattā 
paccuppannasukho, purimo purimo pacchimassa pacchimassa samādhisukhassa paccayattā āyatim 
sukhavipāko, kilesehi ārakattā ariyo, kāmāmisavattāmisalokāmisānam abhāvā nirāmiso. Buddhādīhi 
mahāpurisehi sevitattā akāpurisasevito. Angasantatāya ārammaņasantatāya sabbakilesadarathasantatāya 
ca santo, atappaniyatthena paņīto. Kilesappatippassaddhiyā laddhattā kilesappatippassaddhibhāvam vā 
laddhattā patippassaddhaladdho. Patippassaddham patippassaddhīti hi idam atthato ekam. 
Patippassaddhakilesena vā arahatā laddhattāpi patippassaddhaladdho, ekodibhāvena adhigatattā 
ekodibhāvameva vā adhigatattā ekodibhāvādhigato. Appaguņasāsavasamādhi viya sasankhārena 
sappayogena cittena paccanīkadhamme niggayha kilese vāretvā anadhigatattā na 
sasankhāraniggayhavāritagato. Tam samādhim samāpajjanto tato vā vutthahanto sativepullappattattā 
satova samāpajjati, satova vutthahati. Yathāparicchinnakālavasena vā sato samāpajjati, sato 
vutthahati. Tasmā yadettha *tayam samādhi paccuppannasukho ceva āyatifica sukhavipāko cā”*ti evam 
paccavekkhamānassa paccattamyeva aparappaccayafiāņam uppajjati, tam ekam itāņam. Eseva nayo 
sesesu. Evam imāni paīca iiāņāni paccattafifieva uppajjantīti. 


8. Paūcangikasuttavaņņanā 


28. Atthame ariyassāti vikkhambhanavasena pahīnakilesehi ārakā thitassa. Bhāvanam desessāmīti 
brūhanam vaddhanam pakāsayissāmi. Imameva kāyanti imam karajakāyam. Abhisandetīti temeti 
sneheti, sabbattha pavattapītisukham karoti. Parisandetīti samantato sandeti. Paripūretīti vāyunā 
bhastam viya pūreti. Parippharatīti samantato phusati. Sabbāvato kāyassāti assa bhikkhuno 
sabbakotthāsavato kāyassa kifici upādinnakasantatipavattitthāne chavimamsalohitānugatam 
aņumattampi thānam pathamajjhānasukhena aphutam nāma na hoti. 


Dakkhoti cheko patibalo nhānīyacuņņāni kātuiiceva yojetufica sannetutica. Kamsathāleti yena 
kenaci lohena katabhājane. Mattikābhājanam pana thiram na hoti, sannentassa bhijjati. Tasmā tam na 
dassesi. Paripphosakam paripphosakanti sificitvā siūicitvā. Sanneyyāti vāmahatthena kamsathālam 
gahetvā dakkhiņahatthena pamāņayuttam udakam sificitvā sificitvā parimaddanto piņdam kareyya. 
Snehānugatāti udakasinehena anugatā. Snehaparetāti udakasinehena pariggahitā. Santarabāhirāti 
saddhim antopadesena ceva bahipadesena ca, sabbatthakameva udakasinehena phutāti attho. Na ca 
pagghariņīti na bindu bindu udakam paggharati, sakkā hoti hatthenapi dvīhipi angulīhi gahetum 
ovattikāyapi kātunti attho. 


Dutiyajjhānasukhaupamāyam ubbhidodakoti ubbhinnaudako, na hetthā ubbhijjitvā 
uggacchanaudako, antoyeva pana uppajjanaudakoti attho. Āyamukhanti āgamanamaggo. Devoti 
megho. Kālena kālanti kāle kāle, anvaddhamāsam vā anudasāham vāti attho. Dhāranti vutthim. 
Nānuppaveccheyyāti nappaveseyya, na vasseyyāti attho. Sītā vāridhārā ubbhijjitvāti sītā vāridhārā 
tam rahadam pūrayamānā ubbhijjitvā. Hetthā uggacchanaudakatīhi uggantvā bhijjantam udakam 
khobheti, catūhi disāhi pavisanaudakam purāņapaņņatiņakatthadaņdakādīhi udakam khobheti. 
Vutthiudakam dhārānipātabubbuļakehi udakam khobheti, sannisinnameva pana hutvā iddhinimmitamiva 
uppajjamānam udakam imam padesam pharati, imam na pharatīti natthi. Tena aphutokāso nāma na hoti. 
Tattha rahado viya karajakāyo, udakam viya dutiyajjhānasukham, sesam purimanayeneva veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 96 


Tatiyajjhānasukhaupamāyam uppalāni ettha santīti uppalinī. Sesapadadvayepi eseva nayo. Ettha ca 
setarattanīlesu yamkifici uppalameva, ūnakasatapattam puņdarīkam, satapattam padumam. 
Pattaniyamam vā vināpi setam padumam, rattam puņdarīkanti ayamettha vinicchayo. Udakānuggatānīti 
udakato na uggatāni. Antonimuggaposīnīti udakatalassa anto nimuggāniyeva hutvā posanti vaddhantīti 
attho. Sesam purimanayeneva veditabbam. 


Catutthajjhānaupamāyam parisuddhena cetasā pariyodātenāti ettha nirupakkilesatthena 
parisuddham, pabhassaratthena pariyodātam veditabbam. Odātena vatthenāti idam utupharaņattham 
vuttam. Kilitthavatthena hi utupharaņam na hoti, tankhaņadhotaparisuddhena utupharaņam balavam 
hoti. Imissā hi upamāya vattham viya karajakāyo, utupharaņam viya catutthajjhānasukham. Tasmā yathā 
sunhātassa purisassa parisuddham vattham sasīsam pārupitvā nisinnassa sarīrato utu sabbameva vattham 
pharati, na koci vatthassa aphutokāso hoti, evam catutthajjhānasukhena bhikkhuno karajakāyassa na 
koci okāso aphuto hotīti evamettha attho datthabbo. Catutthajjhānacittameva vā vattham viya, 
tamsamutthānarūpam utupharaņam viya. Yathā hi katthaci katthaci odātavatthe kāyam aphusantepi 
tamsamutthānena utunā sabbatthakameva kāyo phuto hoti, evam catutthajjhānasamutthāpitena 
sukhumarūpena sabbatthakameva bhikkhuno kāyo phuto hotīti evamettha attho datthabbo. 


Paccavekkhaņanimittanti paccavekkhaņafiāņameva. Suggahitam hotīti yathā tena 
Jhānavipassanāmaggā sutthu gahitā honti, evam paccavekkhaņanimittam aparāparena 
paccavekkhaņanimittena sutthu gahitam hoti. Aīiīio vā aūiūanti atifio eko afifiam ekam, attanoyeva hi 
attā na pākato hoti. Thito vā nisinnanti thitakassāpi nisinno pākato hoti, tenevam vuttam. Sesesupi 
eseva nayo. Udakamaņikoti samekhalā udakacāti. Samatittikoti samabharito. Kākapeyyāti 
mukhavattiyam nisīditvā kākena gīvam anāmetvāva pātabbo. 


Subhūmiyanti samabhūmiyam. **Subhūme sukhette vihatakhāņuke bījāni patitthāpeyyā *ti (dī. ni. 
2.438) ettha pana maņdabhūmi subhūmīti āgatā. Catumahāpatheti dvinnam mahāmaggānam 
vinivijjhitvā gatatthāne. Ājaūūarathoti vinītaassaratho. Odhastapatodoti yathā ratham abhiruhitvā 
thitena sakkā hoti gaņhitum, evam ālambanam nissāya tiriyato thapitapatodo. Yoggācariyoti assācariyo. 
Sveva assadamme sāretīti assadammasārathi. Yenicchakanti yena yena maggena iechati. 
Yadicchakanti yam yam gatim icchati. Sāreyyāti ujukam purato peseyya. Paccāsāreyyāti 
patinivatteyya. 


Evam hetthā paficahi angehi samāpattiparikammam kathetvā imāhi tīhi upamāhi paguņasamāpattiyā 
ānisamsam dassetvā idāni khīņāsavassa abhitiiiāpatipātim dassetum so sace ākankhatītiādimāha. Tam 
uttānatthamevāti. 


9. Cankamasuttavaņņanā 


29. Navame addhānakkhamo hotīti dūram addhānamaggam gacchanto khamati, adhivāsetum 
sakkoti. Padhānakkhamoti vīriyakkhamo. Cankamādhigato samādhīti cankamam adhitthahantena 
adhigato atthannam samāpattīnam atiiatarasamādhi. Ciratthitiko hotīti ciram titthati. Thitakena 
gahitanimittatihi nisinnassa nassati, nisinnena gahitanimittam nipannassa. Cankamam adhitthahantena 
calitārammaņe gahitanimittam pana thitassapi nisinnassapi nipannassapi na nassatīti. 


10. Nāgitasuttavaņņanā 


30. Dasame uddham uggatattā ucco, rāsibhāvena ca mahā saddo etesanti uecāsaddamahāsaddā. 
Tesu hi uggatuggatesu khattiyamahāsāla-brāhmaņamahāsālādīsu mahāsakkāram gahetvā āgatesu 
*tasukassa okāsam detha, asukassa okāsam dethā'*ti vutte **mayam pathamataram āgatā, mayham 
pathamataram āgatā, natthi okāso'*ti evam aññamaññam kathentānam saddo ucco ceva mahā ca ahosi. 
Kevattā maūūe macchavilopeti kevattā viya macchavilope. Tesatihi macchapacchim gahetvā āgatānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 96 


vikkiņanatthāne *'mayham detha mayham dethā'* ti vadato mahājanassa evarūpo saddo hoti. 
Mīļhasukhanti asucisukham. Middhasukhanti niddāsukham. Lābhasakkārasilokasukhanti 
lābhasakkāraficeva vaņņabhaņanaīica nissāya uppannasukham. 


Tamninnāva gamissantīti tam tadeva bhagavato gatatthānam gamissanti, anubandhissantiyevāti 
vuttam hoti. Tathā hi, bhante, bhagavato sīlapaūūāņanti yasmā tathāvidham tumhākam sīlafica 
iiāņaūicāti attho. Mā ca mayā yasoti mayā saddhim yasopi mā samāgacchatu. Piyānanti piyajanānam. 
Eso tassa nissandoti esā piyabhāvassa nipphatti. Asubhanimittānuyoganti 
asubhakammatthānānuyogam. Subhanimitteti rāgatthāniye itthārammaņe. Eso tassa nissandoti esā 
tassa asubhanimittānuyogassa nipphatti. Evamimasmim sutte imesu paticasu thānesu vipassanāva 


kathitāti. 


Paiicangikavaggo tatiyo. 


4. Šumanavaggo 
1. Sumanasuttavaņņanā 


31. Catutthassa pathame sumanā rājakumārīti mahāsakkāram katvā patthanam patthetvā evam 
laddhanāmā rājakaiiā. Vipassisammāsambuddhakālasmim hi nāgaresu **yuddhampi katvā satthāram 
amhākam gaņhissāmā' ti senāpatim nissāya buddhappamukham sangham labhitvā patipātiyā putiiāni 
kātum āraddhesu sabbapathamadivaso senāpatissa vāro ahosi. Tasmim divase senāpati mahādānam 
sajjetvā **ajja yathā atīio koci ekabhikkhampi na deti, evam rakkhathā” *ti samantā purise thapesi. 
Tamdivasam setthibhariyā rodamānā paficahi kumārikāsatehi saddhim kīļitvā āgatam dhītaram āha — 
**sace, amma, tava pitā jīveyya, ajjāham pathamam dasabalam bhojeyya”nti. Sá tam aha — “amma, mà 
cintayi, aham tathā karissāmi, yathā buddhappamukho sangho amhākam pathamam bhikkham 
bhufijissatī *ti. Tato satasahassagghanikāya suvaņņapātiyā nirudakapāyāsam pūretvā 
sappimadhusakkharādīhi abhisankharitvā aiītiissā pātiyā patikujjitvā tam sumanamālāguļehi 
parikkhipitvā mālāguļasadisam katvā bhagavato gāmam pavisanavelāya sayameva ukkhipitvā 
dhātigaņaparivutā gharā nikkhami. 

Antarāmagge senāpatino upatthākā, *tamma, mā ito āgamā' ti vadanti. Mahapuñña nama 
manāpakathā honti, na ca tesam punappunam bhaņantānam kathā patikkhipitum sakkā hoti. Sā 
**cūļapita, mahāpita, mātula, kissa tumhe gantum na dethā”' ti āha. Senāpatinā **atiiiassa kassaci 
khādanīyam bhojanīyam mā dethā'*ti thapitamha, ammāti. Kim pana mama hatthe khādanīyam 
bhojanīyam passathāti? Mālāguļam passāmāti. Kim tumhākam senāpati mālāpūjampi kātum na detīti? 
Deti, ammāti. Tena hi apethāti bhagavantam upasankamitvā **'mālāguļam gaņhatha bhagavā ti āha. 
Bhagavā ekam senāpatissa upatthākam oloketvā mālāguļam gaņhāpesi. Sā bhagavantam vanditvā 
**bhavābhavābhinibbattiyam me sati paritassanajīvitam nāma mā hotu, ayam sumanamālā viya 
nibbattanibbattatthāne piyāva homi, nāmena ca sumanāyevā” ti patthanam katvā satthārā **sukhinī 
hohī”*ti vuttā vanditvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Bhagavāpi senāpatissa geham gantvā patiiattāsane nisīdi. Senāpati yāgum gahetvā upagaīichi, 
satthā hatthena pattam pidahi. Nisinno, bhante, bhikkhusanghoti. Atthi no eko antarāmagge piņdapāto 
laddhoti? Mālam apanetvā piņdapātam addasa. Cūļupatthāko āha — **sāmi mālāti mam vatvā mātugāmo 
vaficesī 'ti. Pāyāso bhagavantam ādim katvā sabbabhikkhūnam pahosi. Senāpati attano deyyadhammam 
adāsi. Satthā bhattakiccam katvā mangalam vatvā pakkāmi. Senāpati **kā nāma sā piņdapātamadāsī” ti 
pucchi. Setthidhītā sāmīti. Sappaiā itthī, evarūpāya ghare vasantiyā purisassa saggasampatti nāma na 
dullabhāti kam ānetvā jetthakatthāne thapesi? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 96 


Sā pitugehe ca senāpatigehe ca dhanam gahetvā yāvatāyukam tathāgatassa dānam datvā puiifiāni 
karitvā tato cutā kāmāvacaradevaloke nibbatti. Nibbattakkhaņeyeva jāņuppamāņena odhinā sakalam 
devalokam paripūrayamānam sumanavassam vassi. Devatā **ayam attanāva attano nāmam gahetvā 
āgatā” ti **sumanā devadhītā' *tvevassā nāmam akamsu. Sā ekanavutikappe devesu ca manussesu ca 
samsarantī nibbattanibbattatthāne avijahitasumanavassā **sumanā sumanā” 'tveva nāmā ahosi. Imasmim 
pana kāle kosalaraiītio aggamahesiyā kucchismim patisandhim gaņhi. Tāpi paficasatā kumārikā 
tamdivasafifieva tasmim tasmim kule patisandhim gahetvā ekadivaseyeva sabbā mātukucchito 
nikkhamimsu. Tamkhaņamyeva jāņuppamāņena odhinā sumanavassam vassi. Tam disvā rājā **pubbe 
katābhinīhārā esā bhavissatī” ti tutthamānaso **dhītā me attanāva attano nāmam gahetvā āgatā” ti 


sumanātvevassā nāmam katvā *'mayham dhītā na ekikāva nibbattissatī ti nagaram vicināpento '*pafica 
garā 3 


dārikāsatāni jātānī 'ti sutvā sabbā attanāva posāpesi. Māse māse sampate **ānetvā mama dhītu 
dassethā” ti āha. Evamesā mahāsakkāram katvā patthanam patthetvā evamladdhanāmāēti veditabbā. 


Tassā sattavassikakāle anāthapiņdikena vihāram nitthāpetvā tathāgatassa dūte pesite satthā 
bhikkhusanghaparivāro sāvatthim agamāsi. Anāthapiņdiko gantvā rājānam evamāha — **mahārāja, satthu 
idhāgamanam amhākampi mangalam tumhākampi mangalameva, sumanam rājakumārim paūicahi 
dārikāsatehi saddhim puņņaghate ca gandhamālādīni ca gāhāpetvā dasabalassa paccuggamanam 
pesethā” ti. Rājā **sādhu mahāsetthī'”ti tathā akāsi. Sāpi raiītiā vuttanayeneva gantvā satthāram vanditvā 
gandhamālādīhi pūjetvā ekamantam atthāsi. Satthā tassā dhammam desesi. Sā paficahi kumārikāsatehi 
saddhim sotāpattiphale patitthāsi. Aiitiānipi pafica dārikāsatāni pafica mātugāmasatāni pafica 
upāsakasatāni tasmimyeva khaņe sotāpattiphalam pāpuņimsu. Evam tasmim divase antarāmaggeyeva 


dve sotāpannasahassāni jātāni. 


Yena bhagavā tenupasankamīti kasmā upasankamīti? Pafiham pucchitukāmatāya. 
Kassapasammāsambuddhakāle kira sahāyakā dve bhikkhū ahesum. Tesu eko sāraņīvadhammam pūreti, 
eko bhattaggavattam. Sāraņīyvadhammapūrako itaram āha — **āvuso, adinnassa phalam nāma natthi, 
attanā laddham paresam datvā bhufijitum vattatī *ti. Itaro pana āha — **āvuso, tvam na jānāsi, 
deyyadhammam nāma vinipātetum na vattati, attano yāpanamattameva gaņhantena bhattaggavattam 
pūretum vattatī ti. Tesu ekopi ekam attano ovāde otāretum nāsakkhi. Dvepi attano patipattim pūretvā 
tato cutā kāmāvacaradevaloke nibbattimsu. Tattha sāraņīyvadhammapūrako itaram paficahi dhammehi 
adhigaņhi. 


Evam te devesu ca manussesu ca samsarantā ekam buddhantaram khepetvā imasmim kāle 
sāvatthiyam nibbattimsu. Sāraņīyadhammapūrako kosalaraiītio aggamahesiyā kucchismim patisandhim 
gaņhi, itaro tassāyeva upatthākaitthiyā kucchismim patisandhim gaņhi. Te dvepi janā ekadivaseneva 
Jāyimsu. Te nāmaggahaņadivase nhāpetvā sirigabbhe nipajjāpetvā dvinnampi mātaro bahi sakkāram 
samvidahimsu. Tesu sāraņīyadhammapūrako akkhīni ummīletvā mahantam setacchattam supaññattam 
sirisayanam alankatapatiyattafīca nivesanam disvā **ekasmim rājakule nibbattosmī”'ti aūīttāsi. So **kim 
nu kho kammam katvā idha nibbattosmī”*ti āvajjento **sāraņīyadhammanissandenā”*ti iiatvā **sahāyo 
me kuhim nu kho nibbatto” ti āvajjento nīcasayane nipannam disvā **ayam bhattaggavattam pūremīti 
mama vacanam na gaņhi, imasmim idāni tam thāne niggaņhitum vattatī ”*ti **samma mama vacanam 
nākāsī”'ti āha. Atha kim jātanti. Passa mayham sampattim, setacchattassa hetthā sirisayane nipannosmi, 
tvam nīcamafice thaddhaattharaņamatte nipannosīti. Kim pana tvam etam nissāya mānam karosi, nanu 
veļusalākāhi katvā pilotikāya palivethitam sabbametam pathavīdhātumattamevāti? 

Sumanā tesam katham sutvā *'mama bhātikānam santike koci natthī'”ti tesam samīpam gacchantī 
dvāram nissāya thitā **dhātū''ti vacanam sutvā *'idam dhātūti vacanam bahiddhā natthi. Mama bhātikā 
samaņadevaputtā bhavissantī *ti cintetvā — **sacāham time evam kathentī'ti mātāpitūnam kathessāmi, 
*amanussā ete'ti nīharāpessanti. Idam kāraņam atīiassa akathetvā kankhacchedakam purisaheraiītiikam 
mama pitaram mahāgotamadasabalamyeva pucchissāmī *ti bhuttapātarāsā rājānam upasankamitvā 


**dasabalassa upatthānam gamissāmī”'ti āha. Rājā paīīca rathasatāni yojāpesi. Jambudīpatalasmifīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 96 


tissova kumāriyo pitūnam santikā pafica rathasatāni labhimsu — bimbisāraraūtio dhītā cundī 
rājakatīiā, dhanaficayassa setthissa dhītā visākhā, ayam sumanā rājakatiāti. Sā gandhamālam ādāya 


= kes 


rathe thitā paficarathasataparivārā *'imam pafiham pucchissāmī ti yena bhagavā tenupasankami. 


Idhassūti idha bhaveyyum. Eko dāyakoti eko attanā laddhalābhato parassa datvā paribhufijanako 
sāraņīyvadhammapūrako. Eko adāyakoti eko attanā laddham parassa adatvā paribhufijanako 
bhattaggavattapūrako. Devabhūtānam pana nesanti devabhūtānam etesam. Adhigaņhātīti 
adhibhavitvā gaņhāti ajjhottharati atiseti. Ādhipateyyenāti jetthakakāraņena. Imehi paūcahi thānehīti 
sesadeve sakko devarājā viya imehi paficahi kāraņehi adhiganhāti. Mānusakenātiādīsu āyunā 
mahākassapatthero viya bākulatthero viya ānandatthero viya ca, vaņņena mahāgatimbaabhayatthero viya 
bhaņdāgāraamacco viya ca, sukhena ratthapālakulaputto viya soņasetthiputto viya yasadārako viya ca, 
yasena dhammāsoko viya, tathā ādhipaccenāti imehi paticahi kāraņehi atireko jetthako hoti. 


Yācitova bahulanti bākulatthera-sīvalitthera-ānandattherādayo viya yācitova bahulam cīvarādīni 
paribhuiijatīti imehi kāraņehi atireko hoti jetthako. Yadidam vimuttiyā vimuttinti yam ekassa 
vimuttiyā saddhim itarassa vimuttim ārabbha nānākaraņam vattabbam bhaveyya, tam na vadāmīti attho. 
Sattavassikadārako vā hi vimuttim pativijjhatu vassasatikatthero vā bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā 
upāsikā vā devo vā māro vā brahmā vā, patividdhalokuttaramagge nānattam nāma natthi. Alamevāti 
yuttameva. Yatra hi nāmāti yāni nāma. 


Gaccham ākāsadhātuyāti ākāsena gacchanto. Saddhoti ratanattayaguņānam saddhātā. 
Thanayanti gajjanto. Vijjumālīti mālāsadisāya meghamukhe carantiyā vijjulatāya samannāgato. 
Satakkakūti satakūto, ito cito ca utthitena valāhakakūtasatena samannāgatoti attho. 
Dassanasampannoti sotāpanno. Bhogaparibyūļhoti udakoghena viya dānavasena dīyamānehi bhogehi 
paribyūļho, devalokam sampāpitoti attho. Peccāti paraloke. Sagge pamodatīti yasmim sagge uppajjati, 
tattheva modatīti. 


2. Cundīsuttavaņņanā 


32. Dutiye paūicahi rathasatehīti bhuttapātarāsā pitu santikam pesetvā pafica rathasatāni yojāpetvā 
tehi parivutāti attho. Upasankamīti bhātarā saddhim pavattitam pafihasākaccham pucchissāmīti 
gandhamālacuņņādīni ādāya upasankami. Yadeva so hotīti yadā eva so hoti. Atha vā yo eva so hoti. 
Ariyakantāni sīlānīti maggaphalasampayuttāni sīlāni. Tāni hi ariyānam kantāni honti, bhavantarepi na 
pariccajanti. Sesam catukkanipāte aggappasādasutte vuttanayeneva veditabbam. 


3. Uggahasuttavaņņanā 


33. Tatiye bhaddiyeti bhaddiyanagare. Jātiyāvaneti sayamjāte aropite himavantena saddhim 
ekābaddhe vanasaņde, tam nagaram upanissāya tasmim vane viharatīti attho. Attacatutthoti attanā 
catuttho. Kasmā panesa bhagavantam attacatutthamyeva nimantesi? Gehe kirassa mangalam mahantam, 
tattha mahantena samvidhānena bahū manussā sannipatissanti. Te bhikkhusangham parivisantena 
dussangahā bhavissantīti attacatutthamyeva nimantesi. Api cassa evampi ahosi — **daharakumārikāyo 
mahābhikkhusanghamajjhe satthari ovadante olīnamanā ovādam gahetum na sakkuņeyyu'”'nti. Imināpi 
kāraņena attacatutthameva nimantesi. Ovadatu tāsam, bhanteti, bhante bhagavā, etāsam ovadatu, etā 
ovadatūti attho. Upayogatthasmifīhi etam sāmivacanam. Yam tāsanti yam ovādānusāsanam etāsam. 
Evañca pana vatvā so setthi **imā mama santike ovādam gaņhamānā harāyeyyu''nti bhagavantam 
vanditvā pakkāmi. 


Bhattūti sāmikassa. Anukampam upādāyāti anuddayam paticca. Pubbutthāyiniyoti 


sabbapathamam utthānasīlā. Pacchānipātiniyoti sabbapacchā nipajjanasīlā. Itthiyā hi pathamataram 
bhulijitvā sayanam āruyha nipajjitum na vattati, sabbe pana gehaparijane bhojetvā upakaraņabhaņdam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 96 


samvidhāya gorūpādīni āgatānāgatāni fiatvā sve kattabbakammam vicāretvā kuiicikāmuddikam 
hatthe katvā sace bhojanam atthi, bhutijitvā, no ce atthi, aiīftam pacāpetvā sabbe santappetvā pacchā 
nipajjitum vattati. Nipannāyapi yāva sūriyuggamanā niddāyitum na vattati, sabbapathamam pana utthāya 
dāsakammakare pakkosāpetvā **idaficidafica kammam karothā'*ti kammantam vicāretvā dhenuyo 
duhāpetvā sabbam gehe kattabbakiccam attano paccakkhamyeva kātum vattati. Etamattham sandhāya 
**pubbutthāyiniyo pacchānipātiniyo *ti āha. **Kimkārapatissāviniyoti kim karoma kim karomā”'ti 
mukham oloketvā vicaraņasīlā. Manāpacāriniyoti manāpamyeva kiriyam karaņasīlā. Piyavādiniyoti 
piyameva vacanam vādanasīlā. Pūjessāmāti catupaccayapūjāya pūjayissāma. 


Abbhāgateti attano santikam āgate. Āsanodakena patipūjessāmāti āsanena ca 
pādadhovanaudakena ca pūjayissāma. Ettha ca mātāpitūnam devasikam sakkāro kātabbo. 


Samaņabrāhmaņānam pana abbhāgatānam āsanam datvā pādadhovanafica dātabbam, sakkāro ca 
kātabbo. 


Uņņāti eļakalomam. Tattha dakkhā bhavissāmāti eļakalomānam 
vijatanadhovanarajanaveņikaraņādīsu kappāsassa ca vattanapisanaphotanakantanādīsu chekā 
bhavissāma. Tatrupāyāyāti tasmim uņņākappāsasamvidhāne upāyabhūtāya **imasmim kāle idam nāma 


kātum vattatī' ti evam pavattāya vīmamsāya samannāgatā. Alam kātum alam samvidhātunti attanā 
kātumpi parehi kārāpetumpi yuttā ceva samatthā ca bhavissāmāti attho. 


Kataūca katato jānissāma, akataūca akatatoti sakaladīvasam idam nāma kammam katvā 
āgatānam, upaddhadivasam idam nāma kammam katvā āgatānam, nikkammānam gehe nisinnānam idam 
nāma dātuiica evafica kātum vattatīti evam jānissāma. Gilānakānaūca balābalanti sace hi gilānakāle 
tesam bhesajjabhojanādīni datvā rogam phāsum na karonti, **ime arogakāle amhe yam icchanti, tam 
kārenti. Gilānakāle atthi bhāvampi no na jānantī” *ti virattarūpā pacchā kiccāni na karonti, dukkatāni vā 
karonti. Tasmā nesam balābalam iiatvā dātabbaūica kātabbatica jānissāmāti evam tumhehi sikkhitabbanti 
dasseti. Khādanīyam bhojanīyaūcassāti khādanīyafica bhojanīyafica assa antojanassa. Paccamsenāti 
patilabhitabbena amsena, attano attano laddhabbakotthāsānurūpenāti attho. Samvibhajissāmāti 
dassāma. Sampādessāmāti sampādayissāma. 


Adhuttīti purisadhuttasurādhuttatāvasena adhuttiyo. Athenīti atheniyo acoriyo. Asoņdīti 
surāsoņdatādivasena asoņdiyo. 


Evam suttantam nitthapetvā idāni gāthāhi kūtam gaņhanto yo nam bharati sabbadātiādimāha. 
Tattha bharatīti posati patijaggati. Sabbakāmaharanti sabbakāmadadam. Sotthīti suitthī. Evam 
vattatīti ettakam vattam pūretvā vattati. Manāpā nāma te devāti nimmānaratī devā. Te hi 
icchiticchitam rūpam māpetvā abhiramaņato nimmānaratīti ca manāpāti ca vuccantīti. 


4. Sīhasenāpatisuttavaņņanā 


34. Catutthe sanditthikanti sāmam passitabbakam. Dāyakoti dānasūro. Na so saddhāmattakeneva 
titthati, pariccajitumpi sakkotīti attho. Dānapatīti yam dānam deti, tassa pati hutvā deti, na dāso, na 
sahāyo. Yo hi attanā madhuram bhutijati, paresam amadhuram deti, so dānasankhātassa 
deyyadhammassa dāso hutvā deti. Yo yam attanā bhutijati, tadeva deti, so sahāyo hutvā deti. Yo pana 
attanā yena kenaci yāpeti, paresam madhuram deti, so pati jetthako sāmī hutvā deti. Tādisam sandhāya 
vuttam — **dānapatī ti. 


Amankubhūtoti na nittejabhūto. Visāradoti fiāņasomanassappatto. Sahabyatam gatāti 
sahabhāvam ekībhāvam gatā. Katāvakāsāti yena kammena tattha avakāso hoti, tassa katattā katāvakāsā. 
Tam pana yasmā kusalameva hoti, tasmā katakusalāti vuttam. Modareti modanti pamodanti. Asitassāti 
anissitassa tathāgatassa. Tādinoti tādilakkhaņam pattassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 96 


5. Dānānisamsasuttavaņņanā 


35. Paūīcame gihidhammā anapagato hotīti akhaņdapatcasīlo hoti. Satam dhammam 
anukkamanrti sappurisānam mahāpurisānam dhammam anukkamanto. Santo nam bhajantīti sappurisā 
buddhapaccekabuddhatathāgatasāvakā etam bhajanti. 


6. Kāladānasuttavaņņanā 


36. Chatthe kāladānānīti yuttadānāni, pattadānāni anucchavikadānānīti attho. Navasassānīti 
aggasassāni. Navaphalānīti ārāmato pathamuppannāni aggaphalāni. Pathamam sīlavantesu 
patitthāpetīti pathamam sīlavantānam datvā pacchā attanā paribhutijati. Vadaūiūti bhāsitaūtū. Kālena 
dinnanti yuttappattakālena dinnam. Anumodantīti ekamante thitā anumodanti. Veyyāvaceanti kāyena 
veyyāvatikakammam karonti. Appativānacittoti anukkaņthitacitto. Yattha dinnam mahapphalanti 


yasmim thāne dinnam mahapphalam hoti, tattha dadeyya. 
7. Bhojanasuttavaņņanā 


37. Sattame āyum detīti āyudānam deti. Vaņņanti sarīravaņņam. Sukhanti kāyikacetasikasukham. 
Balanti sarīrathāmam. Patibhānanti yuttamuttappatibhānam. 


8. Saddhasuttavaņņanā 


38. Atthame anukampantīti anuggaņhanti. Khandhimāva mahādumoti khandhasampanno 
mahārukkho viya. Manorame āyataneti ramaņīye samosaraņatthāne. Chāyam chāyatthikā yantīti 
chāyāya atthikāva chāyam upagacchanti. Nivātavuttinti nīcavuttim. Atthaddhanti 
kodhamānathaddhatāya rahitam. Soratanti soraccena sucisīlena samannāgatam. Sakhilanti 
sammodakam. 


9. Puttasuttavaņņanā 


39. Navame bhato vā no bharissatīti amhehi thaiifiapāyanahatthapādavaddhanādīhi bhato 
patijaggito amhe mahallakakāle hatthapādadhovana-nhāpanayāgubhattadānādīhi bharissati. Kiccam vā 
no karissatīti attano kammam thapetvā amhākam rājakulādīsu uppannam kiccam gantvā karissati. 
Kulavamso ciram thassatīti amhākam santakam khettavatthuhiraiifiasuvaņņādim avināsetvā rakkhante 
putte kulavamso ciram thassati, amhehi vā pavattitāni salākabhattādīni anupacchinditvā pavattessati, 
evampi no kulavamso ciram thassati. Dāyajjam patipajjissatīti kulavamsānurūpāvya patipattiyā attānam 
dāyajjāraham karonto amhākam santakam dāyajjam patipajjissati. Dakkhiņam anuppadassatīti 
pattidānam katvā tatiyadivasato patthāya dānam anuppadassati. 


Santo sappurisāti imasmim thāne mātāpitūsu sammā patipattiyā santo sappurisāti veditabbā. 
Pubbe katamanussaranti mātāpitūhi pathamataram kataguņam anussarantā. Ovādakārīti mātāpitūhi 
dinnassa ovādassa kattā. Bhataposīti yehi bhato, tesam posako. Pasamsiyoti dittheva dhamme 
mahājanena pasamsitabbo hoti. 


10. Mahāsālaputtasuttavaņņanā 
40. Dasame mahāsālāti mahārukkhā. Sākhāpattapalāsena vaddhantīti khuddakasākhāhi ca 


pattasankhātena ca palāsena vaddhanti. Araūiiasminti agāmake padese. Brahāvaneti mahāvane 
ataviyam. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 96 


Sumanavaggo catuttho. 
5. Muņdarājavaggo 
1. Ādiyasuttavaņņanā 


41. Paficamassa pathame bhogānam ādiyāti bhogānam ādātabbakāraņāni. 
Utthānavīriyādhigatehīti utthānasankhātena vīriyena adhigatehi. Bāhābalaparicitehīti bāhubalena 
saūcitehi. Sedāvakkhittehīti sedam avakkhipetvā uppāditehi. Dhammikehīti dhammayuttehi. 
Dhammaladdhehīti dasakusalakammam akopetvā laddhehi. Pīņetīti pīņitam thūlam karoti. Sesamettha 
catukkanipāte vuttanayeneva veditabbam. Dutiyam uttānatthameva. 


3. Itthasuttavaņņanā 


43. Tatiye āyusamvattanikā patipadāti dānasīlādikā pufifapatipadā. Sesesupi eseva nayo. 
Atthābhisamayāti atthassa abhisamāgamena, atthappatilābhenāti vuttam hoti. 


4. Manāpadāyīsuttavaņņanā 


44. Catutthe uggoti guņehi uggatattā evamladdhanāmo. Sālapupphakam khādanīyanti 
catumadhurayojitena sālipitthena katam sālapupphasadisam khādanīyam. Taiīhi 
paūifiāyamānavaņtapattakesaram katvā jīrakādisambhārayutte sappimhi pacitvā sappim vinivattetvā 
kolumbe pūretvā gandhavāsam gāhāpetvā pidahitvā laiichetvā thapitam hoti. Tam so yāgum pivitvā 
nisinnassa bhagavato antarabhatte dātukāmo evamāha. Patiggahesi bhagavāti desanāmattametam, 
upāsako pana tam bhagavato ca pañcannañca bhikkhusatānam adāsi. Yathā ca tam, evam 
sūkaramamsādīnipi. Tattha sampannakolakanti sampannabadaram. Sūkaramamsanti madhurarasehi 
badarehi saddhim jīrakādisambhārehi yojetvā pakkam ekasamvaccharikasūkaramamsam. 
Nibbattatelakanti vinivattitatelam. Nāliyasākanti sālipitthena saddhim madditvā jīrakādisamyutte 
sappimhi pacitvā catumadhurena yojetvā vāsam gāhāpetvā thapitam nāliyasākam. Netam bhagavato 
kappatīti ettha akappiyam upādāya kappiyampi na kappatīti vuttam, setthi pana sabbampi tam 
āharāpetvā rāsim katvā yam yam akappiyam, tam tam antarāpaņam pahiņitvā kappiyam 
upabhogaparibhogabhaņdam adāsi. Candanaphalakam nātimahantam dīghato addhateyyaratanam, 
tiriyam diyaddharatanam, sāravarabhaņdattā pana mahaggham ahosi. Bhagavā tam patiggahetvā 
khaņdākhaņdikam chedāpetvā bhikkhūnam afijanapisanatthāya dāpesi. 


Ujjubhūtesūti kāyavācācittehi ujukesu. Chandasāti pemena. Cattantiādīsu pariccāgavasena 
cattam. Muttacāgatāya muttam. Anapekkhacittatāya cittena na uggahitanti anuggahītam. 
Khettūpameti viruhanatthena khettasadise. 


Aūiūataram manomayanti suddhāvāsesu ekam jhānamanena nibbattam devakāyam. 
Yathādhippāyoti yathājjhāsayo. Iminā kim pucchati? Tassa kira manussakāle arahattatthāya ajjhāsayo 
ahosi, tam pucchāmīti pucchati. Devaputtopi arahattam pattatāya taggha me bhagavā yathādhippāyoti 
āha. Yattha yatthūpapajjatīti tīsu vā kulasampattīsu chasu vā kāmasaggesu yattha yattha uppajjati, 
tattha tattha dīghāyu yasavā hotīti. Paticamam catukkanipāte vuttanayeneva veditabbam. 
Chatthasattamāni uttānatthāneva. 


8. Alabbhanīyathānasuttavaņņanā 


48. Atthame alabbhanīyānīti aladdhabbāni, na sakkā labhitum. Thānānīti kāraņāni. 
Jarādhammam mā jīrīti yam mayham jarāsabhāvam, tam mā jīratu. Sesapadesupi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 96 


Nacchādeyyāti na rucceyya. Abbuhīti nīhari. 


Yatoti yasmim kāle. Āpadāsūti upaddavesu. Na vedhatīti na kampati nānusocati. 
Atthavinicchayaūiūti kāraņatthavinicchaye kusalo. Purāņanti nibbikāratāya porāņakameva. Jappenāti 
vaņņabhaņanena. Mantenāti mahānubhāvamantaparivattanena. Subhāsitenāti subhāsitakathanena. 
Anuppadānenāti satassa vā sahassassa vā dānena. Paveņiyā vāti kulavamsena vā, *'idam amhākam 
paveņiyā āciņņam, idam anāciņņa” 'nti evam paveņikathanenāti attho. Yathā yathā yattha labhetha 
atthanti etesu jappādīsu yena yena yattha yattha thāne jarādhammādīnam ajīraņatādiattham labheyya. 
Tathā tathā tattha parakkameyyāti tena tena tasmim tasmim thāne parakkamam kareyya. Kammam 
daļhanti vattagāmikammam mayā thiram katvā āyūhitam, svāham idāni kinti karomīti evam 
paccavekkhitvā adhivāseyyāti. 


9. Kosalasuttavaņņanā 


49. Navame upakaņņaketi kaņņamīūle. Dummanoti dutthumano. Pattakkhandhoti 
patitakkhandho. Pajjhāyantoti cintayanto. Appatibhānoti nippatibhāno hutvā. Sesam hetthā 
vuttanayameva. 


10. Nāradasuttavaņņanā 


50. Dasame ajjhomucchitoti adhiomucchito gilitvā parinitthapetvā gahaņasabhāvāya 
atirekamucchāya taņhāya samannāgato. Mahaccā rājānubhāvenāti mahatā rājānubhāvena, atthārasahi 
senīhi parivārito mahatiyā rājiddhiyā pāyāsīti attho. Tagghāti ekamsatthe nipāto, ekamseneva 
sokasallaharaņoti attho. Iti rājā imam ovādam sutvā tasmim thito dhammena samena rajjam kāretvā 
saggaparāyaņo ahosi. 


Muņdarājavaggo paficamo. 
Pathamapaņņāsakam nitthitam. 
2. Dutiyapaņņāsakam 
(6) 1. Nīvaraņavaggo 


1. Āvaraņasuttavaņņanā 


51. Dutiyassa pathame āvaraņavasena āvaraņā. Nīvaraņavasena nīvaraņā. Ceto ajjhāruhantīti 
cetaso ajjhāruhā. Vipassanāpaiiafica maggapaūtiafīca uppattinivāraņatthena dubbalam karontīti 
paūīāya dubbalīkaraņā. Yā vā etehi saddhim vokiņņā paīītiā uppajjati, tam dubbalam karontītipi 
paūūāya dubbalīkaraņā. Abalāyāti paficanīvaraņapariyonaddhattā apagatabalāya. Uttari vā 
manussadhammā alamariyaūāņadassanavisesanti dasakusalakammapathasankhātā manussadhammā 
uttari ariyabhāvam kātum samattham iiāņadassanavisesam. Hārahārinīti haritabbam haritum samatthā. 
Nangalamukhānīti mātikāmukhāni. Tāni hi nangalasarikkhakattā nangalehi ca khatattā 
nangalamukhānīti vuccanti. 

Evameva khoti ettha sotam viya vipassanāfiāņam datthabbam, ubhato nangalamukhānam 
vivaraņakālo viya chasu dvāresu samvarassa vissatthakālo, majjhenadiyā rukkhapāde kottetvā 
palālatiņamattikāhi āvaraņe kate udakassa vikkhittavisatabyādiņņakālo viya paūcahi nīvaraņehi 
pariyonaddhakālo, evam āvaraņe kate vihatavegassa udakassa tiņapalālādīni parikaddhitvā samuddam 
pāpuņitum asamatthakālo viya vipassanāiiāņena sabbākusale viddhamsetvā nibbānasāgaram pāpuņitum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 96 


asamatthakālo veditabbo. Sukkapakkhe vuttavipallāsena yojanā kātabbā. Imasmim sutte 
vattavivattam kathitam. Dutiyam uttānatthameva. 


3. Padhāniyangasuttavaņņanā 


53. Tatiye padhāniyangānīti padhānam vuccati padahanabhāvo, padhānamassa atthīti padhāniyo, 
padhāniyassa bhikkhuno angānīti padhāniyangāni. Saddhoti saddhāya samannāgato. Saddhā panesā 
āgamasaddhā adhigamasaddhā okappanasaddhā pasādasaddhāti catubbidhā. Tattha 
sabbaitubodhisattānam saddhā, abhinīhārato patthāya āgatattā āgamasaddhā nāma. Ariyasāvakānam 
pativedhena adhigatattā adhigamasaddhā nāma. Buddho dhammo sanghoti vutte acalabhāvena 
okappanam okappanasaddhā nāma. Pasāduppatti pasādasaddhā nāma. Idha okappanasaddhā 
adhippetā. Bodhinti catumaggaiitāņam. Tam suppatividdham tathāgatenāti saddahati. Desanāsīsameva 
cetam, iminā pana angena tīsupi ratanesu saddhā adhippetā. Yassa hi buddhādīsu pasādo balavā, tassa 
padhānavīriyam ijjhati. 


Appābādhoti arogo. Appātankoti niddukkho. Samavepākiniyāti samavipākiniyā. Gahaņiyāti 
kammajatejodhātuyā. Nātisītāya nāccuņhāyāti atisītalaggahaņiko hi sītabhīruko hoti. 
accuņhaggahaņiko uņhabhīruko, tesam padhānam na ijjhati, majjhimaggahaņikassa ijjhati. Tenāha — 
majjhimāya padhānakkhamāyāti. Yathābhūtam attānam āvikattāti yathābhūtam attano aguņam 
pakāsetā. Udayatthagāminiyāti udayafica atthaiīca gantum paricchinditum samatthāya. Etena 
paūifiāāsalakkhaņapariggāhakam udayabbayafiāņam vuttam. Ariyāyāti parisuddhāya. Nibbedhikāyāti 
aniībbiddhapubbe lobhakkhandhādayo nibbijjhitum samatthāya. Sammā dukkhakkhayagāminiyāti 
tadangavasena kilesānam pahīnattā yam dukkham khīyati, tassa dukkhassa khayagāminiyā. Iti sabbehipi 


x = 


imehi padehi vipassanapaññava kathita. Duppaññassa hi padhanam na ijjhati. 
4. Samayasuttavannana 


54. Catutthe padhanayati viriyakaranatthaya. Na sukaram uñchena paggahena yapetunti na 
sakkā hoti pattam gahetvā uñchacariyaya yapetum. Imasmimpi sutte vattavivattameva kathitam. 


5. Mātāputtasuttavaņņanā 
55. Paficame pariyādāya titthatīti pariyādiyitvā gahetvā khepetvā titthati. Ugghātitāti uddhumātā. 


Asihatthenāti sīsacchedanatthāya asim ādāya āgatenāpi. Pisācenāti khāditum āgatayakkhenāpi. 
Āsīdeti ghatteyya. Maūijunāti mudukena. Kāmoghavuļhānanti kāmoghena vuļhānam kaddhitānam. 
Kālam gati bhavābhavanti vattakālam gatifica punappunabbhave ca. Purakkhatāti purecārikā purato 
akutobhayāti khīņāsavānam kutoci bhayam nāma natthi, tasmā te akutobhayā hutvā caranti. 
Pārangatāti pāram vuccati nibbānam, tam upagatā, sacchikatvā thitāti attho. Āsavakkhayanti 
arahattam. Imasmim sutte vattameva kathetvā gāthāsu vattavivattam kathitam. 


6. Upajjhāyasuttavaņņanā 


56. Chatthe madhurakajātoti saiijātagarubhāvo. Disā ca me na pakkhāyantīti catasso disa ca 
anudisā ca mayham na upatthahantīti vadati. Dhammā ca mam nappatibhantīti 
samathavipassanādhammāpi me na upatthahanti. Anabhirato ca brahmacariyam carāmīti ukkaņthito 
hutvā brahmacariyavāsam vasāmi. Yena bhagavā tenupasankamīti tassa katham sutvā 
**buddhaveneyyapuggalo aya” nti tam kāraņam bhagavato ārocetum upasankami. Avipassakassa 
kusalānam dhammānarti kusaladhamme avipassantassa, anesantassa agavesantassāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 96 


Bodhipakkhiyānam dhammānatti satipatthānādīnam sattatimsadhammānam. 
7. Abhiņhapaccavekkhitabbathānasuttavaņņanā 


57. Sattame jarādhammomthīti jarāsabhāvo amhi. Jaram anatītoti jaram anatikkanto, antojarāya 
eva carāmi. Sesapadesupi eseva nayo. Kammassakotiādīsu kammam mayham sakam attano santakanti 
kammassako amhi. Kammassa dāyādoti kammadāyādo, kammam mayham dāyajjam santakanti attho. 
Kammam mayham yoni kāraņanti kammayoni. Kammam mayham bandhūti kammabandhu, 
kammaiātakoti attho. Kammam mayham patisaraņam patitthāti kammapatisaraņo. Tassa dāyādo 
bhavissāmīti tassa kammassa dāyādo tena dinnaphalapatiggāhako bhavissāmīti attho. Yobbanamadoti 
yobbanam ārabbha uppannamado. Sesesupi eseva nayo. Maggo saūijāyatīti lokuttaramaggo safijāyati. 
Samyojanāni sabbaso pahīyantīti dasa samyojanāni sabbaso pahīyanti. Anusayā byantīhontīti satta 
anusayā vigatantā paricchinnā parivatumā honti. Evamettha hetthā paticasu thānesu vipassanā kathitā, 
imesu paficasu lokuttaramaggo. 


Idāni gāthāhi kūtam gaņhanto byādhidhammātiādimāha. Tattha ūatvā dhammam nirūpadhinti 
upadhirahitam arahattamaggam fiatvā. Sabbe made abhibhosmīti sabbe ime tayopi made adhibhavim, 
atikkamma thitosmīti attho. Nekkhammam datthu khematoti pabbajjam khemato disvā. Tassa me 
ahu ussāho, nibbānam abhipassatoti tassa mayham nibbānam abhipassantassa vāyāmo ahosi. Anivatti 
bhavissāmīti pabbajjato anivattiko bhavissāmi, brahmacariyavāsato anivattiko, sabbaūifiutaūītiāāņato 
anivattiko bhavissāmi. Brahmacariyaparāyaņoti maggabrahmacariyaparāyaņo. Iminā lokuttaro 
atthangiko maggo kathitoti. 


8. Licchavikumārakasuttavaņņanā 


58. Atthame sajjāni dhanūnīti sajiyāni āropitadhanūni. Addasūti addasamsu. Bhavissanti vajjīti 
gantvā pitthim pādena paharanti. Ratthikassātiādīsu rattham bhutfijatīti ratthiko. Pitarā dattam 
sāpateyyam bhufijatīti pettaniko. Senāya pati jetthakoti senāpatiko. Gāmagāmaņikassāti gāamānam 
gāmaņikassa, gāmasāmikassāti attho. Pūgagāmaņikassāti gaņajetthakassa. Kulesūti tesu tesu kulesu. 
Paccekādhipaccam kārentīti paccekam jetthakatthānam kārenti. Kalyāņena manasā anukampantīti 
sundarena cittena anuggaņhanti. Khettakammantasāmantasabyohāreti ye ca attano 
khettakammantānam sāmantā anantarakkhettasāmino, te ca rajjudaņdehi bhūmippamāņaggāhake 
sabbohāre ca. Balipatiggāhikā devatāti kulappaveņiyā āgatā ārakkhadevatā. Sakkarotīti tā devatā 
aggayāgubhattādīhi sakkaroti. 


Kiccakaroti uppannānam kiccānam kārako. Ye cassa anujīvinoti ye ca etam upanissāya jīvanti. 
Ubhinnaūceva atthāyāti ubhinnampi hitatthāya patipanno hotīti attho. Pubbapetānanti 
paralokagatānam. Ditthe dhamme ca jīvatanti ye ca ditthe dhamme jīvanti. Iti padadvayenāpi 
atītapaccuppanne iiātayo dasseti. Vittisaīijananoti tutthijanano. Gharamāvasanti gharāvāsam vasanto. 
Pujjo hoti pasamsiyoti pūjetabbo ca pasamsitabbo ca hotīti. 


9-10. Vuddhapabbajitasuttadvayavaņņanā 


59-60. Navame nipuņoti saņho sukhumakāraņaūīū. Ākappasampannoti samaņākappena 
sampanno. Dasame padakkhiņaggāhīti dinnovādam padakkhiņato gaņhanto. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Nīvaraņavaggo pathamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 96 


(7) 2. Saūnāvaggo 
1-2. Saūūāsuttadvayavaņņanā 


61-62. Dutiyassa pathame mahapphalāti vipākaphalena mahapphalā. Vipākānisamseneva 
mahānisamsā. Amatogadhāti nibbānapatitthā. Sabbaloke anabhiratisaūiūāti sabbasmim 


x x= 


tedhatusannivese loke ukkanthitassa uppajjanakasañña. Dutiyam uttanatthameva. 
3-4. Vaddhasuttadvayavaņņanā 
63-64. Tatiye varādāyīti uttamassa varassa ādāyako. Sesamettha catutthe ca uttānatthamevāti. 
5. Sākacchasuttavaņņanā 


65. Paiīcame alamsākacchoti sākacchāya yutto. Āgatam paūīhanti pucchitam patīham. Byākattā 
hotīti vissajjitā hoti. 
6. Sājīvasuttavaņņanā 
66. Chatthe alamsājīvoti sājīvāya yutto. Sājīvoti pafihapucchanaficeva paiihavissajjanaīica. 


Sabbepi hi sabrahmacārino paiīham upajīvanti, tenetam paiihapucchanavissajjanam samānājīvatāya 
sājīvoti vuttam. Katam paūhanti abhisankhatam patīham. 


7-10. Pathamaiddhipādasuttādivaņņanā 


67-70. Sattame ussoļhīti adhimattavīriyam. Atthame attano bodhimaņģe patividdhe 


āgamanaiddhipāde kathetvā upari attanova cha abhiūiiiā kathesīti. Navamadasamesu vipassanā kathitā. 
Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Saññavaggo dutiyo. 


(8) 3. Yodhājīvavaggo 
1. Pathamacetovimuttiphalasuttavaņņanā 


71. Tatiyassa pathame yato kho, bhikkhaveti hetthā vuttanayena vipassanam vaddhetvā arahattam 
pattassa bhikkhuno idāni vaņņabhaņanattham idam āraddham. Tattha yato khoti yadā kho. 
Ukkhittapalighoti avijjāpaligham ukkhipitvā apanetvā thito. Samkiņņaparikhoti samsāraparikham 
samkiritvā vināsetvā thito. Abbūļhesikoti taņhāsankhātam esikāthambham abbuyha luiicitvā thito. 
Niraggaļoti nīvaraņakavātam ugghātetvā thito. Pannaddhajo pannabhāroti mānaddhajafica 
khandhābhisankhārakilesabhāraiica pātetvā otāretvā thito. Visamyuttoti vattena visamyutto. Sesam 
pāļinayeneva veditabbam. Ettāvatā bhagavatā maggena kilese khepetvā nirodhasayanavaragatassa 
nibbānārammaņam phalasamāpattim appetvā viharato khīņāsavassa kālo dassito. 


Yathā hi dve nagarāni ekam coranagaram ekam khemanagaram. Atha ekassa mahāyodhassa evam 
bhaveyya — **yāvimam coranagaram titthati, tāva khemanagaram bhayato na muccati, coranagaram 
anagaram karissāmī ti sannāham katvā khaggam gahetvā coranagaram upasankamitvā nagaradvāre 
ussāpite esikāthambhe khaggena chinditvā saddhim dvārabāhāhi kavātam bhinditvā paligham ukkhipitvā 
pākāram bhinditvā parikham vikiritvā nagarasobhatthāya ussite dhaje pātetvā nagaram agginā jhāpetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 96 


khemanagaram pavisitvā pāsādam āruyha itātigaņaparivuto surasabhojanam bhufijeyya. Evam 
coranagaram viya sakkāyo, khemanagaram viya nibbānam, mahāyodho viya yogāvacaro. Tassevam hoti 
— **yāva sakkāyavattam vattati, tāva dvatttmsakammakāraņāatthanavutirogapaiicavīsatimahābhayehi 
parimuccanam natthī'*ti. So mahāyodho sannāham viya sīlasannāham katvā pafiiākhaggam gahetvā 
khaggena esikāthambhe viya arahattamaggena taņhesikam lutficitvā, so yodho sadvārabāhakam 
nagarakavātam viya paficorambhāgiyasamyojanaaggaļam ugghātetvā, so yodho paligham viya 
avijjāpaligham ukkhipitvā, so yodho pākāram bhindanto parikham viya kammābhisankhāram bhindanto 
Jātisamsāraparikham vikiritvā, so yodho nagaram sobhatthāya ussāpitaddhaje viya mānaddhaje pātetvā 
sakkāyanagaram jhāpetvā, so yodho khemanagare uparipāsāde subhojanam viya 
kilesaparinibbānanagaram pavisitvā amatam nirodhārammaņam phalasamāpattisukham anubhavamāno 
kālam vītināmeti. 


2. Dutiyacetovimuttiphalasuttavaņņanā 


72. Dutiye aniecasaūūāti khandhapaficakam hutvā abhāvākārena aniccanti uppajjanakasaiītā. 
Anicce dukkhasaīiāti yadaniccam, tam patipīļanākārena dukkhanti uppajjanakasatiiā. Dukkhe 


anattasaūīiāti yam dukkham, tam avasavattanākārena anattāti uppajjanakasatīiiā. Sesam hetthā 
vuttanayameva. Imesu pana dvīsupi suttesu vipassanāphalam nāma kathitanti. 


3. Pathamadhammavihārīsuttavaņņanā 


73. Tatiye divasam atināmetīti divasam atikkāmeti. Riūcati patisallānanti ekībhāvam vissajjeti. 
Desetīti katheti pakāseti. Dhammapaūiūattiyāti dhammassa paūifiāpanāya. Dhammam pariyāpuņātīti 
navangavasena catusaccadhammam pariyāpuņāti vaļafijeti katheti. Na riūcati patisallānanti ekībhāvam 
na vissajjeti. Anuyuūjati ajjhattam cetosamathanti niyakajjhatte cittasamādhim āsevati bhāveti, 
samathakammatthāne yuttappayutto hoti. 


Hitesināti hitam esantena. Anukampakenāti anukampamānena. Anukampam upādāyāti 
anukampam cittena pariggahetvā, paticcātipi vuttam hoti. Katam vo tam mayāti tam mayā ime pañca 
puggale desentena tumhākam katam. Ettakameva hi anukampakassa satthu kiecam yadidam 
aviparītadhammadesanā, ito param pana patipatti nama sāvakānam kiccam. Tenāha — etāni bhikkhu 
rukkhamūlāni...pe... amhākam anusāsanīti. Tattha ca rukkhamūlānīti iminā rukkhamīūlasenāsanam 
dasseti. Suūīiāgārānīti iminā janavivittatthānam. Ubhayenāpi ca yogānurūpam senāsanamācikkhati, 
dāyajjam niyyāteti. Jhāyathāti arammaņūpanijjhānena atthatimsārammaņāni, lakkhaņūpanijjhānena ca 
aniccādito khandhāyatanādīni upanijjhāyatha, samathafica vipassanaīīca vaddhethāti vuttam hoti. Mā 
pamādatthāti mā pamajjittha. Mā pacchā vippatisārino ahuvatthāti ye hi pubbe daharakāle 
ārogyakāle sattasappāyādisampattikāle satthu sammukhībhāvakāle ca yonisomanasikāravirahitā 
rattindivam mankulabhattā hutvā seyyasukhamiddhasukhamanuyuttā pamajjanti, te pacchā jarākāle 
rogakāle maraņakāle vipattikāle satthu parinibbānakāle ca tam pubbe pamādavihāram anussarantā 
sappatisandhikālakiriyatica bhāriyam sampassamānā vippatisārino honti. Tumhe pana tādisā mā 
ahuvatthāti etamattham dassento āha — **mā pacchā vippatisārino ahuvatthā” ti. Ayam vo amhākam 
anusāsanīti ayam amhākam santikā **'jhāyatha mā pamādatthā' ”ti tumhākam anusāsanī, ovādoti vuttam 
hoti. 


4. Dutiyadhammavihārīsuttavaņņanā 
74. Catutthe uttari cassa paūiiāya attham nappajānātīti tato pariyattito uttari tassa dhammassa 
sahavipassanāya maggapaiifiāya attham nappajānāti, cattāri saccāni na passati nappativijjhatīti attho. 


Sesavāresupi eseva nayo. Evametesu dvīsupi suttesu bahussutabhikkhu vipassanākammiko sotāpanno 
sakadāgāmī anāgāmī khīņāsavoti cha janā dhammavihārino nāmāti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 96 


5. Pathamayodhājīvasuttavaņņanā 


75. Paicame yodhājīvāti yuddhūpajīvino. Rajagganti hatthiassādīnam pādappahārabhinnāya 
bhūmiyā uggatam rajakkhandham. Na santhambhatīti santhambhitvā thātum na sakkoti. Sahati 
rajagganti rajakkhandham disvāpi adhivāseti. Dhajagganti hatthiassadīnam pitthesu vā rathesu vā 
ussāpitānam dhajānam aggam. Ussāraņanti hatthiassarathānaficeva balakāyassa ca 
uccāsaddamahāsaddam. Sampahāreti samāgate appamattakepi pahāre. Haūiūatīti vihaiīati vighātam 
āpajjati. Byāpajjatīti vipattim āpajjati, pakatibhāvam jahati. Sahati sampahāranti dve tayo pahāre 
patvāpi sahati adhivāseti. Tameva sanūgāmasīsanti tamyeva jayakkhandhāvāratthānam. Ajjhāvasatīti 
sattāhamattam abhibhavitvā āvasati. Kim kāraņā? Laddhapahārānam pahārajagganatthaficeva 
katakammānam visesam iiatvā thānantaradānatthaīica issariyasukhānubhavanatthaīica. 


Idāni yasmā satthu yodhājīvehi kiccam natthi, imasmim pana sāsane tathārūpe pafica puggale 
dassetum idam opammam ābhatam. Tasmā te puggale dassento evameva khotiādimāha. Tattha 
samsīdatīti micchāvitakkasmim samsīdati anuppavisati. Na sakkoti brahmacariyam sandhāretunti 
brahmacariyavāsam anupacchijjamānam gopetum na sakkoti. Sikkhādubbalyam āvikatvāti sikkhāya 
dubbalabhāvam pakāsetvā. Kimassa rajaggasminti kim tassa puggalassa rajaggam nāmāti vadati. 
Abhirūpāti abhirūpavatī. Dassanīyāti dassanayoggā. Pāsādikāti dassaneneva cittappasādāvahā. 
Paramāyāti uttamāya. Vaņņapokkharatāyāti sarīravaņņena ceva angasaņthānena ca. Ūhasatīti 
avahasati. Ullapatīti katheti. Ujjhagghatīti pāņim paharitvā mahāhasitam hasati. Uppaņdetīti 
uppaņdanakatham katheti. Abhinisīdatīti abhibhavitvā santike vā ekāsane vā nisīdati. Dutiyapadepi 
eseva nayo. Ajjhottharatīti avattharati. Vinivethetvā vinimocetvāti gahitatthānato tassā hattham 
vinibbethetvā ceva mocetvā ca. Sesamettha uttānatthamevāti. Imasmim sutte vattavivattam kathitam. 


6. Dutiyayodhājīvasuttavaņņanā 


76. Chatthe asicammam gahetvāti asifica cammaīica gahetvā. Dhanukalāpam sannayhitvāti 
dhanuiica sarakalāpaiica sannayhitvā. Viyūļhanti yuddhasannivesavesena thitam. Sangāmam otaratīti 
mahāyuddham otarati. Ussahati vāyamatīti ussāhafica vāyāmaīca karoti. Hanantīti ghātenti. 
Pariyāpādentīti pariyāpādayanti. Upalikkhantīti vijjhanti. Apanentīti sakasenam gahetvā gacchanti. 
Apanetvā fiiātakānam nentīti sakasenam netvā tato fiātakānam santikam nenti. Nīvamānoti attano 
geham vā sesaiiātisantikam vā niyyamāno. Upatthahanti paricarantīti pahārasodhanavaņakappanādīni 
karontā jagganti gopayanti. 


Arakkhiteneva kāyenāti arakkhitena kāyadvārena. Arakkhitāya vācāyāti arakkhitena 
vacīdvārena. Arakkhitena cittenāti arakkhitena manodvārena. Anupatthitāya satiyāti satim 
supatthitam akatvā. Asamvutehi indriyehīti manacchatthehi indriyehi apihitehi agopitehi. Rāgo cittam 
anuddhamsetīti rāgo uppajjamānova samathavipassanācittam dhamseti, dūre khipati. 
Rāgapariyutthitomhi, āvuso, rāgaparetoti aham, āvuso, rāgena ratto, rāgena anugato. 


Atthikankalūpamātiādīsu atthikankalūpamā appassādatthena. Mamsapesūpamā 
bahusādhāraņatthena. Tiņukkūpamā anudahanatthena. Ahgārakāsūpamā mahābhitāpatthena. 
Supinakūpamā ittarapaccupatthānatthena. Yācitakūpamā tāvakālikatthena. Rukkhaphalūpamā 
sabbangapaccangapalibhafijanatthena. Asisūnūpamā adhikuttanatthena. Sattisūlūpamā 
vinivijjhanatthena. Sappasirūpamā sāsankasappatibhayatthena. Ussahissāmīti ussāham karissāmi. 
Dhārayissāmīti samaņabhāvam dhārayissāmi. Abhiramissāmīti abhiratim uppādessāmi na 
ukkaņthissāmi. Sesamettha uttānatthameva. Imasmim sutte vattavivattam kathitanti. 


7. Pathamaanāgatabhayasuttavaņņanā 


77. Sattame āraūūakenāti araiiiavāsinā. Appattassāti asampattassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 96 


jhānavipassanāmaggaphalappabhedassa visesassa pattiyā. Sesapadesupi eseva nayo. So mamassa 
antarāyoti so mama jīvitantarāyo ca brahmacariyantarāyo ca, puthujjanakālakiriyam karontassa 
saggantarāyo ca maggantarāyo ca bhaveyya. Handāti vavassaggatthe nipāto. Vīriyam ārabhāmīti 
duvidhampi vīriyam karomi. Satthakāti sattham viya sandhibandhanacchedakavātā. Vāļehīti 
kakkhaļehi. Māņavehīti corehi. Katakammehi vā akatakammehi vāti ettha corikam katvā nikkhantā 
katakammā nāma, corikam kātum gacchantā akatakammā nāma. Tattha katakammā kammassa 
nipphannattā sattānam galalohitam gahetvā devatānam balim karonti, akatakammā **evam no kammam 
nipphajjissatī ti pathamataram karonti. Idam sandhāya te mam jīvitā voropeyyunti vuttam. Vāļā 
amanussāti kakkhaļā dutthā yakkhādayo amanussā. 


8. Dutiyaanāgatabhayasuttavaņņanā 


78. Atthame purā mam so dhammo āgacchatīti yāva so dhammo mam na upagacchati, tāva aham 
puretarameva vīriyam ārabhāmīti attho. Khīrodakībhūtāti khīrodakam viya bhūtā ekībhāvam upagatā. 
Piyacakkhūhīti mettacakkhūhi. 


9. Tatiyaanāgatabhayasuttavaņņanā 


79. Navame dhammasandosā vinayasandosoti dhammasandosena vinayasandoso hoti. Katham 
pana dhammasmim dussante vinayo dussati nāma? Samathavipassanādhammesu gabbham aggaņhantesu 
paficavidho vinayo na hoti, evam dhamme dussante vinayo dussati. Dussīlassa pana samvaravinayo 
nāma na hoti, tasmim asati samathavipassanā gabbham na gaņhāti. Evam vinayasandosenapi 
dhammasandoso veditabbo. Abhidhammakathanti sīlādiuttamadhammakatham. Vedallakathanti 
vedapatisamyuttam itāņamissakakatham. Kaņhadhammam okkamamānāti randhagavesitāya 
upārambhapariyesanavasena kāļakadhammam okkamamānā. Apica dutthacittena puggalam ghattentāpi 
tam kaņhadhammam attano dahantāpi lābhasakkārattham kathentāpi kaņhadhammam okkamantiyeva. 


Gambhīrāti pāļigambhīrā. Gambhīratthāti atthagambhīrā. Lokuttarāti lokuttaradhammadīpakā. 
Suūiiatāpatisamyuttāti khandhadhātuāyatanapaccayākārapatisamyuttā. Na aññā cittam 
upatthapessantīti jānanatthāya cittam na thapessanti. Uggahetabbam pariyāpuņitabbanti 
uggahetabbe ca vaļaiijetabbe ca. Kavitāti silokādibandhanavasena kavīhi katā. Kāveyyāti tasseva 
vevacanam. Bāhirakāti sāsanato bahiddhā thitā. Sāvakabhāsitāti bāhirasāvakehi bhāsitā. Sesamettha 


hetthā vuttanayattā suviifieyyattā ca uttānatthameva. 
10. Catutthaanāgatabhayasuttavaņņanā 
80. Dasame kalyāņakāmāti sundarakāmā. Rasaggānīti uttamarasāni. Samsatthā viharissantīti 
paficavidhena samsaggena samsatthā viharissanti. Sannidhikāraparibhoganti sannidhikatassa 
paribhogam. Oļārikampi nimittanti ettha pathavim khaņantopi khaņāhīti āņāpentopi pathaviyam 
oļārikam nimittam karoti nāma. Tiņakatthasākhāpalāsam chindantopi chindāti āņāpentopi haritagge 
oļārikam nimittam karoti nāma. Ājīvatthāya paņņanivāpaādīni gāhāpento phalāni ocinante vā 


ocināpentena vattabbameva natthi. Imesu catūsu suttesu satthārā sāsane vuddhiparihāni kathitāti. 


Yodhājīvavaggo tatiyo. 


(9) 4. Theravaggo 


1. Rajanīyasuttavaņņanā 


81. Catutthassa pathame rajanīyesūti rāgassa paccayesu ārammaņesu. Sesesupi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 96 


2. Vītarāgasuttavaņņanā 
82. Dutiye makkhīti guņamakkhako. Paļāsīti vugaggāhalakkhaņena paļāsena samannāgato. 
3. Kuhakasuttavaņņanā 


83. Tatiye kuhakoti tīhi kuhanavatthūhi samannāgato. Lapakoti lābhasannissitāya lapanāya 
samannāgato. Nemittikoti nimittakiriyakārako. Nippesikoti nippesanakatāya samannāgato. Lābhena ca 
lābham nijigīsitāti lābhena lābhagavesako. Sukkapakkho vuttavipallāsavasena veditabbo. Catuttham 
uttāanameva. 


5. Akkhamasuttavaņņanā 


85. Paūicame akkhamo hoti rūpānanti rūpārammaņānam anadhivāsako hoti, tadārammaņehi 
rāgādīhi abhibhuyyati. Eseva nayo sabbattha. 


6. Patisambhidāppattasuttavaņņanā 


86. Chatthe atthapatisambhidāppattoti pafīcasu atthesu pabhedagatam iiāņam patto. 
Dhammapatisambhidāppattoti catubbidhe dhamme pabhedagatam iiāņam patto. 
Niruttipatisambhidāppattoti dhammaniruttīsu pabhedagatam itāņam patto. 
Patibhānapatisambhidāppattoti tesu tīsu fiāāņesu pabhedagatam ifiāņam patto. So pana tāni tīņi 
fiāņāneva jānāti, na tesam kiccam karoti. Uecāvacānīti mahantakhuddakāni. Kimkaraņīyānīti iti 
kattabbāni. 


7. Sīlavantasuttavaņņanā 


87. Sattamam uttānatthameva. Sīlam panettha khīņāsavasīlameva, bāhusaccampi 


veditabbāni. 


8. Therasuttavaņņanā 


88. Atthame theroti thirabhāvappatto. Rattaññūti pabbajitadivasato patthāya atikkantānam 
bahūnam rattīnam itātā. Nātoti paiiiāto pākato. Yasassīti yasanissito. Micchāditthikoti 
ayāthāvaditthiko. Saddhammā vutthāpetvāti dasakusalakammapathadhammato vutthāpetvā. 


Asaddhamme patitthāpetīti akusalakammapathesu patitthāpeti. 
9. Pathamasekhasuttavaņņanā 


89. Navame sekhassāti sikkhakassa sakaraņīvyassa. Parihānāyāti upariguņehi parihānatthāya. 
Kammārāmatāti navakamme ramanakabhāvo. Bhassārāmatāti ālāpasallāpe ramanakabhāvo. 
Niddārāmatāti niddāyane ramanakabhāvo. Sangaņikārāmatāti gaņasangaņikāya ramanakabhāvo. 
Yathāvimuttam cittam na paccavekkhatīti yathā yam cittam vimuttam, ye ca dosā pahīnā, guņā ca 
patiladdhā, te paccavekkhitvā upariguņapatilābhāya vāyāmam na karotīti attho. Iti tmasmim sutte 
sattannam sekhānam upariguņehi parihānikāraņatica vuddhikāraņatica kathitam. Yafica nāma sekhassa 
parihānakāraņam, tam puthujjanassa pathamameva hotīti. 


10. Dutiyasekhasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 96 


90. Dasame viyattoti byatto cheko. Kimkaraņīyesūti iti kattabbesu. Cetosamathanti 
samādhikammatthānam. Ananulomikenāti sāsanassa ananucchavikena. Atikālenāti atipātova. Atidivāti 
divā vuccati majjhanhiko, tam atikkamitvā. Ābhisallekhikāti ativiya kilesasallekhikā. 
Cetovivaraņasappāyāti cittavivaraņasankhātānam samathavipassanānam sappāyā. Appicchakathāti 
appicchā hothāti kathanakathā. Santutthikathāti catūhi paccayehi santutthā hothāti kathanakathā. 
Pavivekakathāti tīhi vivekehi vivittā hothāti kathanakathā. Asamsaggakathāti paiicavidhena 
samsaggena asamsatthā hothāti kathanakathā. Vīriyārambhakathāti duvidham vīriyam ārabhathāti 
kathanakathā. Sīlakathādīsu sīlam ārabbha kathā sīlakathā. Samādhim ārabbha, pafifiam ārabbha, 
paficavidham vimuttim ārabbha, ekūnavīsatipaccavekkhaņasankhātam vimuttifiāņadassanam ārabbha 
kathā vimuttifiāāņadassanakathā. Na nikāmalābhītiādīsu na icchiticchitalābhī, dukkhalābhī na 
vipulalābhīti attho. Sesam uttānatthamevāti. 


Theravaggo catuttho. 


(10) 5. Kakudhavaggo 


1-2. Sampadāsuttadvayavaņņanā 


91-92. Paficamassa pathame pafica sampadā missikā kathitā. Dutiye purimā catasso missikā, 
paficamī lokikāva. 


3. Byākaraņasuttavaņņanā 
93. Tatiye aūiūāābyākaraņānīti arahattabyākaraņāni. Mandattāti mandabhāvena afiiāņena. 
Momūhattāti atimūļhabhāvena. Aūūūam byākarotīti arahattam pattosmīti katheti. Iechāpakatoti 
icchāya abhibhūto. Adhimānenāti adhigatamānena. Sammadevāti hetunā nayena kāraņeneva. 


4-5. Phāsuvihārasuttādivaņņanā 
94-95. Catutthe phāsuvihārāti sukhavihārā. Paficame akuppanti arahattam. 
6. Sutadharasuttavaņņanā 


96. Chatthe appatthoti appasamārambho. Appakiecoti appakaraņīyo. Subharoti sukhena 
bharitabbo suposo. Susantosoti tīhi santosehi sutthu santoso. Jīvitaparikkhāresūti jīvitasambhāresu. 
Appāhāroti mandāhāro. Anodarikattanti na odarikabhāvam amahagghasabhāvam anuyutto. 
Appamiddhoti na bahuniddo. Sattamatthamāni uttānatthāni. 


9. Sīhasuttavaņņanā 
99. Navame sakkaccaññeva deti no asakkaccanti anavaiifiāya avirajjhitvāva deti, no avaūifiāya 
virajjhitvā. Mā me yoggapatho nassāti mayā katayoggapatho mayham mā nassatu, **eko sīho utthāya 
biļāram paharanto virajjhitvā paharī''ti evam vattāro mā hontūti attho. Annabhāranesādānanti ettha 
annam vuccati yavabhattam, tam bhāro etesanti annabhārā. Yācakānam etam nāmam. Nesādā vuccanti 
sākuņikā. Iti sabbapacchimāya kotiyā etesam yācakanesādānampi sakkaccameva deseti. 


10. Kakudhatherasuttavaņņanā 


100. Dasame attabhāvapatilābhoti sarīrapatilābho. Dve vā tīņi vā māgadhakāni 
gāmakkhettānīti ettha māgadhikam gāmakkhettam atthi khuddakam, atthi majjhimam, atthi mahantam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 96 


Khuddakam gāmakkhettam ito cattālīsam usabhāni, ito cattālīsanti gāvutam hoti, majjhimam ito 
gāvutam, ito gāvutanti addhayojanam hoti, mahantam ito diyaddhagāvutam, ito diyaddhagāvutanti 
tigāvutam hoti. Tesu khuddakena gāmakkhettena tīņi, khuddakena ca majjhimena ca dve gāmakkhettāni 
tassa attabhāvo. Tigāvutafihissa sarīram. Pariharissāmīti patijaggissāmi gopayissāmi. Rakkhassetanti 
rakkhassu etam. Moghapurisoti tucchapuriso. Nāssassāti na etassa bhaveyya. Samudācareyyāmāti 
katheyyāma. Sammannatīti sammānam karoti. Yam tumo karissati tumova tena paññayissatiti yam 
esa karissati, esova tena kammena pākato bhavissati. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Kakudhavaggo paficamo. 
Dutiyapaņņāsakam nitthitam. 


3. Tatiyapaņņāsakam 


(11) 1. Phāsuvihāravaggo 
1. Sārajjasuttavaņņanā 
101. Tatiyassa pathame vesārajjakaraņāti visāradabhāvāvahā. Sārajjam hotīti domanassam hoti. 
2. Ussankitasuttavaņņanā 


102. Dutiye ussankitaparisankitoti ussankito ca parisankito ca. Api akuppadhammopīti api 
akuppadhammo khīņāsavo samānopi parehi pāpabhikkhūhi ussankitaparisankito hotīti attho. 
Vesiyāgocarotiādīsu vesiyā vuccanti rūpūpajīviniyo, tā gocaro assāti vesiyāgocaro, tāsam geham 
abhiņhagamanoti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Tattha pana vidhavāti matapatikā. Thullakumārikāti 
mahallikakumārikāyo. 


3. Mahācorasuttavaņņanā 


103. Tatiye ito bhogena patisantharissāmīti ito mama sāpateyyato bhogam gahetvā tena 
patisanthāram karissāmi, tassa ca mama ca antaram pidahissāmīti attho. Gahaņānīti parasantakānam 
bhaņdānam gahaņāni. Guyhamantāti guhitabbamantā. Antaggāhikāyāti sassatam vā ucchedam vā 
gahetvā thitāya. Sesamettha uttānatthameva. Catutthe sabbam hetthā vuttanayameva. 


5. Phāsuvihārasuttavaņņanā 


105. Paiicame mettam kāyakammatti mettacittena pavattitam kāyakammam. Āvi ceva raho cati 
sammukhe ceva parammukhe ca. Itaresupi eseva nayo. Yāni tāni sīlānītiādi catupārisuddhisīlavasena 
vuttam. Samādhisamvattanikānīti maggasamādhiphalasamādhinibbattakāni. Sīlasāmaūūagatoti 
samānasīlatam gato, ekasadisasīlo hutvāti attho. Takkarassāti yo nam karoti, tassa. Iti imasmim sutte 
sīlam missakam kathitam, ditthi vipassanāsammāditthīti. 


6. Ānandasuttavaņņanā 
106. Chatthe no ca param adhisīle sampavattā hotīti param sīlabhāvena na garahati na upavadati. 
Attānupekkhīti attanova katākatam jānanavasena attānam anupekkhitā. No parānupekkhīti parassa 


katākatesu abyāvato. Apaīiiiātoti apākato appapuūio. Apaūūātakenāti apaiifiātabhāvena apākatatāya 
mandapuūiiatāya. No paritassatīti paritāsam nāpajjati. Iti imasmim sutte khīņāsavova kathito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 96 


7-8. Sīlasuttādivaņņanā 


107-108. Sattame sīlasamādhipatiiā missikā kathitā, vimutti arahattaphalam, vimuttifiāņadassanam 
paccavekkhaņaiiāņam lokiyameva. Atthamepi eseva nayo. Paccavekkhaņatiāņam panettha asekhassa 
pavattattā asekhanti vuttam. 


9-10. Cātuddisasuttādivaņņanā 


109-110. Navame cātuddisoti catūsu disāsu appatihatacāro. Imasmimpi sutte khīņāsavova kathito. 
Dasame alanti yutto. Idhāpi khīņāsavova kathito. 


Phāsuvihāravaggo pathamo. 


(12) 2. Andhakavindavaggo 


1. Kulūpakasuttavaņņanā 


111. Dutiyassa pathame asanthavavissāsīti attanā saddhim santhavam akarontesu vissāsam 
anāpajjantesuyeva vissāsam karoti. Anissaravikappīti anissarova samāno **imam detha, imam 
gaņhathā *ti issaro viya vikappeti. Vissatthupasevīti vissatthāni bhinnakulāni ghatanatthāya upasevati. 
Upakaņņakajappīti kaņņamūle mantam ganhāti. Sukkapakkho vuttavipariyāyena veditabbo. 


2. Pacchāsamaņasuttavaņņanā 


112. Dutiye pattapariyāpannam na gaņhātīti upajjhāye nivattitvā thite attano tucchapattam datvā 
tassa pattam na gaņhāti, tato vā dīvamānam na gaņhāti. Na nivāretīti idam vacanam 
āpattivītikkamavacanam nāmāti na jānāti. Natvā vāpi, **bhante, evarūpam nāma vattum na vattatī”' ti na 
nivāreti. Katham opātetīti tassa katham bhinditvā attano katham paveseti. Jaļoti jado. Eļamūgoti 
paggharitakheļamukho. Tatiyam uttānameva. 


4. Andhakavindasuttavaņņanā 


114. Catutthe sīlavā hothāti sīlavantā hotha. Ārakkhasatinoti dvārarakkhikāya satiyā 
samannāgatā. Nipakkasatinoti dvārarakkhanakeneva fiāņena samannāgatassatino. Satārakkhena 
cetasā samannāgatāti satārakkhena cittena samannāgatā. Appabhassāti appakathā. Sammāditthikāti 
kammassakatajjhāna-vipassanāmagga-phalavasena paficavidhāya sammāditthiyā samannāgatā. Apica 
paccavekkhaņaiiāņampi sammāditthiyevāti veditabbā. 


5. Maccharinīsuttavaņņanā 
115. Paticame āvāsamaccharinīti āvāsam maccharāyati, tattha atifiesam vāsam na sahati. 
Kulamaccharinīti upatthākakulam maccharāyati, afifiesam tattha upasankamanam na sahati. 
Lābhamaccharinīti lābham maccharāyati, aūīfiesam tam uppajjantam na sahati. Vaņņamaccharinīti 
guņam maccharāyati, afifiesam guņakatham na sahati. Dhammamaccharinīti pariyatttdhammam 
maccharāyati, afiiesam dātum na icchati. 


6-7. Vaņņanāsuttādivaņņanā 


116-117. Chatthe saddhādeyyam vinipātetīti parehi saddhāya dinnapiņdapātato aggam aggahetvā 
parassa deti. Sattame issukinīti issāya samannāgatā. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 96 


Andhakavindavaggo dutiyo. 


(13) 3. Gilānavaggo 
4. Dutiyaupatthākasuttavaņņanā 


124. Tatiyassa catutthe nappatibaloti kāyabalena ca fiāņabalena ca asamannāgato. Āmisantaroti 
āmisahetuko cīvarādīni paccāsīsamāno. 


5-6. Anāyussāsuttadvayavaņņanā 
125-126. Paiicame anāyussāti āyupacchedanā, na āyuvaddhanā. Chatthepi eseva nayo. 
7. Vapakāsasuttavaņņanā 


127. Sattame nālam sanghamhā vapakāsitunti sanghato nikkhamitvā ekako vasitum na yutto. 
Kāmaīicesa sanghamajjhepi vasitum ayuttova asanghasobhanatāya, ovādānusāsanippatibaddhattā pana 
nippariyāyeneva sanghamhā vapakāsitum na yutto. Alam sanghamhā vapakāsitunti cātuddisattā 
sanghamhā nikkhamma ekako vasitum yutto, sanghasobhanatāya pana sanghepi vasitum yuttoyeva. 
Atthamam uttānatthameva. 


9. Parikuppasuttavaņņanā 


129. Navame āpāyikāti apāyagāmino. Nerayikāti nirayagāmino. Parikuppāti parikuppanasabhāvā 
purāņavaņasadisā. Atekicchāti akattabbaparikammā. Dasamam uttānatthamevāti. 


Gilānavaggo tatiyo. 
(14) 4. Rājavaggo 
1. Pathamacakkānuvattanasuttavaņņanā 


131. Catutthassa pathame dhammenāti dasakusaladhammena. Cakkanti āņācakkam. Atthaññūti 
rajjattham jānāti. Dhammaūūūti paveņidhammam jānāti. Mattaūiūti daņde vā balamhi vā pamāņam 
jānāti. Kālaiīūūūti rajjasukhānubhavanakālam, vinicchayakaraņakālam, janapadacārikākālatica jānāti. 


— = — 


Parisaññüti ayam parisa khattiyaparisa, ayam brahmanavessasuddasamanaparisati jānāti. 

Tathagatavare atthaññüuti pañca atthe Janati. Dhammaññati cattaro dhamme jānāti. Mattaññūti 
catūsu paccayesu patiggahaņaparibhogamattam jānāti. Kalaññüti ayam kālo patisallīnassa, ayam 
samāpattiyā, ayam dhammadesanāya, ayam janapadacārikāyāti evam kālam jānāti. Parisaūiūti ayam 
parisā khattiyaparisā...pe... ayam samaņaparisāti jānāti. Anuttaranti navahi lokuttaradhammehi 
anuttaram. Dhammacakkanti setthacakkam. 


2. Dutiyacakkānuvattanasuttavaņņanā 
132. Dutiye pitarā pavattitam cakkanti cakkavattimhi pabbajite vā kālakate vā cakkaratanam 


sattāhamattam thatvā antaradhāyati, kathamesa tam anuppavatteti nāma? Pitu paveņiyam thatvā 
cakkavattīvattam pūretvā cakkavattirajjam kārentopi pitarā pavattitameva anuppavatteti nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 96 


3. Dhammarājāsuttavaņņanā 


133. Tatiyam tikanipāte vuttanayameva. Sevitabbāsevitabbe panettha pacchimapadadvayameva 
viseso. Tattha sammāājīvo sevitabbo, micchāājīvo na sevitabbo. Sappāyo gāmanigamo sevitabbo, 
asappāyo na sevitabbo. 


4. Yassamdisamsuttavaņņanā 


134. Catutthe ubhatoti dvīhipi pakkhehi. Mātito ca pitito cāti yassa hi mātā khattiyā, mātumātā 
khattiyā, tassāpi mātā khattiyā. Pitā khattiyo, pitupitā khattiyo, tassapi pitā khattiyo. So ubhato sujāto 
mātito ca pitito ca. Samsuddhagahaņikoti samsuddhāya mātukucchiyā samannāgato. **Samavepākiniyā 
gahaņiyā *ti ettha pana kammajatejodhātu gahaņīti vuccati. Yāva sattamā pitāmahayugāti ettha 
pitupitā pitāmaho, pitāmahassa yugam pitāmahayugam. Yuganti āyuppamāņam vuccati. 
Abhilāpamattameva cetam, atthato pana pitāmahoyeva pitāmahayugam. Tato uddham sabbepi 
pubbapurisā pitāmahaggahaņeneva gahitā. Evam yāva sattamo puriso, tāva samsuddhagahaņiko, atha vā 
akkhitto anupakkuttho jātivādenāti dasseti. Akkhittoti **apanetha etam, kim iminā”ti evam akkhitto 
anavakkhitto. Anupakkutthoti na upakkuttho na akkosam vā nindam vā pattapubbo. Kena kāraņenāti? 
Jātivādena, *'itipi hīnajātiko eso''ti evarūpena vacanenāti attho. 


Addhotiādīsu yo koci attano santakena vibhavena addho hoti. Idha pana na kevalam addhoyeva, 
mahaddhano mahatā aparimāņasankhena dhanena samannāgatoti attho. Paficakāmaguņavasena 
mahantā uļārā bhogā assāti mahābhogo. Paripuņņakosakotthāgāroti koso vuccati bhaņdāgāram, 
nidahitvā thapitena dhanena paripuņņakoso, dhafifiena ca paripuņņakotthāgāroti attho. Atha vā 
catubbidho koso hatthī assā rathā ratthanti, tividham kotthāgāram dhanakotthāgāram dhaiiiakotthāgāram 
vatthakotthāgāranti. Tam sabbampi paripuņņamassāti paripuņņakosakotthāgāro. Assavāyāti kassaci 
bahumpi dhanam dentassa senā na suņāti, sā anassavā nāma hoti. Kassaci adentassāpi suņātiyeva, ayam 
assavā nāma. Ovādapatikarāyāti *"'idam vo kattabba, idam na kattabba'”nti dinnaovādakarāya. 
Paņditoti paņdiccena samannāgato. Byattoti paiiiāveyyattiyena yutto. Medhāvīti thānuppattikapaūifiāāya 
samannāgato. Patibaloti samattho. Atthe cintetunti vaddhiatthe cintetum. So hi 
paccuppannaatthavaseneva **atītepi evam ahesum, anāgatepi evam bhavissantī” ti cinteti. Vijitāvīnanti 
vijitavijayānam, mahantena vā vijayena samannāgatānam. Vimuttacittānanti paficahi vimuttīhi 


vimuttamānasānam. 
5-6. Patthanāsuttadvayavaņņanā 
135-136. Paiicame negamajānapadassāti nigamavāsino ca ratthavāsino ca Janassa. 
Hatthismintiādīhi hatthiassarathatharudhanulekhamuddāgaņanādīni soļasa mahāsippāni dassitāni. 
Anavayoti samattho paripuņņo. Sesamettha hetthā vuttanayeneva veditabbam. Chatthe oparajjanti 
uparājabhāvam. 
7. Appamsupatisuttavaņņanā 
_ 137. Sattame purisādhippāyāti assaddhammavasena purise uppannādhippāyā purisajjhāsayā. 
Adānādhippāyoti idāni gahetum sakkhissāmi, idāni sakkhissāmīti evam gahaņādhippāyo. 
Visamyogādhippāyoti idāni nibbānam pāpuņissāmi, idāni pāpuņissāmīti evam nibbānajjhāsayo. 


8. Bhattādakasuttavaņņanā 


138. Atthame bhattādakoti bhattakkhādako, bahubhattabhutijoti attho. Okāsapharaņoti okāsam 
pharitvā afifiesam sambādham katvā thānena okāsapharaņo. Tattha tattha laņdam sāreti pātetīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 96 


laņdasāraņo. Ettakā hatthīti gaņanakāle salākam gaņhātīti salākaggāhī. Nisīdanasayanavasena 
maūicapītham maddatīti maūicapīthamaddano. Bhikkhugaņanakāle salākam ganhātīti salākaggāhī. 


9. Akkhamasuttavaņņanā 


139. Navame hatthikāyanti hatthighatam. Sesesupi eseva nayo. Sangāme avacarantīti 
sangāmāvacarā. Ekissā vā tiņodakadattiyā vimānitoti ekadivasam ekena tiņodakadānena vimānito, 
ekadivasamattam aladdhatiņodakoti attho. Ito parampi eseva nayo. Na sakkoti cittam samādahitunti 
ārammaņe cittam sammā thapetum na sakkoti. Sesamettha uttānameva. Imasmim pana sutte 
vattavivattam kathitanti veditabbam. 


10. Sotasuttavaņņanā 


140. Dasame duruttānanti na sutthu vuttānam dosavasena pavattitānam pharusavacanānam. 
Durāgatānanti dukkhuppādanākārena sotadvāram āgatānam. Vacanapathānanti vacanānam. 
Dukkhānanti dukkhamānam. Tibbānanti bahalānam tāpanasabhāvānam vā. Kharānanti pharusānam. 
Katukānanti tikhiņānam. Asātānanti amadhurānam. Amanāpānanti manam appāyitum vaddhetum 
asamatthānam. Pāņaharānanti jīvitaharānam. Yā sā disāti sabbasankhārasamathādivasena dissati 
apadissatīti nibbānam disāti veditabbam. Yasmā pana tam āgamma sabbe sankhārā samatham gacchanti, 
tasmā sabbasankhārasamathoti vuttam. Sesam sabbattha uttānameva. Imasmim pana sutte 
sīlasamādhipatiā missikā kathitāti. 


Rājavaggo catuttho. 
(15) 5. Tikaņdakīvaggo 
1. Avajānātisuttavaņņanā 


141. Paficamassa pathame samvāsenāti ekatovāsena. Ādeyyamukhoti ādiyanamukho, 
gahaņamukhoti attho. Tamenam datvā avajānātīti **ayam dinnam patiggahetumeva jānātī 'ti evam 
avamaīiati. Tamenam samvāsena avajānātīti appamattake kismificideva kujjhitvā *'jānāmaham tayā 
katakammam, ettakam addhānam aham kim karonto vasim, nanu tuyhameva katākatam 
vīmamsanto 'tiādīni vattā hoti. Atha itaro *taddhā koci mayham doso bhavissatī”*ti kifici patippharitum 
na sakkoti. Tam khippaūiūeva adhimuccitā hotīti tam vaņņam vā avaņņam vā sīghameva saddahati. 
Saddahanatthena hi ādānena esa ādiyanamukhoti vutto. Ādheyyamukhoti pāļiyā pana thapitamukhoti 
attho. Magge khataāvāto viya āgatāgatam udakam vaņņam vā avaņņam vā saddahanavasena 
sampaticchitum thapitamukhoti vuttam hoti. 


Ittarasaddhoti parittakasaddho. Kusalākusale dhamme na jānātītiādīsu kusale dhamme **ime 
kusalā”'ti na jānāti, akusale dhamme *time akusalā”*ti na jānāti. Tathā sāvajje sadosadhamme **ime 
sāvajjā” ti, anavajje ca niddosadhamme **ime anavajjā” ti, hīne hīnāti, paņīte paņītāti. 
Kaņhasukkasappatibhāgeti *'ime kaņhā sukke patibāhetvā thitattā sappatibhāgā nāma, ime ca sukkā 
kaņhe patibāhitvā thitattā sappatibhāgā *ti na jānāti. 


2. Ārabhatisuttavaņņanā 


142. Dutiye ārabhati ca vippatisārī ca hotīti āpattivītikkamanavasena ārabhati ceva, tappaccayā 
ca vippatisārī hoti. Cetovimuttim paūūūāvimuttinti arahattasamādhiiiceva arahattaphalanāņaīīca. 
Nappajānātīti anadhigatattā na jānāti. Arabhati na vippatisārī hotīti āpattim āpajjati, vutthitattā pana 


na vippatisārī hoti. Nārabhati vippatisārī hotīti sakim āpattim āpajjitvā tato vutthāya pacchā kiiicāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 96 


nāpajjati, vippatisāram pana vinodetum na sakkoti. Nārabhati na vippatisārī hotīti na ceva 
āpattim āpajjati, na ca vippatisārī hoti. Taūca cetovimuttim...pe... nirujjhantīti arahattam pana 
appatto hoti. Paficamanayena khīņāsavo kathito. 


Ārambhajāti āpattivītikkamasambhavā. Vippatisārajāti vippatisārato jātā. Pavaddhantīti 
punappunam uppajjanena vaddhanti. Ārambhaje āsave pahāyāti vītikkamasambhave āsave 
āpattidesanāya vā āpattivutthānena vā pajahitvā. Pativinodetvāti suddhante thitabhāvapaccavekkhaņena 
nīharitvā. Cittam paūūaūca bhāvetūti vipassanācittafica tansampayuttam pafifiafica bhāvetu. Sesam 
iminā upāyeneva veditabbarti. 


3. Sārandadasuttavaņņanā 


143. Tatiye kāmādhimuttānanti vatthukāmakilesakāmesu adhimuttānam. 
Dhammānudhammappatipannoti navalokuttaradhammatthāya sahasīlakam pubbabhāgappatipadam 
patipanno patipattipūrako puggalo dullabho lokasmim. 


4. Tikaņdakīsuttavaņņanā 

144. Catutthe appatikūleti appatikūlārammaņe. Patikūlasaūūīti patikūlanti evamsaūīīī. Esa nayo 
sabbattha. Katham panāyam evam viharatīti? Itthasmim vatthusmim pana asubhāya vā pharati, aniccato 
vā upasamharati. Evam tāva appatikūle patikūlasainī viharati. Anitthasmim vatthusmim mettāya vā 
pharati, dhātuto vā upasamharati. Evam patikūle appatikūlasatīnī viharati. Ubhayasmim pana 
purimanayassa ca pacchimanayassa ca vasena tatiyacatutthavārā vuttā, chaļangupekkhāvasena paficamo. 
Chaļangupekkhā cesā khīņāsavassa upekkhāsadisā, na pana khīņāsavupekkhā. Tattha upekkhako 
vihareyyāti majjhattabhāve thito vihareyya. Kvacanīti kismifici arammaņe. Katthacīti kismifici padese. 
Kiūcanati koci appamattakopi. Iti imasmim sutte pafīcasu thānesu vipassanāva kathitā. Tam 
āraddhavipassako bhikkhu kātum sakkoti, itāņavā paitiuttaro bahussutasamaņopi kātum sakkoti. 
Sotāpannasakadāgāmianāgāmino kātum sakkontiyeva, khīņāsave vattabbameva natthīti. Paficamam 


uttānameva. 
6. Mittasuttavaņņanā 


146. Chatthe kammantam kāretīti khettādikammantam kāreti. Adhikaraņam ādiyatīti cattāri 
adhikaraņāni ādiyati. Pāmokkhesu bhikkhūsūti disāpāmokkhesu bhikkhūsu. Pativiruddho hotīti 
paccanīkaggāhitāya viruddho hoti. Anavatthacārikanti anavatthānacārikam. 


7. Asappurisadānasuttavaņņanā 


147. Sattame asakkaccam detīti na sakkaritvā sucim katvā deti. Acittīkatvā detīti acittīkārena 
agāravavasena deti. Apaviddham detīti na nirantaram deti, atha vā chaddetukāmo viya deti. 
Anāgamanaditthiko detīti katassa nāma phalam āgamissatīti na evam āgamanaditthim na uppādetvā 
deti. 


Sukkapakkhe cittīkatvā detīti deyyadhamme ca dakkhiņeyyesu ca cittīkāram upatthapetvā deti. 
Tattha deyyadhammam paņītam ojavantam katvā dento deyyadhamme cittīkāram upatthapeti nāma. 
Puggalam vicinitvā dento dakkhiņeyyesu cittīkāram upatthapeti nāma. Sahatthā detīti āņattiyā 
parahatthena adatvā *'anamatagge samsāre vicarantena me hatthapādānam aladdhakālassa pamāņam 
nāma natthi, vattamokkham bhavanissaraņam karissāmī 'ti sahattheneva deti. Āgamanaditthikoti 


*tanāgatabhavassa paccayo bhavissatī' ”ti kammaīīca vipākaīca saddahitvā detīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 96 


8. Sappurisadānasuttavaņņanā 
148. Atthame saddhāyāti dānaiica dānaphalafica saddahitvā. Kālenāti yuttappattakālena. 
Anaggahitacittoti aggahitacitto muttacāgo hutvā. Anupahaccāti anupaghātetvā guņe amakkhetvā. 
Kālāgatā cassa atthā pacurā hontīti atthā āgacchamānā vayovuddhakāle anāgantvā yuttappattakāle 
pathamavayasmimyeva āgacchanti ceva bahū ca honti. 


9. Pathamasamayavimuttasuttavaņņanā 


149. Navame samayavimuttassāti appitappitakkhaņeyeva vikkhambhitehi kilesehi vimuttattā 
samayavimuttisankhātāya lokiyavimuttiyā vimuttacittassa. Dasamam uttānatthameva. 


Tikaņdakīvaggo paficamo. 
Tatiyapaņņāsakam nitthitam. 


4. Catutthapaņņāsakam 


(16) 1. Saddhammavaggo 
1. Pathamasammattaniyāmasuttavaņņanā 
151. Catutthassa pathame abhabbo niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattanti 
kusalesu dhammesu sammattabhūtam magganiyāmam okkamitum abhabbo abhājanam. Katham 


paribhotītiādīsu **kim kathā nāma esā”*ti vadanto katham paribhoti nāma. **Kim nāmesa katheti, kim 


ayam jānātī ti vadanto kathikam paribhoti nāma. **Mayam kim jānāma, kuto amhākam etam sotum 


bala”*nti vadanto attānam paribhoti nāma. Vipariyāyena sukkapakkho veditabbo. 
2. Dutiyasammattaniyāmasuttavaņņanā 
152. Dutiye anaññate aññatamantti aviññatasmimyeva **viifiātamidam mayā” ti evammānī. 
3. Tatiyasammattaniyamasuttavannana 


153. Tatiye makkhī dhammam suņātīti makkhī hutvā guņamakkhanacittena dhammam suņāti. 
Upārambhacittoti niggahāropanacitto. Randhagavesīti guņarandham guņacchiddam gavesanto. 


4. Pathamasaddhammasammosasuttavaņņanā 


154. Catutthe na sakkaccam dhammam suņantīti ohitasotā sukatakārino hutvā na suņanti. Na 
pariyāpuņantīti yathāsutam dhammam vaļafijantāpi sakkaccam na vaļaūijenti. Paficamam uttānameva. 


6. Tatiyasaddhammasammosasuttavaņņanā 


156. Chatthe appatisaraņoti appatittho. Ācariyā hi suttantassa patisaraņam nāma, tesam abhāvā 
appatisaraņo hoti. Sesamettha hetthā vuttanayameva. 


7. Dukkathāsuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 96 


157. Sattame puggalam upanidhāyāti tam tam puggalam upanikkhipitvā, sakkhim katvāti attho. 
Kacchamānāyāti kathiyamānāya. Sesamettha atthamaīica uttānatthamevāti. 


9. Udāyīsuttavaņņanā 


159. Navame anupubbim katham kathessāmīti dānānantaram sīlam, sīlānantaram sagganti evam 
desanānupubbim katham vā, yam yam suttapadam vā gāthāpadam vā nikkhittam hoti, tassa tassa 
anurūpakatham kathessāmīti cittam upatthapetvā paresam dhammo desetabbo. Pariyāyadassāvīti tassa 
tassa atthassa tam tam kāraņam dassento. Kāraņatīhi idha pariyāyoti vuttam. Anuddayatam paticcāti 
**mahāsambādhappatte satte sambādhato mocessāmī *ti anukampam āgamma. Na āmisantaroti na 
āmisahetuko, attano catupaccayalābham anāsīsantoti attho. Attānaūca paraūca anupahaccāti 
attukkamsanaparavambhanādivasena attānafica parafica guņupaghātena anupahantvā. 


10. Duppativinodayasuttavaņņanā 


160. Dasame duppativinodayāti yāni hassādīni kiccāni nipphādetum thānāni uppannāni honti, tesu 
matthakam asampattesu antarāyeva dunnīhārā duvikkhambhayā honti. Patibhānanti kathetukāmatā 
vuccati. Imāni pafica duppativinodayāni, na suppativinodayāni. Upāyena pana kāraņena anurūpāhi 
paccavekkhaņaanusāsanādīhi sakkā pativinodetunti. 


Saddhammavaggo pathamo. 
(17) 2. Aghātavaggo 
1. Pathamaāghātapativinayasuttavaņņanā 


161. Dutiyassa pathame āghātam pativinenti vūpasamentīti āghātapativinayā. Yattha bhikkhuno 
uppanno āghāto sabbaso pativinetabboti yattha ārammaņe bhikkhuno āghāto uppanno hoti, tattha so 
sabbo imehi paīcahi pativinodetabboti attho. Mettā tasmim puggale bhāvetabbāti 
tikacatukkajjhānavasena mettā bhāvetabbā. Karuņāyapi eseva nayo. Upekkhā pana 
catukkapaiicakajjhānavasena bhāvetabbā. Yasmā pana yam puggalam passato cittam na nibbāti, tasmim 
muditā na saņthahati, tasmā sā na vuttā. Asatiamanasikāroti yathā so puggalo na upatthāti, kuttādīhi 
antarito viya hoti, evam tasmim asatiamanasikāro āpajjitabbo. Sesam hetthā vuttanayattā uttānameva. 


2. Dutiyaāghātapativinayasuttavaņņanā 


162. Dutiye āghāto etesu pativinetabboti āghātapativinayā. Āghāto etehi pativinetabbotipi 
āghātapativinayā. Pativinayoti hi pativinayavatthūnampi pativinayakāraņānampi etam adhivacanam, 
tadubhayampi idha vattati. Pafica hi puggalā pativinayavatthū honti paficahi upamāhi pafica patipattiyo 
pativinayakāraņāni. Labhati ca kālena kālam cetaso vivaram cetaso pasādanti kāle kāle 
samathavipassanācittassa uppannokāsasankhātam vivaraficeva saddhāsampannabhāvasankhātam 
pasādatīca labhati. 


Rathiyāyāti antaravīthiyam. Nantakanti pilotikakhanņdam. Niggahetvāti akkamitvā. Yo tattha 
sāroti yam tattha thiratthānam. Tam paripātetvāti tam luficitvā. Evameva khoti ettha pamsukūliko 
viya mettāvihārī datthabbo, rathiyāya nantakam viya veripuggalo, dubbalatthānam viya 
aparisuddhakāyasamācāratā, thiratthānam viya parisuddhavacīsamācāratā, dubbalatthānam chaddetvā 
thiratthānam ādāya gantvā sibbitvā rajitvā pārupitvā vicaraņakālo viya aparisuddhakāyasamācāratam 
amanasikatvā parisuddhavacīsamācāratam manasikatvā verimhi cittuppādam nibbāpetvā 
phāsuvihārakālo datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 96 


Sevālapaņakapariyonaddhāti sevālena ca udakapappatakena ca paticchannā. Ghammaparetoti 
ghammena anugato. Kilantoti maggakilanto. Tasitoti taņhābhibhūto. Pipāsitoti pānīvam pātukāmo. 
Apaviyūhitvāti apanetvā. Pivitvāti pasannaudakam pivitvā. Evameva khoti ettha ghammābhitatto 
puriso viya mettāvihārī datthabbo, sevālapaņakam viya aparisuddhavacīsamācāratā, pasannaudakam 
viya parisuddhakāyasamācāratā, sevālapaņakam apabyūhitvā pasannodakam pivitvā gamanam viya 
aparisuddhavacīsamācāratam amanasikatvā parisuddhakāyasamācāratam manasikatvā verimhi 
cittuppādam nibbāpetvā phāsuvihārakālo datthabbo. 


Khobhessāmīti cālessāmi. Loļessāmīti ākulam karissāmi. Apeyyampi tam karissāmīti pivitum 
asakkuņeyyam karissāmi. Catukkuņdikoti jāņūhi ca hatthehi ca bhūmiyam patitthānena catukkuņdiko 
hutvā. Gopītakam pivitvāti gāviyo viya mukhena ākaddhento pivitvā. Evameva khoti ettha 
ghammābhitatto puriso viya mettāvihārī datthabbo, gopadam viya veripuggalo, gopade parittaudakam 
viya tassabbhantare parittaguņo, catukkuņdikassa gopītakam pivitvā pakkamanam viya tassa 
aparisuddhakāyavacīsamācāratam amanasikatvā yam so kālena kālam dhammassavanam nissāya cetaso 
vivarappasādasankhātam pītipāmojjam labhati, tam manasikatvā cittuppādanibbāpanam veditabbam. 


Ābādhikoti iriyāpathabhafijanakena visabhāgābādhena ābādhiko. Puratopissāti puratopi 
bhaveyya. Anayabyasananti avaddhivināsam. Evameva khoti ettha so anāthagilāno viya 
sabbakaņhadhammasamannāgato puggalo, addhānamaggo viya anamataggasamsāro, purato ca pacchato 
ca gāmānam dūrabhāvo viya nibbānassa dūrabhāvo, sappāyabhojanānam alābho viya 
sāmatiiaphalabhojanānam alābho, sappāyabhesajjānam alābho viya samathavipassanānam abhāvo, 
patirūpaupatthākānam alābho viya ovādānusāsanīhi kilesatikicchakānam abhāvo, gāmantanāyakassa 
alābho viya nibbānasampāpakassa tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā aladdhabhāvo, aiīfiatarassa 
purisassa disvā kārufiiiupatthānam viya tasmim puggale mettāvihārikassa kāruīfiam uppādetvā 
cittanibbāpanam veditabbam. 


Acchodakāti pasannodakā. Sātodakāti madhurodakā. Sītodakāti tanusītasalilā. Setakāti 
ūmibhijjanatthānesu setavaņņā. Supatitthāti samatitthā. Evameva khoti ettha ghammābhitatto puriso 
viya mettāvihārī datthabbo, sā pokkharaņī viya parisuddhasabbadvāro puriso, nhatvā pivitvā 
paceuttaritvā rukkhacchāyāya nipajjitvā yathākāmam gamanam viya tesu dvāresu yam icchati, tam 
ārammaņam katvā cittanibbāpanam veditabbam. Tatiyacatutthāni hetthā vuttanayāneva. 


5. Paūhapucchāsuttavaņņanā 


165. Patīcame paribhavanti paribhavanto, evam paribhavissāmīti paribhavanatthāya pucchatīti 


attho. Aūiūātukāmoti jānitukāmo hutvā. 
6. Nirodhasuttavaņņanā 


166. Chatthe atthetam thānanti atthi etam kāraņam. No ce dittheva dhamme aūīiam ārādheyyāti 
no ce imasmimyeva attabhāve arahattam pāpuņeyya. Kabaļīkārāhārabhakkhānam devānanti 
kāmāvacaradevānam. Aūiiataram manomayam kāyanti jhānamanena nibbattam aīifiataram 
suddhāvāsabrahmakāyam. Udāyīti lāļudāyī. So hi *tmanomaya' *nti sutvā **āruppe na bhavitabba'”nti 
patibāhi. Thero **sāriputto kim jānāti, yassa sammukhā evam bhikkhū vacanam patikkosantī ti evam 
bālānam laddhiuppattipatibāhanattham tam vacanam anadhivāsetvā yena bhagavā tenupasankami. 


Atthi nāmāti amarisanatthe nipāto. Teneva cettha **ajjhupekkhissathā”*ti anāgatavacanam katam. 
Ayatfihetthattho — ānanda, tumhe theram bhikkhum vihethiyamānam ajjhupekkhatha, na vo etam 
marisayāmi na sahāmi nādhivāsemīti. Kasmā pana bhagavā ānandatheramyeva evamāhāti? 
Dhammabhaņdāgārikattā. Dhammabhaņdāgārikassa hi evam vadanto patibāhitum bhāro. Apicesa 
sāriputtattherassa piyasahāyo, tenāpissa esa bhāro. Tattha kificāpi bhagavā ānandattheram garahanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 96 


evamāha, na panesā tasseva garahā, sammukhībhūtānam sabbesamyeva garahāti veditabbā. 
Vihāranti gandhakutim. 


Anacchariyanti na acchariyam. Yathāti kāraņavacanam. Āyasmantamyevettha upavānam 
patibhāseyyāti ettha bhagavatā ca evam etadeva kāraņam ārabbha udāhate āyasmatoyeva upavānassa 
pativacanam patibhātu upatthātūti dīpeti. Sārajjam okkantanti domanassam anupavittham. 
Sīlavātiādīhi khīņāsavasīlādīniyeva kathitāni. Khaņdiccenātiādīni sakkārādīnam kāraņapucchāvasena 
vuttāni. Kim khaņdiecādīhi kāraņehi tam tam sabrahmacārim sakkareyyunti ayafihettha adhippāyo. 


7. Codanāsuttavaņņanā 


167. Sattame codakenāti vatthusandassanā āpattisandassanā samvāsappatikkhepo 
sāmīcippatikkhepoti catūhi codanāvatthūhi codayamānena. Kālena vakkhāmi no akālenāti ettha 
cuditakassa kālo kathito, na codakassa. Param codentena hi parisamajjhe vā uposathapavāraņagge vā 
āsanasālābhojanasālādīsu vā na codetabbo, divātthāne nisinnakāle **karotāyasmā okāsam, aham 
āyasmantam vattukāmo ti evam okāsam kāretvā codetabbo. Puggalam pana upaparikkhitvā yo 
lolapuggalo abhūtam vatvā bhikkhūnam ayasam āropeti, so okāsakammam vināpi codetabbo. Bhūtenāti 
tacchena sabhāvena. Saņhenāti matthena mudukena. Atthasamhitenāti atthakāmatāya hitakāmatāya 
upetena. Avippatisāro upadahātabboti amankubhāvo upanetabbo. Alam te avippatisārāyāti yuttam te 
amankubhāvāya. Sesamettha uttānamevāti. Atthamam hetthā vuttanayattā pākatameva. 


9. Khippanisantisuttavaņņanā 


169. Navame khippam nisāmayati upadhāretīti khippanisanti. Suggahitam katvā gaņhātīti 
suggahitaggāhī. Atthakusaloti atthakathāya cheko. Dhammakusaloti pāļiyam cheko. Niruttikusaloti 
niruttivacanesu cheko. Byaūijanakusaloti akkharappabhede cheko. Pubbāparakusaloti 
atthapubbāparam, dhammapubbāparam, akkharapubbāparam, byafijanapubbāparam, 
anusandhipubbāparanti imasmim paficavidhe pubbāpare cheko. Tattha atthapubbāparakusaloti hetthā 
atthena upari attham jānāti, upari atthena hetthā attham jānāti. Katham? So hi hetthā attham thapetvā 
upari atthe vutte **hetthā attho atthī'”ti jānāti. Upari attham thapetvā hetthā atthe vuttepi **upari attho 
atthī”ti jānāti. Ubhato thapetvā majjhe atthe vutte **ubhato attho atthī'*ti jānāti. Majjhe attham thapetvā 
ubhatobhāgesu atthe vutte **majjhe attho atthī'*ti jānāti. Dhammapubbāparādīsupi eseva nayo. 
Anusandhipubbāpare pana sīlam ādim katvā āraddhe suttante matthake chasu abhiūifiāsu āgatāsu 
**yathānusandhim yathānuparicchedam suttanto gato'*ti jānāti. Ditthivasena āraddhe upari saccesu 
āgatesupi **yathānusandhinā gato ti jānāti. Kalahabhaņdanavasena āraddhe upari sāraņīvadhammesu 
āgatesupi, dvattimsatiracchānakathāvasena āraddhe upari dasakathāvatthūsu (a. ni. 10.69; udā.31) 
āgatesupi **yathānusandhinā gato” ti jānātīti. 


10. Bhaddajisuttavaņņanā 


170. Dasame abhibhūti abhibhavitvā thito jetthako. Anabhibhūtoti aiiehi anabhibhūto. 
Aññadatthüti ekamsavacane nipāto. Dassanavasena daso, sabbam passatīti adhippāyo. Vasavattīti 
sabbam janam vase vatteti. Yathā passatoti itthārammaņam vā hotu anitthārammaņam vā, yenākārena 
tam passantassa. Anantarā āsavānam khayo hotīti anantarāyeva arahattam uppajjati. Yathā suņatoti 
etthāpi eseva nayo. Atha vā yam cakkhunā rūpam disvā nirantarameva vipassanam patthapetvā 
arahattam pāpuņāti, tam tassa arahattam cakkhuvitiiiāņānantaram nāma hoti. Tam sandhāya vuttam — 
idam dassanānam agganti. Dutiyapadepi eseva nayo. 


Yathā sukhitassāti yena maggasukhena sukhitassa. Anantarā āsavānam khayo hotīti 


samanantarameva arahattam uppajjati. Idam sukhānam agganti idam maggasukham sukhānam 
uttamam. Yathā saūīissāti idhāpi maggasaūtiāva adhippetā. Yathā bhūtassāti yasmim bhave yasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 96 


attabhāve thitassa. Anantarāti anantarāyena arahattam uppajjati. idam bhavānam agganti ayam 
pacchimo attabhāvo bhavānam aggam nāma. Atha vā yathā bhūtassāti yehi khandhehi maggakkhaņe 
bhūtassa vijjamānassa. Anantarā āsavānam khayo hotīti maggānantarameva phalam uppajjati. Idam 
bhavānam agganti idam maggakkhaņe khandhapaficakam bhavānam aggam nāmāti. 


Āghātavaggo dutiyo. 


(18) 3. Upāsakavaggo 
1-3. Sārajjasuttādivaņņanā 


171-173. Tatiyassa pathamadutiyatatiyesu agāriyappatipatti kathitā. Sotāpannasakadāgāminopi 
hontu, vattantiyeva. 


4. Verasuttavaņņanā 


174. Catutthe bhayānīti cittutrāsabhayāni. Verānīti akusalaverānipi puggalaverānipi. Cetasikanti 
cittanissitam. Dukkhanti kāyapasādavatthukam dukkham. Domanassanti domanassavedanam. 
Imasmim sutte viratipahānam kathitam. 


5. Caņdālasuttavaņņanā 


175. Paīcame upāsakapatikutthoti upāsakapacchimako. Kotūhalamangalikoti **iminā idam 
bhavissatī''ti evam pavattattā kotūhalasankhātena ditthasutamutamangalena samannāgato. Mangalam 
pacceti no kammanti mangalam oloketi, kammam na oloketi. Ito ca bahiddhāti imamhā sāsanā 


bahiddhā. Pubbakāram karotīti dānādikam kusalakiccam pathamataram karoti. 
6. Pītisuttavaņņanā 


176. Chatthe kinti mayanti kena nāma upāyena mayam. Pavivekam pītinti pathamadutiyajjhānāni 
nissāya uppajjanakapītim. Kāmūpasamthitanti kāmanissitam duvidhe kāme ārabbha uppajjanakam. 
Akusalūpasamhitanti **migasūkarādayo vijjhissāmī' *ti saram khipitvā tasmim viraddhe **viraddham 
maya” ti evam akusale nissāya uppajjanakam. Tādisesu pana thānesu avirajjhantassa **sutthu me 
viddham, sutthu me pahata””*nti uppajjanakam akusalūpasamhitam sukham somanassam nāma. 
Dānādiupakaraņānam asampattiyā uppajjamānam pana kusalūpasamhitam dukkham domanassanti 
veditabbam. 


7. Vaņijjāsuttavaņņanā 


sūkaramigādayo posetvā tesam vikkayo. Majjavaņijjāti yvamkifici majjam kāretvā tassa vikkayo. 
Visavaņijjāti visam kāretvā tassa vikkayo. Iti sabbampi imam vaņijjam neva attanā kātum, na pare 
samādapetvā kāretum vattati. 


8. Rājasuttavaņņanā 
178. Atthame pabbājentīti ratthamhā pabbājenti. Yathāpaccayam vā karontīti yathādhippāyam 


yathājjhāsayam karonti. Tatheva pāpakammam pavedentīti yathā tena katam, tam tatheva afiiiesam 
ārocenti kathenti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 96 


9. Gihisuttavaņņanā 


179. Navame samvutakammantanti pihitakammantam. Ābhicetasikānanti uttamacittanissitānam. 
Ditthadhammasukhavihārānanti paccakkheyeva dhamme pavattikkhaņe sukhavihārānam. 
Ariyakantehīti ariyānam kantehi maggaphalasīlehi. 


Ariyadhammam samādāyāti ettha ariyadhammoti paīica sīlāni kathitāni. Merayam vāruņinti 
catubbidham merayam paficavidhafica suram. Dhammaūcānuvitakkayeti navavidham 
lokuttaradhammam anussativaseneva vitakkeyya. Abyāpajjham hitam cittanti niddukkham 
mettādibrahmavihāracittam. Devalokāya bhāvayeti brahmalokatthāya bhāveyya. Puūīiatthassa 
jigīsatoti puūīfiena atthikassa pufīfiam gavesantassa. Santesūti buddhapaccekabuddhatathāgatasāvakesu. 
Vipulā hoti dakkhiņāti evam dinnadānam mahapphalam hoti. Anupubbenāti sīlapūraņādinā 
anukkamena. Sesam tikanipāte vuttatthameva. 


10. Gavesīsuttavaņņanā 


180. Dasame sitam pātvākāsīti mahāmaggeneva gacchanto tam sālavanam oloketvā **atthi nu kho 
imasmim thāne kifici sukāraņam uppannapubba'”nti addasa kassapabuddhakāle gavesinā upāsakena 
katam sukāraņam. Athassa etadahosi — **idam sukāraņam bhikkhusanghassa apākatam paticchannam, 
handa nam bhikkhusanghassa pākatam karomī” *ti maggā okkamma aiīfiatarasmim padese thitova 
sitapātukammam akāsi, aggaggadante dassetvā mandahasitam hasi. Yathā hi lokiyamanussā udaram 
paharantā **kaham kaha””nti hasanti, na evam buddhā. Buddhānam pana hasitam 
hatthapahatthākāramattameva hoti. 


Hasitafica nāmetam terasahi somanassasahagatacittehi hoti. Tattha lokiyamahājano akusalato 
catūhi, kāmāvacarakusalato catūhīti atthahi cittehi hasati, sekhā akusalato ditthigatasampayuttāni dve 
apanetvā chahi cittehi hasanti, khīņāsavā catūhi sahetukakiriyacittehi, ekena ahetukakiriyacittenāti 
paticahi cittehi hasanti. Tesupi balavārammaņe āpāthamāgate dvīhi fiāņasampayuttacittehi hasanti, 
dubbalārammaņre duhetukacittadvayena ca ahetukacittena cāti tīhi cittehi hasanti. Imasmim pana thāne 


x = 


kiriyahetukamanoviññanadhatusomanassasahaəgatacittam bhagavato pahatthakaramattahasitam uppadeti. 


Tam panetam hasitam evam appamattakampi therassa pākatam ahosi. Katham? Tathārūpe hi kāle 
tathāgatassa catūhi dāthāhi cātuddīpikamahāmeghamukhato samosaritā vijjulatā viya virocamānā 
mahātālakkhandhappamāņā rasmivattiyo utthahitvā tikkhattum siravaram padakkhiņam katvā 


dāthaggesuyeva antaradhāyanti. Tena safiftāāņena āyasmā ānando bhagavato pacchato gacchamānopi 
sitapātubhāvam jānāti. 


Iddhanti samiddham. Phītanti atisamiddham sabbapāliphullam viya. Ākiņņamanussanti 
janasamākulam. Sīlesu aparipūrakārīti paficasu sīlesu asamattakārī. Patidesitānīti upāsakabhāvam 
patidesitāni. Samādapitānīti saraņesu patitthāpitānīti attho. Iecetam samasamanti iti etam kāraņam 
sabbākārato samabhāveneva samam, na ekadesena. Natthi kiūci atirekanti mayham imehi kiūici 
atirekam natthi. Handāti vavassaggatthe nipāto. Atirekāyāti visesakāraņatthāya patipajjāmīti attho. 
Sīlesu paripūrakārim dhārethāti paficasu sīlesu samattakārīti jānātha. Ettāvatā tena paīica sīlāni 
samādinnāni nāma honti. Kimanga pana na mayanti mayam pana keneva kāraņena paripūrakārino na 
bhavissāma. Sesamettha uttānamevāti. 


Upāsakavaggo tatiyo. 


(19) 4. Araūiavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 96 


1. Āraūīiikasuttavaņņanā 


181. Catutthassa pathame mandattā momūhattāti neva samādānam jānāti, na ānisamsam. Attano 
pana mandattā momūhattā aiifiāņeneva āraitiako hoti. Pāpiccho iechāpakatoti **araiītie me viharantassa 
“ayam ārafīiako ti catupaccayasakkāram karissanti, tayam bhikkhu lajjī pavivitto tiādīhi ca guņehi 
sambhāvessantī' ti evam pāpikāya icchāya thatvā tāya eva icchāya abhibhūto hutvā āratiiako hoti. 
Ummādavasena arafifiam pavisitvā viharanto pana ummādā cittakkhepā āratiiako nāma hoti. 
Vaņņitanti idam ārafifiakangam nāma buddhehi ca buddhasāvakehi ca vaņņitam pasatthanti ārafiiako 
hoti. Idamatthitanti imāya kalyāņāya patipattiyā attho etassāti idamatthī, idamatthino bhāvo 
idamatthitā. Tam idamatthitamyeva nissāya, na afiiiam kifici lokāmisanti attho. Sesamettha ito paresu ca 


uttānatthameva. 


Araññavaggo catuttho. 


(20) 5. Brāhmaņavaggo 
1. Soņasuttavaņņanā 


191. Paiicamassa pathame brāhmaņadhammāti brāhmaņasabhāvā. Sunakhesūti kukkuresu. Neva 
kiņanti na vikkiņantīti na gaņhantā kiņanti, na dadantā vikkiņanti. Sampiyeneva samvāsam 
sambandhāya sampavattentīti piyo piyam upasankamitvā paveņiyā bandhanattham samvāsam 
pavattayanti. Udarāvadehakanti udaram avadihitvā upacinitvā pūretvā. Avasesam ādāya 
pakkamantīti yam bhufijitum na sakkonti, tam bhaņdikam katvā gahetvā gacchanti. Imasmim sutte 
vattameva kathitam. 


2. Doņabrāhmaņasuttavaņņanā 


192. Dutiye tvampi noti tvampi nu. Pavattāroti pavattayitāro. Yesanti yesam santakam. 
Mantapadanti vedasankhātam mantameva. Gītanti atthakādīhi dasahi porāņakabrāhmaņehi 
sarasampattivasena sajjhāyitam. Pavuttanti atifiesam vuttam, vācitanti attho. Samīhitanti 
samupabyūļham rāsikatam, piņdam katvā thapitanti attho. Tadanugāyantīti etarahi brāhmaņā tam tehi 
pubbehi gītam anugāyanti anusajjhāyanti. Tadanubhāsantīti tam anubhāsanti. Idam purimasseva 
vevacanam. Bhāsitamanubhāsantīti tehi bhāsitam anubhāsanti. Sajjhāyitamanusajjhāyantīti tehi 
sajjhāyitam anusajjhāyanti. Vācitamanuvācentīti tehi atifiesam vācitam anuvācenti. Seyyathidanti te 
katameti attho. Atthakotiādīni tesam nāmāni. Te kira dibbena cakkhunā oloketvā parūpaghātam akatvā 
kassapasammāsambuddhassa bhagavato pāvacanena saha samsandetvā mante ganthesum. Aparāpare 


x = 


akamsu. Tyāssu”meti ettha assūti nipātamattam, te brāhmaņā ime paīīca brahmane paññapenttti attho. 


Mante adhīyamānoti vede sajjhāyanto gaņhanto. Ācariyadhananti ācariyadakkhiņam 
ācariyabhāgam. Na issatthenāti na yodhājīvakammena uppādeti. Na rājaporisenāti na 
rājupatthākabhāvena. Kevalam bhikkhācariyāyāti suddhāya bhikkhācariyāya eva. Kapālam 
anatimaūūamānoti tam bhikkhābhājanam anatimatifiamāno. So hi puņņapattam ādāya sīsam nhāto 
kuladvāresu thatvā **aham atthacattālīsa vassāni komārabrahmacariyam carim, mantāpi me gahitā, 
ācariyassa ācariyadhanam dassāmi, dhanam me dethā'*ti yācati. Tam sutvā manussā yathāsatti 
yathābalam atthapi soļasapi satampi sahassampi denti. Evam sakalagāmam caritvā laddhadhanam 
ācariyassa niyyādeti. Tam sandhāyetam vuttam. Evam kho doņa brāhmaņo brahmasamo hotīti evam 
brahmavihārehi samannāgatattā brāhmaņo brahmasamo nāma hoti. 


Neva kayena na vikkayenāti neva attanā kayam katvā gaņhāti, na parena vikkayam katvā dinnam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 96 


Udakūpassatthanti udakena upassattham pariccattam. So hi yasmim kule vayappattā dārikā atthi, 
gantvā tassa dvāre titthati. *"Kasmā thitosī”'ti vutte *taham atthacattālīsa vassāni komārabrahmacariyam 
carim, tam sabbam tumhākam demi, tumhe mayham dārikam dethā'*ti vadati. Te dārikam ānetvā tassa 
hatthe udakam pātetvā denti. So tam udakūpassattham bhariyam gaņhitvā gacchati. Atimīļhajoti 
atimīļhe mahāgūtharāsimhi jāto. Tassa sāti tassa esā. Na davatthāti na kīļanatthā. Na ratatthāti na 
kāmaratiatthā. Methunam uppādetvāti dhītaram vā puttam vā uppādetvā *'idāni paveņi ghatīyissatī ti 
nikkhamitvā pabbajati. Sugatim saggam lokanti brahmalokameva sandhāyetam vuttam. Devasamo 
hotīti dibbavihārehi samannāgatattā devasamo nāma hoti. 


Tameva puttassādam nikāmayamānoti yvāssa dhītaram vā puttam vā jātam disvā puttapemam 
puttassādo uppajjati, tam patthayamāno icchamāno. Kutumbam ajjhāvasatīti kutumbam saņthapetvā 
kutumbamajjhe vasati. Sesamettha uttānamevāti. 


3. Sangāravasuttavaņņanā 


193. Tatiye pagevāti pathamaīfieva. Kāmarāgapariyutthitenāti kāmarāgaggahitena. 
Kāmarāgaparetenāti kāmarāgānugatena. Nissaraņanti tividham kāmarāgassa nissaraņam 
vikkhambhananissaraņam, tadanganissaraņam, samucchedanissaraņanti. Tattha asubhe pathamajjhānam 
vikkhambhananissaraņam nāma, vipassanā tadanganissaraņam nāma, arahattamaggo 
samucchedanissaraņam nāma. Tam tividhampi nappajānātīti attho. Attatthampītiādīsu arahattasankhāto 
attano attho attattho nāma, paccayadāyakānam attho parattho nāma, sveva duvidho ubhayattho nāma. 
Iminā nayena sabbavāresu attho veditabbo. 


Ayam pana viseso — byāpādassa nissaraņantiādīsu hi dveva nissaraņāni 
vikkhambhananissaraņafica samucchedanissaraņatica. Tattha byāpādassa tāva mettāya pathamajjhānam 
vikkhambhananissaraņam nāma, anāgāmimaggo samucchedanissaraņam, thinamiddhassa ālokasaiitiā 
vikkhambhananissaraņam, arahattamaggo samucchedanissaraņam. Uddhaccakukkuccassa yo koci 
samatho vikkhambhananissaraņam, uddhaccassa panettha arahattamaggo, kukkuccassa anāgāmimaggo 
samucchedanissaraņam. Vicikicchāya dhammavavatthānam vikkhambhananissaraņam, pathamamaggo 
samucchedanissaraņam. 


Yā panettha seyyathāpi, brāhmaņa, udapatto samsattho lākhāya vātiādikā upamā vuttā, tāsu 
udapattoti udakabharitā pāti. Samsatthoti vaņņabhedakaraņavasena samsattho. Ukkudhitoti kudhito. 
Ussadakajātoti usumakajāto. Sevālapaņakapariyonaddhoti tilabījakādibhedena sevālena vā 
nīlamaņdūkapitthivaņņena vā udakapitthim chādetvā nibbattena paņakena pariyonaddho. Vāteritoti 
vātena erito kampito. Āviloti appasanno. Luļitoti asannisinno. Kalalībhūtoti kaddamībhūto. 
Andhakāre nikkhittoti kotthakantarādibhede anālokatthāne thapito. Imasmim sutte bhagavā tīhi 
bhavehi desanam nivattetvā arahattanikūtena nitthapesi, brāhmaņo pana saraņamatte patitthitoti. 


4. Kāraņapālīsuttavaņņanā 


194. Catutthe kāraņapālīti pāloti tassa nāmam, rājakulānam pana kammante kāretīti kāraņapālī 
nāma jāto. Kammantam kāretīti pātova utthāya dvārattālakapākāre akate kāreti, jiņņe patijaggāpeti. 
Pingiyānim brāhmaņanti evamnāmakam anāgāmiphale patitthitam ariyasāvakam brāhmaņam. So kira 
pātova utthāya gandhamālādīni gāhāpetvā satthu santikam gantvā vanditvā gandhamālādīhi pūjetvā 
nagaram āgacchati, idam brāhmaņassa devasikam vattanti. Tam so evam vattam katvā āgacchantam 
addasa. Etadavocāti *'ayam brāhmaņo patiiiavā iiāņuttaro, kaham nu kho pātova gantvā āgacchatī”*ti 
cintetvā anukkamena santikam āgatam safijānitvā **handa kuto nū” tiādivacanam avoca. 


Tattha divā divassāti divasassāpi divā, majjhanhikakāleti attho. Paņdito maūīieti bhavam 
pingiyānī samaņam gotamam paņditoti maiiiati, udāhu noti ayamettha attho. Ko cāham, bhoti, bho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 96 


samaņassa gotamassa paiifiāveyyattiyajānane aham ko nāma? Ko ca samaņassa gotamassa 
paūiāveyyattiyam jānissāmīti kuto cāham samaņassa gotamassa paiifiāveyyattiyam jānissāmi, kena 
nāma kāraņena jānissāmīti evam sabbathāpi attano ajānanabhāvam dīpeti. Sopi nūnassa tādisovāti yo 
samaņassa gotamassa paiifiāveyyattiyam jāneyya, sopi nūna dasa pāramiyo pūretvā sabbaīfiutam patto 
tādiso buddhoyeva bhaveyya. Sinerum vā hi pathavim vā ākāsam vā pametukāmena tappamāņo daņdo 
vā rajju vā laddhum vattati, samaņassa gotamassa pafifiam jānantenapi tassa fiāņasadisameva 
sabbaññutaññanam laddhum vattatīti dīpeti. Ādaravasena panettha āmeditam katam. Uļārāyāti uttamāya 
setthāya. Ko cāham, bhoti, bho, aham samaņassa gotamassa pasamsane ko nāma. Ko ca samaņam 


gotamam pasamsissāmīti kena kāraņena pasamsissāmi. 


Pasatthappasatthoti sabbaguņānam upari carehi sabbalokapasatthehi attano guņeheva pasattho, na 
tassa aiīfiehi pasamsanakiccam atthi. Yathā hi campakapuppham vā nīluppalam vā padumam vā 
lohitacandanam vā attano vaņņagandhasiriyāva pāsādikaficeva sugandhaīica, na tassa āgantukehi 
vaņņagandhehi thomanakiccam atthi. Yathā ca maņiratanam vā candamaņdalam vā attano ālokeneva 
obhāsati, na tassa aiīfiena obhāsanakiccam atthi, evam samaņo gotamo sabbalokapasatthehi attano 
guņeheva pasattho thomito, sabbalokassa setthatam pāpito. Na tassa afifiena pasamsanakiccam atthi. 


Pasatthehi vā pasatthotipi pasatthappasattho. Ke pana pasatthā nāma? Rājā pasenadi kosalo 
kāsikosalavāsikehi pasattho, bimbisāro angamagadhavāsīhi, vesālikā licchavī vajjitatthavāsīhi pasatthā, 
pāveyyakā mallā kosinārakā mallā atītiepi te te khattiyā tehi tehi jānapadehi pasatthā, cankiādayo 
brāhmaņā brāhmaņagaņehi, anāthapindikādayo upāsakā upāsakagaņehi, visākhāādikā upāsikā 
anekasatāhi upāsikāhi, sakuludāyiādayo paribbājakā anekehi paribbājakasatehi, uppalavaņņattheriādikā 
mahāsāvikā anekehi bhikkhunisatehi, sāriputtattherādayo mahātherā anekasatehi bhikkhūhi, sakkādayo 
devā anekasahassehi devehi, mahābrahmādayo brahmāno anekasahassehi brahmehi pasatthā. Te sabbepi 
dasabalam thomenti vaņņenti pasamsantīti bhagavā *'*pasatthappasattho ti vuccati. Atthavasanti 
atthānisamsam. 


Athassa so attano pasādakāraņam ācikkhanto seyyathāpi, bho, purisotiādimāha. Tattha 
aggarasaparitittoti bhojanarasesu pāyāso sneharasesu gosappi, kasāvarasesu khuddakamadhu 
aneļakam, madhurarasesu sakkarāti evamādayo aggarasā nāma. Tesu yena kenaci parititto 
ākaņthappamāņam bhufjitvā thito. Aūiesam hīnānanti aggarasehi afitiesam hīnarasānam. Suttasoti 
suttato, suttabhāvenāti attho. Sesupi eseva nayo. Tato tatoti suttādīsu tato tato. Afūfiesam 
puthusamaņabrāhmaņāppavādānatrti ye aiifiesam puthūnam samaņabrāhmaņānam 
laddhisankhātappavādā, tesam. Na pihetīti na pattheti, te kathiyamāne sotumpi na icchati. 
Jighacchādubbalyaparetoti jighacchāya ceva dubbalabhāvena ca anugato. Madhupiņdikanti 
sālipittham bhajjitvā catumadhurena yojetvā katam baddhasattupiņdikam, madhurapūvameva vā. 
Adhigaccheyyāti labheyya. Asecanakanti madhurabhāvakaraņatthāya aūifiena rasena anāsittakam 
ojavantam paņītarasam. 


Haricandanassāti suvaņņavaņņacandanassa. Lohitacandanassāti rattavaņņacandanassa. 
Surabhigandhanti sugandham. Darathādayo vattadarathā, vattakilamathā, vattapariļāhā eva. Udānam 
udānesīti udāhāram udāhari. Yathā hi yam telam mānam gahetum na sakkoti, vissanditvā gacchati, tam 
avasekoti vuccati. Yafica jalam taļākam gahetum na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, tam oghoti vuccati. 
Evamevam yam pīttvacanam hadayam gahetum na sakkoti, adhikam hutvā anto asaņthahitvā bahi 
nikkhamati, tam udānanti vuccati. Evarūpam pītimayavacanam nicchāresīti attho. 


5. Pingiyānīsuttavaņņanā 
195. Paficame nīlāti idam sabbasangāhikam. Nīlavaņņātiādi tasseva vibhāgadassanam. Tattha na 


tesam pakativaņņo nīlo, nīlavilepanavilittattā panetam vuttam. Nīlavatthāti patadukūlakoseyyādīnipi 
tesam nīlāneva honti. Nīlālankārāti nīlamaņīhi nīlapupphehi alankatā, tesam hatthālankāra-assālankāra- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 96 


rathālankāra-sāņivitānakaficukāpi sabbe nīlāyeva honti. Iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo. 


Padumam yathāti yathā satapattam rattapadumam. Kokanadanti tasseva vevacanam. Pātoti 
pageva suriyuggamanakāle. Siyāti bhaveyya. Avītagandhanti avigatagandham. Angīrasanti bhagavato 
angamangehi rasmiyo niccharanti, tasmā angīrasoti vuccati. Tapantamādiccamivantalikkheti 
dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu ālokakaraņavasena antalikkhe tapantam ādiccam viya 
virocamānam. Angīrasam passāti attānameva vā mahājanam vā sandhāya evam vadati. 


6. Mahāsupinasuttavaņņanā 


196. Chatthe mahāsupināti mahantehi purisehi passitabbato mahantānatica atthānam 
nimittabhāvato mahāsupinā. Pāturahesunti pākatā ahesum. Tattha supinam passanto catūhi kāraņehi 
passati dhātukkhobhato vā anubhūtapubbato vā devatopasamhārato vā pubbanimittato vāti. 


Tattha pittādīnam khobhakaraņapaccayappayogena khubhitadhātuko dhātukkhobhato supinam 
passati. Passanto ca nānāvidham supinam passati pabbatā patanto viya, ākāsena gacchanto viya, 
vāļamigahatthicorādīhi anubaddho viya ca. Anubhūtapubbato passanto pubbe anubhūtapubbam 
ārammaņam passati. Devatopasamhārato passantassa devatā atthakāmatāya vā anatthakāmatāya vā 
atthāya vā anatthāya vā nānāvidhāni ārammaņāni upasamharanti. So tāsam devatānam ānubhāvena tāni 
ārammaņāni passati. Pubbanimittato passanto puiitiāpuiifiavasena uppajjitukāmassa atthassa vā 
anatthassa vā pubbanimittabhūtam supinam passati bodhisattamātā viya puttapatilābhanimittam, 
kosalarājā viya soļasa supine, ayameva bhagavā bodhisattabhūto ime paiica mahāsupine viya cāti. 


Tattha yam dhātukkhobhato anubhūtapubbato ca supine passati, na tam saccam hoti. Yam 
devatopasamhārato passati, tam saccam vā hoti alikam vā. Kuddhā hi devatā upāyena vināsetukāmā 
viparītampi katvā dassenti. Yam pana pubbanimittato passati, tam ekantam saccameva hoti. Etesam 
catunnam mūlakāraņānam samsaggabhedatopi supinabhedo hotiyeva. 


Tam panetam catubbidhampi supinam sekhaputhujjanāva passanti appahīnavipallāsattā, asekhā na 
passanti pahīnavipallāsattā. Kim panetam passanto sutto passati patibuddho, udāhu neva sutto na 
patibuddhoti? Kificettha yadi tāva sutto passati, abhidhammavirodho āpajjati. Bhavangacittena hi supati, 
tam rūpanimittādiārammaņam rāgādisampayuttam vā na hoti. Supinam passantassa ca īdisāni cittāni 
uppajjanti. Atha patibuddho passati, vinayavirodho āpajjati. Yaiihi patibuddho passati, tam 
sabbohārikacittena passati. Sabbohārikacittena ca kate vītikkame anāpatti nāma natthi. Supinam 
passantena pana katepi vītikkame ekantam anāpatti eva. Atha neva sutto na patibuddho passati, na nāma 
passati. Evafica sati supinassa abhāvo ca āpajjati? Na abhāvo. Kasmā? Yasmā kapimiddhapareto passati. 
Vuttafihetam — **kapimiddhapareto kho, mahārāja, supinam passatī *ti. 


Kapimiddhaparetoti makkataniddāya yutto. Yathā hi makkatassa niddā lahuparivattā hoti, evam 
yā niddā punappunam kusalādicittavokiņņattā lahuparivattā, yassā pavattiyam punappunam bhavangato 
uttaraņam hoti, tāya yutto supinam passati. Tenāyam supino kusalopi hoti akusalopi abyākatopi. Tattha 
supinante cetiyavandanadhammassavanadhammadesanādīni karontassa kusalo, pāņātipātādīni 
karontassa akusalo, dvīhi antehi mutto āvajjanatadārammaņakkhaņe abyākatoti veditabbo. Svāyam 
dubbalavatthukattā cetanāya patisandhim ākaddhitum asamattho. Pavatte pana aīītiehi kusalākusalehi 
upatthambhito vipākam deti. Kificāpi vipākam deti, atha kho avisaye uppannattā abbohārikāva 
supinantacetanā. So panesa supino kālavasenapi divā tāva dittho na sameti, tathā pathamayāme 
majjhimayāme pacchimayāme ca. Balavapaccūse pana asitapītakhāyite sammā pariņāmam gate 
kāyasmim ojāya patitthitāya aruņe uggacchamāneva dittho supino sameti. Itthanimittam supinam 
passanto ittham patilabhati, anitthanimittam passanto anittham. 


Ime pana pañca mahāsupine neva lokiyamahājano passati, na mahārājāno, na cakkavattirājāno, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 96 


aggasāvakā, na paccekabuddhā, na sammāsambuddhā, eko sabbaitubodhisattoyeva passati. 
Amhākam pana bodhisatto kadā ime supine passīti? **Sve buddho bhavissāmī' *ti cātuddasiyam 
pakkhassa rattivibhāyanakāle passi. Terasiyantipi vadantiyeva. So ime supine disvā utthāya pallankam 
ābhufijitvā nisinno cintesi — **sace mayā kapilavatthunagare ime supinā ditthā assu, pitu mahārājassa 
katheyyam. Sace pana me mātā jīveyya, tassā katheyyam. Imasmim kho pana thāne imesam patiggāhako 
nāma natthi, ahameva patiganhissāmī” ti. Tato *'idam imassa pubbanimittam idam imassā” ti sayameva 
supine patiggaņhitvā uruvelagāme sujātāya dinnam pāyāsam paribhufijitvā bodhimaņdam āruyha 
bodhim patvā anukkamena jetavane viharanto attano makulabuddhakāle ditthe pafica mahāsupine 
vitthāretum bhikkhū āmantetvā imam desanam ārabhi. 


Tattha mahāpathavīti cakkavāļagabbham pūretvā thitā mahāpathavī. Mahāsayanam ahosīti 
sirisavanam ahosi. Ohitoti thapito. So pana na udakasmimyeva thapito ahosi, atha kho 
pācīnasamuddassa uparūparibhāgena gantvā pācīnacakkavāļamatthake thapito ahosīti veditabbo. 
Pacchime samudde dakkhiņe samuddeti etesupi eseva nayo. Tiriyā nāma tiņajātīti dabbatiņam 
vuccati. Nābhiyā uggantvā nabham āhacca thitā ahosīti nangalamattena rattadaņdena nābhito 
uggantvā passantassa passantasseva vidatthimattam ratanamattam byāmamattam yatthimattam 
gāvutamattam addhayojanamattam yojanamattanti evam uggantvā uggantvā anekayojanasahassam 
nabham āhacca thitā ahosi. Pādehi ussakkitvāti agganakhato patthāya pādehi abhiruhitvā. Nānāvaņņāti 
eko nīlavaņņo, eko pītavaņņo, eko lohitavaņņo, eko paņdupalāsavaņņoti evam nānāvaņņā. Setāti 
paņdarā parisuddhā. Mahato mīļhapabbatassāti tiyojanubbedhassa gūthapabbatassa. Uparūpari 
cankamatīti matthakamatthake cankamati. Dīghāyukabuddhā pana tiyojanike mīļhapabbate 
anupavisitvā nisinnā viya honti. 


Evam ettakena thānena pubbanimittāni dassetvā idāni saha pubbanimittehi patilābham dassetum 
yampi, bhikkhavetiādimāha. Tattha sabbaguņadāyakattā buddhānam arahattamaggo anuttarā 
sammāsambodhi nāma. Tasmā yam so cakkavāļamahāpathavim sirisayanabhūtam addasa, tam 
buddhabhāvassa pubbanimittam. Yam himavantapabbatarājānam bimbohanam addasa, tam 
sabbaitutafiiiāņabimbohanassa pubbanimittam. Yam cattāro hatthapāde cakkavāļamatthake thite 
addasa, tam dhammacakkassa appativattīyabhāve pubbanimittam. Yam attānam uttānakam nipannam 
addasa, tam tīsu bhavesu avakujjānam sattānam uttānamukhabhāvassa pubbanimittam. Yam akkhīni 
ummīletvā passanto viya ahosi, tam dibbacakkhupatilābhassa pubbanimittam. Yam yāva bhavaggā 
ekālokam ahosi, tam anāvaraņaiiāņassa pubbanimittam. Sesam pāļivaseneva veditabbanti. 


7. Vassasuttavaņņanā 


197. Sattame nemittāti nimittapāthakā. Tejodhātu pakuppatīti mahāaggikkhandho uppajjati. 
Pāņinā udakam sampaticchitvāti uppannam utusamutthānam udakam tiyojanasatena hatthena 
patiggahetvā. Pamattā hontīti attano kīļāya pamattā honti vippavutthasatino. Tesaiīhi sakāya ratiyā 
**ramāmā' ti citte uppanne akālepi devo vassati, tadabhāve na vassati. Tam sandhāyetam vuttam — **na 
kālavassa””nti. Atthamanavamāni uttānatthāneva. 


10. Nissāraņīyasuttavaņņanā 


200. Dasame nissāraņīyāti nissatā visaiiiuttā. Dhātuyoti attasuiītiasabhāvā. Kāmam 
manasikarototi kāmam manasikarontassa, asubhajjhānato vutthāya agadam gahetvā visam vīmamsanto 
viya vīmamsanattham kāmābhimukham cittam pesentassāti attho. Na pakkhandatīti nappavisati. 
Nappasīdatīti pasādam nāpajjati. Na santitthatīti nappatitthahati. Na vimuccatīti na adhimuccati. 
Yathā pana kukkutapattam vā nhārudaddulam vā aggimhi pakkhittam patilīyati patikutati pativattati na 
sampasārīyati, evam patilīyati na sampasārīyati. Nekkhammam kho panāti idha nekkhammam nāma 
asubhesu pathamajjhānam, tadassa manasikaroto cittam pakkhandati. Tassa tam cittanti tassa tam 
asubhajjhānacittam. Sugatanti gocare gatattā sutthu gatam. Subhāvitanti ahānabhāgiyattā sutthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 96 


bhāvitam. Suvutthitanti kāmato vutthitam. Suvimuttanti kāmehi sutthu vimuttam. Kāmapaccayā 
āsavā nāma kāmahetukā cattāro āsavā. Vighātāti dukkhā. Pariļāhāti kāmarāgapariļāhā. Na so tam 
vedanam vediyatīti so tam kāmavedanam vighātapariļāhavedanaīica na vediyati. Idamakkhātam 
kāmānam nissaraņanti idam asubhajjhānam kāmekhi nissatattā kāmānam nissaraņanti akkhātam. Yo 
pana tam jhānam pādakam katvā sankhāre sammasanto tatiyamaggam patvā anāgāmiphalena nibbānam 
disvā **puna kāmā nāma natthī”*ti jānāti. Tassa cittam accantanissaraņameva. Sesapadesupi eseva nayo. 


Ayam pana viseso — dutiyavāre mettājhānāni byāpādassa nissaraņam nāma. Tatiyavāre 
Accantanissaraņaīicettha arahattaphalam yojetabbam. Paficamavāre sakkāyam manasikarototi 
suddhasankhāre pariggaņhitvā arahattam pattassa sukkhavipassakassa phalasamāpattito vutthāya 
vīmamsanattham paficupādānakkhandhābhimukham cittam pesentassa. Iāamakkhātam sakkāyassa 
nissaraņanti idam arahattamaggena ca phalena ca nibbānam disvā thitassa bhikkhuno *'*puna sakkāyo 
natthī''ti uppannam arahattaphalasamāpatticittam sakkāyassa nissaraņanti akkhātam. Idāni evam 
sakkāyanissaraņam nirodham patvā thitassa khīņāsavassa vaņņam kathento tassa kāmanandīpi 
nānusetītiādimāha. Tattha nānusetīti na nibbattati. Ananusayāti anibbattiyā. Sesamettha 
uttānatthamevāti. 


Brāhmaņavaggo paticamo. 
Catutthapaņņāsakam nitthitam. 


5. Paūcamapaņņāsakam 
(21) 1. Kimilavaggo 


1. Kimilasuttavaņņanā 


201. Paficamassa pathame kimilāyanti evamnāmake nagare. Niculavaneti mucalindavane. 
Etadavocāti ayam kira thero tasmimyeva nagare setthiputto satthu santike pabbajitvā 
pubbenivāsafiāņam patilabhi. So attanā nivuttham khandhasantānam anussaranto kassapadasabalassa 
sāsanosakkanakāle pabbajitvā catūsu parisāsu sāsane agāravam karontīsu nisseņim bandhitvā pabbatam 
āruyha tattha samaņadhammam katvā attano nivutthabhāvam addasa. So **satthāram upasanīkamitvā tam 


9.9 


karanam pucchissamT ti etam “ko nu kho, bhante” tiadivacanam avoca. 


Satthari agarava viharanti appatissati satthari garavañceva Jetthakabhavañca anupatthapetvā 
viharanti. Sesesupi eseva nayo. Tattha cetiyangaņādīsu chattam dhāretvā upāhanā āruyha vicaranto 
nānappakāraīīca niratthakakatham kathento satthari agāravo viharati nāma. Dhammassavanagge pana 
nisīditvā niddāyanto ceva nānappakāratica niratthakakatham kathento dhamme agāravo viharati nāma. 
Sanghamajjhe bāhāvikkhepakam nānattakatham kathento theranavamajjhimesu ca cittīkāram akaronto 
sanghe agāravo viharati nāma. Sikkham aparipūrento sikkhāya agāravo viharati nāma. Aiifiamaīifiam 
kalahabhaņdanādīni karonto afiiiamaitiam agāravo viharati nāma. Dutiyam uttānatthameva. 


3. Assājānīyasuttavaņņanā 
203-204. Tatiye ajjavenāti ujubhāvena avankagamanena. Javenāti padajavena. Maddavenāti 
sarīramudutāya. Khantiyāti adhivāsanakkhantiyā. Soraccenāti sucisīlatāya. Bhikkhuvāre ajjavanti 


fiāņassa ujukagamanam. Javoti sūram hutvā iiāņassa gamanabhāvo. Maddavanti sīlamaddavam. 
Khantīti adhivāsanakkhantiyeva. Soraccam sucisīlatāyeva. Catutthe pafica balāni missakāni kathitāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 96 


5. Cetokhilasuttavaņņanā 


205. Paticame cetokhilāti cittassa thaddhabhāvā, kacavarabhāvā, khāņukabhāvā. Satthari 
kankhatīti satthu sarīre vā guņe vā kankhati. Sarīre kankhamāno 
**dvattimsavarapurisalakkhaņapatimaņdiītam nāma sarīram atthi nu kho natthī'”*ti kankhati, guņe 
kankhamāno **atītānāgatapaccuppannajānanasamattham sabbaññutaññanam atthi nu kho natthī”*ti 
kankhati. Vicikicchatīti vicinanto kicchati, dukkham āpajjati, vinicchetum na sakkoti. Nādhimuccatīti 
evametanti adhimokkham na patilabhati. Na sampasīdatīti guņesu otaritvā nibbicikicchabhāvena 
pasīditum anāvilo bhavitum na sakkoti. Ātappāyāti kilesasantāpakavīriyakaraņatthāya. Anuyogāyāti 
punappunam yogāya. Sātaccāyāti satatakiriyāya. Padhānāyāti padahanatthāya. Ayam pathamo 
cetokhiloti ayam satthari vicikicchāsankhāto pathamo cittassa thaddhabhāvo evametassa bhikkhuno 
appahīno hoti. 


Dhammetī pariyattīdhamme ca pativedhadhamme ca. Pariyattiīdhamme kankhamāno **tepitakam 
buddhavacanam caturāsītidhammakkhandhasahassānīti vadanti, atthi nu kho etam natthī'*ti kankhati. 
Pativedhadhamme kankhamāno **vipassanānissando maggo nāma, magganissandam phalam nāma, 
sabbasankhārapatinissaggo nibbānam nāmāti vadanti, tam atthi nu kho natthī'*ti kankhati. Sanghe 
kankhatīti **ujuppatipanno ' tiādīnam padānam vasena **evarūpam patipadam patipanno cattāro 
maggatthā cattāro phalatthāti atthannam puggalānam samūhabhūto sangho nāma atthi nu kho natthī”*ti 
kankhati. Sikkhāya kankhamāno **adhisīlasikkhā nāma adhicittaadhipaiitiāsikkhā nāmāti vadanti, sā 


mo 


atthi nu kho natthī'*ti kankhati. Ayam paficamoti ayam sabrahmacārīsu kopasankhāto paficamo cittassa 
thaddhabhāvo kacavarabhāvo khāņukabhāvo. 


6. Vinibandhasuttavaņņanā 


206. Chatthe cetasovinibandhāti cittam vinibandhitvā mutthiyam katvā viya gaņhantīti 
cetasovinibandhā. Kāmeti vatthukāmepi kilesakāmepi. Kāyeti attano kāye. Rūpeti bahiddhārūpe. 
Yāvadatthanti yattakam icchati, tattakam. Udarāvadehakanti udarapūram. Tafihi udaram avadehanato 
udarāvadehakanti vuccati. Seyyasukhanti maiicapīthasukham, utusukham vā. Passasukhanti yathā 
samparivattakam sayantassa dakkhiņapassa vāmapassānam sukham hoti, evam uppannasukham. 
Middhasukhanti niddāsukham. Anuyuttoti yuttappayutto viharati. Paņidhāyāti patthayitvā. 
Sīlenātiādīsu sīlanti catupārisuddhisīlam. Vatanti vatasamādānam. Tapoti tapacaraņam. 
Brahmacariyanti methunavirati. Devo vā bhavissāmīti mahesakkhadevo vā bhavissāmi. Devaūīiataro 
vāti appesakkhadevesu vā aitataroti. 


7-8. Yāgusuttādivaņņanā 
207-208. Sattame vātam anulometīti vātam anulometvā harati. Vatthim sodhetīti dhamaniyo 
suddhā karoti. Āmāvasesam pācetīti sace āmāvasesakam hoti, tam pāceti. Atthame acakkhussanti na 
cakkhūnam hitam, cakkhum visuddham na karoti. 
9. Gītassarasuttavaņņanā 
209. Navame āyatakenāti dīghena, paripuņņapadabyafijanakam gāthāvattafica vināsetvā pavattena. 
Sarakuttimpi nikāmayamānassāti evam gītassaro kātabboti sarakiriyam patthayamānassa. 
Samādhissa bhango hotīti samathavipassanācittassa vināso hoti. 


10. Mutthassatisuttavaņņanā 


210. Dasame dukkham supatīti nānāvidham supinam passanto dukkham supati. Dukkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 96 


patibujjhatīti patibujjhantopi uttasitvā salomahamso patibujjhati. Imasmim sutte satisampajaññam 
missakam kathitam. 


Kimilavaggo pathamo. 


(22) 2. Akkosakavaggo 


1. Akkosakasuttavaņņanā 


211. Dutiyassa pathame akkosakaparibhāsakoti dasahi akkosavatthūhi akkosako, bhayadassanena 
paribhāsako. Chinnaparipanthoti lokuttaraparipanthassa chinnattā chinnaparipantho. Rogātankanti 
rogoyeva kicchajīvikāyāvahanato rogātanko nāma. 


2. Bhaņdanakārakasuttavaņņanā 


212. Dutiye adhikaraņakārakoti catunnam adhikaraņānam aīīfiatarassa kārako. Anadhigatanti 
pubbe appattavisesam. 


3. Sīlasuttavaņņanā 


213. Tatiye dussīloti asīlo nissīlo. Sīlavipannoti vipannasīlo bhinnasamvaro. 
Pamādādhikaraņanti pamādakāraņā. Idafica suttam gahatthānam vasena āgatam, pabbajitānampi pana 
labbhateva. Gahattho hi yena yena sippatthānena jīvikam kappeti, yadi kasiyā, yadi vaņijjāya, 
pāņātipātādivasena pamatto tam tam yathākālam sampādetum na sakkoti, athassa mūlam vinassati. 
Pabbajito dussīlo pamādakāraņā sīlato buddhavacanato jhānato sattaariyadhanato ca jānim nigacchati. 
Gahatthassa **asuko asukakule jāto dussīlo pāpadhammo pariccattaidhalokaparaloko 
salākabhattamattampi na detī”*ti catuparisamajjhe pāpako kittisaddo abbhuggacchati. Pabbajitassa 
*tasuko nāsakkhi sīlam rakkhitum buddhavacanam gahetum, vejjakammādīhi jīvati, chahi agāravehi 
samannāgato' ti evam abbhuggacchati. 


Avisāradoti gahattho tāva *tavassam bahūnam sannipātatthāne koci mama kammam jānissati, atha 
mam niggaņhissanti vā, rājakulassa vā dassantī ti sabhayo upasankamati. Mankubhūto ca 
patitakkhandho adhomukho angutthakena bhūmim kasanto nisīdati, visārado hutvā kathetum na sakkoti. 
Pabbajitopi **bahū bhikkhū sannipatitā, avassam koci mama kammam jānissati, atha me uposathampi 
pavāraņampi thapetvā sāmatiiā cāvetvā nikkaddhissantī” *ti sabhayo upasankamati, visārado hutvā 
kathetum na sakkoti. Ekacco pana dussīlopi dappito viya carati, sopi ajjhāsayena maku hotiyeva. 


Sammūļho kālam karotīti tassa hi maraņamaīice nipannassa dussīlakammam samādāya 
vattitatthānam āpātham āgacchati. So ummīletvā idhalokam passati, nimmīletvā paralokam. Tassa 
cattāro apāyā upatthahanti, sattisatena sīse pahariyamāno viya hoti. So **vāretha vārethā' *ti viravanto 
marati. Tena vuttam — **sammūļho kālam karotī''ti. Paticamapadam uttānameva. Ānisamsakathā 


vuttavipariyāyena veditabbā. 
4. Bahubhāņisuttavaņņanā 


214. Catutthe bahubhāņisminti paūiiiāya aparicchinditvā bahum bhaņante. Mantabhāņisminti 
mantā vuccati pafiiiā, tāya paricchinditvā bhaņante. 


5. Pathamaakkhantisuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 96 


215. Paficame verabahuloti puggalaverenapi akusalaverenapi bahuvero. Vajjabahuloti 
dosabahulo. 


6. Dutiyaakkhantisuttavaņņanā 
216. Chatthe luddoti dāruņo kakkhaļo. Vippatisārīti mankubhāvena samannāgato. 
7.Pathamaapāsādikasuttavaņņanā 


217. Sattame apāsādiketi apāsādikehi kāyakammādīhi samannāgate. Pāsādiketi pasādāvahe 
parisuddhasamācāre. Atthamanavamāni uttānatthāneva. 


10. Madhurāsuttavaņņanā 


220. Dasame paūcime, bhikkhave, ādīnavā madhurāyanti ekam samayam bhagavā 
bhikkhusanghaparivuto cārikam caramāno madhurānagaram sampāpuņitvā antonagaram pavisitum 
ārabhi. Athekā micchāditthikā yakkhinī acelā hutvā dve hatthe pasāretvā jivham nillāletvā dasabalassa 
purato atthāsi. Satthā antonagaram appavisitvā tatova nikkhamitvā vihāram agamāsi. Mahājano 
khādanīyabhojanīyaficeva sakkārasammānaiica ādāya vihāram gantvā buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa dānam adāsi. Satthā tassa nagarassa niggaņhanatthāya imam suttam ārabhi. Tattha 
visamāti na samatalā. Bahurajāti vātapaharaņakāle uddhatena rajakkhandhena pariyonaddhā viya hoti. 
Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Akkosakavaggo dutiyo. 


(23) 3. Dīghacārikavaggo 
1. Pathamadīghacārikasuttavaņņanā 


221. Tatiyassa pathame anavatthacārikanti avavatthitacārikam. Sutam na pariyodapetīti 
yampissa sutam atthi, tam pariyodapetum na sakkoti. Sutenekaccena avisārado hotīti thokathokena 
sutena vijjamānenāpi fiāņena somanassappatto na hoti. Samavatthacāreti samavatthitacāre. Dutiyam 
uttānatthameva. 


3-4. Atinivāsasuttādivaņņanā 
223-224. Tatiye bahubhaņdoti bahuparikkhāro. Bahubhesajjoti sappinavanītādīnam bahutāya 
bahubhesajjo. Byattoti byāsatto. Samsatthoti paficavidhena samsaggena samsattho hutvā. 
Ananulomikenāti sāsanassa ananucchavikena. Catutthe vaņņamaccharīti guņamaccharī. 
Dhammamaccharīti pariyattimaccharī. 
5-6. Kulūpakasuttādivaņņanā 
225-226. Paiicame anāmantacāre āpajjatīti **nimantito sabhatto samāno santam bhikkhum 
anāpucchā purebhattam vā pacchābhattam vā kulesu cārittam āpajjeyyā” ti sikkhāpade (pārā. 294) 
vuttam āpattim āpajjati. Raho nisajjāyātiādīnipi tesam tesam sikkhāpadānam vasena veditabbāni. 


Chatthe ativelanti atikkantapamāņakālam. Sattamam uttānameva. 


8. Ussūrabhattasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 96 


228. Atthame ussūrabhatteti atidivāpacanabhatte. Na kālena patipūjentīti yvāgukāle yāgum, 
khajjakakāle khajjakam, bhojanakāle bhojanam apacantā yuttappayuttakālassa atināmitattā na kālena 
patipūjenti, attano citteneva denti nāma. Tato tepi tesu attano geham āgatesu tatheva karonti. 
Kulapaveņiyā āgatā balipatiggāhikā devatāpi yuttappayuttakālena lābham labhamānāyeva rakkhanti 
gopayanti pīļam akatvā. Akāle labhamānā pana *'ime amhesu anādarā *ti ārakkham na karonti. 

Samaņabrāhmaņāpi **etesam gehe bhojanavelāya bhojanam na hoti, thitamajjhanhike dentī”'ti 
mangalāmangalesu kātabbam na karonti. Vimukhā kammam karontīti **pāto kiūci na labhāma, 
khudāya patipīļitā kammam kātum na sakkomā””ti kammam vissajjetvā nisīdanti. Anojavantam hotīti 
akāle bhuttam ojam haritum na sakkoti. Sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo. 

9. Pathamakaņhasappasuttavaņņanā 

229. Navame sabhīrūti saniddo mahāniddam niddāyati. Sappatibhayoti tam nissāya bhayam 
uppajjati, tasmā sappatibhayo. Mittadubbhīti pānabhojanadāyakampi mittam dubbhati himsati. 
Mātugāmepi eseva nayo. 

10. Dutiyakaņhasappasuttavaņņanā 


230. Dasame ghoravisoti kakkhaļaviso. Dujjivhoti dvidhā bhinnajivho. Ghoravisatāti 
ghoravisatāya. Sesadvayepi eseva nayo. 


Dīghacārikavaggo tatiyo. 
(24) 4. Avāsikavaggo 
1. Āvāsikasuttavaņņanā 


231. Catutthassa pathame na ākappasampannoti samaņākappena sampanno. Abhāvanīyo hotīti 
vaddhanīyo na hoti. Dutiyam uttānameva. 


3. Sobhanasuttavaņņanā 
233. Tatiye patibaloti kāyabalena ca fiāņabalena ca samannāgatattā patibalo. 
4. Bahūpakārasuttavaņņanā 


234. Catutthe khaņdaphullanti patitatthānaūca bhinnatthānaūca. Patisankharotīti patipākatikam 
karoti. Arocetīti idam pavāritakulānam vasena vuttam. 


5. Anukampasuttavaņņanā 
235. Paficame adhisīlesūti paūicasu sīlesu. Dhammadassane nivesetīti catusaccadhammadassane 
patitthāpeti. Arahaggatanti sabbasakkārānam arahe ratanattayeva gatam, tīsu vatthūsu garucittīkāram 
upatthapethāti attho. Chattham uttānameva. 


7. Dutiyaavaņņārahasuttavaņņanā 


237. Sattame āvāsapaligedhīti āvāsam balavagiddhivasena gilitvā viya thito. Sesam sabbam 
uttānamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 96 


Āvāsikavaggo catuttho. 


(25) 5. Duccaritavaggo 
1. Pathamaduccaritasuttavaņņanā 
241. Paficamassa pathame ducecarite sucariteti idam abhedato vuttam, kāyaduccaritetiādi 
kāyadvārādīnam vasena bhedato. Saddhammāti dasakusalakammapathadhammato. Asaddhammeti 
akusalakammapathasanikhāte assaddhamme. 
9. Sivathikasuttavaņņanā 
249. Navame sivathikāyāti susāne. Ārodanāti ārodanatthānam. Asucināti jigucchanīyena. 


10. Puggalappasādasuttavaņņanā 


250. Dasame puggalappasādeti ekapuggalasmim uppannappasāde. Ante nisīdāpetīti bhikkhūnam 
āsanapariyante nisīdāpeti. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Duccaritavaggo paficamo. 


Paficamapaņņāsakam nitthitam. 
(26) 6. Upasampadāvaggo 
1-3. Upasampādetabbasuttādivaņņanā 
251-253. Chatthassa pathame upasampādetabbanti upajjhāyena hutvā upasampādetabbam. Dutiye 
nissayo dātabboti ācariyena hutvā nissayo dātabbo. Tatiye sāmaņero upatthāpetabboti upajjhāyena 
hutvā sāmaņero gahetabbo. Iti imāni tīņipi suttāni pathamabodhiyam khīņāsavavasena vuttāni. 
Catutthādīni anupadavaņņanāto uttānatthāneva. 
1. Sammutipeyyālādivaņņanā 
272. Bhattuddesakādīnam vinicchayakathā samantapāsādikāya vinayatthakathāyam (cūļava. attha. 
325) vuttanayena veditabbāti. Sammato na pesetabboti pakatiyā sammato **gaccha bhattāni 


uddisāhī” ti na pesetabbo. 


273-285. Sātiyaggāhāpakoti vassikasātikāya gāhāpako. Pattaggāhāpakoti **yo ca tassā 
bhikkhuparisāya pattapariyanto, so tassa bhikkhuno padātabbo ti ettha vuttapattaggāhāpako. 


293-302. Ājīvakoti naggaparibbājako. Nigaņthoti purimabhāgappaticchanno. Muņdasāvakoti 
nigaņthasāvako. Jatilakoti tāpaso. Paribbājakoti channaparibbājako. Māgaņdikādayopi titthiyā eva. 
Etesam pana sīlesu paripūrakāritāya abhāvena sukkapakkho na gahito. Sesamettha uttānamevāti. 


Manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 


Paiicakanipātassa samvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 96 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Anguttaranikāye 
Chakkanipāta-atthakathā 


1. Pathamapaņņāsakam 


1. Ahuneyyavaggo 
1. Pathamaāhuneyyasuttavaņņanā 


1. Chakkanipātassa pathame idha, bhikkhave, bhikkhūti, bhikkhave, imasmim sāsane bhikkhu. 
Neva sumano hoti na dummanoti itthārammaņe rāgasahagatena somanassena sumano vā 
anitthārammaņe dosasahagatena domanassena dummano vā na hoti. Upekkhako viharati sato 
sampajānoti majjhattārammaņe asamapekkhanena atifiāāņupekkhāya upekkhakabhāvam anāpajjitvā sato 
sampajāno hutvā ārammaņe majjhatto viharati. Imasmim sutte khīņāsavassa satatavihāro kathito. 


2. Dutiyaāhuneyyasuttavaņņanā 


2-4. Dutiye anekavihitam iddhividhantiādīni visuddhimagge vuttāneva. Āsavānam khayā 
anāsavanti āsavānam khayena anāsavam, na cakkhuviiifiāņādīnam viya abhāvenāti. Imasmim sutte 


x == 


khinasavassa abhiñña patipatiya kathitā. Tatiyacatutthesu khīņāsavo kathito. 
5-7. Ājānīyasuttattayavaņņanā 


5-7. Paficame angehīti guņangehi. Khamoti adhivāsako. Rūpānanti rūpārammaņānam. 
Vaņņasampannoti sarīravaņņena sampanno. Chatthe balasampannoti kāyabalena sampanno. Sattame 
javasampannoti padajavena sampanno. 


8-9. Anuttariyasuttādivaņņanā 


8-9. Atthame anuttariyānīti aūfiena uttaritarena rahitāni niruttarāni. Dassanānuttariyanti 
rūpadassanesu anuttaram. Esa nayo sabbapadesu. Hatthiratanādīnaiīhi dassanam na dassanānuttariyam, 
nivitthasaddhassa pana nivitthapemavasena dasabalassa vā bhikkhusanghassa vā 
kasiņaasubhanimittādīnam vā atifiatarassa dassanam dassanānuttariyam nāma. Khattiyādīnam 
guņakathāsavanam na savanānuttariyam, nivitthasaddhassa pana nivitthapemavasena tiņņam vā 
ratanānam guņakathāsavanam tepitakabuddhavacanasavanam vā savanānuttariyam nāma. 
Maņiratanādīnam lābho na lābhānuttariyam, sattavidhaariyadhanalābho pana lābhānuttariyam nāma. 
Hatthisippādisikkhanam na sikkhānuttariyam, sikkhāttayassa pūraņam pana sikkhānuttariyam nāma. 
Khattiyādīnam pāricariyā na pāricariyānuttariyam, tiņņam pana ratanānam pāricariyā 
pāricariyānuttariīyam nāma. Khattiyādīnam guņānussaraņam na anussatānuttariyam, tiņņam pana 
ratanānam guņānussaraņam anussatānuttariyam nāma. Iti imāni cha anuttariyāni lokiyalokuttarāni 
kathitāni. Navame buddhānussatīti buddhaguņārammaņā sati. Sesapadesupi eseva nayo. 


10. Mahānāmasuttavaņņanā 


10. Dasame mahānāmoti dasabalassa cūļapitu putto eko sakyarājā. Yena bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 96 


tenupasanīkamīti bhuttapātarāso hutvā dāsaparijanaparivuto gandhamālādīni gāhāpetvā yattha 
satthā, tattha agamāsi. Ariyaphalam assa āgatanti āgataphalo. Sikkhāttayasāsanam etena vififiātanti 


sum 


viūūiāātasāsano. Iti ayam raja ““sotapannassa nissayavihāram pucchāmī ti pucchanto evamāha. 


Nevassa rāgapariyutthitanti na uppajjamānena rāgena utthahitvā gahitam. Ujugatanti 
buddhānussatikammatthāne ujukameva gatam. Tathāgatam ārabbhāti tathāgataguņe ārabbha. 
Atthavedanti atthakatham nissāya uppannam pītipāmojjam. Dhammavedanti pāļim nissāya uppannam 
pītipāmojjam. Dhammūpasaīihitanti pāļiūca atthakathafica nissāya uppannam. Pamuditassāti 
duvidhena pāmojjena pamuditassa. Pīti jāyatīti paticavidhā pīti nibbattati. Kāyo passambhatīti 
nāmakāyo ca karajakāyo ca darathapatippassaddhiyā patippassambhati. Sukhanti 
kāyikacetasikasukham. Samādhiyatīti ārammaņe sammā thapitam hoti. Visamagatāya pajāyāti 
rāgadosamohavisamagatesu sattesu. Samappattoti samam upasamam patto hutvā. Sabyāpajjhāyāti 
sadukkhāya. Dhammasotam samāpannoti vipassanāsankhātam dhammasotam samāpanno. 
Buddhānussatim bhāvetīti buddhānussatikammatthānam brūheti vaddheti. Iminā nayena sabbattha 
attho veditabbo. Iti mahānāmo sotāpannassa nissayavihāram pucchi. Satthāpissa tameva kathesi. Evam 
imasmim sutte sotāpannova kathitoti. 


Āhuneyyavaggo pathamo. 


2. Sāraņīyavaggo 
1. Pathamasāraņīyasuttavaņņanā 


11. Dutiyassa pathame sāraņīyāti saritabbayuttakā. Mettam kāyakammanti mettena cittena 
kātabbam kāyakammam. Vacīkammamanokammesupi eseva nayo. Imāni ca pana bhikkhūnam vasena 
āgatāni, gihīsupi labbhanti. Bhikkhūnafihi mettena cittena ābhisamācārikadhammapūraņam mettam 
kāyakammam nāma. Gihīnam cetiyavandanatthāya bodhivandanatthāya sanghanimantanatthāya 
gamanam, gāmam piņdāya pavitthe bhikkhū disvā paccuggamanam, pattapatiggahaņam, 
āsanapaiifiāāpanam, anugamananti evamādikam mettam kāyakammam nāma. 


Bhikkhūnam mettena cittena ācārapaņņattisikkhāpanam, kammatthānakathanam, dhammadesanā, 
tepitakampi buddhavacanam mettam vacīkammam nāma. Gihīnam **cetiyavandanāya gacchāma, 
bodhivandanāya gacchāma, dhammassavanam karissāma, dīpamālāpupphapūjam karissāma, tīņi 
sucaritāni samādāya vattissāma, salākabhattādīni dassāma, vassāvāsikam dassāma, ajja sanghassa cattāro 
paccaye dassāma, sangham nimantetvā khādanīyādīni samvidahatha, āsanāni paiifiāpetha, pānīvam 
upatthāpetha, sangham paccuggantvā ānetha, patiiattāsane nisīdāpetvā ussāhajātā veyyāvaccam 
karothā” tiādivacanakāle mettam vacīkammam nāma. 


Bhikkhūnam pātova utthāya sarīrapatijagganam cetiyangaņavattādīni ca katvā vivittāsane nisīditvā 
**timasmim vihāre bhikkhū sukhī hontu averā abyāpajjhā” ti cintanam mettam manokammam nāma. 
Gihīnam **ayyā sukhī hontu averā abyāpajjhā” ti cintanam mettam manokammam nāma. 


Avi ceva raho cāti sammukhā ca parammukhā ca. Tattha navakānam cīvarakammādīsu 
sahāyabhāvagamanam sammukhā mettam kāyakammam nāma, therānam pana 
pādadhovanadānādibhedam sabbampi sāmīcikammam sammukhā mettam kāyakammam nāma. 
Ubhayehipi dunnikkhittānam dārubhaņdādīnam tesu avaiīiam akatvā attanā dunnikkhittānam viya 
patisāmanam parammukhā mettam kāyakammam nāma. **Devatthero tissatthero”* ti evam paggayha 
vacanam sammukhā mettam vacīkammam nāma. Vihāre asantam pana patipucchantassa **kaham 
amhākam devatthero, kaham amhākam tissatthero, kadā nu kho āgamissatī *ti evam mamāyanavacanam 
parammukhā mettam vacīkammam nāma. Mettāsinehasiniddhāni pana nayanāni ummīletvā pasannena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 96 


mukhena olokanam sammukhā mettam manokammam nāma. **Devatthero tissatthero arogo hotu 
appābādho ”ti samannāharaņam parammukhā mettam manokammam nāma. 


Lābhāti cīvarādayo laddhapaccayā. Dhammikāti kuhanādibhedam micchājīvam vajjetvā 
dhammena samena bhikkhācariyavattena uppannā. Antamaso pattapariyāpannamattampīti 
pacchimakotiyā pattapariyāpannam pattassa antogatam dvattikatacchubhikkhāmattampi. 
Appativibhattabhogīti ettha dve pativibhattāni nāma āmisapativibhattam pana puggalapativibhattaīica. 
Tattha **ettakam dassāmi, ettakam na dassāmī” ti evam cittena pativibhajanam āmisapativibhattam 
nāma. ** Asukassa dassāmi, asukassa na dassāmī' ”ti evam cittena vibhajanam pana puggalapativibhattam 
nāma. Tadubhayampi akatvā yo appativibhattam bhufijati, ayam appativibhattabhogī nāma. Sīlavantehi 
sabrahmacārīhi sādhāraņabhogīti ettha sādhāraņabhogino idam lakkhaņam — yam yam paņītam 
labhati, tam tam neva lābhenalābham-nijigīsanatāmukhena gihīnam deti, na attanā paribhufijati, 
patiggaņhanto ca **sanghena sādhāraņam hotū''ti gahetvā ghaņtim paharitvā paribhutfijitabbam 
sanghasantakam viya passati. 


Imam pana sāraņīvadhammam ko pūreti, ko na pūreti? Dussīlo tāva na pūreti. Na hi tassa santakam 
sīlavantā gaņhanti. Parisuddhasīlo pana vattam akhaņdento pūreti. Tatridam vattam — yo hi odissakam 
katvā mātu vā pitu vā ācariyupajjhāyādīnam vā deti, so dātabbam deti. Sāraņīyadhammo panassa na 
hoti, palibodhajagganam nāma hoti. Sāraņīyadhammo hi muttapalibodhassa vattati. Tena pana 
odissakam dentena gilānagilānupatthākaāgantukagamikānaīiceva navapabbajitassa ca 
sanghātipattaggahaņam ajānantassa dātabbam. Etesam datvā avasesam therāsanato patthāya thokam 
thokam adatvā yo yattakam gaņhāti, tassa tattakam dātabbam. Avasitthe asati puna piņdāya caritvā 
therāsanato patthāya yam yam paņītam, tam tam datvā sesam bhufijitabbam. **Sīlavantehī' ti vacanato 
dussīlassa adātumpi vattati. 


Ayam pana sāraņīyadhammo susikkhitāya parisāya supūro hoti, susikkhitāya hi parisāya yo aūtiato 
labhati, so na gaņhāti. Aiītiato alabhantopi pamāņayuttameva gaņhati, na atirekam. Ayam pana 
sāraņīvadhammo evam punappunam piņndāya caritvā laddham laddham dentassāpi dvādasahi vassehi 
pūreti, na tato oram. Sace hi dvādasame vasse sāraņīvadhammapūrako piņdapātapūram pattam 
āsanasālāyam thapetvā nhāyitum gacchati, sanghatthero ca **kasseso patto'”ti vatvā 
**sāraņīyadhammapūrakassā” ti vutte **āharatha na” nti sabbam piņdapātam vicāretvāva bhutfijitvā 
rittapattam thapeti. Atha kho so bhikkhu rittapattam disvā **'mayham asesetvāva paribhufijimsū” ti 
domanassam uppādeti, sāraņīyadhammo bhijjati, puna dvādasa vassāni pūretabbo hoti. 
Titthiyapartvāsasadiso hesa, sakim khaņde jāte puna pūretabbova. Yo pana *'lābhā vata me, suladdham 
vata me, yassa me pattagatam anāpucchāva sabrahmacārī paribhuiijantī ti somanassam janeti, tassa 
punno nama hoti. 


Evam pūritasāraņīyadhammassa pana neva issā na macchariyam hoti, manussānam piyo hoti, 
amanussānam piyo hoti, sulabhapaccayo. Pattagatamassa diyyamānampi na khīyati, 
bhājanīyabhaņdatthāne aggabhaņdam labhati, bhaye vā chātake vā patte devatā ussukkam āpajjanti. 


Tatrimāni vatthūni — senagirivāsī tissatthero kira mahāgirigāmam upanissāya vasati, paiifiāsa 
mahātherā nāgadīpam cetiyavandanatthāya gacchantā girigāme pindāya caritvā kifici aladdhā 
nikkhamimsu. Thero pavisanto te disvā pucchi — **laddham, bhante' ti? Vicarimhā, āvusoti. So 
aladdhabhāvam tiatvā āha — **bhante, yāvāham āgacchāmi, tāva idheva hothā”*ti. Mayam, āvuso, 
paūifiāsa janā pattatemanamattampi na labhimhāti. Bhante, nevāsikā nāma patibalā honti, alabhantāpi 
bhikkhācāramaggasabhāgam jānantīti. Therā āgamesum. Thero gāmam pāvisi. Dhurageheyeva 
mahāupāsikā khīrabhattam sajjetvā theram olokayamānā thitā therassa dvāram sampattasseva pattam 
pūretvā adāsi. So tam ādāya therānam santikam gantvā **gaņhatha, bhante”*ti sanghattheram āha. Thero 
**amhehi ettakehi kifici na laddham, ayam sīghameva gahetvā āgato, kim nu kho'*ti sesānam mukham 
olokesi. Thero olokanākāreneva fatvā, **bhante, dhammena samena laddho, nikkukkuccā gaņhathā”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 96 


ādito patthāya sabbesam yāvadattham datvā attanāpi yāvadattham bhuiiji. 


Atha nam bhattakiccāvasāne therā pucchimsu — **kadā, āvuso, lokuttaradhammam pativijjhī” ti? 
Natthi me, bhante, lokuttaradhammoti. Jhānalābhīsi, āvusoti. Etampi, bhante, natthīti? Nanu, āvuso, 
pātihāriyanti. Sāraņīyadhammo me, bhante, pūrito, tassa me pūritakālato patthāya sacepi 
bhikkhusatasahassam hoti, pattagatam na khīyatīti. Sādhu sādhu, sappurisa, anucchavikamidam tuyhanti. 
Idam tāva pattagatam na khīyatīti ettha vatthu. 


Ayameva pana thero cetiyapabbate giribhaņdamahāpūjāya dānatthānam gantvā **'imasmim dāne 
kim varabhaņda””nti pucchi. Dve sātakā, bhanteti. Ete mayham pāpuņissantīti? Tam sutvā amacco raiiio 


= 


ārocesi — **eko daharo evam vadatī” ti. **Daharassa evam cittam, mahātherānam pana sukhumasātakā 
vattantī ti vatvā *'mahātherānam dassāmī”*ti thapesi. Tassa bhikkhusanghe patipātiyā thite dentassa 
matthake thapitāpi te sātakā hattham nārohanti, aifieva ārohanti. Daharassa dānakāle pana hattham 
āruļhā. So tassa hatthe thapetvā amaccassa mukham oloketvā daharam nisīdāpetvā dānam datvā 
sangham vissajjetvā daharassa santike nisīditvā **kadā, bhante, imam dhammam pativijjhitthā” ti āha. So 
pariyāyenapi asantam avadanto **natthi mayham, mahārāja, lokuttaradhammo”*ti āha. Nanu, bhante, 
pubbeva avacutthāti. Āma, mahārāja, sāraņīyadhammapūrako aham, tassa me dhammassa pūritakālato 
patthāya bhājanīyabhaņdatthāne aggabhaņdam pāpuņātīti. **Sādhu sādhu, bhante, anucchavikamidam 
tumhāka” nti vatvā pakkāmi. Idam bhājanīyabhaņdatthāne aggabhaņdam pāpuņātīti ettha vatthu. 


Brāhmaņatissabhaye pana bhātaragāmavāsino nāgattheriyā anārocetvāva palāyimsu. Therī 
paccūsasamaye **ativiya appanigghoso gāmo, upadhāretha tāvā "ti daharabhikkhuniyo āha. Tā gantvā 
sabbesam gatabhāvam iiatvā āgamma theriyā ārocesum. Sā sutvā ‘‘mā tumhe tesam gatabhāvam 
cintayittha, attano uddesaparipucchāyonisomanasikāresuyeva yogam karothā'”ti vatvā 
bhikkhācāravelāyam pārupitvā attadvādasamā gāmadvāre nigrodharukkhamīle atthāsi. Rukkhe 
adhivatthā devatā dvādasannampi bhikkhunīnam piņdapātam datvā, **ayye, atifiattha mā gacchatha, 
niccam idheva āgaccheyyāthā” ti āha. Theriyā pana kanitthabhātā nāgatthero nāma atthi. So **'mahantam 
bhayam, na sakkā yāpetum, paratīram gamissāmī” ti attadvādasamova attano vasanatthānā nikkhanto 
**therim disvā gamissāmī 'ti bhātaragāmam āgato. Therī **therā āgatā ”*ti sutvā tesam santikam gantvā 
**kim ayyā” ti pucchi. So tam pavattim ārocesi. Sā **ajja ekadivasam vihāreva vasitvā sve gamissathā” ti 
āha. Therā vihāram agamimsu. 


Therī punadivase rukkhamīle piņdāya caritvā theram upasankamitvā *'imam piņdapātam 
paribhuiijathā'*ti āha. Thero **vattissati therī' ti vatvā tuņhī atthāsi. Dhammiko, tāta, piņdapāto, 
kukkuccam akatvā paribhufijathāti. Vattissati therīti? Sā pattam gahetvā ākāse khipi, patto ākāse atthāsi. 
Thero **sattatālamatte thitampi bhikkhunībhattameva therī”'ti vatvā *'bhayam nāma sabbakālam na hoti. 
bhaye vūpasante ariyavamsam kathayamāno, *bho piņdapātika, bhikkhunībhattam bhutijitvā 
vītināmayitthā ti cittena anuvadiyamāno santhambhitum na sakkhissāmi, appamattā hotha theriyo *ti 
maggam patipajji. 


Rukkhadevatāpi **sace thero theriyā hatthato piņdapātam paribhufijissati, na tam nivattessāmi. Sace 
na paribhufijissati, nivattessāmī” ti cintayamānā thatvā therassa gamanam disvā rukkhā oruyha **pattam, 
bhante, dethā *ti vatvā pattam gahetvā theram rukkhamūlamyeva ānetvā āsanam paūifiāpetvā piņdapātam 
datvā katabhattakiccam patiiīfiam kāretvā dvādasa bhikkhuniyo dvādasa ca bhikkhū satta vassāni 
upatthahi. Idam devatā ussukkam āpajjantīti ettha vatthu. Tatra hi therī sāraņīyvadhammapūrikā ahosi. 


Akhaņdānītiādīsu yassa sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante vā sikkhāpadam bhinnam hoti, 
tassa sīlam pariyante chinnasātako viya khaņdam nāma. Yassa pana vemajjhe bhinnam, tassa 
chiddasātako viya chiddam nāma hoti. Yassa patipātiyā dve tīņi bhinnāni, tassa pitthiyam vā kucchiyam 
vā utthitena visabhāgavaņņena kāļarattādīnam atifiataravaņņā gāvī viya sabalam nāma hoti. Yassa 
antarantarā bhinnāni, tassa antarantarā visabhāgabinduvicitrā gāvī viya kammāsam nāma hoti. Yassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 96 


pana sabbena sabbam abhinnāni, tassa tāni sīlāni akhaņdāni acchiddāni asabalāni akammāsāni 
nāma honti. Tāni panetāni taņhādāsabyato mocetvā bhujissabhāvakaraņato bhujissāni, buddhādīhi 
kenaci parāmatthum asakkuņeyyattā ca aparāmatthāni, upacārasamādhim appanāsamādhim vā 
samvattayantīti samādhisamvattanikānīti vuccanti. 


Sīlasāmaūūagato viharatīti tesu tesu disābhāgesu viharantehi bhikkhūhi saddhim 
samānabhāvūpagatasīlo viharati. Sotāpannādīnaiihi sīlam samuddantarepi devalokepi vasantānam 
aiifiesam sotāpannādīnam sīlena samānameva hoti, natthi maggasīle nānattam. Tam sandhāyetam 
vuttam. 


Yāyam ditthīti maggasampayuttā sammāditthi. Ariyāti niddosā. Niyyātīti niyyānikā. 
Takkarassāti yo tathākārī hoti. Dukkhakkhayāyāti sabbadukkhakkhayattham. Ditthisāmaūūagatoti 
samānaditthībhāvam upagato hutvā viharatīti. 


2. Dutiyasāraņīyasuttavaņņanā 


12. Dutiye yo te dhamme pūreti, tam sabrahmacārīnam piyam karontīti piyakaraņā. Garum 
karontīti garukaraņā. Sangahāyāti sangaņhanatthāya. Avivādāyāti avivadanatthāya. Sāmaggiyāti 
samaggabhāvatthāya. Ekībhāvāyāti ekabhāvatthāya ninnānākaraņāya. Samvattantīti vattanti pavattanti. 


3. Nissāraņīyasuttavaņņanā 


13. Tatiye nissāraņīyā dhātuyoti nissaraņadhātuyova. Mettā hi kho me cetovimuttīti ettha 
paccanīkadhammehi vimuttattā tikacatukkajjhānikā mettāva mettācetovimutti nāma. Bhāvitāti vaddhitā. 
Bahulīkatāti punappunam katā. Yānīkatāti yuttayānasadisā katā. Vatthukatāti patitthā katā. 


sutthu samāraddhā. Pariyādāya titthatīti pariyādiyitvā gahetvā titthati. Mā hevantissa vacanīyoti 
yasmā abhūtabyākaraņam byākaroti, tasmā **'mā evam bhaņī” ti vattabbo. Yadidam mettācetovimuttīti 
yā ayam mettācetovimutti, idam nissaraņam byāpādassa, byāpādato nissatāti attho. Yo pana mettāya 
tikacatukkajjhānato vutthito sankhāre sammasitvā tatiyamaggam patvā **puna byāpādo natthī”*ti 
tatiyaphalena nibbānam passati, tassa cittam accantanissaraņam byāpādassa. Etenupāyena sabbattha 
attho veditabbo. 


Animittācetovimuttīti balavavipassanā. Dīghabhāņakā pana arahattaphalasamāpattīti vadanti. Sā 
hi rāganimittādīnaficeva rūpanimittādīnaīca niccanimittādīnafica abhāvā animittāti vuttā. 
Nimittānusārīti vuttappabhedam nimittam anusaraņasabhāvam. 


Asmīti asmimāno. Ayamahamasmīti paficasu khandhesu ayam nāma aham asmīti. Ettāvatā 
arahattam byākatam hoti. Vicikicchākathamkathāsallanti vicikicchābhūtam kathamkathāsallam. Mā 
hevantissa vacanīyoti sace te pathamamaggavajjhā vicikicchā uppajjati, arahattabyākaraņam micchā 
hoti, tasmā **mā abhūtam gaņhī” ti vāretabbo. Asmīti mānasamugghātoti arahattamaggo. 
Arahattamaggaphalavasena hi nibbāne ditthe puna asmimāno natthīti arahattamaggo **asmīti 
mānasamugghāto''ti vutto. Iti imasmim sutte abhūtabyākaraņam nāma kathitam. 


4. Bhaddakasuttavaņņanā 
14. Catutthe na bhaddakanti na laddhakam. Tattha yo hi bhītabhīto marati, tassa na bhaddakam 


maraņam hoti. Yo apāye patisandhim gaņhāti, tassa na bhaddikā kālakiriyā hoti. Kammārāmotiādīsu 
āramaņam ārāmo, abhiratīti attho. Vihārakaraņādimhi navakamme ārāmo assāti kammārāmo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 96 


Tasmimyeva kamnme ratoti kammarato. Tadeva kammārāmatam punappunam yuttoti anuyutto. 
Esa nayo sabbattha. Ettha ca bhassanti ālāpasallāpo. Niddāti soppam. Sangaņikāti gaņasangaņikā. Sā 
**ekassa dutiyo hoti, dvinnam hoti tatiyako' *tiādinā nayena veditabbā. Samsaggoti 
dassanasavanasamullāpasambhogakāyasamsaggavasena pavatto samsatthabhāvo. Papaīīcoti 
taņhāditthimānavasena pavatto madanākārasanthito kilesapapafico. Sakkāyanti tebhūmakavattam. 
Sammā dukkhassa antakiriyāyāti hetunā nayena sakalavattadukkhassa 
parivatumaparicchedakaraņattham. Magoti magasadiso. Nippapaūīcapadeti nibbānapade. Ārādhayīti 
paripūrayi tam sampādesīti. 


5. Anutappiyasuttavaņņanā 


15. Paiicame anutappāti anusocitabbā anutāpakārī. Imesu dvīsupi suttesu gāthāsu ca vattavivattam 
kathitam. 


6. Nakulapitusuttavaņņanā 


16. Chatthe bāļhagilānoti adhimattagilāno. Etadavocāti sāmikassa bhesajjam katvā byādhim 
vūpasametum asakkontī idāni sīhanādam naditvā saccakiriyāya byādhim vūpasametum santike nisīditvā 
etam **'mā kho tva 'ntiādivacanam avoca. Sāpekkhoti sataņho. Na nakulamātāti ettha na-kāro na 
sakkhatīti evam parapadena yojetabbo. Santharitunti nicchiddam kātum, saņthapetunti attho. Veņim 
olikhitunti eļakalomāni kappetvā vijatetvā veņim kātum. 


Aūīam gharam gamissatīti afiiam sāmikam ganņhissati. Soļasa vassāni gahatthakam 
brahmacariyam samāciņņanti ito soļasavassamatthake gahatthabrahmacariyavāso samāciņņo. 
Dassanakāmatarāti atirekena dassanakāmā. Imehi tīhi angehi sīhanādam naditvā **iminā saccena tava 
sarīre byādhi phāsu hotū”'ti saccakiriyam akāsi. 


Idāni bhagavantam sakkhim katvā attano sīlādiguņehipi saccakiriyam kātum siyā kho pana 
tetiādimāha. Tattha paripūrakārinīti samattakārinī. Cetosamathassāti samādhikammatthānassa. 
Ogādhappattāti ogādham anuppavesam pattā. Patigādhappattāti patigādham patittham pattā. 
Assāsappattāti assāsam avassayam pattā. Vesārajjappattāti somanassaiiāņam pattā. Aparappaccayāti 
parappaccayo vuccati parasaddhā parapattiyāyanā, tāya virahitāti attho. Imehi tīhi angehi attano guņe 
ārabbha saccakiriyam akāsi. Gilānā vutthitoti gilāno hutvā vutthito. Yāvatāti yattikāyo. Tāsam 
aīifiatarāti tāsam antare ekā. Anukampikāti hitānukampikā. Ovādikāti ovādadāyikā. Anusāsikāti 
anusitthidāyikā. 


7. Soppasuttavaņņanā 


17. Sattame patisallānā vutthitoti ekībhāvāya dhammanijjhānakkhantito phalasamāpattivihārato 
vutthito. Yathāvihāranti attano attano vasanavihāram. Navāti pabbajjāya navakā. Te paiicasatamattā 
ahesum. Kākacchamānāti kākasaddam karontā dante khādantā. Therāti thirabhāvam pattā. Tena noti 
tena nu. Seyyasukhādīni hetthā vuttatthāneva. Ratthikoti yo rattham bhufijati. Pettaņikoti yo pitarā 
bhuttānubhuttam bhufijati. Senāpatikoti senāya jetthako. Gāmagāmaņikoti gāmabhojako. 
Pūgagāmaņikoti gaņajetthako. Avipassako kusalānam dhammānanti kusalānam dhammānam 
anesako agavesako hutvā. Bodhipakkhiyānam dhammānanti sattatimsāya bodhipakkhiyadhammānam. 


8. Macchabandhasuttavaņņanā 


18. Atthame macchikanti macchaghātakam. Hatthinā yātīti hatthiyāyī. Paratopi eseva nayo. 
Vajjheti vadhitabbe. Vadhāyanīteti vadhāya upanīte. Pāpakena manasāti lāmakena vadhakacittena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 96 


Pāļiyam pana vadhāyupanīteti likhanti. Māgavikoti migaghātako. Ko pana vādo 
manussabhūtanti yo manussabhūtam pāpakena manasā anupekkhati, tassa sampattiyā abhāve kimeva 
vattabbam. Idam pāpakassa kammuno anitthaphalabhāvam dassetum vuttam. Yesam pana tādisam 
kammam karontānampi yasapatilābho hoti, tesam tam akusalam nissāya kusalam vipaccatīti veditabbam. 
Tena panassa akusalakammena upahatattā vipāko na ciratthitiko hoti. Imasmim sutte akusalapakkhova 
kathito. 


9. Pathamamaraņassatisuttavaņņanā 


19. Navame nātiketi evamnāmake gāme. Giījakāvasatheti itthakāmaye pāsāde. Amatogadhāti 
nibbānogadhā, nibbānapatitthāti attho. Bhāvetha noti bhāvetha nu. Maraņassatinti 
maraņassatikammatthānam. Aho vatāti patthanatthe nipāto. Bahum vata me katam assāti tumhākam 
sāsane mama kiccam bahu katam assa. Tadantaranti tam antaram khaņam okāsam. Assasitvā vā 
passasāmīti ettha assāso vuccati anto pavisanavāto, passāso bahi nikkhamanavāto. Iti ayam bhikkhu 
yāva anto pavitthavāto bahi nikkhamati, bahi nikkhanto vāto anto pavisati, tāva jīvitam patthento 
evamāha. Dandhanti mandam garukam asīghappavattam. Āsavānam khayāyāti arahattaphalatthāya. 
Imasmim sutte maraņassati arahattam pāpetvā kathitāti. 


10. Dutiyamaraņassatisuttavaņņanā 


20. Dasame patigatāyāti patipannāya. Iti patisaūcikkhatīti evam paccavekkhati. So mamassa 
antarāyoti ettha tividho antarāyo jīvitantarāyo, samaņadhammantarāyo, puthujjanakālakiriyam 
karontassa saggantarāyo ceva maggantarāyo cāti. Tam sabbampi sandhāyevamāha. Byāpajjeyyāti 
ajiņņakādivasena vipajjeyya. Adhimattoti balavā. Chandoti kattukamyatāchando. Vāyāmoti 
payogavīriyam. Ussāhoti ussāpanavīriyam. Ussoļhīti sampādanavīriyam. Appativānīti anukkaņthanā 
appatisangharaņā. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Sāraņīyavaggo dutiyo. 
3. Anuttariyavaggo 


1-2. Sāmakasuttādivaņņanā 


21-22. Tatiyassa pathame sāmagāmaketi sāmakānam ussannattā evamladdhanāme gāmake. 
Pokkharaņiyāyanti pokkharaņiyānāmake vihāre. Abhikkantāya rattiyāti rattiyā pathamayāmam 
atikkamma majjhimayāme sampatte. Abhikkantavaņņāti abhikkantaatimanāpavaņņā. Kevalakappanti 
sakalakappam. Pokkharaņiyam obhāsetvāti pokkharaņiyānāmakam mahāvihāram attano obhāsena 
pharitvā. Samanuūiūoti samānaanuūīio samānacitto. Dovacassatāti dubbacabhāvo. Pāpamittatāti 
lāmakamittatā. Imasmim sutte parihāniyadhammāva kathitā. Dutiye aparihāniyadhammā 
lokuttaramissakā kathitā. 


3. Bhayasuttavaņņanā 


23. Tatiye kāmarāgarattāyanti kāmarāgaratto ayam. Chandarāgavinibaddhoti chandarāgena 
vinibaddho. Bhayāti cittutrāsabhayā. Pankāti kilesapankato. Sango panko ca ubhayanti sango ca 
panko ca idampi ubhayam. Ete kāmā pavuccanti, yattha satto puthujjanoti yasmim sange ca panke ca 
puthujjano satto laggo laggito palibuddho. Upādāneti catubbidhe upādāne. Jātimaraņasambhaveti 
Jātiyā ca maraņassa ca sambhave paccayabhūte. Anupādā vimuccantīti anupādiyitvā vimuccanti. 
Jātimaraņasankhayeti jātimaraņānam sankhayasankhāte nibbāne, nibbānārammaņāya vimuttiyā 
vimuccantīti attho. Imasmim thāne vivattetvā arahattameva patto esa bhikkhu. Idāni tam khīņāsavam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 96 


thomento te khemappattātiādimāha. Tattha khemappattāti khemabhāvam pattā. Sukhinoti 
lokuttarasukhena sukhitā. Ditthadhammābhinibbutāti abbhantare kilesābhāvena ditthadhammeyeva 
abhinibbutā. Imasmim sutte vattameva kathetvā gāthāsu vattavivatam kathitam. 


4. Himavantasuttavaņņanā 


24. Catutthe padāleyyāti bhindeyya. Chavāyāti lāmikāya. Samādhissa samāpattikusalo hotīti 
āhārasappāyautusappāyāni pariggahetvā samādhim samāpajjitum kusalo hoti cheko samattho patibalo. 
Samādbhissa thitikusaloti samādhissa thitiyam kusalo, samādhim thapetum sakkotīti attho. Samādhissa 
vutthānakusaloti samādhissa vutthāne kusalo, yathāparicchedena vutthātum sakkotīti attho. 
Samādbhissa kallitakusaloti samādhissa kallatāya kusalo, samādhicittam hāsetum kallam kātum 
sakkotīti attho. Samādhissa gocarakusaloti samādhissa asappāye anupakārake dhamme vajjetvā 
sappāye upakārake sevantopi, *t'ayam samādhinimittārammaņo ayam lakkhaņārammaņo ti jānantopi 
samādhissa gocarakusalo nāma hoti. Samādhissa abhinīhārakusaloti 
upariuparisamāpattisamāpajjanatthāya pathamajjhānādisamādhim abhinīharitum sakkonto samādhissa 
abhinīhārakusalo nāma hoti. So pathamajjhānā vutthāya dutiyam samāpajjati, dutiyajjhānā...pe... 
tatiyajjhānā vutthāya catuttham samāpajjatīti. 


5. Anussatitthānasuttavaņņanā 


25. Paficame anussatitthānānīti anussatikāraņāni. Itipi so bhagavātiādīni visuddhimagge 
(visuddhi. 1.123 ādayo) vitthāritāneva. Idampi kho, bhikkhave, ārammaņam karitvāti idam 
buddhānussatikammatthānam ārammaņam karitvā. Visujjhantīti paramavisuddhim nibbānam 
pāpuņanti. Sesam sabbattha uttānatthameva. Imasmim pana sutte cha anussatitthānāni missakāni 
kathitānīti veditabbāni. 


6. Mahākaccānasuttavaņņanā 


26. Chatthe sambādheti paficakāmaguņasambādhe. Okāsādhigamoti ettha okāsā vuccanti cha 
anussatitthānāni, tesam adhigamo. Visuddhiyāti visujjhanatthāya. Sokaparidevānam 
samatikkamāyāti sokānafica paridevānafica samatikkamatthāya. Atthangamāyāti attham 
gamanatthāya. Nāyassa adhigamāyāti sahavipassanakassa maggassa adhigamanatthāya. Nibbānassa 
sacchikiriyāyāti apaccayaparinibbānassa paccakkhakiriyatthāya. 


Sabbasoti sabbākārena. Ākāsasamenāti alagganatthena ceva apalibuddhatthena ca ākāsasadisena. 
Vipulenāti na parittakena. Mahaggatenāti mahantabhāvam gatena, mahantehi vā ariyasāvakehi gatena, 
patipannenāti attho. Appamāņenāti pharaņaappamāņatāya appamāņena. Averenāti 
akusalaverapuggalaverarahitena. Abyāpajjhenāti kodhadukkhavajjitena. Sabbametam 
buddhānussaticittameva sandhāya vuttam. Paratopi eseva nayo. Visuddhidhammāti visujjhanasabhāvā. 
Imasmimpi sutte cha anussatitthānāni missakāneva kathitānīti. 


7. Pathamasamayasuttavaņņanā 


27. Sattame manobhāvanīyassāti ettha manam bhāveti vaddhetīti manobhāvanīyo. Dassanāyāti 
dassanattham. Nissaraņanti niggamanam vūpasamanam. Dhammam desetīti kāmarāgappajahanatthāya 
asubhakammatthānam katheti. Dutiyavārādīsu byāpādappahānāya mettākammatthānam, 
thinamiddhappahānāya thinamiddhavinodanakammatthānam, ālokasatiiam vā 
vīriyārambhavatthuādīnam vā aifiataram, uddhaccakukkuccappahānāya samathakammatthānam, 
vicikicchāpahānāya tiņņam ratanānam guņakatham kathento dhammam desetīti veditabbo. Āgammāti 
ārabbha. Manasikarototi āarammaņavasena citte karontassa. Anantarā āsavānam khayo hotīti 
anantarāyena āsavānam khayo hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 96 


8. Dutiyasamayasuttavaņņanā 


28. Atthame maņdalamāļeti bhojanasālāya. Cārittakilamathoti piņdapātacariyāya 
uppannakilamatho. Bhattakilamathoti bhattadaratho. Vihārapacchāyāyanti vihārapaccante chāyāya. 
Yadevassa divā samādhinimittam manasikatam hotīti yam eva tassa tato purimadivasabhāge 
samathanimittam citte katam hoti. Tadevassa tasmim samaye samudācaratīti tamyeva etassa tasmim 
samaye divāvihāre nisinnassa manodvāre saficarati. Ojatthāyīti ojāya thito patitthito. Phāsukassa hotīti 
phāsukam assa hoti. Sammukhāti kathentassa sammukhatthāne. Sutanti sotena sutam. Patiggahitanti 
cittena patiggahitam. 


9. Udāyīsuttavaņņanā 


29. Navame udāyinti lāļudāyittheram. Suņomaham, āvusoti, āvuso, nāham badhiro, suņāmi 
bhagavato vacanam, pañham pana upaparikkhāmīti. Adhicittanti samādhivipassanācittam. Idam, 
bhante, anussatitthānanti idam jhānattayasankhātam anussatikāraņam. Ditthnadhammasukhavihārāya 
samvattatīti imasmimyeva attabhāve sukhavihāratthāya pavattati. Ālokasaūiianti ālokanimitte 
uppannasaīfiam. Divā saūfiam adhitthātīti divāti saiīttam thapeti. Yathā divā tathā rattinti yathānena 
divā ālokasaiītiā manasikatā, rattimpi tatheva tam manasi karoti. Yathā rattim tathā divāti yathā 
vānena rattim ālokasaiifiā manasikatā, divāpi tam tatheva manasi karoti. Vivatenāti pākatena. 
Apariyonaddhenāti nīvaraņehi anonaddhena. Sappabhāsam cittam bhāvetīti dibbacakkhuiiāņatthāya 
sahobhāsakam cittam brūheti vaddheti. Yam pana **ālokasafifiam manasi karotī” ti vuttam, tam 
thinamiddhavinodanālokasaiitiam sandhāya vuttam, na dibbacakkhutiāņālokanti veditabbam. 
Nāņadassanappatilābhāyāti dibbacakkhusankhātassa iiāņadassanassa patilābhāya. 


Imameva kāyantiādīsu yam vattabbam siyā, tam sabbam sabbākārena vitthārato visuddhimagge 
kāyagatāsatikammatthāne vuttam. Kāmarāgappahānāvyāti paficakāmaguņikassa rāgassa pahānatthāya. 
Seyyathāpi passeyyāti yathā passeyya. Sarīranti matasarīram. Sivathikāya chadditanti susāne 
apaviddham. Ekāham matassa assāti ekāhamatam. Dvīham matassa assāti dvīhamatam. Tīham 
matassa assāti tīhamatam. Bhastā viya vāyunā uddham jīvitapariyādānā yathānukkamam samuggatena 
sūnabhāvena dhumātattā uddhumātam, uddhumātameva uddhumātakam. Patikūlattā vā kucchitam 
uddhumātanti uddhumātakam. Vinīlam vuccati viparibhinnavaņņam, vinīlameva vinīlakam. 
Patikūlattā vā kucchitam vinīlanti vinīlakam. Mamsussadatthānesu rattavaņņassa 
pubbasannicayatthānesu setavaņņassa yebhuyyena ca nīlavaņņassa nīlatthāne nīlasātakapārutasseva 
chavasarīrassetam adhivacanam. Paribhinnatthānehi navahi vā vaņamukhehi vissandamānam pubbam 
vipubbam, vipubbameva vipubbakam. Patikūlattā vā kucchitam vipubbanti vipubbakam. Vipubbakam 
jātam tathābhāvam gatanti vipubbakajātam. 


So imameva kāyanti so bhikkhu imam attano kāyam tena kāyena saddhim fiāņena upasamharati 
upaneti. Katham? Ayampi kho kāyo evamdhammo evambhāvī evamanatītoti. Idam vuttam hoti — ayu 
usmā vififiāņanti imesam tiņņam dhammānam atthitāya ayam kāyo thānagamanādikhamo hoti, tmesam 
pana vigamā ayampi evamdhammo evampūtikasabhāvoyevāti. Evambhāvīti evamevam 
uddhumātādibhedo bhavissati. Evam anatītoti evam uddhumātādibhāvam anatikkanto. 


Khajjamānanti udarādīsu nisīditvā udaramamsaotthamamsaakkhikamamsādīni luficitvā luiicitvā 
khādiyamānam. Samamsalohitanti sesāvasesamamsalohitayuttam. Nimmamsalohitamakkhitanti 
mamse khīņepi lohitam na sussati, tam sandhāya vuttam — **nimmamsalohitamakkhita”"nti. Aūūienāti 
aiīfiena disābhāgena. Hatthatthikanti catusatthibhedampi hatthatthikam pātiyekkam pātiyekkam 
vippakiņņam. Pādatthikādīsupi eseva nayo. Terovassikānīti atikkantasamvaccharāni. Pūtīnīti 
abbhokāse thitāni vātātapavutthisamphassena terovassikāneva pūtīni honti, antobhūmigatāni pana 
cirataram titthanti. Cuņņakajātānīti cuņņavicuņņam hutvā vippakiņņāni. Sabbattha so imamevāti 
vuttanayena khajjamānādīnam vasena yojanā kātabbā. Asmimānasamugghātāyāti asmīti pavattassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 96 


navavidhassa mānassa samugghātatthāya. Anekadhātupativedhāyāti anekadhātūnam 
pativijjhanatthāya. Satova abhikkamatīti gacchanto satipatiiāāhi samannāgatova gacchati. Satova 
patikkamatīti patinivattantopi satipaiifiāhi samannāgatova nivattati. Sesapadesupi eseva nayo. 


= < =_ = 


Satisampajaññāyāti satiyā ca ñāņassa ca atthāya. Iti imasmim sutte satiñāņāni missakāni kathitānīti. 
10. Anuttariyasuttavaņņanā 


30. Dasame uecāvacanti yam kifici mahantakhuddakam, uccanīcam vā. Hīnanti nihīnam. 
Gammanti gāmavāsikānam dassanam. Pothujjanikanti puthujjanānam santakam. Anariyanti na ariyam 
na uttamam na parisuddham. Anatthasamhitanti na atthasannissitam. Na nibbidāyāti na vatte 
nibbindanatthāya. Na virāgāyāti na rāgādīnam virajjanatthāya. Na nirodhāyāti na rāgādīnam 
abhijānanatthāya. Na sambodhāyāti na sambodhisankhātassa catumaggafāāņassa pativijjhanatthāya. Na 
nibbānāyāti na nibbānassa sacchikiriyāya. 


Nivitthasaddhoti patitthitasaddho. Nivitthapemoti patitthitapemo. Ekantagatoti ekantam gato, 
acalappattoti attho. Abhippasannoti ativiya pasanno. Etadānuttariyanti etam anuttaram. 
Hatthismimpi sikkhatīti hatthinimittam sikkhitabbam hatthisippam sikkhati. Sesapadesupi eseva nayo. 
Uecāvacanti mahantakhuddakam sippam sikkhati. 


Upatthitā pāricariyeti pāricariyāya paccupatthitā. Bhāvayanti anussatinti anuttaram anussatim 
bhāventi. Vivekappatisamyuttanti nibbānanissitam katvā. Khemanti nirupaddavam. Amatagāminanti 
nibbānagāminam, ariyamaggam bhāventīti attho. Appamāde pamoditāti satiyā avippavāsasankhāte 
appamāde āmoditā pamoditā. Nipakāti nepakkena samannāgatā. Sīlasamvutāti sīlena samvutā pihitā. 
Te ve kālena paccentīti te ve yuttappayuttakāle jānanti. Yattha dukkham nirujjhatīti vasmim thāne 
sakalam vattadukkham nirujjhati, tam amatam mahānibbānam te bhikkhū jānantīti. Imasmim sutte cha 
anuttariyāni missakāni kathitānīti. 


Anuttariyavaggo tatiyo. 


4. Devatāvaggo 


1. Sekhasuttavaņņanā 


31. Catutthassa pathame sekhassāti sattavidhassa sekhassa. Puthujjane pana vattabbameva natthi. 
Parihānāyāti uparūpariguņaparihānāya. 


2-3. Aparihānasuttadvayavaņņanā 


32-33. Dutiye satthugāravatāti satthari garubhāvo. Dhammagāravatāti navavidhe 
lokuttaradhamme garubhāvo. Sanghagāravatāti sanghe garubhāvo. Sikkhāgāravatāti tīsu sikkhāsu 
garubhāvo. Appamādagāravatāti appamāde garubhāvo. Patisanthāragāravatāti dhammāmisavasena 
duvidhe patisanthāre garubhāvo. Satthā garu assāti satthugaru. Dhammo garu assāti dhammagaru. 
Tibbagāravoti bahalagāravo. Patisanthāre gāravo assāti patisanthāragāravo. Tatiye sappatissoti 
sajetthako sagāravo. Hirottappam panettha missakam kathitam. 


4. Mahāmoggallānasuttavaņņanā 


34. Catutthe tisso nāma bhikkhūti therasseva saddhivihāriko. Mahiddhiko mahānubhāvoti 
ijjhanatthena mahatī iddhi assāti mahiddhiko. Anupharaņatthena mahā ānubhāvo assāti mahānubhāvo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 96 


Cirassam kho, mārisa moggallāna, imam pariyāyamakāsīti evarūpam loke pakatiyā 
piyasamudāhāravacanam hoti. Lokiyā hi cirassam āgatampi anāgatapubbampi manāpajātiyam āgatam 
disvā **kuto bhavam āgato, cirassam bhavam āgato, katham te idhāgamanamaggo ñāto, kim 
maggamūļhosī” tiādīni vadanti. Ayam pana āgatapubbattāyeva evamāha. Thero hi kālena kālam 
brahmalokam gacchatiyeva. Tattha pariyāyamakāsīti vāram akāsi. Yadidam idhāgamanāyāti yo ayam 
idhāgamanāya vāro, tam cirassam akāsīti vuttam hoti. Idamāsanam paūūattanti mahāraham 
brahmapallankam paūifiāpetvā evamāha. Aveccappasādenāti adhigatena acalena maggappasādena. 
Imasmim sutte sotāpattimaggafiāņam kathitam. 


5. Vijjābhāgiyasuttavaņņanā 


35. Pañcame vijjābhāgiyāti vijjākotthāsikā. Aniecasaūifiāti aniccānupassanāiiāņe uppannasafīā. 
Anicce dukkhasaīūiāti dukkhānupassanātiāņe uppannasaiitiā. Dukkhe anattasaūnāti 
anattānupassanāiiāņe uppannasañña. Pahanasaññati pahānānupassanāiiāņe uppannasaīīiā. 


Virāgasaūūāti virāgānupassanāiiāņe uppannasañña. Nirodhasaññati nirodhanupassanañane 
uppannasañña. 


6. Vivādamūlasuttavaņņanā 


36. Chatthe vivādamūlānīti vivādassa mūlāni. Kodhanoti kujjhanalakkhaņena kodhena 
samannāgato. Upanāhīti veraappatinissaggalakkhaņena upanāhena samannāgato. Ahitāya dukkhāya 
devamanussānanti dvinnam bhikkhūnam vivādo katham devamanussānam ahitāya dukkhāya 
samvattati? Kosambakakkhandhake viya dvīsu bhikkhūsu vivādam āpannesu tasmim vihāre tesam 
antevāsikā vivadanti, tesam ovādam gaņhanto bhikkhunisangho vivadati. Tato tesam upatthākā 
vivadanti, atha manussānam ārakkhadevatā dve kotthāsā honti. Tathā dhammavādīnam ārakkhadevatā 
dhammavādiniyo honti, adhammavādīnam adhammavādiniyo. Tato ārakkhadevatānam mittā 
bhummadevatā bhijjanti. Evam paramparāya yāva brahmalokā thapetvā ariyasāvake sabbe devamanussā 
dve kotthāsā honti. Dhammavādīhi pana adhammavādinova bahutarā honti. Tato yam bahukehi gahitam, 
tam gacchanti. Dhammam vissajjetvā bahutarāva adhammam ganņhanti. Te adhammam purakkhatvā 
viharantā apāye nibbattanti. Evam dvinnam bhikkhūnam vivādo devamanussānam ahitāya dukkhāya 
hoti. Ajjhattam vāti tumhākam abbhantaraparisāya. Bahiddhāti paresam parisāya. 


Makkhīti paresam guņamakkhanalakkhaņena makkhena samannāgato. Paļāsīti 
samannāgato. Maccharīti āvāsamacchariyādīhi samannāgato. Sathoti kerātiko. Māyāvīti 
katapaticchādako. Pāpicchoti asantasambhāvaniechako dussīlo. Micchāditthīti natthikavādī, ahetuvādī, 
akiriyavādī. Sanditthiparāmāsīti sayam ditthameva parāmasati. AĀdhānaggāhīti daļhaggāhī. 
Duppatinissaggīti na sakkā hoti gahitam vissajjāpetum. Imasmim sutte vattameva kathitam. 


7. Dānasuttavaņņanā 


37. Sattame veļukaņdakīti veļukaņdakanagaravāsinī. Chaļangasamannāgatanti chahi guņangehi 
samannāgatam. Dakkhiņam patitthāpetīti dānam deti. Pubbeva dānā sumanoti dānam dassāmīti 
māsaddhamāsato patthāya somanassappatto hoti. Ettha hi pubbecetanā dassāmīti cittuppādakālato 
patthāya *'ito utthitena dānam dassāmī”'ti khettaggahaņam ādim katvā cintentassa labbhati. Dadam 
cittam pasādetīti evam vuttā muficacetanā pana dānakāleyeva labbhati. Datvā attamano hotīti ayam 
pana aparacetanā aparāparam anussarantassa labbhati. Vītarāgāti vigatarāgā khīņāsavā. Rāgavinayāya 
vā patipannāti rāgavinayapatipadam patipannā. Ukkatthadesanā cesā, na kevalam pana khīņāsavānam, 
anāgāmi-sakadāgāmi-sotāpannānampi antamaso tadahupabbajitassa bhaņdagāhakasāmaņerassāpi dinnā 
dakkhiņā chaļangasamannāgatāva hoti. Sopi hi sotāpatttmaggatthameva pabbajito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 96 


Yaūūassa sampadāti dānassa paripuņņatā. Saīiūatāti sīlasaiitamena saiifiatā. Savam 
ācamayitvānāti attanāva hatthapāde dhovitvā mukham vikkhāletvā. Sakehi pāņibhīti attano hatthehi. 
Sayehītipi pātho. Saddhoti ratanattayaguņe saddahanto. Muttena cetasāti lābhamacchariyādīhi 
vimuttena cittena. Abyāpajjham sukham lokanti niddukkham uļārasukhasomanassam devalokam. 


8. Attakārīsuttavaņņanā 


38. Atthame addasam vā assosim vāti akkhīni ummīletvā mā addasam, asukasmim nāma thāne 
vasatīti mā assosim, kathentassa vā vacanam mā assosim. Kathaūhi nāmāti kena nāma kāraņena. 
Ārambhadhātūti ārabhanavasena pavattavīriyam. Nikkamadhātūti kosajjato nikkhamanasabhāvam 
vīriyam. Parakkamadhātūti parakkamasabhāvo. Thāmadhātūti thāmasabhāvo. Thitidhātūti 
thitisabhāvo. Upakkamadhātūti upakkamasabhāvo. Sabbam cetam tena tenākārena pavattassa 
vīriyasseva nāmam. 


9-10. Nidānasuttādivaņņanā 


39-40. Navame kammānanti vattagāmikammānam. Samudayāyāti piņdakaraņatthāya. Nidānanti 
paccayo. Lobhajenāti lobhato jātena. Na paūūāyantīti **evarūpena kammena nibbattā' *ti na dissanti. 
Sukkapakkhe kammānatnti vivattagāmikammānam. Iti imasmim sutte vattavivattam kathitam. Dasame 


niculavaneti mahāmucalindavane. Saddhammoti sāsanasaddhammo. 
11. Dārukkhandhasuttavaņņanā 


41. Ekādasame cetovasippattoti cittavasibhāvam patto. Pathavītveva adhimucceyyāti 
thaddhākāram pathavīdhātūti sallakkheyya. Yam nissāyāti yam vijjamānam thaddhākāram 
pathavīdhātum nissāya amum dārukkhandham pathavītveva adhimucceyya, sā ettha pathavīdhātu atthīti. 
Iminā nayena sesapadānipi veditabbāni. Yatheva hi tasmim thaddhākārā pathavīdhātu atthi, evam 
padumapupphavaņņā subhadhātu, pūtibhūte cuņņe ceva pheggupapatikāsu ca amanulīfiavaņņā 
asubhadhātu, tam nissāya amum dārukkhandham asubhantveva adhimucceyya sallakkheyyāti. Imasmim 
sutte missakavihāro nāma kathito. 


12. Nāgitasuttavaņņanā 


42. Dvādasame gāmantavihārinti gāmantasenāsanavāsim. Samāhitam nisinnanti tasmim 
gāmantasenāsane samādhim appetvā nisinnam. Idānimanti idāni imam. Samādhimhā cāvessatīti 
samādhito utthāpessati. Na attamano homīti na sakamano homi. Pacalāyamānanti niddāyamānam. 
Ekattanti ekasabhāvam, ekaggatābhūtam araiīiasafīiamyeva citte karissatīti attho. Anurakkhissatīti 
anuggaņhissati. Avimuttam vā cittam vimocessatīti afifiasmim kāle avimuttam cittam idāni paficahi 
vimuttīhi vimocayissati. Riiicatīti vajjeti vissajjeti. Patipaņāmetvāti panuditvā vissajjetvā. 
Uccārapassāvakammāvyāti uccārapassāvakaraņatthāya. Iminā ettakena thānena satthārā 
arafifiasenāsanassa vaņņo kathito. Suttassa pana pathamakotthāse yam vattabbam, tam hetthā 
vuttamevāti. 


Devatāvaggo catuttho. 


5. Dhammikavaggo 


1. Nāgasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 96 


43. Paficamassa pathame āyasmatā ānandena saddhinti idam *'āyāmānandā ti theram āmantetvā 
gatattā vuttam, satthā pana anūnehi paticahi bhikkhusatehi parivuto tattha agamāsīti veditabbo. 
Tenupasankamīti teheva paicahi bhikkhusatehi parivuto upasankami. Parisiūcitvāti 
vohāravacanametam, nhāyitvāti attho. Pubbāpayamānoti rattadupattam nivāsetvā uttarāsangacīvaram 
dvīhi hatthehi gahetvā pacchimalokadhātum pitthito katvā puratthimalokadhātum abhimukho 
vodakabhāvena gattāni pubbasadisāni kurumāno atthāsīti attho. Bhikkhusanghopi tena tena thānena 
otaritvā nhatvā paccuttaritvā satthāramyeva parivāretvā atthāsi. Iti tasmim samaye ākāsato patamānam 
rattasuvaņņakuņdalam viya sūriyo pacchimalokadhātum patipajji, parisuddharajatamaņdalo viya 
pācīnalokadhātuto cando abbhuggaichi, majjhatthānepi pafticabhikkhusataparivāro sammāsambuddho 
chabbaņņabuddharasmiyo vissajjetvā pubbakotthakanadītīre lokam alankurumāno atthāsi. 


Tena kho pana samayena...pe... seto nāma nāgoti setavaņņatāya evam laddhanāmo hatthināgo. 
Mahātūriyatāļitavāditenāti mahantena tūriyatāļitavāditena. Tattha pathamam sanghattanam tāļitam 
nāma hoti, tato param vāditam. Janoti hatthidassanattham sannipatitamahājano. Disvā evamāhāti 
angapaccangāni ghamsitvā nhāpetvā uttāretvā bahitīre thapetvā gattāni vodakāni katvā hatthālankārena 
alankatam tam mahānāgam disvā idam **abhirūpo vata, bho *ti pasamsāvacanamāha. Kāyupapannoti 
sarīrasampattiyā upapanno, paripuņņangapaccangoti attho. Āyasmā udāyīti patisambhidāppatto 
kāļudāyitthero. Etadavocāti tam mahājanam hatthissa vaņņam bhaņantam disvā **ayam jano 
ahetukapatisandhiyam nibbattahatthino vaņņam katheti, na buddhahatthissa. Aham dāni iminā 
hatthināgena upamam katvā buddhanāgassa vaņņam kathessāmī” *ti cintetvā etam **hatthimeva nu kho, 
bhante' tiādivacanam avoca. Tattha mahantanti ārohasampannam. Brahantanti pariņāhasampannam. 
Evamāhāti evam vadati. Atha bhagavā yasmā ayam nāgasaddo hatthimhiceva 
assagoņauragarukkhamanussesu cāpi pavattati, tasmā hatthimpi khotiādimāha. 


Āgunti pāpakam lāmakam akusaladhammam. Tamaham nāgoti brūmīti tam aham imehi tīhi 
dvārehi dasannam akusalakammapathānam dvādasannaīfica akusalacittānam akaraņato nāgoti vadāmi. 
Ayafihi na āgum karotīti iminā atthena nāgo. Imāhi gāthāhi anumodāmīti imāhi catusatthipadāhi 
soļasahi gāthāhi anumodāmi abhinandāmi. 


Manussabhūtanti devādibhāvam anupagantvā manussameva bhūtam. Attadantanti attanāyeva 
dantam, na afifiehi damatham upanītam. Bhagavā hi attanā uppāditeneva maggadamathena cakkhutopi 
danto, sotatopi, ghānatopi, jivhātopi, kāyatopi, manatopīti imesu chasu thānesu danto santo nibbuto 
parinibbuto. Tenāha — **attadanta'”nti. Samāhitanti duvidhenāpi samādhinā samāhitam. Iriyamānanti 
viharamānam. Brahmapatheti setthapathe, amatapathe, nibbānapathe. Cittassūpasame ratanti 
pathamajjhānena paīica nīvaraņāni vūpasametvā, dutiyajjhānena vitakkavicāre, tatiyajjhānena pītim, 
catutthajjhānena sukhadukkham vūpasametvā tasmim cittassūpasame ratam abhiratam. 


Namassantīti kāyena namassanti, vācāya namassanti, manasā namassanti, 
dhammānudhammapatipattiyā namassanti, sakkaronti garum karonti. Sabbadhammānapāragunti 
bhāvanāpāragū, sacchikiriyāpāragū, samāpattipāragūti chabbidhena pāragamanena pāragatam 
pārappattam matthakappattam. Devāpi tam namassantīti dukkhappattā subrahmadevaputtādayo 
sukhappattā ca sabbeva dasasahassacakkavāļavāsino devāpi tumhe namassanti. Iti me arahato sutanti 
iti mayā catūhi kāraņehi arahāti laddhavohārānam tumhākamyeva santike sutanti dīpeti. 


Sabbasamyojanātītanti sabbāni dasavidhasamyojanāni atikkantam. Vanā nibbanamāgatanti 
kilesavanato nibbanam kilesavanarahitam nibbānam āgatam sampattam. Kāmehi nekkhammaratanti 
duvidhehi kāmehi nikkhantattā pabbajjā attha samāpattiyo cattāro ca ariyamaggā kāmehi nekkhammam 
nāma, tattha ratam abhiratam. Muttam selāva kaūcananti seladhātuto muttam kaūicanasadisam. 


Sabbe accarucīti sabbasatte atikkamitvā pavattaruci. Atthamakatīhi atikkamitvā pavattarucitāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 96 


sotāpanno accaruci nāma, sotāpannam atikkamitvā pavattarucitāya sakadāgāmī...pe... khīņāsavam 
atikkamitvā pavattarucitāya paccekasambuddho, paccekasambuddham atikkamitvā pavattarucitāya 
sammāsambuddho accaruci nāma. Himavāvaūīiie siluccayeti yathā himavā pabbatarājā aiītie pabbate 
atirocati, evam atirocatīti attho. Saccanāmoti tacchanāmo bhūtanāmo āgum akaraņeneva nāgoti evam 
avitathanāmo. 


Soraccanti sucisīlam. Avihimsāti karuņā ca karuņāpubbabhāgo ca. Pādā nāgassa te duveti te 
buddhanāgassa duve purimapādā. 


Tapoti dhutasamādānam. Brahmacariyanti ariyamaggasīlam. Caraņā nāgassa tyāpareti te 
buddhanāgassa apare dve pacchimapādā. Saddhāhatthoti saddhāmayāya soņdāya samannāgato. 
Upekkhāsetadantavāti chaļangupekkhāmayehi setadantehi samannāgato. 


Sati gīvāti yathā nāgassa angapaccangasmim sirājālānam gīvā patitthā, evam buddhanāgassa 
soraccādīnam dhammānam sati. Tena vuttam — **sati gīvā” ti. Siro paūūāti yathā hatthināgassa siro 
uttamango, evam buddhanāgassa sabbaññutañanam. Tena hi so sabbadhamme jānāti. Tena vuttam — 
**siro pafifiā” ti. Vīmamsā dhammacintanāti yathā hatthināgassa aggasoņdo vīmamsā nāma hoti. So 
tāya thaddhamudukam khāditabbākhāditabbatica vīmamsati, tato pahātabbam pajahati, ādātabbam 
ādiyati, evameva buddhanāgassa dhammakotthāsaparicchedakaiiāņasankhātā dhammacintanā vīmamsā. 
Tena hi fiāņena so bhabbābhabbe jānāti. Tena vuttam — **vīmamsā dhammacintanā”*ti. 
Dhammakucchisamātapoti dhammo vuccati catutthajjhānasamādhi, kucchiyeva samātapo 
kucchisamātapo. Samātapo nāma samātapanatthānam. Dhammo kucchisamātapo assāti 
dhammakucchisamātapo. Catutthajjhānasamādhismim thitassa hi te te iddhividhādidhammā ijjhanti, 
tasmā so kucchisamātapoti vutto. Vivekoti kāyacittaupadhiviveko. Yathā nāgassa vāladhi makkhikā 


vāreti, evam tathāgatassa viveko gahatthapabbajite vāreti. Tasmā so vāladhīti vutto. 


Jhāyīti duvidhena jhānena jhāyī. Assāsaratoti nāgassa hi assāsapassāsā viya buddhanāgassa 
phalasamāpatti, tattha rato, assāsapassāsehi viya tāya vinā na vattatīti attho. Sabbattha samvutoti 
sabbadvāresu samvuto. Anavajjānīti sammāājīvena uppannabhojanāni. Sāvajjānīti 
paficavidhamicchājīvavasena uppannabhojanāni. 


Aņumthūlanti khuddakafica mahantaiīca. Sabbam chetvāna bandhananti sabbam dasavidhampi 
samyojanam chinditvāna. Nupalippati lokenāti lokena saddhim tanņhāmānaditthilepehi na lippati. 
Mahāginīti mahāaggi. Viññūhi desitāti idha patisambhidāppatto kāļudāyittherova vifiiū paņdito, tena 
desitāti attho. Viūiūūassanti mahānāgā, nāgam nāgena desitanti udāyittheranāgena desitam 
buddhanāgam itare khīņāsavā nāgā vijānissanti. 


Sarīram vijaham nāgo, parinibbissatīti bodhipallanke kilesaparinibbānena parinibbuto, 
yamakasālantare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyissati. Evam patisambhidāppatto udāyitthero 
soļasahi gāthāhi catusatthiyā padehi dasabalassa vaņņam kathento desanam nitthāpesi. Bhagavā 
anumodi. Desanāvasāne caturāsītipāņasahassāni amatapānam pivimsūti. 


2. Migasālāsuttavaņņanā 


44. Dutiye katham katham nāmāti kena kena kāraņena. Aūūfieyyoti ājānitabbo. Yatra hi nāmāti 
yasmim nāma dhamme. Samasamagatikāti samabhāveneva samagatikā. Bhavissantīti jātā. 
Sakadāgāmipatto tusitam kāyam upapannoti sakadāgāmipuggalo hutvā tusitabhavaneyeva nibbatto. 
Katham katham nāmāti kena kena nu kho kāraņena, kim nu kho jānitvā desito, udāhu ajānitvāti. Thero 
kāraņam ajānanto evam kho panetam bhagini bhagavatā byākatanti āha. 


x x= 


Ammakā ammakapaūāti itthī hutvā itthisaiiftāāya eva samannāgatā. Ke ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 96 


purisapuggalaparopariyaūiāņeti ettha purisapuggalaparopariyaiiāāņam vuccati purisapuggalānam 
tikkhamuduvasena indriyaparopariyaiiāņam. Tasmā kā ca bālā migasālā, ke ca purisapuggalānam 
indriyaparopariyaiiāņe appatihatavisayā sammāsambuddhā, ubhayametam dūre suvidūreti ayamettha 
sankhepo. 


Idāni migasālāya attano dūrabhāvam dassento chayime, ānandātiādimāha. Sorato hotīti pāpato 
sutthu orato virato hoti. Suratotipi pātho. Abhinandanti sabrahmacārī ekattavāsenāti tena saddhim 
ekatovāsena sabrahmacārī abhinandanti tussanti. Ekantavāsenātipi pātho, satatavāsenāti attho. 
Savanenapi akatam hotīti sotabbayuttakam asutam hoti. Bāhusaccenapi akatam hotīti ettha 
bāhusaccam vuccati vīriyam, vīriyena kattabbayuttakam akatam hotīti attho. Ditthiyāpi appatividdham 
hotīti ditthiyā pativijjhitabbam appatividdham hoti. Sāmāyikampi vimuttim na labhatīti kālānukālam 
dhammassavanam nissāya pītipāmojjam na labhati. Hānagāmīyeva hotīti parihānimeva gacchati. 


Pamāņikāti puggalesu pamāņaggāhakā. Paminantīti pametum tuletum ārabhanti. Eko hīnoti eko 
guņehi hīno. Eko paņītoti eko guņehi paņīto. Tam hīti tam pamāņakaraņam. 


Abhikkantataroti sundarataro. Paņītataroti uttamataro. Dhammasoto nibbahatīti sūram hutvā 
pavattamānavipassanāfiāņam nibbahati, artyvabhūmim sampāpeti. Tadantaram ko jāneyyāti tam 
antaram tam kāraņam aitiatra tathāgatena ko jāneyyāti attho. 


Kodhamānoti kodho ca māno ca. Lobhadhammāti lobhoyeva. Vacīsankhārāti 
ālāpasallāpavasena vacanāneva. Yo vā panassa mādisoti yo v8 pana aññopi maya sadiso 
sammāsambuddhoyeva assa, so puggalesu pamāņam gaņheyyāti attho. Khaūiatīti guņakhaņanam 
pāpuņāti. Ime kho, ānanda, cha puggalāti dve soratā, dve adhigatakodhamānalobhadhammā, dve 
adhigatakodhamānavacīsankhārāti ime cha puggalā. Gatinti ftāāņagatim. Ekangahīnāti ekekena 
guņangena hīnā. Pūraņo sīlena visesī ahosi, isidatto pafiiiāya. Pūraņassa sīlam isidattassa patiiiāthāne 


x = 


thitam, isidattassa pañña püranassa stlatthane thitati. 
3. Iņasuttavaņņanā 


45. Tatiye dāliddiyanti daliddabhāvo. Kāmabhoginoti kāme bhufijanakasattassa. Assakoti attano 
santakena rahito. Anāļhikoti na addho. Iņam ādiyatīti jīvitum asakkonto iņam ādiyati. Vaddhim 
patissuņātīti dātum asakkonto vaddhim dassāmīti patijānāti. Anucarantipi nanti 
parisamajjhagaņamajjhādīsu ātapathapanapamsuokiraņādīhi vippakāram pāpento pacchato pacchato 
anubandhanti. Saddhā natthīti okappanakasaddhāmattakampi natthi. Hirī natthīti 
hirīyanākāramattakampi natthi. Ottappam natthīti bhāyanākāramattakampi natthi. Vīriyam natthīti 
kāyikavīriyamattakampi natthi. Paiīiā natthīti kammassakatapatiiiāāmattakampi natthi. Iņādānasmim 


< =< — 


vadāmīti iņaggahaņam vadāmi. Mā mam jaūūūti mā mam jānātu. 


Dāliddiyam dukkhanti dhanadaliddabhāvo dukkham. Kāmalābhābhijappinanti kāmalābham 
patthentānam. Pāpakammavinibbayoti pāpakammavaddhako. Samsappatīti paripphandati. Jānanti 
jānanto. Yassa vippatisārajāti ye assa vippatisārato jātā. Yonimaūūataranti ekam tiracchānayonim. 
Dadam cittam pasādayanti cittam pasādento dadamāno. 


Kataggāhoti jayaggāho, anaparādhaggāho hoti. Gharamesinoti gharāvāsam pariyesantassa 
vasamānassa vā. Cāgo puūīīam pavaddhatīti cāgoti sankham gatam puiīfiam vaddhati. Cāgā puitianti 
vā pātho. Patitthitāti patitthitasaddhā nāma sotāpannassa saddhā. Hirimanoti hirisampayuttacitto. 
Nirāmisam sukhanti tīņi jhānāni nissāya uppajjanakasukham. Upekkhanti catutthajjhānupekkham. 
Āraddhavīriyoti paripuņņapaggahitavīriyo. Jhānāni upasampajjāti cattāri jhānāni patvā. Ekodi 
nipako satoti ekaggacitto kammassakatafiāņasatīhi ca samannāgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 96 


Evam ūatvā yathābhūtanti evam ettakam kāraņam yathāsabhāvam jānitvā. 
Sabbasamyojanakkhayeti nibbāne. Sabbasoti sabbākārena. Anupādāyāti aggahetvā. Sammā cittam 
vimuccatīti idam vuttam hoti — sabbasamyojanakkhayasankhāte nibbāne sabbaso anupādiyitvā sammā 
hetunā nayena maggacittam vimuccati. **Etam iiatvā yathābhūtam, sabbasamyojanakkhaya””ntipi 
pāļiyam likhitam, tassa etam sabbasamyojanakkhayasankhātam nibbānam yathābhūtam iiatvāti attho. 
Purimapacchimehi pana saddhim na ghatīyati. 


Tassa sammā vimuttassāti tassa sammā vimuttassa khīņāsavassa. Nāņam hotīti 
paccavekkhaņafiāņam hoti. Tādinoti tamsaņthitassa. Akuppāti akuppārammaņattā kuppakāraņānam 
kilesānatica abhāvena akuppā. Vimuttīti maggavimuttipi phalavimuttipi. Bhavasamyojanakkhayeti 
bhavasamyojanakkhayasankhāte nibbāne bhavasamyojanānaiica khayante uppannā. Etam kho 
paramam ūiāņanti etam maggaphalaiiāāņam paramaiiāņam nāma. Sukhamanuttaranti etadeva 
maggaphalasukham anuttaram sukham nāma. Āņaņyamuttamanti sabbesam aņaņānam khīņāsavo 
uttamaaņaņo, tasmā arahattaphalam āņaņyamuttamanti arahattaphalena desanāya kūtam ganņhi. 
Imasmifica sutte vattameva kathetvā gāthāsu vattavivattam kathitanti. 


4. Mahācundasuttavaņņanā 


46. Catutthe cetīsūti cetiratthe. Sayamjātiyanti evamnāmake nigame. Mahācundoti 
dhammasenāpatissa kanitthabhātiko. Dhamme yogo anuyogo etesanti dhammayoģā. 
Dhammakathikānam etam nāmam. Jhāyantīti jhāyī. Apasādentīti ghattenti himsanti. Jhāyantīti 
cintenti. Pajjhāyantītiādīni upasaggavasena vaddhitāni. Kimime jhāyantīti kim nāma ime jhāyanti. 
Kintime jhāyantīti kimattham ime jhāyanti. Katham ime jhāyantīti kena kāraņena ime jhāyanti. 
Amatam dhātum kāyena phusitvā viharantīti maraņavirahitam nibbānadhātum sandhāya 
kammatthānam gahetvā viharantā anukkamena tam nāmakāyena phusitvā viharanti. Gambhīram 
atthapadanti guļham paticchannam khandhadhātvāyatanādiattham. Paīīūāāya ativijjha passantīti 
sahavipassanāya maggapaitfiāya pativijjhitvā passanti. Imasmim panatthe sammasanapativedhapaiitiāpi 
uggahaparipucchāpaiitāāpi vattatiyevāti. 


5-6. Sanditthikasuttadvayavaņņanā 


dassitāni. Lobhadhammātiādīhi tamsampayuttakā dhammā. Chatthe kāyasandosanti kāyadvārassa 
dussanākāram. Sesadvayepi eseva nayo. Imesu dvīsu suttesu paccavekkhaņāva kathitā. 


7. Khemasuttavaņņanā 


49. Sattame vusitavāti vutthabrahmacariyavāso. Katakaraņīyoti catūhi maggehi kattabbam katvā 
thito. Ohitabhāroti khandhabhāram kilesabhāram abhisankhārabhāraūca otāretvā thito. 
Anuppattasadatthoti sadattho vuccati arahattam, tam pattoti attho. Parikkhīņabhavasamyojanoti 
khīņabhavabandhano. Sammadaūūā vimuttoti sammā hetunā kāraņena jānitvā vimutto. Tassa na evam 
hoti atthi me seyyoti vātiādīhi seyyassa seyyohamasmīti mānādayo tayo mānā patikkhittā. Na hi 
khīņāsavassa **atthi mayham seyyo, atthi sadiso, atthi hīno''ti māno hoti. Natthi me seyyotiādīhipi 
teyeva patikkhittā. Na hi khīņāsavassa *'ahameva seyyo, aham sadiso, aham hīno, afīfie seyyādayo 
natthī' ti evam mano hoti. 


Acirapakkantesūti arahattam byākaritvā aciramyeva pakkantesu. Aūiūam byākarontīti arahattam 
kathenti. Hasamānakā maūīie aūūūāam byākarontīti hasamānā viya kathenti. Vighātam āpajjantīti 
dukkham āpajjanti. 


Na ussesu na omesu, samatte nopanīyareti ettha ussāti ussitatā seyyapuggalā. Omāti hīnā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 96 


Samattoti sadiso. Iti imesu tīsupi seyyahīnasadisesu khīņāsavā mānena na upanīyare, na upanenti, 
na upagacchantīti attho. Khīņā jātīti khīņā tesam jāti. Vusitam brahmacariyanti vuttham 
maggabrahmacariyam. Caranti samyojanavippamuttāti sabbasamyojanehi vimuttā hutvā caranti. 
Suttepi gāthāyampi khīņāsavo kathito. 


8. Indriyasamvarasuttavaņņanā 


50. Atthame hatūpanisam hotīti hatūpanissayam hoti. Sīlavipannassāti vipannasīlassa. 
Yathābhūtafāņadassananti taruņavipassanāfiāāņam. Nibbidāvirāgoti ettha nibbidā balavavipassanā, 
virāgo ariyamaggo. Vimuttiūāņadassananti ettha vimuttīti arahattaphalam, ūāņadassananti 
paccavekkhaņaiiāņam. Upanissayasampannam hotīti sampannaupanissayam hoti. Imasmim sutte 
sīlānurakkhaņaindriyasamvaro kathito. 


9. Ānandasuttavaņņanā 


51. Navame kittāvatāti kittakena. Assutaūicevāti aiifiasmim kāle assutapubbam. Na sammosam 
gacchantīti vināsam na gacchanti. Cetaso samphutthapubbāti cittena phusitapubbā. Samudācarantīti 


manodvāre caranti. Aviūiūiātaūca vijanatiti aññasmim kale aviññatakaranam jānāti. Pariyāpuņātīti 
vaļatijeti katheti. Desetīti pakāseti. Param vācetīti param uggaņhāpeti. 


Āgatāgamāti dīghādīsu yo koci āgamo āgato etesanti āgatāgamā. Dhammadharāti 
suttantapitakadharā. Vinayadharāti vinayapitakadharā. Mātikādharāti dvepātimokkhadharā. 
Paripucchatīti anusandhipubbāparam pucchati. Paripaūhatīti idaūicidatiīca pucchissāmīti paritulati 
paricchindati. Idam, bhante, kathanti, bhante, idam anusandhipubbāparam katham hotīti pucchati. 
Imassa kvatthoti imassa bhāsitassa ko atthoti pucchati. Avivatanti avivaritam. Vivarantīti pākatam 
karonti. Kankhāthāniyesūti kankhāya kāraņabhūtesu. Tattha yasmim dhamme kankhā uppajjati, sveva 
kankhāthāniyo nāmāti veditabbo. 


10. Khattiyasuttavaņņanā 


52. Dasame bhogādhippāyāti bhogasamharaņattham thapitādhippāyā pavattaajjhāsayā. 
Paūūūpavicārāti pafiiiavanto bhaveyyāmāti evam paiiatthāya pavattūpavicārā. Ayameva nesam vicāro 
citte upavicarati. Balādhitthānāti balakāyādhitthānā. Balakāyatīhi laddhā te laddhapatitthā nāma honti. 
Pathavibhinivesāti pathavisāmino bhavissāmāti evam pathaviatthāya katacittābhinivesā. 
Issariyapariyosānāti rajjābhisekapariyosānā. Abhisekafihi patvā te pariyosānappattā nāma honti. Iminā 
nayena sabbattha attho veditabbo. 


Sesapadesu panettha ayamadhippāyo — brāhmaņā tāva mante labhitvā laddhapatitthā nāma honti, 
gahapatikā yamkiūci sippam, itthī kuladāyajjasāmikam puttam, corā yamkitici āvudhasattham, samaņā 


Brāhmaņānatica **yafifiam yajissāmā” ti cittam abhinivisati, brahmaloke patte pariyosānappattā 
nāma honti. Tasmā te yaūūābhinivesā brahmalokapariyosānāti vuttā. Kammantakaraņatthāya mano 
etesam abhinivisatīti kammantābhinivesā. Kamme nitthite pariyosānappattā nāma hontīti 


nitthitakammantapariyosānā. 
Purisādhippāyāti purisesu pavattaajjhāsayā. Alankāratthāya mano upavicarati etissāti 


alankārūpavicārā. Asapattī hutvā ekikāva ghare vaseyyanti evamassā cittam abhinivisatīti 
asapattībhinivesā. Gharāvāsissariye laddhe pariyosānappattā nāma hontīti issariyapariyosānā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 96 


Parabhaņdassa ādāne adhippāyo etesanti ādānādhippāyā. Gahane nilīyanatthāne etesam mano 
upavicaratīti gahanūpavicārā. Andhakāratthāya etesam cittam abhinivisatīti andhakārābhinivesā. 
Adassanappattā pariyosānappattā hontīti adassanapariyosānā. 


Adhivāsanakkhantiyatica sucibhāvasīle ca adhippāyo etesanti khantisoraccādhippāyā. 


Akifūcanabhāve niggahaņabhāve cittam etesam abhinivisatīti ākiūcaūūābhinivesā. Nibbānappattā 
pariyosānappattā hontīti nibbānapariyosānā. 


11. Appamādasuttavaņņanā 


53. Ekādasame samadhiggayhāti sutthu gaņhitvā. Jangalānam pāņānanti pathavītalacārīnam 
sapādakapāņānam. Padajātānīti padāni. Samodhānam gacchantīti odhānam upanikkhepam gaccharti. 
Aggamakkhāyatīti settham akkhāyati. Pabbajalāyakoti pabbajatiņacchedako. Odhunātīti hetthā 
mukham dhunāti. Nidhunātīti ubhohi passehi dhunāti. Nicchādetīti bāhāya vā paharati, rukkhe vā 
paharati. Ambapiņdiyāti ambaphalapiņndiyā. Vaņtūpanibandhanānīti vaņte upanibandhanāni, vaņte vā 
patitthitāni. Tadanvayāni bhavantīti vaņtānuvattakāni bhavanti, ambapiņdidaņdakānuvattakāni 
bhavantītipi attho. Khuddarājānoti khuddakarājāno, pakatirājāno vā. 


12. Dhammikasuttavaņņanā 


54. Dvādasame sabbasoti sabbesu. Sattasu vihāresūti sattasu pariveņesu. Paribhāsatīti 
paribhavati bhayam upadamseti. Vihimsatīti vihetheti. Vitudatīti vijjhati. Roseti vācāyāti vācāya 
ghatteti. Pakkamantīti disā pakkamanti. Na saņthahantīti nappatitthahanti. Riūicantīti chaddenti 
vissajjenti. Pabbājeyyāmāti nīhareyyāma. Handāti vavassaggatthe nipāto. Alanti yuttametam, yam tam 
pabbājeyyunti attho. Kim te imināti kim tava iminā jātibhūmiyam vāsena. Tīradassim sakuņanti 
disākākam. Muūcantīti disādassanattham vissajjenti. Sāmantāti avidūre. Samantātipi pātho, samantatoti 
attho. Abhinivesoti pattharitvā thitasākhānam niveso. Mūlasantānakānanti mūlānam niveso. 


Āļhakathālikāti taņdulāļhakassa bhattapacanathālikā. Khuddam madhunti khuddamakkhikāhi 
katam daņdakamadhum. Anelakanti niddosam. Na ca sudam aūūamaūūassa phalāni himsantīti 
aiifiamatīiassa kotthāse phalāni na himsanti. Attano kotthāsehi mūlam vā tacam vā pattam vā chindanto 
nāma natthi, attano attano sākhāya hetthā patitāneva paribhufijanti. Aīiassa kotthāsato aiītiasa 
kotthāsam parivattitvā gatampi **na amhākam sākhāya phala””nti fiatvā no khādanti. Yāvadattham 
bhakkhitvāti kaņthappamāņena khāditvā. Sākham bhaūjitvāti chattappamāņamattam chinditvā 
chāyam katvā pakkāmi. Yatra hi nāmāti yo hi nāma. Pakkamissatīti pakkanto. Nādāsīti devatāya 
ānubhāvena phalameva na gaņhi. Evatīhi sā adhitthāsi. 


Tenupasankamīti janapadavāsīhi gantvā, **mahārāja, rukkho phalam na gaņhi, amhākam nu kho 
doso tumhāka nti vutte **neva mayham doso atthi, na jānapadānam, amhākam vijite adhammo nāma na 
vattati, kena nu kho kāraņena rukkho na phalito, sakkam upasankamitvā pucchissāmī *ti cintetvā yena 
sakko devānamindo tenupasankami. Pavattesīti parivattesi. Ummūlamakāsīti uddhammūlam akāsi. 
Api nu tvanti api nu tava. Atthitāyevāti atthitāya eva. Sacchavīnīti samānacchavīni pakatitthāne 
thitāni. Na paccakkosatīti nappatikkosati. Rosantanti ghattentam. Bhaņdantanti paharantam. 


Sunettoti nettā vuccanti akkhīni, tesam sundaratāya sunetto. Titthakaroti sugatiogāhanatitthassa 
kārako. Vītarāgoti vikkhambhanavasena vigatarāgo. Pasavatīti patilabhati. Ditthisampannanti 
dassanasampannam, sotāpannanti attho. Khantinti attano guņakhaņanam. Yathāmam 
sabrahmacārīsūti yathā imam sabrahmacārīsu akkosanaparibhāsanam, afiiam evarūpam guņakhantim 
na vadāmīti attho. Na no samasabrahmacārīsūti ettha samajano nāma sakajano vuccati. Tasmā na no 
sakesu samānabrahmacārīsu cittāni padutthāni bhavissantīti ayamettha attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 96 


Jotipālo ca govindoti nāmena jotipālo thānena mahāgovindo. Sattapurohitoti reņuādīnam 
sattannam rājūnam purohito. Ahimsakā atītamseti ete cha satthāro atītamse ahimsakā ahesum. 
Nirāmagandhāti kodhāmagandhena nirāmagandhā. Karuņevimuttāti karuņajjhāne adhimuttā, 
karuņāya ca karuņāpubbabhāge ca thitā. Yeteti ete, ayameva vā pātho. Na sādhurūpam āsīdeti 
sādhusabhāvam na ghatteyya. Ditthitthānappahāyinanti dvāsatthiditthigatappahāyinam. Sattamoti 
arahattato patthāya sattamo. Avītarāgoti avigatarāgo. Etena anāgāmibhāvam patikkhipati. Paūcindriyā 
mudūti pafica vipassanindriyāni mudūni. Tassa hi tāni sakadāgāmim upādāya mudūni nāma honti. 
Vipassanāti sankhārapariggahaiiāāņam. Pubbeva upahaīiatīti pathnamatarafiieva upahaññati. 
Akkhatoti guņakhaņanena akkhato anupahato hutvā. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Dhammikavaggo paiīcamo. 
Pathamapaņņāsakam nitthitam. 


2. Dutiyapaņņāsakam 


6. Mahāvaggo 
1. Soņasuttavaņņanā 


55. Chatthassa pathame soņoti sukhumālasoņatthero. Sītavaneti evamnāmake susāne. Tasmim kira 
patipātiyā pafica cankamanapaņņasālāsatāni māpitāni, tesu thero attano sappāyacankamanam gahetvā 
samaņadhammam karoti. Tassa āraddhavīriyassa hutvā cankamato pādatalāni bhijjimsu, jāņūhi 
cankamato jāņukānipi hatthatalānipi bhijjimsu, chiddāni ahesum. Evam āraddhavīriyo viharanto 
obhāsanimittamattakampi dassetum nāsakkhi. Tassa vīriyena kilamitakāyassa kotiyam pāsāņaphalake 
nisinnassa yo vitakko udapādi, tam dassetum atha kho āyasmatotiādi vuttam. Tattha āraddhavīriyāti 
paripuņņapaggahitavīriyā. Na anupādāya āsavehi cittam vimuccatīti sace hi aham ugghatitaūiiū vā 
assam vipañcitaññū vā neyyo vā, nūna me cittam vimucceyya. Addhā panasmi padaparamo, yena me 
cittam na vimuccatīti sannitthānam katvā samvijjanti kho panātiādīni cintesi. Tattha bhogāti 
upayogatthe paccattam. 


Pāturahosīti therassa cittācāram iiatvā **'ayam soņo ajja sītavane padhānabhūmiyam nisinno imam 
vitakkam vitakketi, gantvāssa vitakkam sahottham gaņhitvā vīņopamam kammatthānam kathessāmī”*ti 
pamukte pākato ahosi. Paññatte āsaneti padhānikabhikkhū attano vasanatthāne ovaditum āgatassa 
buddhassa bhagavato nisīdanattham yathālābhena āsanam patiiiāpetvāva padhānam karonti, aiīftam 
alabhamānā purāņapaņņānipi santharitvā upari sanghātim pafiiapenti. Theropi āsanam pafiiiāpetvā 
padhānam akāsi. Tam sandhāya vuttam — **paiītiatte āsane” ti. 


Tam kim maūīniasīti satthā *'imassa bhikkhuno avasesakammatthānehi attho natthi, ayam 
gandhabbasippe cheko ciņņavasī, attano visaye kathiyamānam khippameva sallakkhessatī” ti 
vīņopamam kathetum **tam kim maūtiasī 'tiādimāha. Vīņāya tantissare kusalatā nāma vīņāya 
vādanakusalatā, so ca tattha kusalo. Mātāpitaro hissa *tamhākam putto aiīftam sippam sikkhanto kāyena 
kilamissati, idam pana sayane nisinneneva sakkā uggaņhitu'”nti gandhabbasippameva uggaņhāpesum. 
Tassa — 


**Satta sarā tayo gāmā, mucchanā ekavīsati; 
Thānā ekūnapatiāsa, iccete saramaņdalā” ti. — 


Ādikam gandhabbasippam sabbameva paguņam ahosi. Aecāyatāti atiāyatā kharamucchanā. Saravatīti 


sarasampannā. Kammaīūīāti kammakkhamā kammayoggā. Atisithilāti mandamucchanā. Same guņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 96 


patitthitāti majjhime sare thapetvā mucckhitā. 


Accāraddhanti atigāļham. Uddhaccāya samvattatīti uddhatabhāvāya samvattati. Atilīnanti 
atisithilam. Kosajjāyāti kusītabhāvatthāya. Vīriyasamatham adhitthahāti vīriyasampayuttam 
samatham adhitthaha, vīriyam samathena yojehīti attho. Indriyānaūīca samatam pativijjhāti 
saddhādīnam indriyānam samatam samabhāvam adhitthāhi. Tattha saddham patiiiāya, paiīiatīca 
saddhāya, vīriyam samādhinā, samādhiūica vīriyena yojayatā indriyānam samatā adhitthitā nāma hoti. 
Sati pana sabbatthikā, sā sadā balavatīyeva vattati. Tafica pana tesam yojanāvidhānam visuddhimagge 
(visuddhi. 1.60-62) pakāsitameva. Tattha ca nimittam gaņhāhīti tasmiūica samabhāve sati yena ādāse 
mukhabimbeneva nimittena uppajjitabbam, tam samathanimittam vipassanānimittam magganimittam 
phalanimittafica gaņhāhi nibbattehīti evamassa satthā arahatte pakkhipitvā kammatthānam kathesi. 


Tattha ca nimittam aggahesīti samathanimittafica vipassanānimittaiīca aggahesi. Cha thānānīti 
cha kāraņāni. Adhimutto hotīti pativijjhitvā paccakkham katvā thito hoti. Nekkhammādhimuttotiādi 
sabbam arahattavaseneva vuttam. Arahattafīhi sabbakilesehi nikkhantattā nekkhammam, teheva 
pavivittattā paviveko, byāpajjhābhāvato abyāpajjham, taņhākkhayante uppannattā taņhākkhayo, 
upādānakkhayante uppannattā upādānakkhayo, sammohābhāvato asammohoti vuccāati. 

Kevalam saddhāmattakanti pativedharahitam kevalam pativedhapatiiiāāya asammissakam 
saddhāmattakam. Paticayanti punappunam karaņena vaddhim. Vītarāgattāti maggapativedhena rāgassa 
vigatattāyeva nekkhammasankhātam arahattam pativijjhitvā sacchikatvā thito hoti, 
phalasamāpattivihārena viharati, tanninnamānasoyeva ca hotīti attho. Sesapadesupi eseva nayo. 


Lābhasakkārasilokanti catupaccayalābhaiica tesafifieva sukatabhāvafica vaņņabhaņanaīica. 
Nikāmayamānoti icchamāno patthayamāno. Pavivekādhimuttoti paviveke adhimutto arahanti evam 
arahattam byākarotīti attho. 


Sīlabbataparāmāsanti sīlafica vatafica parāmasitvā gahitam gahaņamattam. Sārato 
paccāgacchantoti sārabhāvena jānanto. Abyāpajjhādhimuttoti abyāpajjham arahattam byākaroti. 
Imināva nayena sabbatthānesu attho datthabbo. Apicettha **'nekkhammādhimuttoti imasmimyeva 
arahattam kathitam, sesesu paficasu nibbāna'” 'nti eke vadanti. Apare *tasammohādhimuttoti ettheva 
nibbānam kathitam, sesesu arahatta” nti vadanti. Ayam panettha sāro — sabbesveva tesu arahattampi 
nibbānampi kathitamevāti. 


Bhusāti balavanto dibbarūpasadisā. Nevassa cittam pariyādiyantīti etassa khīņāsavassa cittam 
gahetvā thātum na sakkonti. Kilesā hi uppajjamānā cittam gaņhanti nāma. Amissīkatanti kilesā hi 
ārammaņena saddhim cittam missam karonti, tesam abhāvā amissīkatam. Thitanti patitthitam. 
Āneūjappattanti acalappattam. Vayaūcassānupassatīti tassa cesa cittassa uppādampi vayampi passati. 
Bhusā vātavutthīti balavā vātakkhandho. Neva sampakampeyyāti ekabhāgena cāletum na 
sakkuņeyya. Na sampakampeyyāti thūņam viya sabbabhāgato kampetum na sakkuņeyya. Na 
sampavedheyyāti vedhetvā pavedhetvā pātetum na sakkuņeyya. 


Nekkhammam adhimuttassāti arahattam pativijjhitvā thitassa khīņāsavassa. Sesapadesupi 
arahattameva kathitam. Upādānakkhayassa cāti upayogatthe sāmivacanam. Asammohaūca cetasoti 
cittassa ca asammoham adhimuttassa. Disvā āyatanuppādanti āyatanānam uppādaiica vayafica disvā. 
Sammā cittam vimuccatīti sammā hetunā nayena imāya vipassanāpatipattiyā phalasamāpattivasena 
cittam vimuccati, nibbānārammaņe adhimuccati. Atha vā iminā khīņāsavassa patipadā kathitā. Tassa hi 
āyatanuppādam disvā imāya vipassanāya adhigatassa ariyamaggassānubhāvena sabbakilesehi sammā 
cittam vimuccati. Evam tassa sammā vimuttassa...pe... na vijjati. Tattha santacittassāti 
nibbutacittassa. Sesamettha uttānatthamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 96 


2. Phaggunasuttavaņņanā 


56. Dutiye samadhosīti utthānākāram dassesi. Patikkamantīti parihāyanti. No abhikkamantīti na 
vaddhanti. Sīsavethanam dadeyyāti sīsam vethetvā daņdakena samparivattakam bandheyya. Indriyāni 
vippasīdimsūti tasmim maraņasamaye cha indriyāni vippasannāni ahesum. Atthupaparikkhāyāti 
atthānattham kāraņākāraņam upaparikkhane. Anuttare upadhisankhayeti nibbāne. Avimuttam hotīti 
arahattaphalena adhimuttam hoti. 


3. Chaļabhijātisuttavaņņanā 


57. Tatiye chaļabhijātiyoti cha jātiyo. Tatridanti tatrāyam. Luddāti dāruņā. Bhikkhū 
kaņtakavuttikāti samaņā nāmete. Ekasātakāti ekeneva pilotikakhaņdena purato paticchādanakā. 
Akāmakassa bilam olaggeyyunti satthe gacchamāne goņamhi mate gomamsamīlam uppādanatthāya 
vibhajitvā khādamānā ekassa gomamsam anicchantasseva kotthāsam katvā **ayafica te khāditabbo, 
mūlafica dātabba'*nti tam kotthāsasankhātam bilam olaggeyyum, balakkārena hatthe thapeyyunti attho. 
Akhettaūūunāti abhijātipaiiattiyā khettam ajānantena. Tam suņāhīti tam mama paūattim suņāhi. 
Kaņhābhijātikoti kāļakajātiko. Kaņham dhammam abhijāyatīti kaņhasabhāvo hutvā jāyati nibbattati, 
kaņhābhijātiyam vā jāyati. Nibbānam abhijāyatīti nibbānam pāpuņāti, ariyabhūmisankhātāya vā 
nibbānajātiyā jāyati. 


4. Āsavasuttavaņņanā 


58. Catutthe samvarā pahātabbāti samvarena pahātabbā. Sesesupi eseva nayo. Idhāti imasmim 
sāsane. Patisankhāti patisafijānitvā, paccavekkhitvāti attho. Yonisoti upāyena pathena. Ettha ca 
asamvare ādīnavapatisankhā yoniso patisankhāti veditabbā. Sā cāyam **varam, bhikkhave, tattāya 
ayosalākāya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya cakkhundriyam sampalimattham, na tveva 
cakkhuvififieyyesu rūpesu anubyaiijanaso nimittaggāho”'tiādinā ādittapariyāyena (sam. ni. 4.235) 
veditabbā. Cakkhundriyasamvarasamvuto viharatīti ettha cakkhumeva indriyam cakkhundriyam, 
samvaraņato samvaro, pidahanato thakanatoti vuttam hoti. Satiyā etam adhivacanam. Cakkhundriye 
samvaro cakkhundriyasamvaro. Javane uppajjamānopi hesa tasmim dvāre kilesānam uppattivāraņato 
cakkhundriyasamvaroti vuccati. Samvutoti tena samvarena upeto. Tathā hi 
**pātimokkhasamvarasamvuto''ti imassa vibhange *'iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti...pe... 
samannāgato” ti vuttam. Atha vā samvarīti samvuto, thakesi pidahīti vuttam hoti. 
Cakkhundriyasamvarasamvutoti cakkhundriyasamvarasankhātam satikavātam cakkhudvāre gharadvāre 
kavātam viya samvari thakesi pidahīti vuttam hoti. Ayamevettha attho sundarataro. Tathā hi 
**cakkhundriyasamvaram asamvutassa viharato, samvutassa viharato” ti etesu padesu ayamevattho 
dissatīti. 


Yam hissātiādimhi yam cakkhundriyasamvaram assa bhikkhuno asamvutassa athaketvā apidahitvā 
viharantassāti attho. Yekārassa vā esa yanti ādeso, ye assāti attho. Āsavā vighātapariļāhāti cattāro 
āsavā ca aiīfie ca vighātakarā kilesapariļāhā vipākapariļāhā vā. Cakkhudvārasmiiīhi itthārammaņam 
āpāthagatam kāmassādavasena assādayato abhinandato kāmāsavo uppajjati, *'īdisam afifiasmimpi 
sugatibhave labhissāmī *ti bhavapatthanāya assādayato bhavāsavo uppajjati, sattoti vā sattassāti vā 
gaņhato ditthāsavo uppajjati, sabbeheva sahajātam aitiāņam avijjāsavoti cattāro āsavā uppajjanti. Etehi 
sampayuttā apare kilesā vighātapariļāhā āyatim vā tesam vipākā tehipi asamvutasseva viharato 
uppajjeyyunti vuccanti. Evamsa teti evam assa te, etenupāyena na honti, no aññathāti vuttam hoti. 
Patisankhā yoniso sotindriyasamvarasamvutotiādīsupi eseva nayo. Ime vuccanti āsavā samvarā 
pahātabbāti imesu chasu dvāresu cattāro cattāro katvā catuvīsati āsavā samvarena pahātabbāti vuccanti. 


Patisankhā yoniso cīvarantiādīsu yam vattabbam, tam sabbam visuddhimagge (visuddhi. 1.18) 
sīlakathāya vuttameva. Yam hissāti yaiihi cīvaram piņdapātādīsu vā aūīfiataram assa. Appatisevatoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 96 


evam yoniso appatisevantassa. Imasmim vāre aladdham cīvarādim patthayato laddham vā 
assādayato kāmāsavassa uppatti veditabbā, īdisam afifiasmimpi sugatibhave labhissāmīti 
bhavapatthanāya assādayato bhavāsavassa, aham labhāmi na labhāmīti vā mayham vā idanti attasaiīttam 
adhitthahato ditthāsavassa, sabbeheva pana sahajāto avijjāsavoti evam catunnam āsavānam uppatti 
vighātapariļāhāva navavedanuppādanatopi veditabbā. Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā patisevanā 
pahātabbāti ime ekamekasmim paccaye cattāro cattāro katvā soļasa āsavā iminā 
fiāņasamvarasankhātena paccavekkhaņapatisevanena pahātabbāti vuccanti. 


Patisankhā yoniso khamo hoti sītassāti upāyena pathena paccavekkhitvā khantā hoti sītassa, 
sītam khamati sahati, na avīrapuriso viya appamattakenapi sītena calati kampati kammatthānam vijahati. 
Uņhādīsupi eseva nayo. Ettha ca vacanameva vacanapathoti veditabbo. Dukkhānantiādīsu 
dukkhamanatthena dukkhā, bahalatthena tibbā, pharusatthena kharā, tikhiņatthena katukā, 
assādavirahato asātā, manam avaddhanato amanāpā, pāņaharaņasamatthatāya pāņaharāti veditabbā. 
Yam hissāti sītādīsu yamkifici ekadhammampi assa. Anadhivāsatoti anadhivāsentassa akkhamantassa. 
Āsavuppatti panettha evam veditabbā — sītena phutthassa uņham patthayato kāmāsavo uppajjati, evam 
sabbattha. **Natthi sugatibhave sītam vā uņham vā”'ti bhavam patthentassa bhavāsavo, mayham sītam 
uņhanti gāho ditthāsavo, sabbeheva sampayutto avijjāsavoti. Ime vuccantīti ime sītādīsu ekamekassa 
vasena cattāro cattāro katvā aneke āsavā imāya khantisamvarasankhātāya adhivāsanāya pahātabbāti 
vuccantīti attho. 


Patisankhā yoniso caņdam hatthim parivajjetīti aham samaņoti na caņdassa hatthissa āsanne 
thātabbam. Tatonidānaiīhi maraņampi maraņamattampi dukkham bhaveyyāti evam upāyena pathena 
paccavekkhitvā caņdam hatthim parivajjeti patikkamati. Esa nayo sabbattha. Caņdanti duttham vāļam. 
Khāņunti khadirakhāņukādim. Kaņtakatthānanti yattha kaņtakā vijjhanti, tam okāsam. Sobbhanti 
sabbato chinnatatam. Papātanti ekato chinnatatam. Candanikanti ucchitthodakagabbhamalādīnam 
chaddanatthānam. Oļigallanti tesamyeva kaddamādīnam sandanokāsam. Tam jaņņumattampi 
asucibharitam hoti. Dvepi cetāni thānāni amanussussadatthānāni honti, tasmā vajjetabbāni. Anāsaneti 
ettha ayuttam āsanam anāsanam, tam atthato aniyatavatthubhūtam rahopaticchannāsananti veditabbam. 
Agocareti etthapi ayutto gocaro agocaro. So vesiyādibhedato paiicavidho. Pāpake mitteti lāmake 
dussīle mittapatirūpake amitte. Pāpakesūti lāmakesu. Okappeyyunti saddaheyyum adhimucceyyum 
*taddhā ayamāyasmā akāsi vā karissati vā”' ti. Yam hissāti hatthiādīsu yamkiūici ekampi assa. 
Āsavuppatti panettha evam veditabbā — hatthiādinidānena dukkhena phutthassa sukham patthayato 
kāmāsavo uppajjati, **natthi sugatibhave īdisam dukkha ”*nti bhavam patthentassa bhavāsavo, mam 
hatthī maddati mam assoti gāho ditthāsavo, sabbeheva sampayutto avijjāsavoti. Ime vuccantīti ime 
hatthiādīsu ekekassa vasena cattāro cattāro katvā aneke āsavā iminā sīlasamvarasankhātena 
parivajjanena pahātabbāti vuccanti. 


Patisankhā yoniso uppannam kāmavitakkam nādhivāsetīti *'itipāyam vitakko akusalo, itipi 
sāvajjo, itipi dukkhavipāko, so ca kho attabyābādhāya samvattatī *tiādinā (ma. ni. 1.207-208) nayena 
yoniso kāmavitakke ādīnavam paccavekkhitvā tasmim tasmim ārammaņe uppannam kāmavitakkam 
nādhivāseti, cittam āropetvā na vāseti, abbhantare vā na vāsetīti attho. Anadhivāsento kim karotīti? 
Pajahati. Kim kacavaram viya pitakenāti? Na hi, api ca kho nam vinodeti tudati vijjhati nīharati. Kim 
balibaddam viya patodenāti”? Na hi, atha kho nam byantīkaroti vigatantam karoti, yathāssa antopi 
nāvasissati antamaso bhangamattampi, tathā nam karoti. Katham pana nam tathā karotīti? Anabhāvam 
gameti anu anu abhāvam gameti, vikkhambhanappahānena yathā suvikkhambhito hoti, tathā karoti. 
Sesavitakkadvayepi eseva nayo. Uppannuppanneti uppanne uppanne, uppannamatteyevāti vuttam hoti. 
Sakim vā uppanne vinodetvā dutiye vāre ajjhupekkhitā na hoti, satakkhattumpi uppanne uppanne 
vinodetiyeva. Pāpake akusale dhammeti teyeva kāmavitakkādayo, sabbepi vā nava mahāvitakke. 
Tattha tayo vuttā, avasesā *'fiātivitakko, janapadavitakko, amarāvitakko, parānuddayatāpatisamyutto 
vitakko, lābhasakkārasilokappatisamyutto vitakko, anavaūiiattippatisamyutto vitakko *ti (mahāni. 207) 
ime cha. Yam hissāti etesu vitakkesu yamkifici assa. Kāmavitakko panettha kāmāsavo eva, tabbiseso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 96 


bhavāsavo, tamsampayutto ditthāsavo, sabbavitakkesu avijjā avijjāsavoti evam āsavuppatti 
veditabbā. Ime vuccantīti ime kāmavitakkādivasena vuttappakārā āsavā iminā tasmim tasmim vitakke 
ādīnavapaccavekkhaņasahitena vīriyasamvarasankhātena vinodanena pahātabbāti vuccanti. 


Patisankhā yoniso satisambojjhangam bhāvetīti abhāvanāya ādīnavam bhāvanāya ca ānisamsam 
upāyena pathena paccavekkhitvā satisambojjhangam bhāveti. Eseva nayo sabbattha. Bojjhangānam 
bhāvanā hetthā vitthāritāva. Yam hissāti etesu bojjhangesu yamkifici assa. Āsavuppattiyam panettha 
imesam ariyamaggasampayuttānam bojjhangānam abhāvitattā ye uppajjeyyum kāmāsavādayo āsavā, 
bhāvayato evamsa te na hontīti ayam nayo veditabbo. Ime vuccantīti ime kāmāsavādayo āsavā imāya 
lokuttarāya bojjhangabhāvanāya pahātabbāti vuccanti. Imehi chahākārehi pahīnāsavam bhikkhum 
thomento yato kho, bhikkhavetiādimāha. Tattha yatoti sāmivacane to-kāro, yassāti vuttam hoti. Porāņā 
pana yamhi kāleti vaņņayanti. Ye āsavā samvarā pahātabbā, te samvarā pahīnā hontīti ye āsavā 
samvarena pahātabbā, te samvareneva pahīnā honti, na appahīnesuyeva pahīnasaūnī hotīti. 


5. Dārukammikasuttavaņņanā 


59. Paficame dārukammikoti dāruvikkayena pavattitājīvo eko upāsako. Kāsikacandananti 
saņhacandanam. Anīgenāti aguņangena, sukkapakkhe guņangena. Nemantanikoti nimantanam 
gaņhanako. Sanghe dānam dassāmīti bhikkhusanghassa dassāmi. So evam vatvā satthāram abhivādetvā 
pakkāmi. Athassa aparabhāge paīicasatā kulūpakā bhikkhū gihibhāvam pāpuņimsu. So 
**kulūpakabhikkhī te vibbhantā”*ti vutte **kim ettha mayha'*nti vatvā cittuppādavemattamattampi na 
akāsi. Idam sandhāya satthā sanghe te dānam dadato cittam pasīdissatīti āha. 


6. Hatthisāriputtasuttavaņņanā 


60. Chatthe abhidhammakathanti abhidhammamissakam katham. Katham opātetīti tesam 
katham vicchinditvā attano katham katheti. Therānam bhikkhūnanti karaņatthe sāmivacanam, therehi 
bhikkhūhi saddhinti attho. Yā ca therānam abhidhammakathā, tam ayampi kathetum sakkotīti attho. 
Cetopariyāyanti cittavāram. Idhāti imasmim loke. Soratasoratoti sūrato viya sūrato, 
soraccasamannāgato viyāti attho. Nivātanivātoti nivāto viya nivāto, nivātavutti viyāti attho. 
Upasantupasantoti upasanto viya upasanto. Vapakassateva satthārāti satthu santikā apagacchati. 
Samsatthassāti paficahi samsaggehi samsatthassa. Vissatthassāti vissajjitassa. Pākatassāti 
pākatindriyassa. 


Kitthādoti kitthakhādako. Antaradhāpeyyāti nāseyya. Gopasūti gāvo ca ajikā ca. 
Sippisambukanti sippiyo ca sambukā ca. Sakkharakathalanti sakkharā ca kathalāni ca. Ābhidosikanti 
abhiiifiātadosam kudrūsakabhojanam. Nacchādeyyāti na rucceyya. Tattha yadetam purisam bhuttāvinti 
upayogavacanam, tam sāmiatthe datthabbam. Amum hāvuso, purisanti, āvuso, amum purisam. 


Sabbanimittānanti sabbesam niccanimittādīnam nimittānam. Animittam cetosamādhinti 
balavavipassanāsamādhim. Cīrikasaddoti jhallikasaddo. Sarissati nekkhammassāti pabbajjāya guņam 
sarissati. Arahatam ahosīti bhagavato sāvakānam arahantānam antare eko arahā ahosi. Ayatīhi thero 
satta vāre gihī hutvā satta vāre pabbaji. Kim kāraņā? Kassapasammāsambuddhakāle kiresa ekassa 
bhikkhuno gihibhāve vaņņam kathesi. So teneva kammena arahattassa upanissaye vijjamāneyeva satta 
vāre gihibhāve ca pabbajjāya ca saiicaranto sattame vāre pabbajitvā arahattam pāpuņīti. 


7. Majjhesuttavaņņanā 
61. Sattame pārāyane metteyyapaūheti pārāyanasamāgamamhi metteyyamāņavassa patihe. 


Ubhonte viditvānāti dve ante dve kotthāse jānitvā. Majjhe mantā na lippatīti mantā vuccati paīiā, 
tāya ubho ante viditvā majjhe na lippati, vemajjhetthāne na lippati. Sibbanimaccagāti sibbanisankhātam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 96 


taņham atīto. Phassoti phassavasena nibbattattā ayam attabhāvo. Eko antoti ayameko kotthāso. 
Phassasamudayoti phasso samudayo assāti phassasamudayo, imasmim attabhāve 
katakammaphassapaccayā nibbatto anāgatattabhāvo. Dutiyo antoti dutiyo kotthāso. Phassanirodhoti 
nibbānam. Majjheti sibbinitanham chetvā dvidhākaraņatthena nibbānam majjhe nama hoti. Taņhā hi 
nam sibbatīti taņhā nam attabhāvadvayasankhātam phassafica phassasamudayaīica sibbati ghatteti. Kim 
kāraņā? Tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. Yadi hi taņhā na sibbeyya, tassa tassa bhavassa nibbatti 
na bhaveyya. Imasmim thāne kotimajjhikūpamam gaņhanti. Dvinnafihi kaņdānam ekato katvā majjhe 
suttena samsibbitānam koti majjhanti vuccati. Sutte chinne ubho kaņdāni ubhato patanti. Evamettha 
kaņdadvayam viya vuttappakārā dve antā, sibbitvā thitasuttam viya taņhā, sutte chinne kaņdadvayassa 
ubhatopatanam viya taņhāya niruddhāya antadvayam niruddhameva hoti. Ettāvatāti ettakena iminā 
ubho ante viditvā taņhāya majjhe anupalittabhāvena abhiiifieyyam catusaccadhammam abhijānāti nama, 
tīraņaparififiāāya ca pahānaparitiiiāya ca parijānitabbam lokiyasaccadvayam parijānāti nāma. Dittheva 
dhammēti imasmimyeva attabhāve. Dukkhassantakaro hotīti vattadukkhassa kotikaro 
paricchedaparivatumakaro hoti nāma. 


Dutiyavāre tiņņam kaņdānam vasena upamā veditabbā. Tiņņatihi kaņdānam suttena samsibbitānam 
sutte chinne tīņi kaņdāni tīsu thānesu patanti, evamettha kaņdattayam viya atītānāgatapaccuppannā 
khandhā, suttam viya taņhā. Sā hi atītam paccuppannena, paccuppannaiica anāgatena saddhim 
samsibbati. Sutte chinne kaņdattayassa tīsu thānesu patanam viya taņhāya niruddhāya 
atītānāgatapaccuppannā khandhā niruddhāva honti. 


Tatiyavāre adukkhamasukhā majjheti dvinnam vedanānam antaratthakabhāvena majjhe. 
Sukhaiīhi dukkhassa, dukkham vā sukhassa antaram nāma natthi. Taņhā sibbinīti vedanāsu nandirāgo 
vedanānam upacchedam nivāretīti tā sibbati nāma. 


Catutthavare viññanam majjheti patisandhiviññanampi sesaviññanampi 
nāmarūpapaccayasamudāgatattā nāmarūpānam majjhe nāma. 

Paiicamavāre viūfiāāņam majjheti kammaviūitiāāņam majjhe, ajjhattikāyatanesu vā manāyatanena 
kammassa gahitattā idha yamkiūici viifiāāņam majjhe nāma, manodvāre vā āvajjanassa 
ajjhattikāyatananissitattā javanaviiitāņam majjhe nama. 


Chatthavāre sakkāyoti tebhūmakavattam. Sakkāyasamudayoti samudayasaccam. 
Sakkāyanirodhoti nirodhasaccam. Pariyāyenāti tena tena kāraņeneva. Sesam sabbattha vuttanayeneva 
veditabbam. 


8. Purisindriyaūāņasuttavaņņanā 


62. Atthame aūīūataroti devadattapakkhiko eko. Samannāharitvāti āvajjitvā. Idam so **kim nu 
kho bhagavatā jānitvā kathitam, udāhu ajānitvā, ekamsikam vā kathitam udāhu vibhajjakathita'”"nti 
adhippāyena pucchati. Āpāyikoti apāye nibbattanako. Nerayikoti nirayagāmī. Kappatthoti 
kappatthiyakammassa katattā kappam thassati. Atekicchoti na sakkā tikicchitum. Dvejjhanti 
dvidhābhāvam. Vālaggakotinittudanamattanti vālassa aggakotiyā dassetabbamattakam, 
vālaggakotinipātamattakam vā. Purisindriyaūāņānīti purisapuggalānam indriyaparopariyattafiāņāni, 
indriyānam tikkhamudubhāvajānanaiāņānīti attho. 


Vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammāti ettakā kusalā dhammā vijjanti, ettakā akusalā 
dhammāti jānāmi. Antarahitāti adassanam gatā. Sammukhībhūtāti samudācāravasena pākatā jātā. 
Kusalamūlanti kusalajjhāsayo. Kusalā kusalanti tamhā kusalajjhāsayā atitiampi kusalam nibbattissati. 
Sāradānīti sārādāni gahitasārāni, saradamāse vā nibbattāni. Sukhasayitānīti sukhasannicitāni. 
Sukhetteti maņdakhette. Nikkhittānīti vuttāni. Sappatibhāgāti sarikkhakā. Abhido addharattanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 96 


abhiaddharattam addharatte abhimukhībhūte. Bhattakālasamayeti rājakulānam bhattakālasankhāte 
samaye. Parihānadhammoti ko evam bhagavatā iiātoti? Ajātasatturājā. So hi pāpamittam nissāya 
maggaphalehi parihīno. Aparepi suppabuddhasunakkhattādayo bhagavatā iiātāva. Aparihānadhammoti 
evam bhagavatā ko ifiāto? Susīmo paribbājako aūtie ca evarūpā. Parinibbāyissatīti evam ko fiāto 


bhagavatāti? Santatimahāmatto aiīfie ca evarūpā. 
9. Nibbedhikasuttavaņņanā 


63. Navame anibbiddhapubbe appadālitapubbe lobhakkhandhādayo nibbijjhati padāletīti 
nibbedhikapariyāyo, nibbijjhanakāraņanti attho. Nidānasambhavoti kāme nideti 
uppādanasamatthatāya niyyādetīti nidānam. Sambhavati tatoti sambhavo, nidānameva sambhavo 
nidānasambhavo. Vemattatāti nānākaraņam. 


= ° 


Kāmaguņāti kāmayitabbatthena kāmā, bandhanatthena guņā **antaguņa” ntiādīsu viya. 


x x= 


Cakkhuviūūeyyāti cakkhuviifiāņena passitabbā. Itthāti pariyitthā vā hontu mā vā, itthārammaņabhūtāti 
attho. Kantāti kamanīyā. Manāpāti manavaddhanakā. Piyarūpāti piyajātikā. Kāmūpasaīitāti 
ārammaņam katvā uppajjamānena kāmena upasaiihitā. Rajanīyāti rāguppattikāraņabhūtā. Nete kāmāti 
na ete kamanatthena kāmā nāma honti. Sankapparāgoti sankappavasena uppannarāgo. Kāmoti ayam 
kāmappahānāya patipannehi pahātabbo. Kamanatthena kāmā nāma. Citrānīti citravicitrārammaņāni. 


Phassoti sahajātaphasso. Kāmayamānoti kāmam kāmayamāno. Tajjam tajjanti tajjātikam 


vuccati, bhikkhave, kāmānam vipākoti ayam duvidhopi kāmapatthanam nissāya uppannattā kāmānam 
vipākoti vuccati. So imam nibbedhikanti so bhikkhu imam chattimsatthānesu nibbijjhanakam 
setthacariyam jānāti. Kāmanirodhanti kāmānam nirodhane evam laddhanāmam. Imasmiiīhi thāne 
brahmacariyasankhāto maggova kāmanirodhoti vutto. 


Sāmisāti kilesāmisasampayuttā. Iminā nayena sabbathānesu attho veditabbo. Apicettha 
vohāravepakkanti vohāravipākam. Kathāsankhāto hi vohāro saiifiāāya vipāko nāma. Yathā yathā nanti 


ettha nam-iti nipātamattameva. Iti yasmā yathā yathā safijānāti, tathā tathā evamsaīnī ahosinti katheti, 
tasmā vohāravepakkāti attho. 


nibbattipaccayāti attho. Sesesupi eseva nayo. Cetanāhanti cetanam aham. Idha sabbasangāhikā 
samvidahanacetanā gahitā. Cetayitvāti dvārappavattacetanā. Manasāti cetanāsampayuttacittena. 
Nirayavedanīyanti niraye vipākadāyakam. Sesesupi eseva nayo. Adhimattanti balavadukkham. 
Dandhavirāgīti garukam na khippam saņikam vigacchanakadukkham. Urattāļim kandatīti uram 
tāļetvā rodati. Pariyetthinti pariyesanam. Ekapadam dvipadanti ekapadamantam vā dvipadamantam 
vā, ko mantam jānātīti attho. Sammohavepakkanti sammohavipākam. Dukkhassa hi sammoho 
nissandavipāko nāma. Dutiyapadepi eseva nayo. Pariyesanāpi hi tassa nissandavipākoti. Imasmim sutte 
vattavivattam kathitam. 


10. Sīhanādasuttavaņņanā 


64. Dasame āsabham thānanti settham niccalatthānam. Sīhanādanti abhītanādam pamukhanādam. 
Brahmacakkanti setthafiāāņacakkam pativedhaiiāņaiiceva desanāiiāņaica. Thānaūca thānatoti 
kāraņaīica kāraņato. Yampīti yena fiāņena. Idampi tathāgatassāti idampi thānātthānafiāāņam 
tathāgatassa tathāgatabalam nāma hoti. Evam sabbapadesu attho veditabbo. Kammasamādānānanti 
samādiyitvā katānam kusalākusalakammānam, kammameva vā kammasamādānam. Thānaso hetusoti 
paccayato ceva hetuto ca. Tattha gatiupadhikālapayogā vipākassa thānam, kammam hetu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 96 


Jhānavimokkhasamādhisamāpattīnanti catunnam jhānānam atthannam vimokkhānam tiņņam 
samādhīnam navannam anupubbasamāpattīnafica. Samkilesanti hānabhāgiyam dhammam. Vodānanti 
visesabhāgiyam dhammam. Vutthānanti **vodānampi vutthānam, tamhā tamhā samādhimhā 
vutthānampi vutthāna”'nti (vibha. 828) evam vuttam paguņajjhānaficeva bhavanganaphalasamāpattiyo 
ca. Hetthimam hetthimaiīhi paguņajjhānam uparimassa uparimassa padatthānam hoti, tasmā 
**vodānampi vutthāna'”nti vuttam. Bhavangena pana sabbajjhānehi vutthānam hoti, phalasamāpattiyā 
nirodhasamāpattito vutthānam hoti. Tam sandhāya **tamhā tamhā samādhimhā vutthānampi 
vutthāna 'nti vuttam. Anekavihitantiādīni visuddhimagge (visuddhi. 2.402) vaņņitāni. 
Āsavakkhayafiāņam hetthā vuttatthameva. Purimassāpi fiāņattayassa vitthārakatham icchantena 
majjhimatthakathāya mahāsīhanādavaņņanā (ma. ni. attha. 1.146 ādayo) oloketabbā. Samāhitassāti 
ekaggacittassa. Samādhi maggoti samādhi etesam itāņānam adhigamāya upāyo. Asamādhīti 
anekaggabhāvo. Kummaggoti micchāmaggo. Imasmim sutte tathāgatassa itāņabalam kathitanti. 


Mahāvaggo chattho. 


7. Devatāvaggo 
1-3. Anāgāmiphalasuttādivaņņanā 

65-67. Sattamassa pathame assaddhiyanti assaddhabhāvam. Duppaūīiatanti nippaññabhavam. 
Dutiye pamādanti sativippavāsam. Tatiye ābhisamācārikanti uttamasamācārabhūtam vattavasena 
paņņattisīlam. Sekhadhammatnti sekhapaņņattisīlam. Sīlānīti cattāri mahāsīlāni. 

4. Sangaņikārāmasuttavaņņanā 

68. Catutthe saūgaņikārāmoti gaņasangaņikārāmo. Suttantikagaņādīsu pana gaņesu attano vā 
parisāsankhāte gaņe ramatīti gaņārāmo. Paviveketi kāyaviveke. Cittassa nimittanti 
samādhivipassanācittassa nimittam samādhivipassanākāram. Sammāditthinti vipassanāsammāditthim. 
Samādhinti maggasamādhificeva phalasamādhifica. Samyojanānīti dasa samyojanāni. Nibbānanti 
apaccayaparinibbānam. 


5. Devatāsuttavaņņanā 


69. Paiicame sovacassatāti subbacabhāvo. Kalyāņamittatāti sucimittatā. Satthugāravoti satthari 
gāravayutto. Esa nayo sabbattha. 


6. Samādhisuttavaņņanā 
70. Chatthe na santenāti paccanīkakilesehi avūpasantena. Na paņītenāti na atappakena. Na 
patippassaddhiladdhenāti kilesappatippassaddhiyā aladdhena appattena. Na ekodibhāvādhigatenāti 
na ekaggabhāvam upagatena. 
7. Sakkhibhabbasuttavaņņanā 
71. Sattame tatra tatrāti tasmim tasmim visese. Sakkhibhabbatanti paccakkhabhāvam. Āyataneti 
kāraņe. Hānabhāgiyādayo visuddhimagge (visuddhi. 1.39) samvaņņitā. Asakkaccakārīti na sukatakārī, 


na ādarakārī. Asappāyakārīti na sappāyakārī, na upakārabhūtadhammakārī. 


8. Balasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 96 


72. Atthame balatanti balabhāvam thāmabhāvam. Asātaccakārīti na satatakārī. Sesam hetthā 
vuttanayameva. 


9-10. Tajjhānasuttadvayavaņņanā 


— =< = 


73-74. Navame na yathabhütam sammappaññaya sudittho hottti vatthukamakilesakamesu 
ādīnavo na yathāsabhāvato jhānapaitāya sudittho hoti. Dasamam uttānatthamevāti. 


Devatāvaggo sattamo. 


8. Arahattavaggo 
1. Dukkhasuttavaņņanā 


75. Atthamassa pathame savighātanti saupaghātam sopaddavam. Sapariļāhanti kāyikacetasikena 
pariļāhena sapariļāham. Pātikankhāti icchitabbā avassambhāvinī. 


2. Arahattasuttavaņņanā 

76. Dutiye mānanti jātiādīhi mafiianam. Omānarti hīnohamasmīti mānam. Atimānanti 
atikkamitvā pavattam accuņņatimānam. Adhimānanti adhigatamānam. Thambhanti kodhamānehi 
thaddhabhāvam. Atinipātanti hīnassa hīnohamasmīti mānam. 

3. Uttarimanussadhammasuttavaņņanā 

77. Tatiye uttarimanussadhammāti manussadhammato uttari. Alamariyafiāņadassanavisesanti 
ariyabhāvam kātum samattham fiāņadassanavisesam, cattāro magge cattāri ca phalānīti attho. Kuhananti 
tividham kuhanavatthum. Lapananti lābhatthikatāya ukkhipitvā avakkhipitvā vā lapanam. 

4. Sukhasomanassasuttavaņņanā 

78. Catutthe yoni cassa āraddhā hotīti kāraņafīcassa paripuņņam paggahitam hoti. 
Dhammārāmoti dhamme ratim vindati. Bhāvanāya ramati, bhāvento vā ramatīti bhāvanārāmo. Pahāne 
ramati, pajahanto vā ramatīti pahānārāmo. Tividhe paviveke ramatīti pavivekārāmo. Abyāpajjhe 
niddukkhabhāve ramatīti abyāpajjhārāmo. Nippapaficasankhāte nibbāne ramatīti nippapaūcārāmo. 


5. Adhigamasuttavaņņanā 


79. Paticame na āyakusaloti na āgamanakusalo. Na apāyakusaloti na apagamanakusalo. 
Chandanti kattukamyatāchandam. Na ārakkhatīti na rakkhati. 


6. Mahantattasuttavaņņanā 
80. Chatthe ālokabahuloti fiāāņālokabahulo. Yogabahuloti yoge bahulam karoti. Vedabahuloti 
pītipāmojjabahulo. Asantutthibahuloti kusaladhammesu asantuttho. Anikkhittadhuroti atthapitadhuro 


paggahitavīriyo. Uttari ca patāretīti sampati ca uttarifica vīriyam karoteva. Sattamam uttānameva. 


8-10. Dutiyanirayasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 96 


82-84. Atthame pagabbhoti kāyapāgabbhiyādīhi samannāgato. Navamam uttānatthameva. Dasame 
vighātavāti mahicchatam nissāya uppannena lobhadukkhena dukkhito. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Arahattavaggo atthamo. 


9. Sītivaggo 
1. Sītibhāvasuttavaņņanā 
85. Navamassa pathame sītibhāvanti sītalabhāvam. Yasmim samaye cittam 
niggaņhitabbantiādīsu uddhaccasamaye cittam samādhinā niggahetabbam nāma, kosajjānupatitakāle 
vīriyena paggahetabbam nāma, nirassādagatakāle samādhinā sampahamsitabbam nāma, 
samappavattakāle bojjhangupekkhāya ajjhupekkhitabbam nāma. 
2. Āvaraņasuttavaņņanā 
86. Dutiye kammāvaraņatāyāti paficānantariyakammehi. Kilesāvaraņatāyāti 
niyatamicchāditthiyā. Vipākāvaraņatāyāti akusalavipākapatisandhiyā vā kusalavipākehi 
ahetukapatisandhiyā vāti. 


4-5. Sussūsatisuttādivaņņanā 


88-89. Catutthe anatthanti avaddhim. Attham riūcatīti vaddhiattham chaddeti. Ananulomikāyāti 
sāsanassa ananulomikāya. Paficame ditthisampadanti sotāpattimaggam. 


8-11. Abhabbatthānasuttacatukkavaņņanā 
92-95. Atthame anāgamanīyam vatthunti anupagantabbam kāraņam, paficannam verānam 
dvāsatthiyā ca ditthigatānametam adhivacanam. Atthamam bhavanti kāmāvacare atthamam 
patisandhim. Navame kotūhalamangalenāti ditthasutamutamangalena. Dasame sayamkatantiādīni 


attaditthivasena vuttāni. Adhiccasamuppannanti ahetunibbattam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Sītivaggo navamo. 


10. Anisamsavaggo 
1-2. Pātubhāvasuttādivaņņanā 


96-97. Dasamassa pathame ariyāyataneti majjhimadese. Indriyānanti manacchatthānam. Dutiye 
saddhammaniyatoti sāsanasaddhamme niyato. Asādhāraņenāti puthujjanehi asādhāraņena. 


7. Anavatthitasuttavaņņanā 
102. Sattame anodhim karitvāti **ettakāva sankhārā aniccā, na ito pare” ti evam sīmam 
mariyādam akatvā. Anavatthitāti avatthitāya rahitā, bhijjamānāva hutvā upatthahissantīti attho. 


Sabbaloketi sakale tedhātuke. Sāmaūīienāti samaņabhāvena, ariyamaggenāti attho. 


8. Ukkhittāsikasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 96 


103. Atthame mettāvatāyāti mettāyuttāya pāricariyāya. Satta hi sekhā tathāgatam mettāvatāya 
paricaranti, khīņāsavo pariciņņasatthuko. 


9. Atammayasuttavaņņanā 


104. Navame atammayoti tammayā vuccanti taņhāditthiyo, tāhi rahito. Ahamkārāti 
ahamkāraditthi. Mamamkārāti mamamkārataņhā. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Ānisamsavaggo dasamo. 


Dutiyapaņņāsakam nitthitam. 


11. Tikavaggo 


1. Rāgasuttavaņņanā 


107. Ekādasamassa pathame asubhāti asubhakammatthānam. Mettāti mettākammatthānam. 


Paññati sahavipassana maggeapañña. 
6. Assadasuttavannana 

112. Chatthe assādaditthīti sassataditthi. Attānuditthīti attānam anugatā vīsativatthukā 
sakkāyaditthi. Micchāditthīti dvāsatthividhāpi ditthi. Sammāditthīti maggasammāditthi, natthi 
dinnantiādikā vā micchāditthi, kammassakataiiāņam sammāditthi. 

7. Aratisuttavaņņanā 
113. Sattame adhammacariyāti dasa akusalakammapathā. 
10. Uddhaccasuttavaņņanā 


116. Dasame asamvaroti anadhivāsakabhāvo. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Tikavaggo ekādasamo. 


12. Sāmaūiiavaggavaņņanā 


119-121. Ito paresu tapussoti dvevācikupāsako. Tathāgate nitthangatoti buddhaguņesu 
patitthitacitto pahīnakankho. Amatam addasāti amataddaso. Ariyenāti niddosena lokuttarasīlena. 
Nāņenāti paccavekkhaņaiiāņena. Vimuttiyāti sekhaphalavimuttiyā. Tavakaņņikoti evamnāmako 
gahapati. Tapakaņņikotipi pāļi. 


24. Rāgapeyyālavaņņanā 
140. Rāgassāti paiicakāmaguņikarāgassa. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 96 


Chakkanipātassa samvaņņanā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Anguttaranikāye 
Sattakanipāta-atthakathā 


Paņņāsakam 


1. Dhanavaggo 


1-5. Pathamapiyasuttādivaņņanā 


1-5. Sattakanipātassa pathame anavaūūattikāmoti abhiūifiātabhāvakāmo. Tatiye yoniso vicine 
dhammanti upāyena catusaccadhammam vicināti. Paūūiāyattham vipassatīti sahavipassanāya 
maggapaiifiāya saccadhammam vipassati. Pajjotassevāti dīpasseva. Vimokkho hoti cetasoti tassa imehi 
balehi samannāgatassa khīņāsavassa dīpanibbānam viya carimakacittassa vatthārammaņehi vimokkho 
hoti, gatatthānam na paūiāyati. Catutthe saddho hotītiādīni paficakanipāte vaņņitāneva. Paficame 


dhanānīti adālīddiyakaraņatthena dhanāni. 
7. Uggasuttavaņņanā 

7. Sattame uggo rājamahāmattoti pasenadikosalassa mahāamacco. Upasankamīti bhuttapātarāso 
upasankami. Addhoti nidhānagatena dhanena addho. Migāro rohaņeyyoti rohaņasetthino nattāram 
migārasetthim sandhāyevamāha. Mahaddhanoti vaļaiijanadhanena mahaddhano. Mahābhogoti 
upabhogaparibhogabhaņdassa mahantatāya mahābhogo. Hiraūiūassāti suvaņņasseva. Suvaņņāmeva 
hissa kotisankhyam ahosi. Rūpiyassāti sesassa tattakasarakaattharaņapāvuraņādino 
paribhogaparikkhārassa pamāņasankhāne vādoyeva natthi. 


8. Samyojanasuttavaņņanā 


8. Atthame anunayasamyojananti kāmarāgasamyojanam. Sabbāneva cetāni bandhanatthena 
samyojanānīti veditabbāni. Imasmim sutte vattameva kathitam. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Dhanavaggo pathamo. 


2. Anusayavaggo 
3. Kulasuttavaņņanā 
13. Dutiyassa tatiye nālanti na yuttam nānucchavikam. Na manāpenāti na manamhi appanakena 
ākārena nisinnāsanato paccutthenti, anādarameva dassenti. Santamassa pariguhantīti vijjamānampi 
deyyadhammam etassa niguhanti paticchādenti. Asakkaccam denti no sakkaccanti lūkham vā hotu 


paņītam vā, asahatthā acittīkārena denti, no cittīkārena. 


4. Puggalasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 96 


14. Catutthe ubhatobhāgavimuttoti dvīhi bhāgehi vimutto, arūpasamāpattiyā rūpakāyato vimutto, 
maggena nāmakāyato. So catunnam arūpasamāpattīnam ekekato vutthāya sankhāre sammasitvā 
arahattam pattānam catunnam, nirodhā vutthāya arahattam pattaanāgāmino ca vasena paficavidho hoti. 
Pāļi panettha **katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto? Idhekacco puggalo attha vimokkhe kāyena 
phusitvā viharati, pafiftāya cassa disvā āsavā parikkhīņā hontī” ti (pu. pa. 208) evam 
atthavimokkhalābhino vasena āgatā. 

Paiiiāya vimuttoti paūūūāvimutto. So sukkhavipassako, catūhi jhānehi vutthāya arahattam pattā 
cattāro cāti imesam vasena paficavidho hoti. Pāļi panettha atthavimokkhapatikkhepavaseneva āgatā. 
Yathāha — **na heva kho attha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, paiiftāya cassa disvā āsavā parikkhīņā 


x == 


honti. Ayam vuccati puggalo paññavimutto” ti. 


Phutthantam sacchikatoti kāyasakkhī. So jhānaphassam pathamam phusati, pacchā nirodham 
nibbānam sacchikaroti. So sotāpattiphalattham ādim katvā yāva arahattamaggatthā chabbidho hoti. 
Tenāha — **idhekacco puggalo attha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, pafifiāāya cassa disvā ekacce 


āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati puggalo kāyasakkhī 'ti (pu. pa. 208). 


Ditthantam pattoti ditthippatto. Tatridam sankhepalakkhaņam — dukkhā sankhārā, sukho nirodhoti 
ñatam hoti dittham viditam sacchikatam phusitam patiiāyāti ditthippatto. Vitthārato pana sopi 
kāyasakkhī viya chabbidho hoti. Tenevāha — *'idhekacco puggalo *īdam dukkha'nti yathābhūtam 
pajānāti...pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā ti yathābhūtam pajānāti, tathāgatappaveditā cassa 
dhammā patiiiāya voditthā honti vocaritā pafiiāya...pe... ayam vuccati puggalo ditthippatto ti. 


Saddhāya vimuttoti saddhāvimutto. Sopi vuttanayeneva chabbidho hoti. Tenāha — **idhekacco 
puggalo *īdam dukkha'nti yathābhūtam pajānāti...pe... čayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti 
yathābhūtam pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paūiiāya voditthā honti vocaritā paūitiāya... 
pe... no ca kho yathāditthippattassa. Ayam vuccati puggalo saddhāvimutto' *ti. Etassa hi 
saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggakkhaņe saddahantassa viya okappentassa viya adhimuccantassa 
viya ca kilesakkhayo hoti, ditthippattassa pubbabhāgamaggakkhaņe kilesacchedakaiiāņam adandham 
tikhiņam sūram hutvā vahati. Tasmā yathā nāma nātitikhiņena asinā kadalim chindantassa 
chinnatthānam mattham na hoti, asi sīgham na vahati, saddo suyyati, balavataro vāyāmo kātabbo hoti, 
evarūpā saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā. Yathā pana sunisitena asinā kadalim chindantassa 
chinnatthānam mattham hoti, asi sīgham vahati, saddo na suyyati, balavavāyāmakiccam na hoti, evarūpā 


x == 


paññavimuttassa pubbabhagamaggabhavana veditabba. 


Dhammam anussarattti dhammanusari. Dhammoti pañña, paññapubbanñgamam maggam bhavettti 
attho. Saddhānusārimhipi eseva nayo. Ubhopete sotāpattimaggatthāyeva. Vuttampi cetam — **yassa 
puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa paññindriyam adhimattam hoti, paññavahim 
paūifiāpubbangamam ariyamaggam bhāveti. Ayam vuccati puggalo dhammānusārī. Yassa puggalassa 
sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa saddhindriyam adhimattam hoti, saddhāvāhim 
saddhāpubbangamam ariyamaggam bhāveti. Ayam vuccati puggalo saddhānusārī” ti (pu. pa. 208). 
Ayamettha sankhepo, vitthārato panesā ubhatobhāgavimuttādikathā visuddhimagge (visuddhi. 2.771, 


x = 


889) paññabhavanadhikare vutta. Tasma tattha vuttanayeneva veditabbati. 
5. Udakūpamāsuttavaņņanā 


15. Paficame udakūpamāti nimujjanādiākāram gahetvā udakena upamitā. Sakim nimuggoti 
ekavārameva nimuggo. Ekantakāļakehīti niyatamicchāditthim sandhāya vuttam. Ummujjatīti 
utthahati. Sādhūti sobhanā bhaddakā. Hāyatiyevāti cankavāre āsittaudakam viya parihāyateva. 
Ummujjitvā vipassati viloketīti utthahitvā gantabbadisam vipassati viloketi. Pataratīti 
gantabbadisābhimukho tarati nāma. Patigādhappatto hotīti utthāya viloketvā pataritvā ekasmim thāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 96 


patitthāpatto nāma hoti, titthati na punāgacchati. Tiņņo pārangato thale titthatīti sabbakilesogham 
taritvā paratīram gantvā nibbānathale patitthito nāma hoti. Imasmim sutte vattavivattam kathitam. 


6. Aniccānupassīsuttavaņņanā 


16. Chatthe aniccāti evam paiifiāāya pharanto anupassatīti aniccānupassī. Aniccāti evam safiiiā 
assati aniccasaññ1. Aniccāti evam fiāņena patisamveditā assāti aniccapatisamvedī. Satatanti 
sabbakālam. Samitanti yathā purimacittena pacchimacittam samitam samupagatam ghattitam hoti, 
evam. Abbokiņņanti nirantaram aiifiena cetasā asammissam. Cetasā adhimuccamānoti cittena 


sannitthāpayamāno. Paūiūāya pariyogāhamānoti vipassanāfiāņena anupavisamāno. 


Apubbam acarimanti apure apacchā ekakkhaņeyeva. Idha samasīsī kathito. So catubbidho hoti 
rogasamasīsī, vedanāsamasīsī, iriyāpathasamasīsī, jīvitasamasīsīti. Tattha yassa afifiatarena rogena 
phutthassa sato rogavūpasamo ca āsavakkhayo ca ekappahāreneva hoti, ayam rogasamasīsī nāma. 
Yassa pana afīfiataram vedanam vedayato vedanāvūpasamo ca āsavakkhayo ca ekappahāreneva hoti, 
ayam vedanāsamasīsī nāma. Yassa pana thānādīsu iriyāpathesu aiīfiatarasamangino vipassantassa 
iriyāpathassa pariyosānafica āsavakkhayo ca ekappahāreneva hoti, ayam iriyāpathasamasīsī nāma. 
Yassa pana upakkamato vā sarasato vā jīvitapariyādānatica āsavakkhayo ca ekappahāreneva hoti. ayam 
jīvitasamasīsī nāma. Ayamidha adhippeto. Tattha kiicāpi āsavapariyādānam maggacittena, 
Jīvitapariyādānam cuticittena hotīti ubhinnam ekakkhaņe sambhavo nāma natthi. Yasmā panassa 
āsavesu khīņamattesu paccavekkhaņavārānantarameva jīvitapariyādānam gacchati, antaram na 
paūifiāyati, tasmā evam vuttam. 


Antarāparinibbāyīti yo paūicasu suddhāvāsesu yattha katthaci uppanno nibbattakkhaņe vā thokam 
atikkamitvā vā vemajjhe thatvā vā arahattam pāpuņāti, tassetam nāmam. Upahaccaparinibbāyīti yo 
tattheva āyuvemajjham atikkamitvā arahattam pāpuņāti. Asankhāraparinibbāvyīti yo tesamyeva 
puggalānam asankhāreneva appayogena kilese khepeti. Sasankhāraparinibbāvyīti yo sasankhārena 
sappayogena kilese khepeti. Uddhamsoto akanitthagāmīti yo hetthā catūsu suddhāvāsesu yattha 
katthaci nibbattitvā tato cuto anupubbena akanitthe uppajjitvā arahattam pāpuņāti. 


7-9. Dukkhānupassīsuttādivaņņanā 


17-19. Sattame dukkhānupassīti pīļanākāram dukkhato anupassanto. Atthame anattānupassīti 
avasavattanākāram anattāti anupassanto. Navame sukhānupassīti sukhanti evam fiāņena anupassanto. 


10. Niddasavatthusuttavaņņanā 


20. Dasame niddasavatthūnīti niddasādivatthūni, **niddaso bhikkhu, nibbīso, nittimso, 
niccattālīso, nippaiitiāso' ti evam vacanakāraņāni. Ayam kira paiīho titthiyasamaye uppanno. Titthiyā hi 
dasavassakāle matam nigantham niddasoti vadanti. So kira puna dasavasso na hoti. Na kevalañca 
dasavasso, navavassopi ekavassopi na hoti. Eteneva nayena vīsativassādikālepi matam nigantham 
‘‘nibbīso nittimso niccattālīso nippaññāso’’ti vadanti. Āyasmā ānando gāme vicaranto tam katham sutvā 
vihāram gantvā bhagavato ārocesi. Bhagavā aha — **na idam, ānanda, titthiyānam adhivacanam, mama 
sāsane khīņāsavassetam adhivacanam. Khīņāsavo hi dasavassakāle parinibbuto puna dasavasso na hoti. 
Na kevalaiīca dasavassova, navavassopi...pe... ekavassopi. Na kevalafica ekavassova, 
ekādasamāsikopi...pe... ekamāsikopi ekamuhuttikopi na hotiyeva'*. Kasma? Puna patisandhiyā abhāvā. 
Nibbīsādīsupi eseva nayo. Iti bhagavā **'mama sāsane khīņāsavassetam adhivacana 'nti vatvā yehi 


kāraņehi niddaso hoti, tāni dassetum imam desanam ārabhi. 


Tattha idhāti imasmim sāsane. Sikkhāsamādāne tibbacchando hotīti sikkhāttayapūraņe 
balavacchando hoti. Āyatiūīca sikkhāsamādāne avigatapemoti anāgate punadivasādīsupi sikkhāpūraņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 96 


avigatapemeneva samannāgato hoti. Dhammanisantiyāti dhammanisāmanāya. Vipassanāyetam 
adhivacanam. Iechāvinayeti taņhāvinaye. Patisallāneti ekībhāve. Vīriyārambheti kāyikacetasikassa 
vīriyassa pūraņe. Satinepakketi satiyaficeva nipakabhāve. Ditthipativedheti maggadassane. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


Anusayavaggo dutiyo. 


3. Vajjisattakavaggo 


1. Sārandadasuttavaņņanā 


21. Tatiyassa pathame sārandade cetiyeti evamnāmake vihāre. Anuppanne kira tathāgate tattha 
sārandadassa yakkhassa nivāsanatthānam cetiyam ahosi, athettha bhagavato vihāram kāresum. So 
sārandadacetiyamtveva sankham gato. Yāvakīvalūicāti yattakam kālam. Abhiņham sannipātāti 
divasassa tikkhattum sannipatantāpi antarantarā sannipatantāpi abhiņham sannipātāva. 
Sannipātabahulāti **hiyyopi purimadivasampi sannipatamha, puna ajja kimattham sannipatāmā”'ti 
vosānamanāpajjanena sannipātabahulā. Vuddhiyeva licchavī vajjīnam pātikankhā no parihānīti 
abhiņham asannipatantā hi disāsu āgatam sāsanam na suņanti, tato **asukagāmasīmā vā nigamasīmā vā 
ākulā, asukatthāne corā pariyutthitā 'ti na jānanti. Corāpi **pamattā rājāno” ti fiatvā gāmanigamādīni 
paharantā janapadam nāsenti. Evam rājūnam parihāni hoti. Abhiņham sannipatantā pana tam pavattim 
suņanti, tato balam pesetvā amittamaddanam karonti. Corāpi **'appamattā rājāno, na sakkā amhehi 
vaggabandhanena vicaritu'”nti bhijjitvā palāyanti. Evam rājūnam vuddhi hoti. Tena vuttam — 
**vuddhiyeva licchavī vajjīnam pātikankhā no parihānī *ti. 

Samaggātiādīsu sannipātabheriyā niggatāya **ajja me kiccam atthi mangalam atthī'”ti vikkhepam 
karontā na samaggā sannipatanti nāma. Bherisaddam pana sutvāva bhuiijamānāpi alankurumānāpi 
vatthāni nivāsayamānāpi addhabhuttā addhālankatā vattham nivāsentāva sannipatantā samaggā 
sannipatanti nāma. Sannipatitā pana cintetvā mantetvā kattabbam katvā ekatova avutthahantā na 
samaggā vutthahanti nāma. Evam vutthitesu hi ye pathamam gacchanti, tesam evam hoti — **tamhehi 
bāhirakathāva sutā, idāni vinicchayakathā bhavissatī ti. Ekato vutthahantā pana samaggā vutthahanti 
nāma. Apica **asukatthāne gāmasīmā vā nigamasīmā vā ākulā, corā vā pariyutthitā” ti sutvā **ko gantvā 
amittamaddanam karissatī ti vutte **taham pathamam aham pathama””nti vatvā gacchantāpi samaggā 
vutthahanti nāma. Ekassa pana kammante osīdamāne sesā puttabhātaro pesetvā tassa kammantam 
upatthambhayamānāpi āgantukarājānam **asukassa geham gacchatu, asukassa geham gacchatū”*ti 
avatvā sabbe ekato sangaņhantāpi ekassa mangale vā roge vā aňňasmim vā pana tādise sukhadukkhe 
uppanne sabbe tattha sahāyabhāvam gacchantāpi samaggā vajjikaraņīyāni karonti nāma. 


Appaūiiattantiādīsu pubbe akatam sunkam vā balim vā daņdam vā āharāpentā appaūūattam 
paññapenti nama. Porāņapaveņiyā āgatameva pana anāharāpentā paūīītattam samucchindanti nāma. 
Coroti gahetvā dassite avicinitvā chejjabhejjam anusāsantā porāņam vajjidhammam samādāya na 
vattanti nāma. Tesam apatiiattam patiiiāpentānam abhinavasunkādipīļitā manussā **atiupaddutamha, ke 
imesam vijite vasissantī ti paccantam pavisitvā corā vā corasahāyā vā hutvā janapadam hanarti. 
Paitiattam samucchindantānam paveņiāgatāni sunkādīni agaņhantānam koso parihāyati, tato 
hatthiassabalakāyaorodhādayo yathānibaddham vattam alabhamānā thāmabalena parihāyanti. Te neva 
yuddhakkhamā honti na pāricariyakkhamā. Porāņam vajjidhammam samādāya avattantānam vijite 
manussā *'amhākam puttam pitaram bhātaram acoramyeva coroti katvā chindimsu bhindimsū”*ti 
kujjhitvā paccantam pavisitvā corā vā corasahāyā vā hutvā janapadam hananti. Evam rājūnam parihāni 
hoti. Apaññattam na paūifiāpentānam pana **paveņiāgatamyeva rājāno karontī ti manussā hatthatutthā 
kasivāņijjādike kammante sampādenti. Patiiiattam asamucchindantānam paveņiāgatāni sunkādīni 
gaņhantānam koso vaddhati, tato hatthiassabalakāyaorodhādayo yathānibaddham vattam labhamānā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 96 


thāmabalasampannā yuddhakkhamā ceva pāricariyakkhamā ca honti. Porāņe vajjidhamme 
samādāya vattantānam manussā na ujjhāyanti. *"Rājāno porāņapaveņiyā karonti, 
attakulikasenāpatiuparājūhi parikkhitam sayampi parikkhipitvā paveņipotthakam vācāpetvā 
anucchavikameva daņdam pavattayanti, etesam doso natthi, amhākamyeva doso *ti appamattā 
kammante karonti. Evam rājūnam vuddhi hoti. 


Sakkarissantīti yamkiñci tesam sakkaram karonta sundarameva karissanti. Garum karissantīti 
garubhāvam paccupatthapetvā karissanti. Mānessantīti manena piyāyissanti. Pūjessantīti 
paccayapūjāya pūjessanti. Sotabbam maūnissantīti divasassa dve tayo vāre upatthānam gantvā tesam 
katham sotabbam saddhātabbam maīitiissanti. Tattha ye evam mahallakānam rājūnam sakkārādīni na 
karonti, ovādatthāya vā nesam upatthānam na gacchanti, te tehi vissatthā anovadiyamānā kīļāpasutā 
rajjato parihāyanti. Ye pana tathā patipajjanti, tesam mahallakarājāno *'idam kātabbam idam na 
kātabba”nti porāņapaveņim ācikkhanti. Sangāmam patvāpi **evam pavisitabbam, evam 
nikkhamitabba ”*nti upāyam dassenti. Te tehi ovadiyamānā yathāovādam patipajjamānā sakkonti 
rajjapaveņim sandhāretum. Tena vuttam — **vuddhiyeva licchavī vajjīnam pātikankhā” ti. 


Kulitthiyoti kulagharaņiyo. Kulakumāriyoti anividdhā tāsam dhītaro. Okassāti vā pasayhāti vā 
pasayhākārassevetam nāmam. Okāsātipi pathanti. Tattha okassāti avakasitvā ākaddhitvā. Pasayhāti 
abhibhavitvā ajjhottharitvāti ayam vacanattho. Evaiihi karontānam vijite manussā *tamhākam gehe 


m9 


attano ghare vāsentī” ti kupitā paccantam pavisitvā corā vā corasahāyā vā hutvā janapadam hananti. 
Evam akarontānam pana vijite manussā appossukkā sakāni kammāni karontā rājakosam vaddhenti. 
Evamettha vuddhihāniyo veditabbā. 


Vajjīnam vajjicetiyānīti vajjirājūnam vajjiratthe cittīkatatthena cetiyānīti laddhanāmāni 
yakkhatthānāni. Abbhantarānīti antonagare thitāni. Bāhirānīti bahinagare thitāni. Dinnapubbam 
katapubbanti pubbe dinnafica kataiīca. No parihāpessantīti ahāpetvā yathāpavattameva karissanti. 
Dhammikam balim parihāpentānaiīhi devatā ārakkham susamvihitam na karonti, anuppannam dukkham 
uppādetum asakkontiyopi uppannam kāsasīsarogādim vaddhenti, sangāme patte sahāyā na honti. 
Aparihāpentānam pana ārakkham susamvihitam karonti, anuppannam sukham uppādetum asakkontiyopi 
uppannam kāsasīsarogādim haranti, sangāmasīse sahāyā hontīti. Evamettha vuddhihāniyo veditabbā. 


Dhammikā rakkhāvaraņaguttīti ettha rakkhā eva yathā anicchitam nāgacchati, evam āvaraņato 
āvaraņam. Yathā icchitam na nassati, evam gopāyanato gutti. Tattha balakāyena parivāretvā rakkhanam 
pabbajitānam dhammikā rakkhāvaraņagutti nāma na hoti. Yathā pana vihārassa upavane rukkhe na 
chindanti, vājikā vājam na karonti, pokkharaņīsu macche na gaņhanti, evam karaņam dhammikā 
rakkhāvaraņagutti nāma. Kintīti kena nu kho kāraņena. 


Tattha ye anāgatānam arahantānam āgamanam na icchanti, te assaddhā honti appasannā. Pabbajite 
sampatte paccuggamanam na karonti, gantvā na passanti, patisanthāram na karonti, pafiham na 
pucchanti, dhammam na suņanti, dānam na denti, anumodanam na suņanti, nivāsanatthānam na 
samvidahanti. Atha nesam avaņņo uggacchati **asuko nāma rājā assaddho appasanno, pabbajite 
sampatte paccuggamanam na karoti...pe... nivāsanatthānam na samvidahatī ti. Tam sutvā pabbajitā 
tassa nagaradvārena gacchantāpi nagaram na pavisanti. Evam anāgatānam arahantānam anāgamanameva 
hoti. Āgatānam pana phāsuvihāre asati yepi ajānitvā āgatā, te **vasissāmāti tāva cintetvā āgatamhā, 
imesam pana rājūnam iminā nīhārena ke vasissantī” ti nikkhamitvā gacchanti. Evam anāgatesu 
anāgacchantesu āgatesu dukkham viharantesu so doso pabbajitānam anāvāso hoti. Tato devatārakkhā na 
hoti, devatārakkhāya asati amanussā okāsam labhanti, amanussā ussannā anuppannam byādhim 
uppādenti. Sīlavantānam dassanapafihapucchanādivatthukassa pulīfiassa anāgamo hoti. Vipariyāyena 
yathāvuttakaņhapakkhaviparītassa sukkapakkhassa sambhavo hotīti evamettha vuddhihāniyo veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 96 


2. Vassakārasuttavaņņanā 


evam mahatiyā rājiddhiyā samannāgate. Etena nesam samaggabhāvam katheti. Evammahānubhāveti 
evam mahantena rājānubhāvena samannāgate. Etena nesam hatthisippādīsu katasikkhatam katheti, yam 
sandhāya vuttam — **sikkhitā vatime licchavikumārakā, susikkhitā vatime licchavikumārakā, yatra hi 
nāma sukhumena tāļacchiggaļena asanam atipātayissanti ponkhānuponkham avirādhita *nti (sam. ni. 
5.1115). Uechecchāmīti ucchindissāmi. Vināsessāmīti adassanam nayissāmi. Anayabyasananti 
avaddhificeva, fiātibyasanafica. Āpādessāmīti pāpayissāmi. 


Iti kira so thānanisajjādīsu imam yuddhakathameva katheti, **gamanasajjā hothā'”*ti ca balakāyam 
āņāpeti. Kasmā? Gangāya kira ekam pattanagāmam nissāya addhayojanam ajātasattuno vijitam, 
addhayojanam licchavīnam. Tatra pabbatapādato mahagghabhaņdam otarati. Tam sutvā **ajja yāmi, sve 
yāmī ti ajātasattuno samvidahantasseva licchavino samaggā sammodamānā puretaram āgantvā sabbam 
gaņhanti. Ajātasattu pacchā āgantvā tam pavattim fiatvā kujjhitvā gacchati. Te punasamvaccharepi 
tatheva karonti. Atha so balavāghātajāto, tadā evamakāsi. 


Tato cintesi — **gaņena saddhim yuddham nāma bhāriyam, ekopi moghappahāro nāma natthi. 
Ekena kho pana paņditena saddhim mantetvā karonto niraparādho hoti, paņdito ca satthārā sadiso natthi, 
satthā ca avidūre dhuravihāre vasati, handāham pesetvā pucchāmi. Sace me gatena koci attho bhavissati, 
satthā tuņhī bhavissati. Anatthe pana sati *kim ratfītio tattha gatenā ti vakkhatī *ti. So vassakāram 
brāhmaņam pesesi. Brāhmaņo gantvā bhagavato tamattham ārocesi. Tena vuttam — atha kho rājā... 


pe... āpādessāmi vajjīti. 


Bhagavantam bījayamānoti thero vattasīse thatvā bhagavantam bījati, bhagavato pana sītam vā 
uņham vā natthi. Bhagavā brāhmaņassa vacanam sutvā tena saddhim amantetvā therena saddhim 
mantetukāmo kinti te, ānanda, sutantiādimāha. Tam vuttatthameva. 


Ekamidāhanti idam bhagavā pubbe vajjīnam imassa vajjisattakassa desitabhāvappakāsanattham 
āha. Akaraņīyāti akattabbā, aggahetabbāti attho. Yadidanti nipātamattam. Yuddhassāti karaņatthe 
sāmivacanam, abhimukham yuddhena gahetum na sakkāti attho. Aūfiatra upalāpanāyāti thapetvā 
upalāpanam. Upalāpanā nāma **alam vivādena, idāni samaggā homā'”*ti 
hatthiassarathahiratiiasuvaņņādīni pesetvā sangahakaraņam, evaiīhi sangaham katvā kevalam vissāsena 
sakkā gaņhitunti attho. Aūūūatra mithubhedāti thapetvā mithubhedam. Iminā **atifiamafiiabhedam 
katvāpi sakkā ete gahetu””*nti dasseti. Idam brāhmaņo bhagavato kathāya nayam labhitvā aha. Kim pana 
bhagavā brāhmaņassa imāya kathāya nayalābham jānātīti? Āma jānāti. Jānanto kasmā kathesi? 
Anukampāya. Evam kirassa ahosi — **mayā akathitepi katipāhena gantvā sabbe gaņhissati, kathite pana 
samagge bhindanto tīhi samvaccharehi gaņhissati. Ettakampi jīvitameva varam. Ettakatihi jīvantā attano 
patitthābhūtam puifiam karissantī”ti. Abhinanditvāti cittena nanditvā. Anumoditvāti **yāva 
subhāsitamidam bhotā gotamenā”'ti vācāya anumoditvā. Pakkāmīti rafifio santikam gato. Rājāpi tameva 
pesetvā sabbe bhinditvā gantvā anayabyasanam pāpesi. 


3. Pathamasattakasuttavaņņanā 


23. Tatiye abhiņham sannipātāti idam vajjisattake vuttasadisameva. Idhāpi ca abhiņham 
asannipatantā disāsu āgatasāsanam na suņanti, tato **asukavihārasīmā ākulā, uposathappavāraņā thitā, 
asukasmim thāne bhikkhū vejjakammadūtakammādīni karonti, vififiattibahulā phalapupphadānādīhi 
jīvikam kappentī * tiādīni na jānanti. Pāpabhikkhūpi **pamatto sangho”'ti iiatvā rāsibhūtā sāsanam 
osakkāpenti. Abhiņham sannipatantā pana tam pavattim suņanti, tato bhikkhusangham pesetvā sīmam 
ujum kārenti, uposathappavāraņāyo pavattāpenti, micchājīvānam ussannatthāne ariyavamsike pesetvā 
ariyavamsam kathāpenti, pāpabhikkhūnam vinayadharehi niggaham kārāpenti. Pāpabhikkhūpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 96 


*tappamatto sangho, na sakkā amhehi vaggabandhanena vicaritu”*nti bhijjitvā palāyanti. Evamettha 
vuddhihāniyo veditabbā. 


Samaggātiādīsu cetiyapatijagganattham vā bodhigharauposathāgāracchādanattham vā katikavattam 
vā thapetukāmatāya **sangho sannipatatū” ti bheriyā vā ghantiyā vā ākotitamattāya *'mayham 
cīvarakammam atthi, mayham patto pacitabbo, mayham navakammam atthī'”*ti vikkhepam karontā na 
samaggā sannipatanti nama. Sabbam pana tam kammam thapetvā **aham purimataram, aham 
purimatara "nti ekappahāreneva sannipatantā samaggā sannipatanti nāma. Sannipatitā pana cintetvā 
mantetvā kattabbam katvā ekatova avutthahantā na samaggā vutthahanti nāma. Evam vutthitesu hi ye 
pathamam gacchanti, tesam evam hoti ““amhehi bāhirakathāva sutā, idāni vinicchayakathā bhavissatī” ti. 
Ekappahāreneva vutthahantā samaggā vutthahanti nāma. Apica **asukatthāne vihārasīmā ākulā, 
uposathappavāraņā thitā, asukatthāne vejjakammādikārakā pāpabhikkhū ussannā' *ti sutvā **ko gantvā 
tesam niggaham karissatī ti vutte *taham pathamam, aham pathama””nti vatvā gacchantāpi samaggā 
vutthahanti nāma. 


Āgantukam pana disvā **'imam pariveņam yāhi, etam pariveņam yāhi, ayam ko””ti avatvā sabbe 
vattam karontāpi, jiņņapattacīvarakam disvā tassa bhikkhācāravattena pattacīvaram pariyesantāpi, 
gilānassa gilānabhesajjam pariyesamānāpi, gilānameva anātham **asukapariveņam yāhī” ti avatvā attano 
attano pariveņe patijaggantāpi, eko olīyvamānako gantho hoti, pafifiavantam bhikkhum sangaņhitvā tena 


tam gantham ukkhipāpentāpi samaggā sanghakaraņīyāni karonti nāma. 


Appaūūattantiādīsu navam adhammikam katikavattam vā sikkhāpadam vā gaņhantā appaūtiattam 
pafiiāpenti nāma purāņasanthatavatthusmim sāvatthiyam bhikkhū viya. Uddhammam ubbinayam 
sāsanam dīpentā pafiiattam samucchindanti nāma, vassasataparinibbute bhagavati vesālikā vajjiputtakā 
viya. Khuddānukhuddakā pana āpattiyo saficicca vītikkamantā yathāpaitiattesu sikkhāpadesu samādāya 
na vattanti nāma assajipunabbasukā viya. Tathā akarontā pana apaīīfiattam na paññapenti, paññattam na 
samucchindanti, yathapaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattanti nāma āyasmā upaseno viya, āyjasmā 
yaso kākaņdakaputto viya, āyjasmā mahākassapo viya ca. Vuddhiyevāti sīlādiguņehi vuddhiyeva, no 


parihāni. 


Therāti thirabhāvappattā therakārakehi guņehi samannāgatā. Bahū rattiyo jānantīti rattaūūū. 
Ciram pabbajitānam etesanti cirapabbajitā. Sanghassa pititthāne thitāti sanghapitaro. Pititthāne thitattā 
sangham pariņenti, pubbangamā hutvā tīsu sikkhāsu pavattentīti sanghapariņāyakā. 


Ye tesam sakkārādīni na karonti, ovādatthāya dve tayo vāre upatthānam na gacchanti, tepi tesam 
ovādam na denti, paveņikatham na kathenti, sārabhūtam dhammapariyāyam na sikkhāpenti. Te tehi 
vissatthā sīlādīhi dhammakkhandhehi sattahi ca ariyadhanehīti evamādīhi guņehi parihāyanti. Ye pana 
tesam sakkārādīni karonti, upatthānam gacchanti, tesam te **evam te abhikkamitabba” ”ntiādikam 
ovādam denti, paveņikatham kathenti, sārabhūtam dhammapariyāyam sikkhāpenti, terasahi dhutangehi 
dasahi kathāvatthūhi anusāsanti. Te tesam ovāde thatvā sīlādīhi guņehi vaddhamānā sāmaītiattham 
anupāpuņanti. Evamettha hānivuddhiyo datthabbā. 


Punabbhavo sīlamassāti ponobbhavikā, punabbhavadāyikāti attho, tassā ponobbhavikāya. Na 
vasam gacchissantīti ettha ye catunnam paccayānam kāraņā upatthākānam padānupadikā hutvā gāmato 
gāmam vicaranti, te tassā vasam gacchanti nāma. Itare na gacchanti. Tattha hānivuddhiyo pākatāyeva. 


Āraiūiūakesūti paficadhanusatikapacchimesu. Sāpekkhāti sālayā. Gāmantasenāsanesu hi jhānam 
appetvāpi tato vutthitamattova itthipurisadārakadārikādisaddam suņāti, yenassa adhigatavisesopi 
hāyatiyeva. Arafifiasenāsane niddāyitvāpi pabuddhamatto sīhabyagghamorādīnam saddam suņāti, yena 
araūifie pītim patilabhitvā tameva sammasanto aggaphale patitthāti. Iti bhagavā gāmantasenāsane jhānam 
appetvā nisinnabhikkhuto araīīfie niddāyamānameva pasamsati. Tasmā tameva atthavasam paticca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 96 


**ārafifiakesu senāsanesu sāpekkhā bhavissantī””*ti āha. 


Paccattaññeva satim upatthāpessantīti attanāva attano abbhantare satim upatthapessanti. Pesalāti 
piyasīlā. Idhāpi sabrahmacārīnam āgamanam anicchantā nevāsikā assaddhā honti appasannā, vihāram 
sampattabhikkhūnam paccuggamana-pattacīvarapatiggahaņa-āsanapatiiiāpanatālavanņtaggahaņādīni na 
karonti. Atha nesam avaņņo uggacchati **asukavihāravāsino bhikkhū assaddhā appasannā vihāram 
pavitthānam vattappativattampi na karontī ti. Tam sutvā pabbajitā vihāradvārena gacchantāpi vihāram 
na pavisanti. Evam anāgatānam anāgamanameva hoti. Āgatānam pana phāsuvihāre asati yepi ajānitvā 
āgatā, te **vasissāmāti tāvacintetvā āgatamhā, imesam pana nevāsikānam iminā nīhārena ko vasissatī *ti 
nikkhamitvā gacchanti. Evam so vihāro afifiesam bhikkhūnam anāvāsova hoti. Tato nevāsikā 
sīlavantānam dassanam alabhantā kankhāvinodakam vā ācārasikkhāpakam vā madhuradhammasavanam 
vā na labhanti. Tesam neva aggahitadhammaggahaņam na gahitasajjhāyakaraņam hoti. Iti nesam 
hāniyeva hoti, na vuddhi. 


Ye pana sabrahmacārīnam āgamanam icchanti, te saddhā honti pasannā, āgatānam 
sabrahmacārīnam paccuggamanādīni katvā senāsanam paiifiapetvā denti, te gahetvā bhikkhācāram 
pavisanti, kankham vinodenti, madhuradhammassavanam labhanti. Atha nesam kittisaddo uggacchati 
*tasukavihāre bhikkhū evam saddhā pasannā vattasampannā sangāhakā” ti. Tam sutvā bhikkhū dūratopi 
āgacchanti. Tesam nevāsikā vattam karonti, samīpam gantvā vuddhataram āgantukam vanditvā 
nisīdanti, navakatarassa santike āsanam gahetvā nisīditvā *'imasmim vihāre vasissatha, gamissathā *ti 
pucchanti. **Gamissāmā ti vutte **sappāyam senāsanam, sulabhā bhikkhā” 'tiādīni vatvā gantum na 
denti. Vinayadharo ce hoti, tassa santike vinayam sajjhāyanti. Suttantādidharo ce, tassa santike tam tam 
dhammam sajjhāyanti. Te āgantukatherānam ovāde thatvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņanti. 
Āgantukā **ekam dve divasāni vasissāmāti āgatamhā, imesam pana sukhasamvāsatāya dasa dvādasa 
vassāni vasimhā”'ti vattāro honti. Evamettha hānivuddhiyo veditabbā. 


4. Dutiyasattakasuttavaņņanā 


24. Catutthe na kammārāmāti ye divasam cīvarakamma-kāyabandhanaparissāvana- 
dhammakaraņa-sammajjani-pādakathalikādīneva karonti, te sandhāyesa patikkhepo. Yo pana tesam 
karaņavelāya evam etāni karoti, uddesavelāya uddesam gaņhāti, sajjhāyavelāya sajjhāyati, 
cetiyangaņavattavelāya cetiyangaņavattam karoti, manasikāravelāya manasikāram karoti, na so 
kammārāmo nāma. 


Yo itthivaņņapurisavaņņādivasena ālāpasallāpam karontoyeva rattindivam vītināmeti, evarūpe 
bhasse pariyantakārī na hoti, ayam bhassārāmo nāma. Yo pana rattindivam dhammam katheti, patiham 
vissajjeti, aram appabhassova bhasse pariyantakārīyeva. Kasmā? **Sannipatitānam vo, bhikkhave, 
dvayam karaņīyam dhammīī vā kathā ariyo vā tuņhībhāvo”'ti (ma. ni. 1.273) vuttattā. 


Yo thitopi gacchantopi nisinnopi thinamiddhābhibhūto niddāyatiyeva, ayam niddārāmo nāma. 
Yassa pana karajakāyagelaitiena cittam bhavangam otarati, nāyam niddārāmo. Tenevāha — 
**abhijānāmaham, aggivessana, gimhānam pacchime māse pacchābhattam piņdapātappatikkanto 
catugguņam sanghātim paññapetva dakkhiņena passena sato sampajāno niddam okkamitā” 'ti (ma. ni. 
1.387). 


Yo *tekassa dutiyo, dvinnam tatiyo, tiņņam catuttho' ti evam samsatthova viharati, ekako assādam 
na labhati, ayam sangaņikārāmo. Yo pana catūsu iriyāpathesu ekakova assādam labhati, nāyam 


sangaņikārāmo. 


Asantasambhāvanicchāya samannāgatā dussīlā pāpicchā nāma. Yesam pāpakā mittā catūsu 
iriyāpathesu saha ayanato pāpasahāyā, ye ca tanninnatappoņatappabbhāratāya pāpesu sampavankā, te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 96 


pāpamittā pāpasahāyā pāpasampavankā nāma. 


Oramattakenāti avaramattakena appamattakena. Antarāti arahattam appatvāva etthantare. 
Vosānanti parinitthitabhāvam **alamettāvatā” 'ti osakkanam. Idam vuttam hoti — yāva 
sīlapārisuddhijjhānavipassanā sotāpannabhāvādīnam atiiataramattakena vosānam nāpajjissanti, tāva 
vuddhiyeva bhikkhūnam pātikankhā, no parihānīti. 


sum 


7. Šaūiūāsuttavaņņanā 


< =< = 


27. Sattame aniccasaññadayo aniccanupassanadihi sahagatasañña. 
S. Pathamaparihanisuttavannana 


28. Atthame uppannānam sanghakiccānam nittharaņena bhāram vahantīti bhāravāhino. Te tena 


paūūāyissantīti te therā tena attano therabhāvānurūpena kiccena paiifiāyissanti. Tesu yogam āpajjatīti 
payogam āpajjati, savam tāni kiccāni kātum ārabhatīti. 


9. Dutiyaparihānisuttavaņņanā 


29. Navame bhikkhudassanam hāpetīti bhikkhusanghassa dassanatthāya gamanam hāpeti. 
Adbhisīleti paficasīladasasīlasankhāte uttamasīle. Ito bahiddhāti imamhā sāsanā bahiddhā. 
Dakkhiņeyyam gavesatīti deyyadhammapatiggāhake pariyesati. Tattha ca pubbakāram karotīti 
tesam bāhirānam titthiyānam datvā pacchā bhikkhūnam deti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Vajjisattakavaggo tatiyo. 


4. Devatāvaggo 


5. Pathamamittasuttavaņņanā 


36. Catutthassa paficame duddadanti duppariccajam mahāraham bhaņdakam. Dukkaram karotīti 
kātum asukaram kammam karoti. Dukkhamam khamatīti sahāyassa atthāya duradhivāsam adhivāseti. 
Guyhamassa āvikarotīti attano guyham tassa āvikaroti. Guyhamassa pariguhatīti tassa guyham 
aiifiesam nācikkhati. Khīņena nātimaūnatīti tassa bhoge khīņe tena khayena tam nātimaīītiati, tasmim 
omānam attani ca atimānam na karoti. 


6. Dutiyamittasuttavaņņanā 


37. Chatthe vattāti vacanakusalo. Vacanakkhamoti vacanam khamati, dinnam ovādam karoti. 
Gambhīranti guyham rahassam jhānanissitam vipassanāmaggaphalanibbānanissitam. 


7. Pathamapatisambhidāsuttavaņņanā 


38. Sattame idam me cetaso līnattanti uppanne cetaso līnatte *'idam me cetaso līnatta”*nti 
yathāsabhāvato jānāti. Ajjhattam samkhittam nāma thinamiddhānugatam. Bahiddhā vikkhittam 
nama pañcasu kāmaguņesu vikkhittam. Vedanātiādīni papaficamūlavasena gahitāni. Vedanā hi taņhāya 
mūlam sukhavasena taņhuppattito, saiītiā ditthiyā mūlam avibhūtārammarne ditthiuppattito, vitakko 
mānassa mūlam vitakkavasena asmīti mānuppattito. Sappāyāsappāyesūti upakārānupakāresu. 


Nimittanti kāraņam. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 96 


Devatāvaggo catuttho. 


5. Mahāyaūnavaggo 


1-2. Sattaviūūāņatthitisuttādivaņņanā 

44-45. Paficamassa pathame viūiiāņatthitiyoti patisandhivitiiāņassa thānāni. Seyyathāpīti 
nidassanatthe nipāto, yathā manussāti attho. Aparimāņesu hi cakkavāļesu aparimāņānam manussānam 
vaņņasaņthānādivasena dvepi ekasadisā natthi. Yepi hi katthaci vamakabhātaro vaņņena vā saņthānena 
vā sadisā honti, tesampi ālokitavilokitakathitahasitagamanatthānādīhi viseso hotiyeva. Tasmā 
nānattakāyāti vuttā. Patisandhisatiiiā pana nesam tihetukāpi dvihetukāpi ahetukāpi hoti. Tasmā 
nānattasaūūinoti vuttā. Ekacce ca devāti cha kāmāvacaradevā. Tesu hi kesaūici kāyo nīlo hoti, kesaīīci 
pītakādivaņņo. Saīīfiā pana tesam dvihetukāpi tihetukāpi hoti, ahetukā natthi. Ekacce ca vinipātikāti 
catuapāyavinimuttā uttaramātā yakkhinī, piyankaramātā, phussamittā, dhammaguttāti evamādikā atīie 
ca vemānikā petā. Etesatihi pītaodātakāļamanguracchavisāmavaņņādivasena ceva kisa 
thūlarassadīghavasena ca kāyo nānā hoti, manussānam viya dvihetukatihetukaahetukavasena saññapi. Te 
pana devā viya na mahesakkhā, kapaņamanussā viya appesakkhā dullabhaghāsacchādanā dukkhapīļitā 
viharanti. Ekacce kāļapakkhe dukkhitā juņhapakkhe sukhitā honti. Tasmā sukhasamussayato 
vinipatitattā vinipātikāti vuttā. Ye panettha tihetukā, tesam dhammābhisamayopi hoti 
piyankaramātādīnam viya. 


Brahmakāyikāti brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmāno. Pathamābhinibbattāti te 
sabbepi pathamajjhānena abhinibbattā. Brahmapārisajjā pana parittena abhinibbattā, tesam kappassa 
tatiyo bhāgo āyuppamāņam. Brahmapurohitā majjhimena, tesam upaddhakappo āyuppamāņam, kāyo ca 
tesam vipphārikataro hoti. Mahābrahmāno paņītena, tesam kappo āyuppamāņam, kāyo ca pana tesam 
ativipphārikova hoti. Iti te kāyassa nānattā pathamajjhānavasena saiitiāya ekattā nānattakāyā 
ekattasaīīūinoti veditabbā. 


Yathā ca te, evam catūsu apāyesu sattā. Nirayesu hi kesaiici gāvutam, kesaīīci addhayojanam, 
kesafici yojanam attabhāvo hoti, devadattassa pana yojanasatiko jāto. Tiracchānesupi keci khuddakā, 
keci mahantā. Pettivisayesupi keci satthihatthā, keci asītihatthā honti, keci suvaņņā, keci dubbaņņā. 
Tathā kalakañcika asura. Apicettha dīghapitthikapetā nāma satthiyojanikāpi honti. Saifiāā pana 


gacchanti. 


Ābhassarāti daņdaukkāya acci viya etesam sarīrato ābhā chijjitvā chijjitvā patantī viya sarati 
vissaratīti ābhassarā. Tesu paficakanaye dutiyatatiyajjhānadvayam parittam bhāvetvā upapannā 
parittābhā nāma honti, tesam dve kappā āyuppamāņam. Majjhimam bhāvetvā upapannā appamāņābhā 
nāma honti, tesam cattāro kappā āyuppamāņam. Paņītam bhāvetvā upapannā ābhassarā nāma honti, 
tesam attha kappā āyuppamāņam. Idha pana ukkatthaparicchedavasena sabbeva te gahitā. Sabbesaiīhi 


x == 


tesam kayo ekavippharova hoti, sañña pana avitakkavicaramatta va avitakkaavicara vati nana. 


Subhakinhati subhena vokiņņā vikiņņā, subhena sarīrappabhāvaņņena ekagghanāti attho. Etesañhi 
na ābhassarānam viya chijjitvā chijjitvā pabhā gacchati. Paficakanaye pana parittamajjhimapaņītassa 
catutthajjhānassa vasena soļasabāttimsacatussatthikappāyukā parittaappamāņasubhakiņhā nāma hutvā 
nibbattanti. Iti sabbepi te ekattakāyā ceva catutthajjhānasatiiiāya ekattasaññino cati veditabbā. 


Vehapphalāpi catutthaviniiāņatthitimeva bhajanti. Asaīīiasattā viiiiāņābhāvā ettha sangaham na 
gacchanti, sattāvāsesu gacchanti. 


Suddhāvāsā vivattapakkhe thitā na sabbakālikā, kappasatasahassampi asankheyyampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 96 


buddhasuūtie loke na uppajjanti. Soļasakappasahassaabbhantare buddhesu uppannesuyeva 
uppajjanti. Dhammacakkappavattissa bhagavato khandhāvāratthānasadisā honti. Tasmā neva 
vifiiāņatthitim na sattāvāsam bhajanti. Mahāsīvatthero pana **na kho pana so, sāriputta, āvāso 
sulabharūpo, yo mayā anāvutthapubbo iminā dīghena addhunā atiiiatra suddhāvāsehi devehī”*ti (ma. ni. 
1.160) iminā suttena suddhāvāsāpi catutthaviiiiāņatthitim catutthasattāvāsatica bhajantīti vadati, tam 
appatibāhiyattā suttassa anuiitiātam. 


Nevasaiifiānāsaiifiāyatanam yatheva saiifiāya, evam vifiiiāņassāpi sukhumattā neva vifiiāņam 
nāvifiiāņam. Tasmā viūtāņatthitīsu na vuttam. Dutiye samādhiparikkhārāti maggasamādhissa 
sambhārā. 


3. Pathamaaggisuttavaņņanā 


46. Tatiye sabbepi rāgādayo anudahanatthena aggī. Āhuneyyaggītiādīsu panettha āhunam vuccati 
sakkāro, āhunam arahantīti āhuneyyā. Mātāpitaro hi puttānam bahupakārattā āhunam arahanti, tesu 
vippatipajjamānā puttā nirayādīsu nibbattanti. Tasmā kificāpi mātāpitaro na anudahanti, anudahanassa 
pana paccayā honti. Iti anudahanattheneva āhuneyyaggīti vuccanti. Gahapatīti pana gehasāmiko 
vuccati, so mātugāmassa sayanavatthālankārādianuppadānena bahupakāro. Tam aticaranto mātugāmo 
nirayādīsu nibbattati. Tasmā sopi purimanayeneva anudahanatthena gahapataggīti vutto. 
Dakkhiņeyyaggīti ettha pana dakkhiņāti cattāro paccayā, bhikkhusangho dakkhiņeyyo. So hi gihīnam 
tīsu saraņesu paficasu sīlesu dasasu sīlesu mātāpitupatthāne dhammikasamaņabrāhmaņupatthāneti 
evamādīsu kalyāņadhammesu niyojanena bahupakāro. Tasmim micchāpatipannā gihī bhikkhusangham 
akkositvā paribhāsitvā nirayādīsu nibbattanti. Tasmā sopi purimanayeneva anudahanatthena 
dakkhiņeyyaggīti vutto. Katthato nibbatto pākatikova aggi katthaggi nāma. 


4. Dutiyaaggisuttavaņņanā 


47. Catutthe uggatasarīrassāti so kira brāhmaņamahāsālo attabhāvenapi bhogehipi uggato 
sārappatto ahosi, tasmā uggatasarīrotveva paiifiāyittha. Upakkhatoti paccupatthito. Thūņūpanītānīti 
yūpasankhātam thūņam upanītāni. Yaūūatthāyāti vadhitvā yajanatthāya. Upasankamīīti so kira sabbam 
tam yaiifiasambhāram sajjetvā cintesi — **samaņo kira gotamo mahapañño, kim nu kho me yaññassa 
vaņņam kathessati udāhu avaņņam, pucchitvā jānissāmī *ti iminā kāraņena yena bhagavā 
tenupasankami. Aggissa ādānanti yafifiayajanatthāya navassa mangalaggino ādiyanam. Sabbena 
sabbanti sabbena sutena sabbam sutam sameti samsandati, ekasadisam hotīti dasseti. Satthānīti 
vihimsanatthena satthāni viyāti satthāni. Sayam pathamam samārambhatīti attanāva pathamataram 
ārabhati. Hantunti hanitum. 


Pahātabbāti pariharitabbā. Atohayanti ato hi mātāpitito ayam. Āhutoti āgato. Sambhūtoti 
uppanno. Ayam vuccati, brāhmaņa, gahapataggīti ayam puttadārādigaņo yasmā, gahapati, viya 
gehasāmiko viya hutvā aggati vicarati, tasmā gahapataggīti vuccati. Attānanti cittam. Damentīti 
indriyadamanena damerti. Samentīti rāgādisamanena samenti. Tesaiīfieva parinibbāpanena 
parinibbāpenti. Nikkhipitabboti yathā na vinassati, evam thapetabbo. Upavāyatanti upavāyatu. 
Evafica pana vatvā brāhmaņo sabbesampi tesam pāņānam jīvitam datvā yaitiasālam viddhamsetvā 
satthu sāsane opānabhūto ahosīti. 


sum 


5-6. Saūūāsuttadvayavaņņanā 


48-49. Paficame amatogadhāti nibbānapatitthā. Amatapariyosānāti nibbānāvasānā. Chatthe 
methunadhammasamāpattiyāti methunadhammena samangibhāvato. Nhārudaddulanti 
nhārukhaņdam nhāruvilekhanam vā. Anusandatīti pavattati. Natthi me pubbenāparam visesoti natthi 
mayham pubbena abhāvitakālena saddhim aparam bhāvitakāle viseso. Lokacitresūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 96 


tidhātukalokasannivāsasankhātesu lokacitresu. Ālasyeti ālasiyabhāve. Vissatthiyeti vissatthabhāve. 
Ananuyogeti yogassa ananuyufijane. Ahankāramamanīkāramānāpagatanti ahankāraditthito ca 
mamankārataņhāto ca navavidhamānato ca apagatam. Vidhāsamatikkantanti tisso vidhā atikkantam. 
Santanti tappaccanīkakilesehi santam. Suvimuttanti paficahi vimuttīhi sutthu vimuttam. 


7. Methunasuttavaņņanā 


50. Sattame upasankamīti bhuttapātarāso dāsakammakaraparivuto upasankami. Bhavampinoti 
bhavampi nu. Brahmacārī patijānātīti **aham brahmacārī' *ti evam brahmacariyavāsam patijānātīti 
pucchati. Evam kirassa ahosi — **brāhmaņasamaye vedam uggaņhantā atthacattālīsa vassāni 
brahmacariyam caranti. Samaņo pana gotamo agāram ajjhāvasanto tīsu pāsādesu tividhanātakaratiyā 
abhirami, idāni kim nu kho vakkhatī”*ti imamattham sandhāyevam pucchati. Tato bhagavā mantena 
kaņhasappam gaņhanto viya amittam gīvāya pādena akkamanto viya attano samkilesakāle chabbassāni 
padhānacariyāya rajjasukham vā pāsādesu nātakasampattim vā ārabbha vitakkamattassāpi 
anuppannabhāvam sandhāya sīhanādam nadanto yaūīhi tam brāhmaņātiādimāha. Tattha 
dvayamdvayasamāpattinti dvīhi dvīhi samāpajjitabbabhāvam. Dukkhasmāti sakalavattadukkhato. 
Saūijagghatīti hasitakatham katheti. Samkīļatīti keļim karoti. Samkeļāyatīti mahāhasitam hasati. 
Cakkhunā cakkhunti attano cakkhunā tassā cakkhum pativijjhitvā upanijjhāyati. Tirokuttam vā 
tiropākāram vāti parakutte vā parapākāre vā. Devoti eko devarājā. Devaūiūataroti aiīfiataro devaputto. 


Anuttaram sammāsambodhinti arahattaficeva sabbaūtiutafiiiāņaiīca. 
8. Samyogasuttavaņņanā 


51. Atthame samyogavisamyoganti samyogavisamyogasādhakam. Dhammapariyāyanti 
dhammakāraņam. Ajjhattam itthindriyanti niyakajjhatte itthibhāvam. Itthikuttanti itthikiriyam. 
Itthākappanti nivāsanapārupanādiitthiākappam. Itthividhanti itthiyā mānavidham. Itthichandanti 
itthiyā ajjhāsayacchandam. Itthissaranti itthisaddam. Itthālankāranti itthiyā pasādhanabhaņdam. 
Purisindriyādīsupi eseva nayo. Bahiddhā samyoganti purisena saddhim samāgamam. Ativattatīti 
anabhiratāti evam vuttāya balavavipassanāya ariyamaggam patvā ativattati. Imasmim sutte vattavivattam 
kathitam. 


9. Dānamahapphalasuttavaņņanā 


52. Navame sāpekhoti sataņho. Patibaddhacittoti vipāke baddhacitto. Sannidhipekhoti 
nidhānapekho hutvā. Peecāti paralokam gantvā. Tam kammam khepetvāti tam kammavipākam 
khepetvā. Iddhinti vipākiddhim. Yasanti parivārasampadam. Ādhipaceanti jetthabhāvakāraņam. 
Āgantā itthattanti itthabhāvam ime pañcakkhandhe puna āgantā, na tatrūpapattiko na uparūpapattiko, 
hetthāgāmīyeva hotīti attho. Sāhu dānanti dānam nāmetam sādhu bhaddakam sundaram. Tāni 
mahāyaūūānīti tāni sappinavanītadadhimadhuphāņnitādīhi nitthānam gatāni mahādānāni. 
Cittālankāracittaparikkhāranti samathavipassanācittassa alankārabhūtaiiceva parivārabhūtaiica. 
Brahmakāyikānam devānam sahabyatanti na sakkā tattha dānena upapajjitum. Yasmā pana tam 
samathavipassanācittassa alankārabhūtam, tasmā tena dānālankatena cittena jhānaiiceva ariyamaggaīca 
nibbattetvā jhānena tattha upapajjati. Anāgāmī hotīti jhānānāgāmī nāma hoti. Anāgantā itthattanti 
puna itthabhāvam na āgantā, uparūpapattiko vā tatrūpapattiko vā hutvā tattheva parinibbāyati. Iti imesu 
dānesu pathamam taņhuttariyadānam, dutiyam cittīkāradānam, tatiyam hirottappadānam, catuttham 
niravasesadānam, paficamam dakkhiņeyyadānam, chattham somanassupavicāradānam, sattamam 
alankāraparivāradānam nāmāti. 


10. Nandamātāsuttavaņņanā 


53. Dasamam atthuppattivasena desitam. Satthā kira vutthavasso pavāretvā dve aggasāvake ohāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 96 


**dakkhiņāgirim cārikam gamissāmī 'ti nikkhami, rājā pasenadi kosalo, anāthapiņdiko gahapati, 
visākhā mahāupāsikā, afīfie ca bahujanā dasabalam nivattetum nāsakkhimsu. Anāthapiņdiko gahapati 
**satthāram nivattetum nāsakkhi' "nti raho cintayamāno nisīdi. Atha nam puņņā nama dāsī disvā **kim nu 
kho te, sāmi, na pubbe viya indriyāni vippasannānī''ti pucchi. Āma, puņņe, satthā cārikam pakkanto, 
tamaham nivattetum nāsakkhim. Na kho pana sakkā jānitum puna sīgham āgaccheyya vā na vā, tenāham 
cintayamāno nisinnoti. Sacāham dasabalam nivatteyyam, kim me kareyyāsīti? Bhujissam tam 
karissāmīti. Sā gantvā satthāram vanditvā **nivattatha, bhante'”*ti āha. Mama nivattanapaccayā tvam kim 
karissasīti? Tumhe, bhante, mama parādhīnabhāvam jānātha, atifiam kifici kātum na sakkomi, saraņesu 
pana patitthāya paīica sīlāni rakkhissāmīti. Sādhu sādhu puņņeti, satthā dhammagāravena 
ekapadasmiūītieva nivatti. Vuttafihetam — **dhammagaru, bhikkhave, tathāgato dhammagāravo *ti (a. ni. 
5.99). 


Satthā nivattitvā jetavanamahāvihāram pāvisi. Mahājano puņņāya sādhukārasahassāni adāsi. Satthā 
tasmim samāgame dhammam desesi, caturāsītipāņasahassāni amatapānam pivimsu. Puņņāpi setthinā 
anuiifiātā bhikkhuniupassayam gantvā pabbaji. Sammāsambuddho sāriputtamoggallāne āmantetvā 
*taham yam disam cārikāya nikkhanto, tattha na gacchāmi. Tumhe tumhākam parisāya saddhim tam 
disam cārikam gacchathā'*ti vatvā uyyojesi. Imissam atthuppattiyam ekam samayam āyasmā 
sāriputtotiādi vuttam. 


Tattha veļukaņdakīti veļukaņtakanagaravāsinī. Tassa kira nagarassa pākāraguttatthāya 
pākārapariyantena veļū ropitā, tenassa veļukaņtakanteva nāmam jātam. Pārāyananti 
nibbānasankhātapāram ayanato pārāyananti laddhavohāram dhammam. Sarena bhāsatīti 
sattabhūmikassa pāsādassa uparimatale susamvihitārakkhatthāne nisinnā samāpattibalena rattibhāgam 
vītināmetvā samāpattito vutthāya *'imam rattāvasesam katarāya ratiyā vītināmessāmī ti cintetvā 
**dhammaratiyā' ti katasannitthānā tīņi phalāni pattā ariyasāvikā addhateyyagāthāsataparimāņam 
pārāyanasuttam madhurena sarabhaūtiena bhāsati. Assosi khoti ākāsatthakavimānāni pariharitvā tassa 
pāsādassa uparibhāgam gatena maggena naravāhanayānam āruyha gacchamāno assosi. 
Kathāpariyosānam āgamayamāno atthāsīti **kim saddo esa bhaņe” ti pucchitvā **'nandamātāya 
upāsikāya sarabhaiītiasaddo”*ti vutte otaritvā *'idamavocā” ti idam desanāpariyosānam olokento 
avidūratthāne ākāse atthāsi. 


Sādhu bhagini, sādhu bhaginīti **suggahitā te bhagini dhammadesanā sukathitā, pāsāņakacetiye 
nisīditvā soļasannam pārāyanikabrāhmaņānam sammāsambuddhena kathitadivase ca ajja ca na kiūici 
antaram passāmi, majjhe bhinnasuvaņņam viya te satthu kathitena saddhim sadisameva kathita ”*nti 
vatvā sādhukāram dadanto evamāha. Ko paneso bhadramukhāti imasmim susamvihitārakkhatthāne 
evam mahantena saddena ko nāmesa, bhadramukha, laddhamukha, kim nāgo supaņņo devo māro 
brahmāti suvaņņapattavaņņam vātapānam vivaritvā vigatasārajjā tīņi phalāni pattā ariyasāvikā 
vessavaņena saddhim kathayamānā evamāha. Aham te bhagini bhātāti sayam sotāpannattā 
anāgāmiariyasāvikam jetthikam maitiamāno *'*bhaginī *ti vatvā puna tam pathamavaye thitattā attano 
kanittham, attānam pana navutivassasatasahassāyukattā mahallakataram maīiftiamāno *'*bhātā'*ti āha. 
Sādhu bhadramukhāti, bhadramukha, sādhu sundaram, svāgamanam te āgamanam, āgantum 
yuttatthānamevasi āgatoti attho. Idam te hotu ātitheyyanti idameva dhammabhaņanam tava 
atithipanņākāro hotu, na hi te afiiiam ito uttaritaram dātabbam passāmīti adhippāyo. Evalficeva me 
bhavissati ātitheyyanti evam attano pattidānam yācitvā *'ayam te dhammakathikasakkāro” ti 
addhateļasāni kotthasatāni rattasālīnam pūretvā **yāvāyam upāsikā carati, tāva mā khayam gamimsū ti 
adhitthahitvā pakkāmi. Yāva upāsikā atthāsi, tāva kotthānam hetthimatalam nāma datthum nāsakkhimsu. 
Tato patthāya *'nandamātāya kotthāgāram viyā” ti vohāro udapādi. 


Akatapātarāsoti abhuttapātarāso. Puūiianti pubbacetanā ca muficanacetanā ca. Puūūamahīti 
aparacetanā. Sukhāya hotūti sukhatthāya hitatthāya hotu. Evam attano dāne vessavaņassa pattim adāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 96 


Pakaraņeti kāraņe. Okkassa pasayhāti ākaddhitvā abhibhavitvā. Yakkhayoninti 
bhummadevatābhāvam. Teneva purimena attabhāvena uddassetīti purimasarīrasadisameva sarīram 
māpetvā alankatapatiyatto sirigabbhasayanatale attānam dasseti. Upāsikā patidesitāti upāsikā ahanti 
evam upāsikābhāvam desesim. Yāvadeti yāvadeva. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Mahāyaīfiavaggo paficamo. 


Paņņāsakam nitthitam. 


6. Abyākatavaggo 
1. Abyākatasuttavaņņanā 


54. Chatthavaggassa pathame abyākatavatthūsūti ekamsādivasena akathitavatthūsu. Tathāgatoti 
satto. Ditthigatametanti micchāditthimattakametam, na tāya ditthiyā gahitasatto nāma atthi. 
Patipadanti ariyamaggam. Na chambhatīti ditthivasena na kampati. Sesapadesupi eseva nayo. 
Taņhāgatanti ditthitaņhā. Saūiūāgatādīsupi eseva nayo. Ditthisatiiiā eva hettha saūifiāgatam, 
ditthinissitamānoyeva ditthimatītiitameva vā maīīfiitam, ditthipapaiicova papaficitam, ditthupādānameva 
upādānam, ditthiyā virūpam patisaraņabhāvoyeva vippatisāro nāmāti veditabbo. Ettha ca 
ditthiggahaņena dvāsatthi ditthiyo, ditthinirodhagāminipatipadāgahaņena sotāpattimaggo gahitoti. 


2. Purisagatisuttavaņņanā 


55. Dutiye purisagatiyoti purisassa fiāņagatiyo. Anupādāparinibbānanti apaccayanibbānam. No 
cassāti atīte attabhāvanibbattakam kammam no ce abhavissa. No ca me siyāti etarahi me ayam 
attabhāvo na siyā. Na bhavissatīti etarahi me anāgatattabhāvanibbattakam kammam na bhavissati. Na 
ca me bhavissatīti anāgate me attabhāvo na bhavissati. Yadatthi yam bhūtanti yam atthi yam bhūtam 
paccuppannakkhandhapaficakam. Tam pajahāmīti upekkham patilabhatīti tam tattha 
chandarāgappahānena pajahāmīti vipassanupekkham patilabhati. Bhave na rajjatīti atīte 
khandhapaticake taņhāditthīhi na rajjati. Sambhave na rajjatīti anāgatepi tatheva na rajjati. Atthuttari 
padam santanti uttari santam nibbānapadam nāma atthi. Sammappaūīiāya passatīti tam 
sahavipassanāya maggapaiifiāya sammā passati. Na sabbena sabbanti ekaccānam kilesānam 
appahīnattā saccapaticchādakassa tamassa sabbaso aviddhamsitattā na sabbākārena sabbam. 
Haññamaneti saņdāsena gahetvā mutthikāya kottiyamāne. Antarāparinibbāyīti upapattisamanantarato 
patthāya āyuno vemajjham anatikkamitvā etthantare kilesaparinibbānena parinibbuto hoti. Anupahacca 
talanti ākāsatalam anupahacca anatikkamitvā, bhūmim appatvā ākāseyeva nibbāyeyyāti imāhi tīhi 
upamāhi tayo antarāparinibbāyī dassitā. 


Upahaccaparinibbāyīti āyuvemajjham atikkamitvā pacchimakotim appatvā parinibbuto hoti. 
Upahacca talanti jalamānā gantvā ākāsatalam atikkamitvā pathavītalam vā upahanitvā pathaviyam 
patitamattāva nibbāyeyya. Asankhārena appayogena kilese khepetvā parinibbāyīti 
asankhāraparinibbāyī. Sasankhārena sappayogena kilese khepetvā parinibbāyīti 
sasankhāraparinibbāyī. Gacchanti nirārakkham aratīfiam. Dāyanti sārakkham abhayatthāya dinnam 
arafiiam. Sesamettha uttānatthameva. Imasmim sutte ariyapuggalāva kathitāti. 


3. Tissabrahmāsuttavaņņanā 
56. Tatiye bhikkhuniyoti mahāpajāpatiyā parivārā paficasatā bhikkhuniyo. Vimuttāti paticahi 


vimuttīhi vimuttā. Anupādisesāti upādānasesam atthapetvā paficahi vimuttīhi anavasesāhipi vimuttā. 
Saupādisese vā saupādisesoti saupādānasese puggale **saupādānaseso aya””nti. Itarasmimpi eseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 96 


nayo. Tissoti therassa saddhivihārikabrahmā. Anulomikānīti patipattiyā anulomāni vivittāni 
antimapariyantimāni. Indriyānīti saddhādīni vipassanindriyāni. Samannānayamānoti samannāhāre 
thapayamāno. Na hi pana teti idam kasmā ārabhi? Sattamassa puggalassa dassanattham. Sattamo hi 
saddhānusāripuggalo na dassito. Atha bhagavā balavavipassakavasena tam dassento evamāha. Tattha 
sabbanimittānanti sabbesam niccanimittādīnam. Animittanti balavavipassanāsamādhim. 


4. Sīhasenāpatisuttavaņņanā 


57. Catutthe maccharīti paicamaccherayutto. Kadariyoti thaddhamacchariyo, paresam 
diyyamānampi vāreti. Anuppadānaratoti punappunam dānam dadamānova ramati. Anukampantāti 
“ko ajja amhehi anuggahetabbo, kassa deyyadhammam vā patiggaņheyyāma, dhammam vā 
deseyyāmā ti evam cittena anukampamānā. 


5. Arakkheyyasuttavaņņanā 


58. Paiicame nimittanti dhammanimittampi puggalanimittampi. Ayatfihi attanā desitadhamme 
ekapadampi durakkhātam aniyyānikam apassanto dhammanimittam na samanupassati, **durakkhāto tayā 
dhammo na svākkhāto'*ti utthahitvā patippharantam ekam puggalampi apassanto puggalanimittam na 
samanupassati nāma. Sesadvayepi eseva nayo. Chatthasattamāni uttānāneva. 


8. Pacalāyamānasuttavaņņanā 


61. Atthame pacalāyamānoti tam gāmam upanissāya ekasmim vanasaņde samaņadhammam 
karonto sattāham cankamanavīriyena nimmathitattā kilantagatto cankamanakotiyam pacalāyamāno 
nisinno hoti. Pacalāyasi noti niddāyasi nu. Anumajjitvāti parimajjitvā. Ālokasaūūanti 
middhavinodanaālokasaūfiam. Divāsaīūīianti divātisafiiam. Yathā divā tathā rattinti yathā diva 
ālokasaiījā adhitthitā, tathā nam rattimpi adhitthaheyyāsi. Yathā rattim tathā divāti yathā ca te rattim 
alokasañña adhitthita, tatha nam divāpi adhitthaheyyāsi. Sappabhāsanti dibbacakkhutiāņatthāya 
sahobhāsam. Pacchāpuresaūūīti purato ca pacchato ca abhiharaņasaiiāya saiifiāvā. Antogatehi 
indriyehīti bahi avikkhittehi anto anupavittheheva paīicahi indriyehi. Middhasukhanti niddāsukham. 
Ettakena thānena bhagavā therassa middhavinodanakammatthānam kathesi. Soņdanti mānasoņdam. 
Kiccakaraņīyānīti ettha avassam kattabbāni kiccāni, itarāni karaņīyāni. Mankubhāvoti nittejatā 


domanassatā. Ettakena thānena satthārā therassa bhikkhācāravattam kathitam. 


Idāni bhasse pariyantakāritāya samādapetum tasmātihātiādimāha. Tattha viggāhikakathanti **na 
tvam imam dhammavinayam ājānāsī”'tiādinayappavattā viggāhikakathā. Nāham moggallānātiādi 
pāpamittasamsaggavivajjanattham vuttam. Kittāvatā nu khoti kittakena nu kho. 
Taņhāsankhayavimutto hotīti taņhāsankhaye nibbāne tam ārammaņam katvā vimuttacittatāya 
taņhāsankhayavimutto nāma samkhittena kittāvatā hoti. Yāya patipattiyā taņhāsankhayavimutto hoti, 
tameva khīņāsavassa bhikkhuno pubbabhāgapatipadam samkhittena desethāti pucchati. Acecantanitthoti 
khayavayasankhātam antam atītāti accantā, accantā nitthā assāti accantanittho, ekantanittho satatanitthoti 
attho. Accantayogakkhemīti accantam yogakkhemī, niccayogakkhemīti attho. Accantabrahmacārīti 
accantam brahmacārī, niccabrahmacārīti attho. Accantam pariyosānamassāti purimanayeneva 
accantapariyosāno. Settho devamanussānanti devānafica manussānafīca settho uttamo. Evarūpo 
bhikkhu kittāvatā hoti, sankhepeneva tassa patipattim kathethāti yācati. 


Sabbe dhammā nālam abhinivesāyāti ettha sabbe dhammā nāma paficakkhandhā 
dvādasāyatanāni atthārasa dhātuyo, te sabbepi tanhāditthivasena abhinivesāya nālam na pariyattā na 
samattā na yuttā. Kasmā? Gahitākārena atitthanato. Te hi nicca sukha attāti gahitāpi aniccā dukkhā 
anattāva sampajjanti. Tasmā nālam abhinivesāya. Abhijānātīti aniccam dukkham anattāti fiātaparifiitāya 
abhijānāti. Parijānātīti tatheva tīraņapariiiāya parijānāti. Yamkiūci vedananti antamaso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 96 


paficaviūifiāāņasampayuttam yamkifici appamattakampi vedanam anubhavati. Iminā bhagavā 
therassa vedanāvasena ca vinivattetvā arūpapariggaham dassesi. 


Aniccānupassīti aniccato anupassanto. Virāgānupassīti ettha dve virāgā khayavirāgo ca 
accantavirāgo ca. Tattha sankhārānam khayam khayato passanā vipassanāpi, accantavirāgam nibbānam 
virāgato dassanamaggaiiāņampi virāgānupassanā. Tadubhayasamangipuggalo virāgānupassī nāma. Tam 
sandhāya vuttam — **virāgānupassī ti, virāgato anupassantoti attho. Nirodhānupassimhipi eseva nayo. 
Nirodhopi hi khayanirodho accantanirodhoti duvidhoyeva. Patinissaggānupassīti ettha patinissaggo 
vuccati vossaggo. So ca pariecāgavossaggo pakkhandanavossaggoti duvidho hoti. Tattha 
pariccāgavossaggoti vipassanā. Sā hi tadangavasena kilese ca khandhe ca vossajati. 
Pakkhandanavossaggoti maggo. So hi nibbānam ārammaņato pakkhandati. Dvīhipi vā kāraņehi so 
vossaggoyeva, samucchedavasena khandhānam kilesānaīca vossajanato nibbāne ca pakkhandanato. 
Tasmā kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo. Nirodhāya nibbānadhātuyā cittam 
pakkhandatīti pakkhandanavossaggoti ubhayampetam magge sameti. Tadubhayasamangī puggalo imāya 
patinissaggānupassanāya samannāgatattā patinissaggānupassī nāma hoti. Tam sandhāyetam vuttam. Na 
kiūci loke upādiyatīti kifici ekampi sankhāragatam taņhāvasena na upādiyati na gaņhāti na parāmasati. 
Anupādiyam na paritassatīti aggaņhanto taņhāparitassanāya na paritassati. Paccattamyeva 
parinibbāyatīti sayameva kilesaparinibbānena parinibbāyati. Khīņā jātītiādinā panassa paccavekkhaņā 
dassitā. Iti bhagavā samkhittena khīņāsavassa pubbabhāgappatipadam pucchito samkhitteneva kathesi. 
Idam pana suttam therassa ovādopi ahosi vipassanāpi. So imasmimyeva sutte vipassanam vaddhetvā 
arahattam pattoti. 


9. Mettasuttavaņņanā 

62. Navame mā, bhikkhave, puññānam bhāyitthāti puiiiāni karontā tesam mā bhāyittha. 
Mettacittam bhāvesinti tikacatukkajjhānikāya mettāya sampayuttam paņītam katvā cittam bhāvesinti 
dasseti. Samvattamāne sudāhanti samvattamāne sudam aham. Samvattamāneti jhāyamāne 
vipajjamāne. Dhammikoti dasakusaladhammasamannāgato. Dhammarājāti tasseva vevacanam. 
Dhammena vā laddharajjattā dhammarājā. Cāturantoti puratthimasamuddādīnam catunnam 
samuddānam vasena cāturantāya pathaviyā issaro. Vijitāvīti vijitasangāmo. Janapado tasmim 
thāvariyam thirabhāvam pattoti janapadatthāvariyappatto. Parosahassanti atirekasahassam. Sūrāti 
abhīruno. Vīrangarūpāti vīrānam angam vīrangam, vīriyassetam nāmam. Vīrangarūpametesanti 
vīrangarūpā. Vīriyajātikā vīriyasabhāvā vīriyamayā viya akilāsuno divasampi yujjhantā na kilamantīti 
vuttam hoti. Sāgarapariyantanti cakkavāļapabbatam sīmam katvā thitasamuddapariyantam. 
Adaņdenāti dhanadaņdenapi chejjabhejjānusāsanena satthadaņdenapi vināyeva. Asatthenāti 
ekatodhārādinā paravihethanasatthenapi vināyeva. Dhammena abbhivijiyāti ehi kho, mahārājāti evam 
patirājūhi sampaticchitāgamano **pāņo na hantabbo'” tiādinā dhammeneva vuttappakāram pathavim 
abhivijinitvā. 


Sukhesinoti sukhapariyesake satte āmanteti. Suūfiabrahmūpagoti sufifiabrahmavimānīpago. 
Pathavim imanti imam sāgarapariyantam mahāpathavim. Asāhasenāti na sāhasikakammena. Samena 
manusāsitanti samena kammena anusāsim. Tehi etam sudesitanti tehi sangāhakehi mahākāruņikehi 
buddhehi etam ettakam thānam sudesitam sukathitam. Pathabyoti puthavisāmiko. 


10. Bhariyāsuttavaņņanā 


63. Dasame kevattā maūīie macchavilopeti kevattānam macchapacchim otāretvā thitatthāne jāle 
vā udakato ukkhittamatte macchaggāhakānam mahāsaddo hoti, tam sandhāyetam vuttam. Sujātāti 
visākhāya kanitthā. Sā neva sassum ādiyatīti sassuyā kattabbavattam nāma atthi, tam na karoti, 
sassūtipi nam na gaņeti. Na sasuram ādiyatīti vacanam na gaņhāti. Evam anādaratāyapi aggahaņenapi 
na ādiyati nāma. Sesesupi eseva nayo. Evam anāthapiņdiko suņisāya ācāram gahetvā satthu purato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 96 


nisīdi. Sāpi sujātā **kim nu kho ayam setthi dasabalassa santike mayham guņam kathessati udāhu 
aguņa” nti gantvā avidūre saddam suņantī atthāsi. Atha nam satthā ehi sujāteti āmantesi. 


Ahitānukampinīti na hitānukampinī. Aūiiiesūti parapurisesu. Atimaūīiateti omānāti mānavasena 
atimaūiati. Dhanena kītassāti dhanena kītā assa. Vadhāya ussukā vadhitum ussukkamāpannā. Yam 
itthiyā vindati sāmiko dhananti itthiyā sāmiko yam dhanam labhati. Appampi tassa 
apahātumicchatīti thokatopi assa haritum icchati, uddhane āropitaukkhaliyam pakkhipitabbataņdulatopi 
thokam haritumeva vāyamati. Alasāti nisinnatthāne nisinnāva thitatthāne thitāva hoti. Pharusāti kharā. 
Duruttavādinīti dubbhāsitabhāsinī, kakkhaļam vāļakathameva katheti. Utthāyakānam abhibhuyya 
vattatīti ettha utthāyakānanti bahuvacanavasena viriyutthānasampanno sāmiko vutto, tassa tam 
utthānasampattim abhibhavitvā hetthā katvā vattati. Pamodatīti āmoditapamoditā hoti. Koleyyakāti 
kulasampannā. Patibbatāti patidevatā. Vadhadaņdatajjitāti daņdakam gahetvā vadhena tajjitā, 
**ghātessāmi na''nti vuttā. Dāsīsamanti sāmikassa vattapūrikā dāsīti mam bhagavā dhāretūti vatvā 
saraņesu patitthāsi. 


11. Kodhanasuttavaņņanā 


64. Ekādasame sapattakantāti sapattānam verīnam kantā piyā tehi icchitapatthitā. 
Sapattakaraņāti sapattānam verīnam atthakaraņā. Kodhaparetoti kodhānugato. Pacuratthatāyāti 
bahuatthatāya bahuhitatāya. Anatthampīti avuddhimpi. Attho me gahitoti vuddhi me gahitā. 


Atho attham gahetvānāti atho vuddhim gahetvā. Anattham adhipajjatīti anattho me gahitoti 
sallakkheti. Vadham katvānāti pāņātipātakammam katvā. Kodhasammadasammattoti kodhamadena 
matto, ādinnagahitaparāmatthoti attho. Āyasakyanti ayasabhāvam, ayaso niyaso hotīti attho. Antarato 
jātanti abbhantare uppannam. Attham na jānātīti vuddhiattham na jānāti. Dhammam na passatīti 
samathavipassanādhammam na passati. Andhatamanti andhabhāvakaram tamam bahalatamam. 
Sahateti abhibhavati. 


Dummankuyanti dummankubhāvam nittejatam dubbaņņamukhatam. Yato patāyatīti vadā 
nibbattati. Na vāco hoti gāravoti vacanassapi garubhāvo na hoti. Na dīpam hoti kiūicananti kāci 
patitthā nāma na hoti. Tapanīyānīti tāpajanakāni. Dhammehīti samathavipassanādhammehi. Ārakāti 
dūre. Brāhmaņanti khīņāsavabrāhmaņam. Yāya mātu bhatoti yāya mātarā bhato posito. Pāņadadim 
santinti jīvitadāyikam samānam. Hanti kuddho puthuttānanti kuddho puggalo puthu nānākāraņehi 
attānam hanti. Nānārūpesu mucchitoti nānārammaņesu adhimucchito hutvā. Rajjuyā bajjha mīyantīti 
rajjuyā bandhitvā maranti. Pabbatāmapi kandareti pabbatakandarepi patitvā maranti. 


Bhūnahaccānīti hatavuddhīni. Itāyanti iti ayam. Tam damena samucchindeti tam kodham 


damena chindeyya. Katarena damenāti? Paūiiāvīriyena ditthiyāti vipassanāpaiitiāya ceva 
vipassanāsampayuttena kāyikacetasikavīriyena ca maggasammāditthiyā ca. Tatheva dhamme 
sikkhethāti yathā akusalam samucchindeyya, samathavipassanādhammepi tatheva sikkheyya. Mā no 
dummankuyam ahūti mā amhākam dummankubhāvo ahosīti imamattham patthayamānā. Anāyāsāti 
anupāyāsā. Anussukāti katthaci ussukkam anāpannā. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Abyākatavaggo chattho. 


7. Mahāvaggo 


1. Hiriottappasuttavaņņanā 


65. Sattamassa pathame hatūpanisoti hataupaniso chinnapaccayo. Yathābhūtaiāņadassananti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 96 


taruņavipassanā. Nibbidāvirāgoti balavavipassanā ceva maggo ca. Vimuttiūāņadassananti 
arahattavimutti ca paccavekkhaņā ca. 


2. Sattasūriyasuttavaņņanā 


66. Dutiye yasmā ayam sattasūriyadesanā tejosamvattadassanavasena pavattā, tasmā tayo samvattā, 
tisso samvattasīmā, tīņi samvattamūlānī, tīņi kolāhalānīti ayam tāva āditova imassa suttassa 
purecārikakathā veditabbā. Sā visuddhimagge (visuddhi. 2.403) pubbenivāsānussatiniddese vitthāritāva. 
Etadavocāti aniccakammatthānikānam paficannam bhikkhusatānam ajjhāsayena upādinnakānam 
anupādinnakānam sankhārānam vipattidassanattham etam **aniccā, bhikkhave, 
sankhārā 'tiādisattasūriyopamasuttantam avoca. Tattha aniecāti hutvā abhāvatthena aniccā. Sankhārāti 
upādinnakaanupādinnakā sankhāradhammā. Addhuvāti evam aciratthena na dhuvā. Anassāsikāti 
asassatabhāvena assāsarahitā. Alamevāti yuttameva. 


Ajjhogāļhoti udake anupavittho. Aceuggatoti udakapitthito uggato. Devo na vassatīti pathamam 
tāva upakappanamegho nāma kotisatasahassacakkavāļe ekamegho hutvā vassati, tadā nikkhantabījam na 
puna geham pavisati. Tato patthāya dhamakaraņe niruddham viya udakam hoti, puna ekabindumpi devo 
na vassatīti upamānadhammakathāva pamāņam. Vinassante pana loke pathamam avīcito patthāya tuccho 
hoti, tato utthahitvā sattā manussaloke ca tiracchānesu ca nibbattanti. Tiracchānesu nibbattāpi 
puttabhātikesu mettam patilabhitvā kālakatā devamanussesu nibbattanti. Devatā ākāsena carantiyo 
ārocenti — **na idam thānam sassatam na nibaddham, mettam bhāvetha, karuņam, muditam, upekkham 
bhāvethā *ti. Te mettādayo bhāvetvā tato cutā brahmaloke nibbattanti. 


Bījagāmāti ettha bījagāmo nāma paīica bījajātāni. Bhūtagāmo nāma yamkiūici 
nikkhantamūlapaņņam haritakam. Osadhitiņavanappatayoti ettha osadhīti osadharukkhā. Tiņāti 
bahisārā tālanāļikerādayo. Vanappatayoti vanajetthakarukkhā. Kunnadiyoti thapetvā paīica 
mahānadiyo avasesā ninnagā. Kusobbhāti thapetvā satta mahāsare avasesā rahadādayo. Dutiyo 
sūriyotiādīsu dutiyasūriyakāle eko udeti, eko atthangameti. Tatiyakāle eko udeti, eko atthangameti, eko 
majjhe hoti. Catutthakāle catukulike gāme cattāro piņdacārikā dvārapatipātiyā thitā viya honti. 
Paiicamādikālepi eseva nayo. Palujjantīti chijjitvā chijjitvā patanti. Neva chārikā paūūāyati na masīti 
cakkavāļamahāpathavī sinerupabbatarājā himavā cakkavāļapabbato cha kāmasaggā 
pathamajjhānikabrahmalokāti ettake thāne daddhe accharāya gahetabbamattāpi chārikā vā angāro vā na 
paūiiāyati. Ko mantā ko saddhātāti ko tassa saddhāpanatthāya samattho, ko vā tassa saddhātā. 
Aññatra ditthapadehīti ditthapade sotāpanne ariyasāvake thapetvā ko atfīfio saddahissatīti attho. 


Vītarāgoti vikkhambhanavasena vītarāgo. Sāsanam ājānimsūti anusitthim jānimsu, 
brahmalokasahabyatāya maggam patipajjimsu. Samasamagatiyoti dutiyattabhāve sabbākārena 
samagatiko ekagatiko. Uttari mettam bhāveyyanti pathamajjhānato uttari yāva tikacatukkajjhānā 
paņītam katvā mettam bhāveyyam. Cakkhumāti paicahi cakkhūhi cakkhumā. Parinibbutoti 
bodhipallankeyeva kilesaparinibbānena parinibbuto. Evam aniccalakkhaņam dīpetvā satthari desanam 
vinivattente paficasatāpi te aniccakammatthānikā bhikkhū desanānusārena fiāņam pesetvā 
nisinnāsanesuyeva arahattam pāpuņimsīti. 


3. Nagaropamasuttavaņņanā 


67. Tatiye yatoti yadā. Paccantimanti ratthapariyante ratthāvasāne nivittham. 
Majjhimadesanagarassa pana rakkhākiccam natthi, tena tam na gahitam. Nagaraparikkhārehi 
suparikkhatanti nagarālankārehi alankatam. Akaraņīyanti akattabbam ajiniyam. Gambhīranemāti 
silāhi vā khadirādīhi vā sārarukkhehi. Tam nagaraguttatthāya karontā bahinagare karonti, alankāratthāya 
karontā antonagare. Tam itthakāmayam karontā mahantam āvātam katvā cayam cinitvā upari atthamsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 96 


katvā sudhāya limpanti. Yadā hatthinā dantehi abhihato na calati, tadā sulitto nāma hoti. 
Silāthambhādayopi atthamsā eva honti. Te sace attha ratanā honti, caturatanamattam āvāte pavisati, 
caturatanamattam upari hoti. Soļasaratanavīsatiratanesupi eseva nayo. Sabbesatihi upaddham hetthā hoti, 
upaddham upari. Te gomuttavankā honti, tena tesam antare padaramayam katvā kammam kātum sakkā 
hoti, te pana katacittakammā paggahitaddhajāva honti. 


Parikhāti parikkhipitvā thitamātikā. Anupariyāyapathoti anto pākārassa pākārena saddhim gato 
mahāpatho, yattha thitā bahipākāre thitehi saddhim yujjhanti. Salākanti saratomarādinissaggiyāvudham. 
Jevanikanti ekatodhārādisesāvudham. 


Hatthārohāti sabbepi hatthiācariyahatthivejjahatthibandhādayo. Assārohāti sabbepi 
assācariyaassavejjaassabandhādayo. Rathikāti sabbepi rathācariyarathayodharatharakkhādayo. 
Dhanuggahāti issāsā. Celakāti ye yuddhe jayaddhajam gahetvā purato gacchanti. Calakāti **idha raūīio 
thānam hotu, idha asukamahāmattassā” ti evam senābyūhakārakā. Piņdadāyikāti sāhasikamahāyodhā. 
Te kira parasenam pavisitvā piņdapiņdamiva chetvā chetvā dayanti, uppatitvā niggacchantīti attho. Ye 
vā sangāmamajjhe yodhānam bhattapānīyam gahetvā pavisanti, tesampetam nāmam. Uggā rājaputtāti 
uggatuggatā sangāmāvacarā rājaputtā. Pakkhandinoti ye **kassa sīsam vā āvudham vā āharāmā” ti 
vatvā **asukassā” ti vuttā sangāmam pakkhanditvā tadeva āharanti, ime pakkhandantīti pakkhandino. 
Mahānāgā viya mahānāgā, hatthiādīsupi abhimukham āgacchantesu anivattiyayodhānam etam 
adhivacanam. Sūrāti ekasūrā, ye sajālikāpi savammikāpi samuddam taritum sakkonti. 
Cammayodhinoti ye cammakaficukam vā pavisitvā saraparittāņacammam vā gahetvā yujjhanti. 
Dāsakaputtāti balavasinehā gharadāsayodhā. Dovārikoti dvārapālako. Vāsanalepanasampannoti 
vāsanena sabbavivarapaticchādanena sudhālepena sampanno. Bahi vā khāņupākārasankhātena vāsanena 
ghanamatthena ca sudhālepena sampanno puņņaghatapantim dassetvā katacittākammapaggahitaddhajo. 
Tiņakatthodakanti hatthiassādīnam ghāsatthāya gehānaīica chādanatthāya āharitvā bahūsu thānesu 
thapitatiņaiīca, gehakaraņapacanādīnam atthāya āharitvā thapitakatthafica, yantehi pavesetvā 
pokkharaņīsu thapitaudakatica. Sannicitam hotīti patikacceva anekesu thānesu sutthu nicitam hoti. 
Abbhantarānam ratiyāti antonagaravāsīnam ratiatthāya. Aparitassāyāti tāsam anāpajjanatthāya. 
Sāliyavakanti nānappakārā sāltyo ceva yavā ca. Tilamuggamāsāparaņņanti tilamuggamāsā ca 
sesāparaņņafica. 


Idāni yasmā tathāgatassa nagare kammam nāma natthi, nagarasadisam pana ariyasāvakam, 
nagaraparikkhārasadise ca satta dhamme, catuāhārasadisāni ca cattāri jhānāni dassetvā ekādasasu 
thānesu arahattam pakkhipitvā desanam vinivattessāmīti ayam upamā ābhatā. Tasmā tam desanam 
pakāsetum idam evameva khotiādi āraddham. Tattha saddhammehīti sudhammehi. Saddhoti 
okappanasaddhāya ceva paccakkhasaddhāya ca samannāgato. Tattha dānasīlādīnam phalam saddahitvā 
dānādipuūiiakaraņe saddhā okappanasaddhā nāma. Maggena āgatasaddhā paccakkhasaddhā nāma. 
Pasādasaddhātipi esā eva. Tassā lakkhaņādīhi vibhāgo veditabbo. 


**Sampakkhandanalakkhaņā ca, mahārāja, saddhā sampasādanalakkhaņā ca” ti (mi. pa. 2.1.10) hi 
vacanato idam saddhāya lakkhaņam nāma. **Tīhi, bhikkhave, thānehi saddho pasanno veditabbo. 
Katamehi tīhi? Sīlavantānam dassanakāmo hotī' *tiādinā (a. ni. 3.42) nayena vuttam pana saddhāya 
nimittam nama. **Ko cāhāro saddhāya, saddhammassavanantissa vacanīya””nti (a. ni. 10.61) ayam 
panassā āhāro nāma. *'Saddhāpabbajitassa, bhikkhave, bhikkhuno ayam anudhammo hoti, yam rūpe 
nibbidābahulo viharissatī ti ayamassa anudhammo nāma. **Saddhā bandhati pātheyyam, sirī 
bhogānamāsayo”” (sam. ni. 1.79). **Saddhā dutiyā purisassa hoti'* (sam. ni. 1.36). **Saddhāya tarati 
ogham”” (sam. ni. 1.246). *"Saddhā bījam tapo vutthi'* (su. ni. 77; sam. ni. 1.197). **Saddhāhattho 
mahānāgo. Upekhāsetadantavā” tiādīsu pana suttesu etissā baddhabhattaputādisarikkhatāya 
anekasarasatā bhagavatā pakāsitā. Imasmim pana nagaropamasuttante esā acalasuppatitthitatāya 
esikāthambhasadisā katvā dassitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 96 


Saddhesikoti saddham esikāthambham katvā ariyasāvako akusalam pajahatīti iminā nayena 
sabbapadesu yojanā kātabbā. Apicettha hirottappehi tīsu dvāresu samvaro sampajjati, so 
catupārisuddhisīlam hoti. Iti imasmim sutte ekādasasu thānesu arahattam pakkhipitvā desanāya kūtam 
gahitanti veditabbam. 


— — — 


4. Dhammaūūūsuttavaņņanā 


68. Catutthe kālam jānātīti yuttappattakālam jānāti. Ayam kālo uddesassāti ayam 
buddhavacanam uggaņhanakālo. Paripucchāyāti atthānattham kāraņākāraņam paripucchāya. Yogassāti 
yoge kammam pakkhipanassa. Patisallānassāti nilīyanassa ekībhāvassa. 
Dhammānudhammappatipannoti navannam lokuttaradhammānam anurūpadhammam 
pubbabhāgapatipadam patipanno. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu puggalaparoparaūūū hotīti evam 
bhikkhu puggalānam paroparam tikkhamudubhāvam jānanasamattho nāma hoti. 


5. Pāricchattakasuttavaņņanā 


69. Paficame pannapalāsoti patitapalāso. Jālakajātoti safijātapattapupphajālo. Tassa hi 
pattajālatīca pupphajālafica saheva nikkhamati. Khārakajātoti pātiyekkam safijātena suvibhattena 
pattajālakena ca pupphajālakena ca samannāgato. Kutumalakajātoti satijātamakuļo. Korakajātoti 
avikasitehi mahākucchīhi sambhinnamukhehi pupphehi samannāgato. Sabbapāliphulloti sabbākārena 
supupphito. Dibbe cattāro māseti dibbena āyunā cattāro māse. Manussagaņanāya pana tāni dvādasa 
vassasahassāni honti. Paricārentīti ito cito ca indriyāni cārenti, kīļanti ramantīti attho. 


Ābhāya phutam hotīti tattakam thānam obhāsena phutam hoti. Tesaiihi pupphānam bālasūriyassa 
viya ābhā hoti, pattāni paņņacchattappamāņāni, anto mahātumbamattā reņu hoti. Pupphite pana 
pāricchattake ārohanakiccam vā ankusakam gahetvā namanakiccam vā pupphāharaņattham 
cangotakakiccam vā natthi, kantanakavāto utthahitvā pupphāni vaņtato kantati, sampaticchanakavāto 
sampaticchati, pavesanakavāto sudhammam devasabham paveseti, sammajjanakavāto purāņapupphāni 
nīharati, santharaņakavāto pattakaņņikakesarāni rafijento santharati. Majjhatthāne dhammāsanam hoti 
yojanappamāņo ratanapallanko upari tiyojanena setacchattena dhāriyamānena, tadanantaram sakkassa 
devaraifio āsanam atthariyati, tato tettimsāya devaputtānam, tato afifiesam mahesakkhānam devānam, 
aiifiataradevatānam pupphakaņņikāva āsanam hoti. Devā devasabham pavisitvā nisīdanti. Tato pupphehi 
reņuvatti uggantvā uparikaņņikam āhacca nipatamānā devatānam tigāvutappamāņam attabhāvam 
lākhārasaparikammasajjitam viya suvaņņacuņņapifijaram viya karoti. Ekacce devā ekekam puppham 
gahetvā aiifiamaīīfiam paharantāpi kīļantiyeva. Paharaņakālepi mahātumbappamāņā reņu nikkhamitvā 
sarīram pabhāsampannehi gandhacuņņehi safijatamanosilārāgam viya karoti. Evam sā kīļā catūhi māsehi 
pariyosānam gacchati. Ayamānubhāvoti ayam anupharitum ānubhāvo. 


Idāni yasmā na satthā pāricchattakena atthiko, tena pana saddhim upametvā satta ariyasāvake 
dassetukāmo, tasmā te dassetum evameva khotiādimāha. Tattha pabbajjāya cetetīti pabbajissāmīti 
cinteti. Devānamvāti devānam viya. Yāva brahmalokā saddo abbhuggacchatīti pathavitalato yāva 
brahmalokā sādhukārasaddena sabbam ekasaddameva hoti. Ayvamānubhāvoti ayam khīņāsavassa 
bhikkhuno anupharaņānubhāvo. Imasmim sutte catupārisuddhisīlam pabbajjānissitam hoti, 
kasiņaparikammam pathamajjhānasannissitam, vipassanāya saddhim tayo maggā tīņi ca phalāni 
arahattamaggasannissitāni honti. Desanāya hetthato vā uparito vā ubhayato vā paricchedo hoti, idha 
pana ubhayato paricchedo. Tenetam vuttam. Sankhepato panettha vattavivattam kathitanti veditabbam. 


6. Sakkaccasuttavaņņanā 


70. Chatthe parisuddhā ca bhavissantīti bhiyyosomattāya parisuddhā bhavissanti nimmalā. 
Sakammāragatoti ettha sa-kāro nipātamattam, kammāragato kammāruddhanagatoti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 96 


7. Bhāvanāsuttavaņņanā 


71. Sattame ananuyuttassāti na yuttappayuttassa hutvā viharato. Seyyathāpi, bhikkhave, 
kukkutiyā aņdānīti imā kaņhapakkhasukkapakkhavasena dve upamā vuttā. Tāsu kaņhapakkhūpamā 
atthassa asādhikā, itarā sādhikāti sukkapakkhūpamāya eva attho veditabbo. Seyyathāti opammatthe 
nipāto. Apīti sambhāvanatthe. Ubhayenāpi seyyathāpi nāma, bhikkhaveti dasseti. Kukkutiyā aņdāni 
attha vā dasa vā dvādasa vāti ettha pana kiūicāpi kukkutiyā vuttappakārato ūnādhikānipi andāni honti, 
vacanasilitthatāya panetam vuttam. Evatīhi loke silittham vacanam hoti. Tānassūti tāni assu, 
bhaveyyunti attho. Kukkutiyā sammā adhisayitānīti tāya janettiyā kukkutiyā pakkhe pasāretvā tesam 
upari sayantiyā sammā adhisayitāni. Sammā pariseditānīti kālena kālam utum gaņhāpentiyā sutthu 
samantato seditāni, usmīkatānīti vuttam hoti. Sammā paribhāvitānīti kālena kālam sutthu samantato 
bhāvitāni, kukkutagandham gāhāpitānīti attho. 


Kiūcāpi tassā kukkutiyāti tassā kukkutiyā imam tividhakiriyākaraņena appamādam katvā kiūicāpi 
na evam icchā uppajjeyya. Atha kho bhabbāva teti atha kho te kukkutapotakā vuttanayena sotthinā 
abhinibbhijjitum bhabbāva. Te hi yasmā tāya kukkutiyā evam tīhākārehi tāni aņdāni paripāliyamānāni 
na pūtīni honti. Yopi nesam allasineho, so pariyādānam gacchati, kapālam tanukam hoti, 
pādanakhasikhā ca mukhatuņdakaīca kharam hoti, sayampi pariņāmam gacchati. Kapālassa tanuttā 
bahiddhā āloko anto patīiiāyati, tasmā **ciram vata mayam samkutitahatthapādā sambādhe sayimha, 
ayafica bahi āloko dissati, ettha dāni no sukhavihāro bhavissatī”*ti nikkhamitukāmā hutvā kapālam 
pādena paharanti, gīvam pasārenti, tato tam kapālam dvedhā bhijjati. Atha te pakkhe vidhunantā 
tamkhaņānurūpam viravantā nikkhamantiyeva. Nikkhamantā ca gāmakkhettam upasobhayamānā 


vicaranti. 


Evameva khoti idam opammasampatipādanam. Tam evam atthena samsandetvā veditabbam — 
tassā kukkutiyā aņdesu adhisayanāditividhakiriyākaraņam viya hi imassa bhikkhuno bhāvanam 
anuyuttakālo, kukkutiyā tividhakiriyāsampādanena aņdānam apūtibhāvo viya bhāvanam anuyuttassa 
bhikkhuno tividhānupassanāsampādanena vipassanātiāņassa aparihāni. Tassā tividhakiriyākaraņena 
aņdānam allasinehapariyādānam viya tassa bhikkhuno tividhānupassanāsampādanena 
bhavattayānugatanikantisinehapariyādānam, aņdakapālānam tanubhāvo viya bhikkhuno 
avijjaņdakosassa tanubhāvo, kukkutapotakānam nakhatuņdakānam thaddhabhāvo viya bhikkhuno 
vipassanāfiāņassa tikkhakharavippasannasūrabhāvo, kukkutapotakānam pariņāmakālo viya bhikkhuno 
vipassanāiiāņassa pariņāmakālo vaddhikālo gabbhaggahaņakālo, kukkutapotakānam pādanakhasikhāya 
vā mukhatuņdakena vā aņdakosam padāletvā pakkhe papphotetvā sotthinā abhinibbhidākālo viya tassa 
bhikkhuno vipassanāfiāņagabbham gaņhāpetvā vicarantassa tajjātikam utusappāyam vā 
bhojanasappāyam vā puggalasappāyam vā dhammassavanasappāyam vā labhitvā ekāsane nisinnasseva 
vipassanam vaddhentassa anupubbādhigatena arahattamaggena avijjaņdakosam padāletvā 
abhiññapakkhe papphotetvā sotthinā arahattappattakālo veditabbo. 


Yathā pana kukkutapotakānam pariņatabhāvam iiatvā mātāpi aņdakosam bhindati, evam 
tathārūpassa bhikkhuno itāņaparipākam iiatvā satthāpi — 


**Ucchinda sinehamattano, kumudam sāradikamva pāņinā; 
Santimaggameva brūhaya, nibbānam sugatena desita””nti. (dha. pa. 285) — 


Ādinā nayena obhāsam pharitvā gāthāya avijjaņdakosam paharati. So gāthāpariyosāne avijjaņdakosam 
bhinditvā arahattam pāpuņāti. Tato patthāya yathā te kukkutapotakā gāmakkhettam upasobhayamānā 
tattha vicaranti, evam ayampi mahākhīņāsavo nibbānārammaņam phalasamāpattim appetvā 
sanghārāmam upasobhayamāno vicarati. 


Phalagaņdassāti vaddhakissa. So hi olambakasankhātam phalam cāretvā dārūnam gandam haratīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 96 


phalagaņdoti vuccati. Vāsijateti vāsidaņdakassa gahaņatthāne. Ettakam me ajja āsavānam 
khīņanti pabbajitassa hi pabbajjāsankhepena uddesena paripucchāya yonisomanasikārena 
vattapatipattiyā ca niccakālam āsavā khīyanti. Evam khīyamānānam pana nesam **ettakam ajja khīņam 
ettakam hiyyo ti evamassa iiāņam na hotīti attho. Imāya upamāya vipassanānisamso dīpito. 


Hemantikenāti hemantasamayena. Patippassambhantīti thirabhāvena parihāyanti. Evameva 
khoti ettha mahāsamuddo viya sāsanam datthabbam, nāvā viya yogāvacaro, nāvāya mahāsamudde 
pariyāyanam viya imassa bhikkhuno ūnapaiicavassakāle ācariyupajjhāyānam santike vicaraņam, nāvāya 
mahāsamuddaudakena khajjamānānam bandhanānam tanubhāvo viya bhikkhuno pabbajjāsankhepena 
uddesaparipucchādīhiyeva samyojanānam tanubhāvo, nāvāya thale ukkhittakālo viya bhikkhuno 
nissayamuttakassa kammatthānam gahetvā araiītie vasanakālo, divā vātātapena samsussanam viya 
vipassanāiiāņena taņhāsinehassa samsussanam, rattim himodakena temanam viya kammatthānam 
nissāya uppannena pītipāmojjena cittatemanam, rattindivam vātātapehi ceva himodakena ca 
parisukkhaparitintānam bandhanānam dubbalabhāvo viya vipassanāiiāņapītipāmojjehi samyojanānam 
bhiyyosomattāya dubbalabhāvo, pāvussakamegho viya arahattamaggafiāāņam, meghavutthiudakena 
nāvāya antopūtibhāvo viya āraddhavipassakassa rūpasattakādivasena vipassanam vaddhentassa 
okkhāyamāne pakkhāyamāne kammatthāne ekadivasam utusappāyādīni laddhā ekapallankena nisinnassa 
arahattaphalādhigamo. Pūtibandhanāya nāvāya kifici kālam thānam viya khīņasamyojanassa arahato 
mahājanam anuggaņhantassa yāvatāyukam thānam, pūtibandhanāya nāvāya anupubbena bhijjitvā 
apaņņattikabhāvūpagamo viya khīņāsavassa upādinnakkhandhabhedena anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbutassa apaņņattikabhāvūpagamoti imāya upamāya samyojanānam dubbalatā dīpitā. 


8. Aggikkhandhopamasuttavaņņanā 


72. Atthamam atthuppattiyam kathitam. Atthuppatti panassa hetthā 
cūļaccharāsanghātasuttavaņņanāya (a. ni. attha. 1.1.51 ādayo) vitthāritā eva. Passatha noti passatha nu. 
Ālingitvāti upagūhitvā. Upanisīdeyyāti samīpe nissāya nisīdeyya. Upanipajjeyyāti upagantvā 
nipajjeyya. Ārocayāmīti ācikkhāmi. Pativedayāmīti pativedetvā jānāpetvā kathemi. Vālarajjuyāti 
assavālagovālehi vattitarajjuyā. Paccorasminti uramajjhe. Pheņuddehakanti pheņam uddehitvā, 
ussādetvāti attho. Attatthanti attano ditthadhammikasamparāyikalokiyalokuttaram attham. 
Paratthobhayatthesupi eseva nayo. Sesamettha yam vattabbam siyā, tam sabbam 
cūļaccharāsanghātasuttassa (a. ni. 1.51 ādayo) atthuppattiyam kathitameva. Idafica pana suttam kathetvā 
satthā cūļaccharāsanghātasuttam kathesi. Navamam uttānatthameva. 


10. Arakasuttavaņņanā 
74. Dasame parittanti appam thokam. Tatīhi sarasaparittatāyapi khaņaparittatāyapi 
thitiparittatāyapi parittameva. Lahum uppajjitvā nirujjhanato lahukam. Mantāyam boddhabbanti 
mantāya boddhabbam, paitiāya jānitabbanti attho. Pabbateyyāti pabbatasambhavā. Hārahārinīti 


rukkhanaļaveļuādīni haritabbāni haritum samatthā. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Mahāvaggo sattamo. 


8. Vinayavaggo 
1. Pathamavinayadharasuttavaņņanā 
75. Atthamassa pathame āpattim jānātīti āpattimyeva āpattīti jānāti. Sesapadesupi eseva nayo. 


2. Dutiyavinayadharasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 96 


76. Dutiye svāgatānīti suāgatāni suppaguņāni. Suvibhattānīti kotthāsato sutthu vibhattāni. 
Suppavattīnīti āvajjitāvajjitatthāne sutthu pavattāni daļhappaguņāni. Suvinicchitānīti sutthu 
vinicchitāni. Suttasoti vibhangato. Anubyaūjanasoti khandhakaparivārato. 


3. Tatiyavinayadharasuttavaņņanā 


77. Tatiye vinaye kho pana thito hotīti vinayalakkhaņe patitthito hoti. Asamhīroti na sakkā hoti 
gahitaggahaņam vissajjāpetum. 


9. Satthusāsanasuttavaņņanā 


83. Navame ekoti adutiyo. Vūpakatthoti kāyena gaņato, cittena kilesehi vūpakattho vivekattho 
dūrībhūto. Appamattoti satiavippavāse thito. Pahitattoti pesitatto. Nibbidāyāti vatte ukkaņthanatthāya. 
kilesavūpasamāya appavattiyā. Abhiūiiāyāti tilakkhaņam āropetvā abhijānanatthāya. Sambodhāyāti 
maggasankhātassa sambodhassa atthāya. Nibbānāyāti nibbānassa sacchikaraņatthāya. 


10. Adhikaraņasamathasuttavaņņanā 

84. Dasame adhikaraņāni samenti vūpasamentīti adhikaraņasamathā. Uppannuppannānanti 
uppannānam uppannānam. Adhikaraņānanti vivādādhikaraņam anuvādādhikaraņam āpattādhikaraņam 
kiccādhikaraņanti imesam catunnam. Samathāya vūpasamāyāti samathatthaficeva vūpasamanatthatica. 
Sammukhāvinayo dātabbo...pe... tiņavatthārakoti ime satta samathā dātabbā. Tesam vinicchayo 
vinayasamvaņņanato (cūļava. attha. 186-187 ādayo) gahetabbo. Apica dīghanikāye 
sangītisuttavaņņanāyampi (dī. ni. attha. 3.331 adhikaraņasamathasattakavaņņanā) vitthāritoyeva, tathā 
majjhimanikāye sāmagāmasuttavaņņanāvyāti (ma. ni. attha. 3.46). 

Vinayavaggo atthamo. 
Ito parāni satta suttāni uttānatthāneva. Na hettha kiūci hetthā avuttanayam nāma atthīti. 


Manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 


Sattakanipātassa samvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


