Page 1 sur 138 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Nettippakaraņa-atthakathā 


Ganthārambhakathā 


Mahākāruņikam nātham, fieyyasāgarapāragum; 
Vande nipuņagambhīra-vicitranayadesanam. 


Vijjācaraņasampannā, yena niyyanti lokato; 
Vande tamuttamam dhammam, sammāsambuddhapūjitam. 


Sīlādiguņasampanno, thito maggaphalesu yo; 
Vande ariyasangham tam, pufifiakkhettam anuttaram. 


Vandanājanitam puññam, iti yam ratanattaye; 
Hatantarayo sabbattha, hutvaham tassa tejasā. 


Thitim ākankhamānena, ciram saddhammanettiyā; 
Dhammarakkhitanāmena, therena abhiyācito. 


Padumuttaranāthassa, pādamīle pavattitam; 
Passatā abhinīhāram, sampattam yassa matthakam. 


Samkhittam vibhajantānam, eso aggoti tādinā; 
Thapito etadaggasmim, yo mahāsāvakuttamo. 


Chaļabhiiītio vasippatto, pabhinnapatisambhido; 
Mahākaccāyano thero, sambuddhena pasamsito. 


Tena yā bhāsitā netti, satthārā anumoditā; 
Sāsanassa sadāyattā, navangassatthavaņņanā. 


Tassā gambhīraiiāņehi, ogāhetabbabhāvato; 
Kiiicāpi dukkarā kātum, atthasamvaņņanā mayā. 


Saha samvaņņanam yasmā, dharate satthusāsanam; 
Pubbācariyasīhānam, titthateva vinicchayo. 


Tasmā tamupanissāya, ogāhetvāna paīicapi; 
Nikāye petakenāpi, samsanditvā yathābalam. 


Suvisuddhamasamkiņņam, nipuņatthavinicchayam; 
Mahāvihāravāsīnam, samayam avilomayam. 


Pamādalekham vajjetvā, pāļim sammā niyojayam; 
Upadesam vibhāvento, karissāmatthavaņņanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 138 


Iti attham asankiņņam, nettippakaraņassa me; 
Vibhajantassa sakkaccam, nisāmayatha sādhavoti. 


Tattha kenatthena netti? Saddhammanayanatthena netti. Yathā hi taņhā satte kāmādibhavam nayatīti 
**bhavanettī'*ti vuccati, evamayampi veneyyasatte ariyadhammam nayatīti saddhammanayanatthena 
**nettī''ti vuccati. Atha vā nayanti tāyāti netti. Nettippakaraņena hi karaņabhūtena dhammakathikā 
veneyyasatte dassanamaggam nayanti sampāpentīti, nīyanti vā ettha etasmim pakaraņe adhitthānabhūte 
patitthāpetvā veneyyā nibbānam sampāpiyantīti netti. Na hi nettiupadesasannissayena vinā 
aviparītasuttatthāvabodho sambhavati. Tathā hi vuttam — **tasmā nibbāyitukāmenā” tiādi. Sabbāpi hi 
suttassa atthasamvaņņanā nettiupadesāyattā, netti ca suttappabhavā, suttam 
sammāsambuddhappabhavarti. 


Sā panāyam netti pakaraņaparicchedato tippabhedā hāranayapatthānānam vasena. Pathamafīhi 
hāravicāro, tato nayavicāro, pacchā patthānavicāroti. Pāļivavatthānato pana 
sangahavāravibhāgavāravasena duvidhā. Sabbāpi hi netti sangahavāro vibhāgavāroti vāradvayameva hoti. 


Tattha sangahavāro ādito paīicahi gāthāhi paricchinno. Sabbo hi pakaraņattho **yam loko 
pūjayate” tiādīhi paficahi gāthāhi apariggahito nāma natthi. Nanu cettha patthānam asangahitanti? 
Nayidamevam datthabbam, mūlapadaggahaņena patthānassa sangahitattā. Tathā hi vakkhati — **atthārasa 
mūlapadā kuhim datthabbā sāsanapatthāne” ti. Mūlapadapatthānāni hi atthanayasankhārattikā viya 
afiiamaūiiam sangahitāni. 


x = 3 


Vibhāgavāro pana uddesaniddesapatiniddesavasena tividho. Tesu **tattha katame soļasa hārā” ti 
ārabhitvā yāva **bhavanti atthārasa padānī *ti ayam uddesavāro. **Assādādīnavatā” ti ārabhitvā yāva 
**tettimsā ettikā nettī' ti ayam niddesavāro. Patiniddesavāro pana hāravibhangavāro hārasampātavāro 
nayasamutthānavāro sāsanapatthānavāroti catubbidho. Tesu **tattha katamo desanāhāro *ti ārabhitvā yāva 
*tayam pahānena samāropanā” ti ayam hāravibhangavāro. Tattha **katamo desanāhārasampāto ti 
ārabhitvā yāva **anupādisesā ca nibbānadhātū' *ti ayam hārasampātavāro. Etthāha — 
hāravibhangahārasampātavārānam kim nānākaraņanti? Vuccate — yattha anekehipi udāharaņasuttehi eko 
hāro niddisīyati, ayam hāravibhangavāro. Yattha pana ekasmim sutte aneke hārā sampatanti, ayam 


hārasampātavāro. Vuttafihetam petake — 


**Yattha ca sabbe hārā, sampatamānā nayanti suttattham; 
Byafijanavidhiputhuttā, sā bhūmī hārasampāto ti. 


Nayasamutthānasāsanapatthānavāravibhāgo pākato eva. Sāsanapatthānavāro pana sangahavāre viya 
uddesaniddesavāresupi na sarūpato uddhatoti. Etthāha — **idam nettippakaraņam mahāsāvakabhāsitam, 
bhagavatā anumodita””*nti ca kathametam viūitiāyatīti? Pāļito eva. Na hi pāļito afiāam pamāņataram atthi. 
Yā hi catūhi mahāpadesehi aviruddhā pāļi, sā pamāņam. Tathā hi agarahitāya ācariyaparamparāya 
petakopadeso viya idam nettippakaraņam ābhatam. Yadi evam kasmāssa nidānam na vuttam. 
Sāvakabhāsitānampi hi subhasutta- (dī. ni. 1.444 ādayo) anangaņasutta- (ma. ni. 1.57 ādayo) 
kaccāyanasamyuttādīnam nidānam bhāsitanti? Nayidam ekantikam. Sāvakabhāsitānam 
buddhabhāsitānampi hi ekaccānam patisambhidāmagganiddesādīnam dhammapadabuddhavamsādīnaīica 


nidānam na bhāsitam, na ca tāvatā tāni appamāņam, evamidhāpi datthabbam. 


Nidānatica nāma suttavinayānam dhammabhaņdāgārikaupālittherādīhi mahāsāvakeheva bhāsitam, 
idafica mahāsāvakabhāsitam, theram muticitvā anaītiavisayattā imissā vicāraņāyāti kimetena 
nidānagavesanena, atthoyevettha gavesitabbo, yo pāļiyā aviruddhoti. Atha vā pāļiyā 
atthasamvaņņanābhāvato na imassa pakaraņassa visum nidānavacanakiccam atthi, 
patisambhidāmagganiddesādīnam viyāti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 138 


Idāni etasmim pakaraņe nānappakārakosallattham ayam vibhago veditabbo — sabbameva cetam 
pakaraņam sāsanapariyetthibhāvato ekavidham, tathā ariyamaggasampādanato vimuttirasato ca. 
Byafijanatthavicārabhāvato duvidham, tathā sangahavibhāgabhāvato dhammavinayatthasamvaņņanato 
lokiyalokuttaratthasangahaņato rūpārūpadhammapariggāhakato lakkhaņalakkhiyabhāvato 
pavattinivattivacanato sabhāgavisabhāganiddesato sādhāraņāsādhāraņadhammavibhāgato ca. 


Tividham puggalattayaniddesato tividhakalyāņavibhāgato pariiītiattayakathanato 
pahānattayūpadesato sikkhattayasangahaņato tividhasamkilesavisodhanato mūlagītianugītisangītibhedato 
pitakattayatthasamvaņņanato hāranayapatthānappabhedato ca. 


Catubbidham catuppatisambhidāvisayato catunayadesanato 
dhammatthadesanāpativedhagambhīrabhāvato ca. Paficavidham abhiiifieyyādidhammavibhāgato 
paficakkhandhaniddesato paiicagatiparicchedato paficanikāyatthavivaraņato ca. Chabbidham 
chaļārammaņavibhāgato chaajjhattikabāhirāyatanavibhāgato ca. Sattavidham 
sattavifiiiāņatthitiparicchedato. Navavidham suttādinavanganiddesato. Cuddasavidham 
suttādhitthānavibhāgato. Soļasavidham atthavīsatividhatica sāsanapatthānappabhedato. 
Caturāsītisahassavidham caturāsītisahassadhammakkhandhavicārabhāvatotiādinā nayena 
pakaraņavibhāgo veditabbo. 


Tattha sāsanapariyetthibhāvatoti sakalam nettippakaraņam sikkhattayasangahassa navangassa 
satthusāsanassa atthasamvaņņanābhāvato. Ariyvamaggasampādanatoti 
dassanabhūmibhāvanābhūmisampādanato. Vimuttirasatoti sāsanassa amatapariyosānattā vuttam. 
Byaūjanatthavicārabhāvatoti hārabyafijanapadakammanayānam byafijanavicārattā 
atthapadaatthanayānam atthavicārattā vuttam. Sangahavibhāgabhāvo parato āvi bhavissati. 
Dhammavinayatthasamvaņņanatoti sakalassāpi pariyattisāsanassa dhammavinayabhāvato vuttam. 
Lakkhaņalakkhiyabhāvatoti nettivacanassa lakkhaņattā udāharaņasuttānatīca lakkhiyattā vuttam. 
Sabhāgavisabhāganiddesatoti samānajātiyā dhammā sabhāgā, patipakkhā visabhāgā, 
tamvicārabhāvatoti attho. Sādhāraņāsādhāraņadhammavibhāgatoti 
pahānekatthasahajekatthatādisāmaiītiena ye dhammā yesam dhammānam nāmavatthādinā sādhāraņā 
tabbidhuratāya asādhāraņā ca, tamvibhāgato duvidhanti attho. 

Puggalattayaniddesatoti ugghatitatiiiuādi puggalattayaniddesato. Tividhakalyāņavibhāgatoti 
ādikalyāņādivibhāgato. Mūlagītianugītisangītibhedatoti pathamam vacanam mūlagīti, vuttasseva 
atthassa sangahagāthā anugīti, tamtamsuttatthayojanavasena vippakiņņassa pakaraņassa sangāyanam 
sangīti, sā therassa parato pavattitāti veditabbā, etāsam tissannam bhedato tividhanti attho. 
Paūcakkhandhaniddesatoti rūpādipaficakkhandhasīlādipaicadhammakkhandhaniddesato paficavidhanti 
attho. Suttādhitthānavibhāgatoti lobhadosamohānam alobhādosāmohānam kāyavacīmanokammānam 
saddhādipaficindriyānaiica vasena cuddasavidhassa suttādhitthānassa vibhāgavacanato cuddasavidhanti 
attho. Sesam suviiifieyyanti na papaficitam. 


1. Sangahavāravaņņanā 


Evam anekabhedavibhatte nettīippakaraņe yadidam vuttam **sangahavibhāgavāravasena 
duvidha””nti, tattha sangahavāro ādi. Tassāpi **yam loko pūjayate””ti ayam gāthā ādi. Tattha yanti 
aniyamato upayoganiddeso, tassa **tassā' 'ti iminā niyamanam veditabbam. Lokoti kattuniddeso. 
Pūjayateti kiriyāniddeso. Salokapāloti kattuvisesanam. Sadāti kālaniddeso. Namassati cāti upacayena 
kiriyāniddeso. Tassāti sāminiddeso. Etanti paccattaniddeso. Sāsanavaranti paccattaniddesena 
nidditthadhammanidassanam. Vidūhīti karaņavacanena kattuniddeso. Neyyanti 


m9: 


kammavācakakiriyāniddeso. Naravarassāti *'tassā” ti niyametvā dassitassa sarūpato dassanam. 


x = 


Tattha lokiyanti ettha puññapuññani tabbipako cati loko, paja, sattanikayoti attho. Loka-saddo hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 138 


jātisaddatāya sāmaiifiavasena niravasesato satte sangaņhāti. Kiūcāpi hi lokasaddo 
sankhārabhājanesupi ditthappayogo, pūjanakiriyāyogyabhūtatāvasena pana sattalokavacano eva idha 
gahitoti datthabbam. Pūjayateti mānayati, apacāyatīti attho. 


Lokam pālentīti lokapālā, cattāro mahārājāno. Lokiyā pana indayamavaruņakuverā lokapālāti 
vadanti. Saha lokapālehīti salokapālo, **loko *ti iminā tulyādhikaraņam. Atha vā issariyādhipaccena 
tamtamsattalokassa pālanato rakkhaņato 
khattiyacatumahārājasakkasuyāmasantusitasunimmitaparanimmitavasavattimahābrahmādayo lokapālā. 
Tehi saha tamtamsattanikāyo salokapālo lokoti vutto. Atha vā **dveme, bhikkhave, sukkā dhammā lokam 
pālentī”'ti (a. ni. 2.9; itivu. 42) vacanato hirottappadhammā lokapālā. Tehi samannāgato loko salokapālo. 
Hirottappasampannā hi pāpagarahino sappurisā dhammacchandavantatāya bhagavati pūjānamakkāraparā 
hontīti. 


Sadāti sabbakālam rattificeva divā ca, sadāti vā bhagavato dharamānakāle tato parafīca. Atha vā 
sadāti abhinīhārato patthāya yāva sāsanantaradhānā, tato parampi vā. Mahābhinīhārato patthāya hi 
mahābodhisattā bodhiyā niyatatāya buddhankurabhūtā sadevakassa lokassa pūjanīyā ceva vandanīyā ca 
honti. Yathāha bhagavā sumedhabhūto — 


**Dīpankaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Mama kammam pakittetvā, dakkhiņam pādamuddhari. 


**Ye tatthāsum jinaputtā, padakkhiņamakamsu mam; 
Devā manussā asurā ca, abhivādetvāna pakkamu”'nti. (bu. vam. 2.75-76); 


Namassati cāti keci kesaīici pūjāsakkārādīni karontāpi tesam apākataguņatāya namakkāram na 
karonti, na evam bhagavato, yathābhūtaabbhuggatakittisaddatāya pana bhagavantam sadevako loko 
pūjayati ceva namassati cāti attho. **Sadā naramanusso”'ti keci pathanti, tam na sundaram. Tassāti yam 
sadevako loko pūjayati ceva namassati ca, tassa. Etanti idāni vattabbam buddhiyam viparivattamānam 
sāmaīīfiena dasseti. Sāsanavaranti tam sarūpato dasseti. Tattha ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi 
yathāraham satte sāsati vineti etenāti sāsanam, tadeva ekantaniyyānatthena anatiiiasādhāraņaguņatāya ca 
uttamatthena tamtamabhipatthitasamiddhihetutāya paņditehi varitabbato vā varam, sāsanameva varanti 
sāsanavaram. Vidūhīti yathāsabhāvato kammakammaphalāni kusalādibhede ca dhamme vidantīti vidū, 
paņditamanussā, tehi. Nātabbam, fiāņamarahatīti vā ūeyyam. Naravarassāti purisavarassa, 
aggapuggalassāti attho. 


Idam vuttam hoti — yo anaiiīfiasādhāraņamahākaruņāsabbaiitutaiittāņādiguņavisesayogena 
sadevakena lokena pūjanīyo namassanīyo ca bhagavā araham sammāsambuddho, tassa loke 
uttamapuggalassa etam idāni amhehi vibhajitabbahāranayapatthānavicāraņavisayabhūtam sāsanam 
ādikalyāņatādiguņasampattiyā varam aggam uttamam nipuņaiiāņagocaratāya panditavedanīyamevāti. 
Bhagavato hi vacanam ekagāthāmattampi 
saccapaticcasamuppādakhandhāyatanadhātindriyasatipatthānādisabhāvadhammaniddhāraņakkhamatāya 
soļasahārapaficanayasoļasaatthavīsatividhapatthānavicārayogyabhāvena ca paramagambhīram atthato 
agādhapāram saņhasukhumaiiāņavisayamevāti. Tenevāha — **pafifiavantassāyam dhammo, nāyam 
dhammo duppaītiassā” ti (dī. ni. 3.358; a. ni. 8.30). Atha vā bhagavato sāsanam pariiifiāākkamena 
lakkhaņāvabodhappatipattiyā sufifiataamukhādīhi ogāhitabbattā avifiiūnam supinantenapi na visayo hotīti 


x= 


aha — ““vidühi ñeyya” nti. Tathā ca vuttam — “etu viññüu puriso” tiadi. 


Apare pana ““tam tassa sasanavara””nti pathanti, tesam matena yam-saddo sasana-saddena 
samanadhikaranoti datthabbo. Idam vuttam hoti yam sasanavaram salokapalo loko pūjayati namassati ca, 
tam sasanavaram vidühi ñatabbanti. Imasmiñca naye lokapala-saddena bhagavāpi vuccati. Bhagavā hi 


lokaggatāyakattā nippariyāyena lokapālo, tasmā **tassā” ti lokapālassa satthunoti attho. Salokapāloti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 138 


cettha lokapāla-saddo guņībhūtopi satthuvisayattā sāsana-saddāpekkhatāya sāmibhāvena 
sambandhīvisesabhūto padhānabhūto viya patiniddesam arahatīti. 


Katham pana sayam dhammassāmī bhagavā dhammam pūjayatīti? Nāyam virodho. Dhammagaruno 
hi buddhā bhagavanto, te sabbakālam dhammam apacāyamānāva viharantīti. Vuttafihetam — 
**yamnūnāham yvāyam dhammo mayā abhisambuddho, tameva dhammam sakkatvā garum katvā 
upanissāya vihareyya 'nti (sam. ni. 1.173; a. ni. 4.21). 


Api ca bhagavato dhammapīūjanā sattasattāhappatipattiādīhi dīpetabbā. Dhammassāmīti ca 
dhammena sadevakassa lokassa sāmīti attho, na dhammassa sāmīti. Evampi namassatīti vacanam na 
yujjati. Na hi bhagavā kafici namassatīti, esopi niddoso. Na hi namassatīti padassa namakkāram karotīti 
ayameva attho, atha kho garukaraņena tanninno tappoņo tappabbhāroti ayampi attho labbhati. Bhagavā ca 
dhammagarutāya sabbakālam dhammaninnapoņapabbhārabhāvena viharatīti. Ayatica attho **yena sudam 
svāham niccakappam viharāmī” ti (ma. ni. 1.387) evamādīhi suttapadehi dīpetabbo. **Vidūhi neyya” ntipi 
pātho, tassa panditehi saparasantānesu netabbam pāpetabbanti attho. Tattha attasantāne pāpanam 
bujjhanam, parasantāne bodhananti datthabbam. 


Evam bhagavato sadevakassa lokassa pūjanīyavandanīyabhāvo aggapuggalabhāvo ca vuccamāno 
guņavisitthatam dīpeti, sā ca guņavisitthatā mahābodhiyā veditabbā. Āsavakkhayatiāņapadatthānatihi 
sabbaññutaññanam sabbaññutaññanapadatthanañca āsavakkhayaiiāņam **'mahābodhī”*ti vuccati. Sā 
aviparītadhammadesanato tathāgate suppatitthitāti viūiiāyati. Na hi savāsananiravasesakilesappahānam 
anāvaraņaiiāņaīica vinā tādisī dhammadesanā sambhavati. Iecassa catuvesārajjayogo. Tena 
dasabalachaasādhāraņaiāņaatthārasāveņikabuddhadhammādisakalasabbatiiuguņapāripūrī pakāsitā hoti. 
Etādisī ca guņavibhūti mahākaruņāpubbangamam abhinīhārasampattim purassaram katvā sampāditam 
samattimsapāramisankhātam pulfiaiiāāņasambhāramantarena na upalabbhatīti hetusampadāpi atthato 
vibhāvitā hotīti evam bhagavato tīsupi avatthāsu sabbasattānam ekantahitappatilābhahetubhūtā 


ādimajjhapariyosānakalyāņā niravasesā buddhaguņā imāya gāthāya pakāsitāti veditabbam. 


Dutiyanaye pana yasmā sikkhattayasangaham saphalam ariyamaggasāsanam tassa 
ārammaņabhūtaiica amatadhātum tadadhigamūpāyaīica pubbabhāgapatipattisāsanam 
tadatthaparidīpanaīica pariyattisāsanam yathāraham saccābhisamayavasena abhisamento 
svākkhātatādiguņavisesayuttatam manasikaronto sakkaccam savanadhāraņaparipucchādīhi paricayam 
karonto ca sadevako loko pūjayati nāma. Lokanātho ca sammāsambodhippattiyā veneyyānam sakkaccam 
dhammadesanena **ariyam vo, bhikkhave, sammāsamādhim desessāmi”* (ma. ni. 3.136; sam. ni. 5.28; 
petako. 24), **maggānatthangiko settho'* (dha. pa. 273; kathā. 872; netti. 125; petako. 30), **yāvatā, 
bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam aggamakkhāyati”* (itivu. 90; a. ni. 4.34), 
**khayam virāgam amatam paņītam””* (khu. pā. 6.4; su. ni. 227), *tekāyano ayam, bhikkhave, maggo 
sattānam visuddhiyā””* (dī. ni. 2.373; ma. ni. 1.106; sam. ni. 5.367), **tdhammam vo, bhikkhave, desessāmi 
ādikalyāņa 'ntiādīhi (ma. ni. 3.420; netti. 5) vacanehi thomanena ca pūjayati nāma. Tasmā sāsanavarassa 
pūjanīyabhāvo idha vuccamāno anavasesato dhammaguņe dīpetīti ye ariyabhāvādayo niyyānādayo 
khayavirāgādayo madanimmadanādayo asankhatādayo svākkhātatādayo ādikalyāņatādayo ca anekehi 
suttapadehi paveditā aneke dhammaguņā, te niravasesato imāya gāthāya pakāsitāti veditabbā. 


Yasmā pana ariyasaccappativedhena samugghātitasammohāyeva paramatthato paņditā 
bālyādisamatikkamanato, tasmā bhāvitalokuttaramaggā sacchikatasāmatiiaphalā ca ariyapuggalā visesato 
vidūti vuccanti. Te hi yathāvuttasāsanavaram aviparītato fiāātum netufica saparasantāne sakkuņantīti 
atthaariyapuggalasamūhassa paramatthasanghassāpi idha gahitattā ye suppatipannatādayo anekehi 
suttapadehi samvaņņitā ariyasanghaguņā, tepi niravasesato idha pakāsitāti veditabbā. 

Evam pathamagāthāya sātisayam ratanattayaguņaparidīpanam katvā idāni — 


**Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 138 


Sacittapariyodapanam, etam buddhāna sāsana”"nti. (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183; netti. 30, 50, 116, 
124) — 


Vacanato sankhepato sikkhattayasangaham sāsanam, tam pana sikkhattayam 
ftāņavisesavisayabhāvabhedato avatthābhedato ca tividham hoti. Katham? Sutamayatiāņagocaro ca yo 
**pariyattisaddhammo ti vuccati. Cintāmayafiāņagocaro ca yo ākāraparivitakkaditthinijjhānakkhantīhi 
gahetabbākāro vimuttāyatanaviseso *'*patipattisaddhammo ti vuccati. Vipassanāiiāņādisahagato 
bhāvanāmayaiiāņagocaro ca yo **pativedhasaddhammo”'ti vuccati. Evam tividhampi sāsanam 
sāsanavaranti padena sangaņhitvā tattha yam pathamam, tam itaresam adhigamūpāyoti 
sabbasāsanamīlabhūtam attano pakaraņassa ca visayabhūtam pariyattisāsanameva tāva sankhepato 
vibhajanto **dvādasa padānī”'ti gāthamāha. 


Tattha dvādasāti gaņanaparicchedo. Padānīti paricchinnadhammanidassanam. Tesu byafijanapadāni 
pajjati attho etehīti padāni. Atthapadāni pana pajjanti fiāyantīti padāni. Ubhayampi vā ubhayathā 
yojetabbam byafijanapadānampi aviparītam patipajjitabbattā, atthapadānam uttarivisesādhigamassa 
kāraņabhāvato, tāni padāni parato pāļiyaitieva āvi bhavissantīti tattheva vaņņayissāma. 
Atthasūcanādiatthato suttam. Vuttafihetam sangahesu — 


** Atthānam sūcanato, suvuttato savanatotha sūdanato; 
Suttāņā suttasabhāgato ca, *sutta'nti akkhāta””nti. (pārā. attha. 1.pathamamahāsangītikathā; dī. 
ni. attha. 1.pathamamahāsangītikathā; dha. sa. attha. nidānakathā); 


Tadetam tattha suttapitakavasena āgatam, idha pana pitakattayavasena yojetabbam. **Dvādasa 
padāni sutta”''nti vuttam, yam pariyattisāsananti attho. Tam sabbanti tam **sutta *nti vuttam sakalam 
buddhavacanam. Byaīūijanaūca attho cāti byafijanaticeva tadattho ca. Yato **dvādasa padāni sutta ”nti 
vuttam. Idam vuttam hoti — atthasūcanādito suttam pariyattidhammo, tafica sabbam atthato dvādasa 
padāni cha byafijanapadāni ceva cha atthapadāni cāti. Atha vā yadetam **sāsanavara'nti vuttam, tam 
sabbam suttam, pariyattisāsanassa adhippetattā. Atthato pana dvādasa padāni, 
byaiijanatthapadasamudāyabhāvato. Yathāha — **byafijanafica attho cā” ti. Tam vifiteyyam ubhayanti 
yasmim byafijane atthe ca vacanavacanīyabhāvena sambandhe suttavohāro, tadubhayam sarūpato 
viifiāātabbam tattha katamam byafijanam katamo atthoti? Tenevāha — **ko attho byaūūjanam 
katama”'nti. 


Evam *'*sāsanavara' nti vuttassa suttassa pariyattibhāvam tassa ca atthabyafijanapadabhāvena 
veditabbatam dassetvā idāni tassa pavicayupāyam nettippakaraņam padatthavibhāgena dassetum 
*ssoļasahārā”'ti gāthamāha. 


Tattha soļasa hārā etissāti soļasahārā. Paūīcanayā atthārasamūlapadāti etthāpi eseva nayo. Atha 
vā soļasa hārā soļasahārā. Evam itaratthāpi. Hāranayamūlapadāni eva hi sankhepato vitthārato ca 
bhāsitāni nettīti. Sāsanassa pariyetthīti sāsanassa atthapariyesanā, pariyattisāsanassa atthasamvaņņanāti 
attho, sakalasseva vā sāsanassa atthavicāraņāti attho. Patipattipativedhepi hi nettinayānusārena 
adhigacchantīti. Mahakaccānenāti kaccoti purātano isi, tassa vamsālankārabhūtoyam mahāthero 
**kaccāno ti vuccati. Mahakaccānoti pana pūjāvacanam, yathā mahāmoggallānoti, 
**kaccāyanagottanidditthā” tipi pātho. Ayafica gāthā nettim sangāyantehi pakaraņatthasangaņhanavasena 
thapitāti datthabbā. Yathā cāyam, evam hāravibhangavāre tamtamhāraniddesanigamane **tenāha 
āyasmā” 'tiādivacanam, hārādisamudāyabhūtāyam nettiyam byafijanatthasamudāye ca sutte kim kena 
viciyatīti vicāraņāyam āha — **hārā byaūjanavicayo''tiādi. 


Tattha soļasapi hārā mūlapadaniddhāraņamantarena byafijanamukheneva suttassa samvaņņanā honti, 
na nayā viya mūlapadasankhātasabhāvadhammaniddhāraņamukhenāti te **byafijanavicayo suttassā” ti 
vuttā. Atthanayā pana yathāvuttaatthamukheneva suttassa atthasampatipattiyā hontīti āha — **nayā tayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 138 


= $ 


ca suttattho”?ti. Ayafica vicāraņā paratopi āgamissati. Keci **nayo cā'*ti pathanti, tam na sundaram. 
Ubhayam pariggahītanti hārā nayā cāti etam ubhayam suttassa atthaniddhāraņavasena parisamantato 
gahitam sabbathā sutte yojitam. Vuccati suttam vadati samvaņņeti. Katham? Yathāsuttam 
suttānurūpam, yam suttam yathā samvaņņetabbam, tathā samvaņņetīti attho. Yam yam suttanti vā 
yathāsuttam, sabbam suttanti attho. Nettinayena hi samvaņņetum asakkuņeyyam nāma suttam natthīti. 


Idāni yam vuttam — **sāsanavaram vidūhi fieyya”'nti, tattha netttsamvaņņanāya visayabhūtam 
pariyatttdhammameva pakārantarena niyametvā dassetum **yā cevā””tiādi vuttam. 


Tattha atthesu kataparicchedo byafijanappabandho desanā, yo pāthoti vuccati. Tadattho desitam tāya 
desanāya pabodhitattā. Tadubhayafica vimuttāyatanasīsena paricayam karontānam 
anupādāparinibbānapariyosānānam sampattīnam hetubhāvato ekantena viiifieyyam, 
tadubhayavinimuttassa vā iieyyassa abhāvato tadeva dvayam viiifieyyanti imamattham dasseti yā ceva... 
pe... vifiūeyyanti. Tatrāti tasmim vijānane sādhetabbe, nipphādetabbe cetam bhummam. 
Ayamānupubbīti ayam vakkhamānā anupubbi hāranayānam anukkamo, anukkamena vakkhamānā 
hāranayāti attho. Navavidhasuttantapariyetthīti suttādivasena navangassa sāsanassa pariyesanā, 
atthavicāraņāti attho. Sāmiatthe vā etam paccattam navavidhasuttantapariyetthiyā anupubbīti. Atha vā 
anupubbīti karaņatthe paccattam. Idam vuttam hoti — yathāvuttavijānane sādhetabbe vakkhamānāya 
hāranayānupubbiyā ayam navavidhasuttantassa atthapariyesanāti. 


Etthāha — katham panettha geyyangādīnam suttabhāvo, suttabhāve ca tesam katham sāsanassa 
navangabhāvo. Yaiica sangahesu vuccati **sagāthakam suttam geyyam, niggāthakam suttam 
veyyākaraņa ”nti, tathā ca sati suttangameva na siyā. Athāpi visum suttangam siyā, mangalasuttādīnam 
(khu. pā. 5.1 ādayo; su. ni. 261 ādayo) suttangasangaho na siyā, gāthābhāvato dhammapadādīnam viya, 
geyyangasangaho vā siyā, sagāthakattā sagāthāvaggassa viya, tathā ubhatovibhangādīsu 
sagāthakappadesānanti. Vuccate — 


Suttanti sāmaītiavidhi, visesavidhayo pare; 
Sanimittā niruļhattā, sahatāifiena nāūato. 


Sabbassāpi hi buddhavacanassa suttanti ayam sāmaūiavidhi. Tathā hi *t*ettakam tassa bhagavato 
suttāgatam suttapariyāpannam (pāci. 1242), sāvatthiyā suttavibhange, sakavāde patica 
suttasatānī 'tiādivacanato vinayābhidhammapariyattivisesepi suttavohāro dissati. Tadekadesesu pana 
geyyādayo visesavidhayo tena tena nimittena patitthitā. Tathā hi geyyassa sagāthakattam 
tabbhāvanimittam. Lokepi hi sasilokam sagāthakam cuņņiyagantham geyya”nti vadanti. Gāthāvirahe 
pana sati pucchitvā vissajjanabhāvo veyyākaraņassa. Pucchāvissajjanatīhi **byākaraņa ”nti vuccati. 
Byākaraņameva veyyākaraņanti. Evam sante sagāthakādīnampi pafihāvissajjanavasena pavattānam 
veyyākaraņabhāvo āpajjatīti? Nāpajjati, geyyādisaiifiānam anokāsabhāvato *'*gāthāvirahe satī*ti 
visesitattā ca. Tathā hi dhammapadādīsu kevalam gāthābandhesu sagāthakattepi 
somanassafiāņamayikagāthāyuttesu **vuttafiheta” ntiādivacanasambandhesu 
abbhutadhammapatisamyuttesu ca suttavisesesu yathākkamam 
gāthāudānaitivuttakaabbhutadhammasaiīā patitthitā, tathā satipi gāthābandhabhāve bhagavato atītāsu 
jātīsu cariyānubhāvappakāsakesu jātakasatiiiā. Satipi patihāvissajjanabhāve sagāthakatte ca kesuci 
suttantesu vedassa labhāpanato vedallasaiīā patitthitāti evam tena tena sagāthakattādinā nimittena tesu 


x = 


tesu suttavisesesu geyyañngadisañña patitthitāti visesavidhayo suttangato pare geyyādayo. 

Yam panettha geyyangādinimittarahitam suttam, tam suttangam visesasaūiiiāparihārena 
sāmaūiiasaifiāya pavattanatoti. Nanu ca sagāthakam suttam geyyam, niggāthakam suttam veyyākaraņanti 
suttangam na sambhavatīti codanā tadavatthā evāti? Na tadavatthā, sodhitattā. Sodhitafihi pubbe 
gāthāvirahe sati pucchāvissajjanabhāvo veyyākaraņassa tabbhāvanimittanti. Yafica vuttam — 
**gāthābhāvato mangalasuttādīnam suttangasangaho na siya” ti, tampi na, niruļhattā. Niruļho hi 


x = 


mangalasuttādīsu suttabhāvo, na hi tāni dhammapadabuddhavamsādayo viya gathabhavena paññatani. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 138 


kintu suttabhāveneva. Teneva hi atthakathāyam ““suttanamaka” nti nāmaggahaņam katam. 


Yam pana vuttam *'*sagāthakattā geyyangasangaho vā siyā” ti, tadapi natthi, vasmā sahatātītiena. 
Saha gāthāhīti hi sagāthakam. Sahabhāvo ca nāma atthato aiīfiena hoti, na ca mangalasuttādīsu 
gāthāvinimutto koci suttappadeso atthi. Yo saha gāthāhīti vucceyya, na ca samudāyo nāma koci atthi. 
Yadapi vuttam — *'ubhatovibhangādīsu sagāthakappadesānam geyyangasangaho siyā” ti, tadapi na 
aiīfiato. Aiīiā eva hi tā gāthā, jātakādipariyāpannattā. Ato na tāhi ubhatovibhangādīnam geyyangabhāvoti 
evam suttādīnam angānam aiifiamafifiasankarābhāvo veditabbo. Yasmā pana sabbampi buddhavacanam 
yathāvuttanayena atthānam sūcanādiatthena suttantveva vuccati, tasmā vuttam — 
**navavidhasuttantapariyetthī”'ti. 


Sangahavāravaņņanā nitthitā. 


2. Uddesavāravaņņanā 


1. Evam sangahavārena sankhepato dassite hārādayo idāni vibhāgena dassetum **tattha katame 
solasa hārā'”tiādidesanā āraddhā. Tattha tatthāti yam vuttam — **soļasahārā nettī ti, tasmim vacane, 
tissam vā gāthāyam, yāni hāranayamīlapadāni uddhatāni, tesūti attho. Katameti pucchāvacanam. Pucchā 
ca nāmesā paficavidhā aditthajotanāpucchā ditthasamsandanāpucchā vimaticchedanāpucchā 
anumatipucchā kathetukamyatāpucchāti. Tasu ayam kathetukamyatāpucchā. Soļasāti gaņanavasena 
paricchedo. Tena nesam na tato uddham adho cāti etaparamatam dasseti. Sā cetaparamatā parato āvi 
bhavissati. Hārāti gaņanavasena paricchinnānam sāmaīīfiato dassanam. Desanā vicayotiādi 
sarūpadassanam. 


Tattha kenatthena hārā? Harīyanti etehi, ettha vā suttageyyādivisayā atiiiāņasamsayavipallāsāti hārā, 
haranti vā sayam tāni, haraņamattameva vāti hārā phalūpacārena. Atha vā harīyanti voharīyanti 
dhammasamvaņņakadhammapatiggāhakehi dhammassa dānaggahaņavasenāti hārā. Atha vā hārā viyāti 
hārā. Yathā hi anekaratanāvalisamūho hārasankhāto attano avayavabhūtaratanasamphassehi 
samuppajjanīvamānahilādasukho hutvā tadupabhogījanasarīrasantāpam nidāghapariļāhupajanitam 
vūpasameti, evametepi nānāvidhaparamattharatanappabandhā samvaņņanāvisesā attano 
avayavabhūtaparamattharatanādhigamena samuppādiyamānanibbutisukhā 
dhammapatiggāhakajanahadayaparitāpam kāmarāgādikilesahetukam vūpasamentīti. Atha vā hārayanti 
aiifitāāņādīnam hāram apagamam karonti ācikkhantīti vā hārā. Atha vā sotujanacittassa haraņato ramaņato 
ca hārā niruttinayena, yathā — **bhavesu vantagamano bhagavā” ti (visuddhi. 1.144; pārā. attha. 1.1 
verafijakaņdavaņņanā). Ayam tāva hārānam sādhāraņato attho. 


Asādhāraņato pana desīyati samvaņņīyati etāya suttatthoti desanā, desanāsahacaraņato vā desanā. 
Nanu ca atifiepi hārā desanāsankhātassa suttassa atthasamvaņņanato desanāsahacārinovāti? Saccametam, 
ayam pana hāro yebhuyyena yathārutavaseneva viiiftāyamāno desanāya saha caratīti vattabbatam arahati, 
na tathā pare. Na hi assādādīnavanissaraņādisandassanarahitā suttadesanā atthi. 


Assādādisandassanavibhāvanalakkhaņo cāyam hāroti. 


Viciyanti etena, ettha vā padapatihādayo, viciti eva vā tesanti vicayo. Pāļiyam pana vicinatīti 
vicayoti ayamattho dassito. 


Yuttīti upapattisādhanayutti, idha pana yuttivicāraņā yutti uttarapadalopena **rūpabhavo rūpa” "nti 
yathā, yuttisahacaraņato vā. Idhāpi desanāhāre vuttanayena attho vitthāretabbo. 


Padatthānanti āsannakāraņam, idhāpi padatthānavicāraņātiādi vuttanayeneva veditabbam. 


Lakkhīyanti etena, ettha vā ekalakkhaņā dhammā avuttāpi ekavacanenāti lakkhaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 138 


Viyūhīyanti vibhāgena piņdīyanti etena, ettha vāti byūho. Nibbacanādīnam sutte dassiyamānānam 
catunnam byūhoti catubyūho, catunnam vā byūho etthāti catubyūho. 


Āvattīyanti etena, ettha vā sabhāgā visabhāgā ca dhammā, tesam vā āvattananti āvatto. 


Vibhajīyanti etena, ettha vā sādhāraņāsādhāraņānam samkilesavodānadhammānam bhūmiyoti 
vibhatti, vibhajanam vā etesam bhūmiyāti vibhatti. 


Patipakkhavasena parivattīyanti iminā, ettha vā sutte vuttadhammā, parivattanam vā tesanti 
parivattano. 


Vividham vacanam ekassevatthassa vācakametthāti vivacanam, vivacanameva vevacanam, 
vividham vuccati etena atthoti vā vivacanam. Sesam vuttanayameva. 


Pakārehi pabhedato vā fiāpīyanti iminā, ettha vā atthāti paūūatti. 
Otārīyanti anuppavesīyanti etena, ettha va suttāgatā dhammā paticcasamuppādādīsīti otaraņo. 
Sodhīyanti samādhīyanti etena, ettha vā sutte padapadatthapaiihārambhāti sodhano. 


Adhitthīyanti anupavattīyanti etena, ettha vā sāmaitavisesabhūtā dhammā vinā vikappenāti 
adhitthāno. 


Parikaroti abhisankharoti phalanti parikkhāro, hetu paccayo ca, parikkhāram ācikkhatīti 
parikkhāro, hāro, parikkhāravisayattā parikkhārasahacaraņato vā parikkhāro. 


Samāropīyanti etena, ettha vā padatthānādimukhena dhammāti samāropano. Sabbattha ca 
bhāvasādhanavasenāpi attho sambhavatīti tassāpi vasena yojetabbam. 


Tassāti yathāvuttassa hāruddesassa. Anugītīti vuttassevatthassa sukhaggahaņattham anupacchā 
gāyanagāthā, tāsu osānagāthāya atthato asamkiņņāti padatthena sankararahitā, tena yadipi keci hārā 
aiifiamafīiam avisitthā viya dissanti, tathāpi tesam atthato sankaro natthīti dasseti. So ca nesam asanīkaro 
lakkhaņaniddese supākato hoti. Etesaūicevāti etesam soļasannam hārānam. Yathā asankaro, tathā ceva 
bhavati. Kim bhavati? Vitthāratayā vitthārena. Nayavibhatti nayena upāyena iiāyena vibhāgo. Etena 
tam eva asankiņņatam vibhāveti. Keci **vitthāranayā” ti pathanti, tam na sundaram, ayañca gāthā kesuci 
potthakesu natthi. 


2. Evam hāre uddisitvā idāni naye uddisitum **tattha katame'”tiādi vuttam. Tattha nayanti 
samkilese vodānāni ca vibhāgato iiāpentīti nayā, nīyanti vā tāni etehi, ettha vāti nayā, nayanamattameva 
vāti nayā, nīyanti vā sayam dhammakathikehi upanīyanti suttassa atthapavicayatthanti nayā. Atha vā 
nayā viyāti nayā. Yathā hi ekattādayo nayā sammā pativijjhiyamānā paccayapaccayuppannadhammānam 
yathākkamam sambandhavibhāgabyāpāravirahānurūpaphalabhāvadassanena asankarato 
sammutisaccaparamatthasaccānam sabhāvam pavedayantā paramatthasaccappativedhāya samvattanti, 
evametepi kaņhasukkasappatibhāgadhammavibhāgadassanena aviparītasuttatthāvabodhāya 
abhisambhuņantā veneyyānam catusaccappativedhāya samvattanti. Atha vā pariyattiatthassa nayanato 
samkilesato yamanato ca nayā niruttinayena. 


Nandiyāvattotiādīsu nandiyāvattassa viya āvatto etassāti nandiyāvatto, yathā hi nandiyāvatto 
antothitena padhānāvayavena bahiddhā āvattati, evamayampi nayoti attho. Atha vā nandiyā taņhāya 
pamodassa vā āvatto etthāti nandiyāvatto. Tīhi avayavehi lobhādīhi samkilesapakkhe alobhādīhi ca 
vodānapakkhe pukkhalo sobhanoti tipukkhalo. Asantāsanajavaparakkamādivisesayogena sīho bhagavā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 138 


tassa vikkīļitam desanāvacīkammabhūto vihāroti katvā vipallāsatappatipakkhaparidīpanato sīhassa 
vikkīļitam etthāti sīhavikkīļito, nayo. Balavisesayogadīpanato vā sīhavikkīļitasadisattā nayo 
sīhavikkīļito. Balaviseso cettha saddhādibalam, dasabalāni eva vā. Atthanayattayadisābhāvena 
kusalādidhammānam ālocanam disālocanam. Tathā ālocitānam tesam dhammānam atthanayattayayojane 
samānayanato atīkuso viya aūkuso. Gāthāsu lafijeti pakāseti suttatthanti lafijako, nayo ca so lañjako cati 
nayalaūjako. Gatāti fiātā, matāti attho. So eva vā pātho. Sesam vuttanayena veditabbam. 


3. Evam nayepi uddisitvā idāni mūlapadāni uddisitum **tattha katamānī 'tiādi āraddham. Tattha 
mūlāni ca tāni nayānam patthānabhāgānaīica patitthābhāvato padāni ca adhigamūpāyabhāvato 
kotthāsabhāvato cāti mūlapadāni. Kosallasambhūtatthena, kucchitānam vā pāpadhammānam salanato 
viddhamsanato, kusānam vā rāgādīnam lavanato, kusā viya vā lavanato, kusena vā fiāņena lātabbato 
pavattetabbato kusalāni, tappatipakkhato akusalānīti padattho veditabbo. 


Evam gaņanaparicchedato jātibhedato ca mūlapadāni dassetvā idāni sarūpato dassento 
samkilesapakkhamyeva pathamam uddisati **taņhā””tiādinā. Tattha tasati paritasatīti taņhā. Avindiyam 
vindati, vindiyam na vindatīti avijjā, vijjāpatipakkhāti vā avijjā. Lubbhanti tena, sayam vā lubbhati, 
lubbhanamattameva vā soti lobho. Dosamohesupi eseva nayo. Asubhe ““subha” "nti pavatta sañña 
subhasaūīā. Sukhasaūiūādīsupi imināva nayena attho veditabbo. Sangahanti gaņanam. Samosaraņanti 
samoropanam. 


Paccanīkadhamme sametīti samatho. Aniccādīhi vividhehi ākārehi passatīti vipassanā. Alobhādayo 
lobhādipatipakkhato veditabbā. Asubhe **asubha”*nti pavattā saiiiā asubhasaūīā, 


x = am m 


kāyānupassanāsatipatthānam. Saiifiāsīsena hi desanā. Dukkhasaūūādīsupi eseva nayo. 


Idam uddānanti idam vuttasseva atthassa vippakiņņabhāvena nassitum adatvā uddham dānam 
rakkhaņam uddānam, sangahavacanarti attho. **Cattāro vipallāsā' *tipi pātho. Kilesabhūmīti 
samkilesabhūmi sabbesam akusaladhammānam samosaraņatthānattā. Kusalānam yāni tīņi mūlāni. 
**Kusalānī tipi pathanti. Satipatthānāti asubhasaūifiādayo sandhāyāha. Indriyabhūmīti saddhādīnam 
vimuttiparipācanindriyānam samosaraņatthānattā vuttam. Yujjantīti yojīyanti. Khoti padapūraņe, 
avadhāraņatthe vā nipāto. Tena ete evāti dasseti. Atthārasevāti vā. Mūlapadāti mūlapadāni, 
lingavipallāso vā. 


Uddesavāravaņņanā nitthitā. 


3. Niddesavāravaņņanā 


4. Evam udditthe hārādayo niddisitum **tattha sankhepato””tiādi āraddham. Tattha tatthāti tasmim 
uddesapāthe. Sankhepato netti kittitāti samāsato nettippakaraņam kathitam. Hāranayamūlapadānafīhi 
sarūpadassanam uddesapāthena katanti. Ettha ca hāranayānam — 


Sāmatīiato visesena, padattho lakkhaņam kamo; 
Ettāvatā ca hetvādī, veditabbā hi vifiiiunā. 


Tesu avisesato visesato ca hāranayānam attho dassito. Lakkhaņādīsu pana avisesato sabbepi hārā 
nayā ca yathākkamam byafijanatthamukhena navangassa sāsanassa atthasamvaņņanalakkhaņā. Visesato 
pana tassa tassa hārassa nayassa ca lakkhaņam niddese eva kathayissāma. Kamādīni ca yasmā nesam 
lakkhaņesu fiātesu vifiiieyyāni honti, tasmā tānipi niddesato parato pakāsayissāma. 


Hārasankhepo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 138 


1. Ya pana assādādīnavatātiādikā niddesagāthā, tāsu assādādīnavatāti assādo ādīnavatāti 
padavibhāgo. Ādīnavatāti ca ādīnavo eva. Keci **assādādīnavato”'ti pathanti, tam na sundaram. Tattha 
assādīyatīti assādo, sukham somanassaīica. Vuttafihetam — **yam, bhikkhave, paficupādānakkhandhe 
paticca uppajjati sukham somanassam, ayam paficasu upādānakkhandhesu assādo'*ti (ma. ni. 1.166; sam. 
ni. 3.26). Yathā cetam sukham somanassam, evam itthārammaņampi. Vuttampi cetam — **so tadassādeti 
tam nikāmetī” 'ti **rūpam assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjatī ti (patthā. 1.1.424), 
**samyojanīyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino ti (sam. ni. 2.53) ca. Assādeti etāyāti vā 
assādo, taņhā. Taņhāya hi kāraņabhūtāya puggalo sukhampi sukhārammaņampi assādeti. Yathā ca taņhā, 
evam vipallāsāpi. Vipallāsavasena hi sattā anitthampi ārammaņam itthākārena assādenti, evam vedanāya 
sabbesam tebhūmakasankhārānam taņhāya vipallāsānaiica assādavicāro veditabbo. 


Katham pana dukkhādukkhamasukhavedanānam assādanīyatāti? Vipallāsato 
sukhapariyāyasabbhāvato ca. Tathā hi vuttam — **sukhā kho, āvuso visākha, vedanā thitisukhā 
vipariņāmadukkhā. Dukkhā vedanā thitidukkhā vipariņāmasukhā, adukkhamasukhā vedanā iiāņasukhā 
aiiftāņadukkhā ti (ma. ni. 1.465). Tattha vedanāya atthasatapariyāyavasena, tebhūmakasankhārānam 
nikkhepakaņdarūpakaņdavasena, taņhāya samkilesavatthuvibhange nikkhepakaņde ca 


x x= 


tanhaniddesavasena, vipallasanam sukhasaññadivasena dvasatthiditthigatavasena ca vibhago veditabbo. 


Ādīnavo dukkhā vedanā tissopi vā dukkhatā. Atha vā sabbepi tebhūmakā sankhārā ādīnavo. Ādīnam 
ativiya kapaņam vāti pavattatīti hi ādīnavo, kapaņamanusso, evamsabhāvā ca tebhūmakā dhammā 
aniccatādiyogena. Yato tattha ādīnavānupassanā āraddhavipassakānam yathābhūtanayoti vuccati. Tathā 
ca vuttam — **yam, bhikkhave, paiicupādānakkhandhā aniccā dukkhā vipariņāmadhammā, ayam paficasu 
upādānakkhandhesu ādīnavo ti. Tasmā ādīnavo dukkhasaccaniddesabhūtānam jātiyādīnam 
aniccatādīnam dvācattālīsāya ākārānaīīca vasena vibhajitvā niddisitabbo. 


Nissarati etenāti nissaraņam, ariyamaggo. Nissaratīti vā nissaraņam nibbānam. Ubhayampi 
sāmatiianiddesena ekasesena vā **nissaraņa ”nti vuttam. Pi-saddo purimānam pacchimānaīca 
sampiņdanattho. Tattha ariyamaggapakkhe satipatthānādīnam sattattimsabodhipakkhiyadhammānam 
kāyānupassanādīnaīīca tadantogadhabhedānam vasena nissaraņam vibhajitvā niddisitabbam. 


Nīibbānapakkhe pana kificāpi asankhatāya dhātuyā nippariyāyena vibhāgo natthi. Pariyāyena pana 
sopādisesanirupādisesabhedena. Yato vā tam nissatam, tesam patisambhidāmagge (pati. ma. 1.3) 
dassitappabhedānam cakkhādīnam channam dvārānam rūpādīnam channam ārammaņānam 
tamtamdvārappavattānam channam channam viiifiāņaphassavedanāsaitiācetanātaņhāvitakkavicārānam 
pathavīdhātuādīnam channam dhātūnam dasannam kasiņāyatanānam asubhānam kesādīnam dvattimsāya 
ākārānam paficannam khandhānam dvādasannam āyatanānam atthārasannam dhātūnam lokiyānam 
indriyānam kāmadhātuādīnam tissannam dhātūnam kāmabhavādīnam tiņņam tiņņam bhavānam catunnam 
jhānānam appamatifiāānam āruppānam dvādasannam paticcasamuppādangānaiicāti evamādīnam 
sankhatadhammānam nissaraņabhāvena ca vibhajitvā niddisitabbam. 


Phalanti desanāphalam. Kim pana tanti? Yam desanāya nipphādīyati. Nanu ca nibbānādhigamo 
bhagavato desanāya nipphādīyati. Nibbānafica **nissaraņa'”nti iminā vuttamevāti”? Saccametam, tafica 
kho paramparāya. Idha pana paccakkhato desanāphalam adhippetam. Tam pana sutamayaiiāņam. 
Atthadhammavedādiariyamaggassa pubbabhāgappatipattibhūtā chabbisuddhiyo. Yafica tasmim khaņe 
maggam anabhisambhuņantassa kālantare tadadhigamakāraņabhūtam sampattibhavahetu ca siyā. Tathā hi 
vakkhati — **attānuditthim ūhacca, evam maccutaro siyāti (su. ni. 1125; kathā. 226; cūļani. 
mogharājamāņavapucchā 144, mogharājamāņavapucchāniddesa 88; netti. 5; petako. 22) idam phala *nti, 
**dhammo have rakkhati dhammacārinti idam phala””nti (jā. 1.10.102-103; 1.15.385) ca. Etena nayena 
devesu ca mānusesu ca āyuvaņņabalasukhayasaparivāraādhipateyyasampattiyo upadhisampattiyo 
cakkavattisirī devarajjasirī cattāri sampatticakkāni sīlasampadā samādhisampadā tisso viJJa cha abhiñña 
catasso patisambhidā sāvakabodhi paccekabodhi sammāsambodhīti sabbāpi sampattiyo 
puiiiasambhārahetukā bhagavato desanāya sādhetabbatāya phalanti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 138 


Upayoti ariyamaggapadatthanabhüta pubbabhāgappatipadā. Sā hi purimā purimā pacchimāya 
pacchimāya adhigamūpāyabhāvato paramparāya magganibbānādhigamassa ca hetubhāvato upāyo. Yā ca 
pubbe vuttaphalādhigamassa upāyapatipatti. Keci pana **saha vipassanāya maggo upāyo ti vadanti, 
tesam matena nissaraņanti nibbānameva vuttam siyā. Phalam viya upāyopi pubbabhāgoti vuttam siyā, 
yam pana vakkhati **sabbe dhammā...pe... visuddhiyāti (dha. pa. 279; theragā. 678) ayam upayo” ti. 
Etthāpi pubbabhāgappatipadā eva udāhatāti sakkā viiifiātum. Yasmā pana *'te pahāya tare oghanti idam 
nissaraņa” nti ariyamaggassa nissaraņabhāvam vakkhati. Ariyamaggo hi oghataraņanti. 

Āņattīti āņārahassa bhagavato veneyyajanassa hitasiddhiyā *t*evam patipajjāhī' ti vidhānam. Tathā 
hi vakkhati **suiīfiato lokam avekkhassu, mogharājāti (su. ni. 1125; kathā. 226; netti. 5; petako. 22; 
cūļani. mogharājamāņavapucchā 144, mogharājamāņavapucchāniddesa 88) āņattī” ti. 


Yogīnanti catusaccakammatthānabhāvanāya yuttappayuttānam veneyyānam, atthāyāti vacanaseso. 
Desanāhāroti etesam yathāvuttānam assādādīnam vibhajanalakkhaņo samvaņņanāviseso desanāhāro 
nāmāti attho. Etthāha — kim panetesam assādādīnam anavasesānam vacanam desanāhāro, udāhu 
ekaccānanti? Niravasesānamyeva. Yasmifihi sutte assādādīnavanissaraņāni sarūpato āgatāni, tattha 
vattabbameva natthi. Yattha pana ekadesena āgatāni, na vā sarūpena. Tattha anāgatam atthavasena 
niddhāretvā hāro yojetabbo. Ayaīīca attho desanāhāravibhange āgamissatīti idha na papaīcito. 


2. Yam pucchitanti yā pucchā, viciyamānāti vacanaseso. Vissajjitam anugītīti etthāpi eseva nayo. 
Tattha vissajjitanti vissajjanā, sā ekamsabyākaraņādivasena catubbidham byākaraņam. Ca-saddo 
sampiņdanattho, tena gāthāyam avuttam padādim sangaņhāti. Tā pana pucchāvissajjanā kassāti āha 
*ssuttassā”'ti. Etena sutte āgatam pucchāvissajjanam vicetabbanti dasseti. Yā ca anugītiti vuttasseva 
atthassa yā anu pacchā gīti anugīti, sangahagāthā, pucchāya vā anurūpā gīti. Etena pubbāparam gahitam. 
Byākaraņassa hi pucchānurūpatā idha pubbāparam adhippetam. Yā **pucchānusandhī *ti vuccati. 
Purimam *'suttassā' ti padam pubbāpekkhanti puna **suttassā”'ti vuttam. Tena suttassa nissayabhūte 
assādādike parigganņhāti. Ettāvatā vicayahārassa visayo niravasesena dassito hoti. Tathā ca vakkhati 
vicayahāravibhange **padam vicinati...pe... anugītim vicinatī ti. 


Tattha sutte sabbesam padānam anupubbena atthaso byafijanaso ca vicayo padavicayo. **Ayam 
pucchā aditthajotanā ditthasamsandanā vimaticchedanā anumatipucchā kathetukamyatāpucchā 
sattādhitthānā dhammādhitthānā ekādhitthānā anekādhitthānā sammutivisayā paramatthavisayā 
atītavisayā anāgatavisayā paccuppannavisayā” tiādinā pucchāvicayo veditabbo. **Idam vissajjanam 
ekamsabyākaraņam vibhajjabyākaraņam patipucchābyākaraņam thapanam sāvasesam niravasesam 
sauttaram anuttaram lokiyam lokuttara” ntiādinā vissajjanavicayo. 

**Ayam pucchā iminā sameti, etena na sametī *ti pucchitattham ānetvā vicayo pubbenāparam 
samsanditvā ca vicayo pubbāparavicayo. **Ayam anugīti vuttatthasangahā avuttatthasangahā 
tadubhayatthasangahā kusalatthasangahā akusalatthasangahā” tiādinā anugītivicayo. Assādādīsu 
sukhavedanāya *'itthārammaņānubhavanalakkhaņā” tiādinā, taņhāya 
**tārammaņaggahaņalakkhaņā' *tiādinā, vipallāsānam **viparītaggahaņalakkhaņā” *tiādinā, avasitthānam 
tebhūmakadhammānam **yathāsakalakkhaņā * tiādinā sabbesaūica dvāvīsatiyā tikesu dvācattālīsādhike ca 
dukasate labbhamānapadavasena tamtamassādatthavisesaniddhāraņam assādavicayo. 


Dukkhavedanāya **anitthānubhavanalakkhaņā” 'tiādinā, dukkhasaccānam 
**patisandhilakkhaņā” tiādinā, aniccatādīnam ādiantavantatāya aniccantikatāya ca **aniccā' tiādinā 
sabbesaiica lokiyadhammānam samkilesabhāgiyahānabhāgiyatādivasena ādīnavavuttiyā 
okāraniddhāraņena ādīnavavicayo. Nissaraņapade ariyamaggassa āgamanato 
kāyānupassanādipubbabhāgappatipadāvibhāgavisesaniddhāraņavasena nibbānassa 
yathāvuttapariyāyavibhāgavisesaniddhāraņavasenāti evam nissaraņavicayo. Phalādīnam 
tamtamsuttadesanāya sādhetabbaphalassa tadupāyassa tattha tattha suttavidhivacanassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 138 


vibhāganiddhāraņavasena vicayo veditabbo. Evam padapucchāvissajjanapubbāparānugītīnam 
assādādīnaiīca visesaniddhāraņavaseneva vicayalakkhaņo **vicayo hāro'*ti veditabbo. 


3. Sabbesanti soļasannam. Bhūmīti byafijanam sandhāyāha. Byafijanatihi mūlapadāni viya nayānam 
hārānam bhūmi pavattitthānam, tesam byafijanavicārabhāvato. Vuttafihi — **hārā byaiijanavicayo” ti, 
petakepi hi vuttam — **yattha ca sabbe hārā, sampatamānā nayanti suttattham. Byafijanavidhiputhuttā” ti. 
Gocaroti suttattho. Suttassa hi padatthuddhāraņamukhena hārayojanā. Tesam byafijanatthānam. 
Yuttāyuttaparikkhāti yuttassa ca ayuttassa ca upaparikkhā. **Yuttāyuttiparikkhā” tipi pātho, 
yuttiayuttīnam vicāraņāti attho. Katham pana tesam yuttāyuttajānanā? Catūhi mahāpadesehi 
avirujjhanena. Tattha byafijanassa tāva sabhāvaniruttibhāvo adhippetatthavācakabhāvo ca yuttabhāvo. 
Atthassa pana suttavinayadhammatāhi avilomanam. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana parato āvi 
bhavissati. Hāro yuttīti nidditthoti evam sutte byafijanatthānam yuttāyuttabhāvavibhāvanalakkhaņo 
yuttihāroti veditabbo. 


4. Dhammanti yam kiūci suttāgatam kusalādidhammamāha. Tassa dhammassāti tassa 
yathāvuttassa kusalādidhammassa. Yam padatthānanti yam kāraņam, yonisomanasikārādi sutte āgatam 
vā anāgatam vā sambhavato niddhāretvā kathetabbanti adhippāyo. Itīti evam, vuttanayenāti attho. Yāva 
sabbadhammāti yattakā tasmim sutte āgatā dhammā, tesam sabbesampi yathānurūpam padatthānam 
niddhāretvā kathetabbanti adhippāyo. Atha vā yāva sabbadhammāti suttāgatassa dhammassa yam 
padatthānam, tassapi yam padatthānanti sambhavato yāva sabbadhammā padatthānavicāraņā kātabbāti 
attho. Eso hāro padatthānoti evam sutte āgatadhammānam padatthānabhūtā dhammā tesaīīca 
padatthānabhūtāti sambhavato padatthānabhūtadhammaniddhāraņalakkhaņo padatthāno nāma hāroti 
attho. 


5. Vuttamhi ekadhammeti kusalādīsu khandhādīsu vā yasmim kismiūci ekadhamme, sutte sarūpato 
niddhāraņavasena vā kathite. Ye dhammā ekalakkhaņā kecīti ye keci dhammā kusalādibhāvena 
rūpakkhandhādibhāvena vā tena dhammena samānalakkhaņā. Vuttā bhavanti sabbeti te sabbepi 
kusalādisabhāvā, khandhādisabhāvā vā dhammā sutte avuttāpi tāya samānalakkhaņatāya vuttā bhavanti 
ānetvā samvaņņanāvasenāti adhippāyo. Ettha ca ekalakkhaņāti samānalakkhaņā vuttā. Tena sahacāritā 
samānakiccatā samānahetutā samānaphalatā samānārammaņatāti evamādīhi avuttānampi vuttānam viya 
niddhāraņam veditabbam. So hāro lakkhaņo nāmāti evam sutte anāgatepi dhamme vuttappakārena 
āgate viya niddhāretvā yā samvaņņanā, so lakkhaņo nāma hāroti attho. 


6. Neruttanti niruttam, padanibbacananti attho. Adhippāyoti buddhānam sāvakānam vā tassa 
suttassa desakānam adhippāyo. Byaūijananti byafijanena, karaņe hi etam paccattam. Kāmaīica sabbe hārā 
byaiijanavicayā, ayam pana visesato byaifijanadvāreneva atthapariyesanāti katvā **byafijana” nti vuttam. 
Tathā hi vakkhati — **byafijanena suttassa neruttafica adhippāyo ca nidanañca pubbāparānusandhi ca 
gavesitabbā” ti. Athāti padapūraņamattam. Desanānidānanti nidadāti phalanti nidānam, kāraņam, yena 
kāraņena desanā pavattā, tam desanāya pavattinimittanti attho. Pubbāparānusandhīti pubbena ca 
aparena ca anusandhi. **Pubbāparena sandhī *tipi pātho, suttassa pubbabhāgena aparabhāgam 
samsanditvā kathananti attho. Sangītivasena vā pubbāparabhūtehi suttantarehi samvaņņiyamānassa 
suttassa samsandanam pubbāparānusandhi. Yaiica pubbapadena parapadassa sambandhanam, ayampi 
pubbāparānusandhi. Eso hāro catubyūhoti evam nibbacanādhippāyādīnam catunnam 
vibhāvanalakkhaņo catubyūho hāro nāmāti attho. 


7. Ekamhi padatthāneti ekasmim ārambhadhātuādike parakkamadhātuādīnam padatthānabhūte 
dhamme desanāruļhe sati. Pariyesati sesakam padatthānanti tassa visabhāgatāya aggahaņena vā 
sesakam pamādādīnam āsannakāraņattā padatthānabhūtam kosajjādikam dhammantaram pariyesati 
paūifiāya gavesati, pariyesitvā ca samvaņņanāya yojento desanam āvattati patipakkheti 
vīriyārambhādimukhena āraddhasuttam vuttanayena pamādādivasena niddisanto desanam patipakkhato 
āvatteti nāma. Āvatto nāma so hāroti desanāya gahitadhammānam sabhāgavisabhāgadhammavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 138 


āvattanalakkhaņo āvatto hāro nāmāti attho. 


8. Dhammanti sabhāvadhammam, tam kusalādivasena anekavidham. Padatthānanti yasmim 
patitthite uttari guņavisese adhigacchati, tam visesādhigamanakāraņam. Bhūminti puthujjanabhūmi 
dassanabhūmīti evamādikam bhūmim. Vibhajjateti vibhāgena katheti. Sādhāraņeti 
dassanapahātabbādināmavasena vā puthujjanasotāpannādivatthuvasena vā sādhāraņe avisitthe samāneti 
attho. Vuttavipariyāyena asādhāraņā veditabbā. Neyyo vibhattīti yathāvuttadhammādīnam vibhajano 
ayam hāro vibhattīti iiātabboti attho. Tasmā samkilesadhamme vodānadhamme ca sādhāraņāsādhāraņato 
padatthānato bhūmito ca vibhajanalakkhaņo **vibhattihāro'*ti datthabbam. 


9. Niddittheti kathite sutte āgate, samvaņņite vā. Bhāviteti yathā uppannasadisā uppannāti vuccanti, 
evam bhāvitasadise bhāvetabbeti attho. Pahīneti etthāpi eseva nayo. Parivattati patipakkheti vuttānam 
dhammānam ye patipakkhā, tesam vasena parivattetīti attho. Evam nidditthānam dhammānam 
patipakkhato parivattanalakkhaņo **parivattano hāro'*ti veditabbo. 


10. Vividhāni ekasmimyeva atthe vacanāni vivacanāni, vivacanāni eva vevacanāni, pariyāyasaddāti 
attho. Tāni vevacanāni. Bahūnīti anekāni. Tu-saddo avadhāraņe. Tena bahū eva pariyāyasaddā 
vevacanahārayojanāyam kathetabbā, na katipayāti dasseti. Sutte vuttānīti navavidhasuttantasankhāte 
tepitake buddhavacane bhāsitāni. Etthāpi tu-saddassa attho ānetvā yojetabbo, tena pāļiyam āgatāniyeva 
vevacanāni gahetabbānīti vuttam hoti. Ekadhammassāti ekassa padatthassa. Yo jānāti suttavidūti yathā 
**sappissa Jānāhī 'ti vutte **sappinā vicārehi, sappim dehi, dethā”*ti vā āņāpetīti attho, evam yo 
suttakovido dhammakathiko ekassa atthassa bahūpi pariyāyasadde vicāreti vibhāveti yojetīti attho. 
Vevacano nāma so hāroti tassa atthassa vuttappakārapariyāyasaddayojanālakkhaņo vevacanahāro nāma. 
Tasmā ekasmim atthe anekapariyāyasaddayojanālakkhaņo **vevacanahāro ti veditabbam. 


11. Dhammanti khandhādidhammam. Paūūattīhīti paiiāpanehi pakārehi itāpanehi, asankarato vā 
thapanehi. Vividhāhīti nikkhepappabhavādivasena anekavidhāhi. So ākāroti yo ekassevatthassa 
nikkhepappabhavapaūiattiādivasena anekāhi paūiiattīhi paūifiāāpanākāro. Neyyo paūūatti nāma hāroti 
pafiiattihāro nāmāti fiātabbo. Tasmā ekekassa dhammassa anekāhi paūiiattīhi 
pafiiāpetabbākāravibhāvanalakkhaņo *'*pafiiattihāro ti veditabbam. 


12. Paticcuppādoti paticcasamuppādo. Indriyakhandhāti indriyāni ca khandhā ca. 
Dhātuāyatanāti dhātuyo ca āyatanāni ca. Etehīti yo dvādasapadiko paccayākāro yāni ca 
dvāvīsatindriyāni ye ca paficakkhandhā yā ca atthārasa dhātuyo yāni ca dvādasāyatanāni, etehi sutte 
āgatapadatthamukhena niddhāriyamānehi. Otarati yoti yo samvaņņanānayo ogāhati, 
paticcasamuppādādike anupavisatīti attho. Otaraņo nāma so hāroti yo yathāvutto samvaņņanāviseso, so 
otaraņahāro nāma. Ca-saddena cettha sufifiatamukhādīnam gāthāyam avuttānampi sangaho datthabbo. 
Evam paticcasamuppādādimukhehi suttatthassa otaraņalakkhaņo otaraņo hāro nāmāti veditabbam. 


13. Vissajjitamhīti buddhādīhi byākate. Paūheti itātum icchite atthe. Gāthāyanti gāthāruļhe. 
Idaūca pucchantā yebhuyyena gāthābandhavasena pucchantīti katvā vuttam. Yamārabbhāti sā 
pana gāthā yam attham ārabbha adhikicca pucchitā, tassa atthassa. Suddhāsuddhaparikkhāti padam 
sodhitam, ārambho na sodhito, padafica sodhitam ārambho ca sodhitoti evam padādīnam 
sodhitāsodhitabhāvavicāro. Hāro so sodhano nāmāti yathāvuttavicāro sodhano hāro nāma. Evam sutte 
padapadatthapaiihārambhānam sodhanalakkhaņo **sodhano hāro'*ti veditabbam. 


14. Ekattatāyāti ekassa bhāvo ekattam, ekattameva ekattatā, tāya ekattatāya. Eka-saddo cettha 
samānasaddapariyāyo, tasmā sāmaiifienāti attho. Visitthā mattā vimattā, vimattāva vemattam, tassa bhāvo 
vemattatā, tāya vemattatāya, visesenāti attho. Te na vikappayitabbāti ye dhammā **dukkham 
samudayo' tiādinā sāmaīifiena, *'Jāti jarā kāmataņhā bhavataņhā” tiādinā visesena ca sutte desitā, te 
**kimettha sāmaifiam, ko vā viseso' ti evam sāmaūiiavisesavikappanavasena na vikappayitabbā. Kasmā? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 138 


Sāmatiiiavisesakappanāya vohārabhāvena anavatthānato kāladisāvisesādīnam viya apekkhāsiddhito 
ca. Yathā hi *tajja hiyyo sveti vuccamānā kālavisesā anavatthitasabhāvā **purimā disā pacchimā disa” ti 
vuccamānā disāvisesā ca, evam sāmafiiavisesāpi. Tathā hi *'idam dukkha””nti vuccamānam 
Jātiādiapekkhāya sāmaitampi samānam saccāpekkhāya viseso hoti. Esa nayo samudayādīsupi. Eso hāro 
adhitthānoti evam suttāgatānam dhammānam avikappanavasena sāmafīiavisesaniddhāraņalakkhaņo 


adhitthāno hāro nāmāti attho. 


15. Ye dhammāti ye avijjādikā paccayadhammā. Yam dhammanti yam sankhārādikam 
paccayuppannadhammam. Janayantīti nibbattenti. Paccayāti sahajātapaccayabhāvena. Paramparatoti 
paramparapaccayabhāvena, anurūpasantānaghatanavasena paccayo hutvāti attho. Upanissayakoti hi 
idhādhippetā. Purimasmim avasittho paccayabhāvo. Hetumavakaddhayitvāti tam 
yathāvuttapaccayasankhātam janakādibhedabhinnam hetum ākaddhitvā suttato niddhāretvā yo 
samvaņņanāsankhāto, eso hāro parikkhāroti evam sutte āgatadhammānam parikkhārasankhāte 
hetupaccaye niddhāretvā samvaņņanalakkhaņo parikkhāro hāroti attho. 


16. Ye dhammāti ye sīlādidhammā. Yammūlāti yesam samādhiādīnam mūlabhūtā, te tesam 
samādhiādīnam padatthānabhāvena samāropayitabbāti sambandho. Ye cekatthā pakāsitā munināti ye 
ca rāgavirāgācetovimuttisekkhaphalakāmadhātusamatikkamanādisaddā anāgāmiphalatthatāya ekatthā 
buddhamuninā paridīpitā, te atiftamaiiīfiavevacanabhāvena samāropayitabbāti sambandho. 
Samāropanaficettha sutte yathārutavasena niddhāraņavasena vā gayhamānassa sikkhattayasankhātassa 
pahātabbassa pahānenāti pahānasamāropanāpi atthato dassitā eva hoti. Esa samāropano hāroti esa sutte 
āgatadhammānam padatthānavevacanabhāvanāpahānasamāropanavicāraņalakkhaņo samāropano nāma 
hāroti attho. 


Nayasankhepo 


17. Evam gāthābandhavasena soļasapi hāre niddisitvā idāni naye niddisitum **taņhaūcā'”tiādi 
vuttam. Tattha taņhaūca avijjampi cāti sutte āgatam atthato niddhāraņavasena vā gahitam taņham 
avijjafica yo netīti sambandho. Yo samvaņņanāviseso tam neti samkilesapakkham pāpeti samkilesavasena 
suttattham yojetīti adhippāyo. Samathenāti samādhinā. Vipassanāyāti pafifiāya, yo neti vodānapakkham 
pāpeti, tathā suttattham yojetīti adhippāyo. Saccehi yojayitvāti nayanto ca taņhā ca avijjā ca 
bhavamūlakattā samudayasaccam, avasesā tebhūmakadhammā dukkhasaccam, samathavipassanā 
maggasaccam, tena pattabbā asankhatadhātu nirodhasaccanti evam imehi catūhi saccehi yojetvā. Ayam 
nayo nandiyāvattoti yo taņhāvijjāhi samkilesapakkhassa suttatthassa samathavipassanāhi 
vodānapakkhassa catusaccayojanamukhena nayanalakkhaņo samvaņņanāviseso, ayam nandiyāvatto nayo 
nāmāti attho. Ettha ca nayassa bhūmi gāthāyam **nayo ti vuttā, tasmā samvaņņanāvisesoti vuttam. Na hi 
atthanayo samvaņņanā, catusaccapativedhassa anurūpo pubbabhāge anugāhaņanayo atthanayo. Tassa 


sa... = 


pana yā ugghatitaiiftuādīnam vasena taņhādimukhena nayabhūmiracanā, tattha nayavohāro. 


18. Akusaleti dvādasacittuppādasangahite sabbepi akusale dhamme. Samūlehīti attano mūlehi, 
lobhadosamohehīti attho. Kusaleti sabbepi catubhūmake kusale dhamme. Kusalamūlehīti kusalehi 
alobhādimīlehi yo neti. Nayanto ca kusalākusalam māyāmarīciādayo viya abhūtam na hotīti bhūtam. 
Pataghatādayo viya na sammutisaccamattanti tatham. Akusalassa itthavipākatābhāvato kusalassa ca 
anitthavipākatābhāvato vipāke sati avisamvādakattā avitatham neti. Evametesam tiņņampi padānam 
kusalākusalavisesanatā datthabbā. Atha vā akusalamīūlehi akusalāni kusalamūlehi ca kusalāni nayanto 
ayam nayo bhūtam tatham avitatham neti, cattāri saccāni niddhāretvā yojetīti attho. Dukkhādīni hi 
bādhakādibhāvato aiūtathābhāvābhāvena bhūtāni, saccasabhāvattā tathāni, avisamvādanato avitathāni. 
Vuttafihetam bhagavatā **cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathāni anaūiiathānī' *ti (sam. ni. 5.1090). 
Tipukkhalam tam nayam āhūti yo akusalamūlehi samkilesapakkhassa kusalamūlehi vodānapakkhassa 
suttatthassa catusaccayojanamukhena nayanalakkhaņo samvaņņanāviseso, tam tipukkhalam nayanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 138 


vadantīti attho. 


19. Vipallāsehīti asubhe subhanttādinayappavattehi catūhi vipallāsehi. Kileseti kiltssanti 
vibādhiyantīti kilesā, samkilītthadhammā, samkilesapakkhanti attho. Keci **samkilese tipi pathanti, 
kilesasahiteti attho. Indriyehīti saddhādīhi indriyehi. Saddhammeti patipattipativedhasaddhamme, 
vodānapakkhanti attho. Etam nayanti yo subhasaiiiādīhi vipallāsehi sakalassa samkilesapakkhassa 
saddhindriyādīhi vodānapakkhassa catusaccayojanavasena nayanalakkhaņo samvaņņanāviseso, etam 


nayam nayavidū saddhammanayakovidā, atthanayakusalā eva vā sīhavikkīļitam nayanti vadantīti attho. 


20. Veyyākaraņesūti tassa tassa atthanayassa yojanattham katesu suttassa atthavissajjanesūti attho. 
Tenevāha **tahim tahi'”nti. Kusalākusalāti vodāniyā samkilesikā ca tassa tassa nayassa 
disābhūtadhammā. Vuttāti suttato niddhāretvā kathitā. Manasā volokayateti te yathāvuttadhamme 
citteneva *'ayam pathamā disā ayam dutiyā disā” tiādinā tassa tassa nayassa disābhāvena upaparikkhati, 
vicāretīti attho. **Olokayate te abahī” tipi pātho. Tattha teti te yathāvuttadhamme. Abahīti abbhantaram, 
citte evāti attho. Tam khu disālocanam āhūti olokayateti ettha yadetam olokanam, tam disālocanam 
nāma nayam vadanti. Khu-ti ca nipāto avadhāraņe. Tena olokanameva ayam nayo, na koci atthavisesoti 
dasseti. 


21. Oloketvāti pathamādidisābhāvena upaparikkhitvā. Disālocanenāti disālocananayena 
karaņabhūtena. Yena hi vidhinā tassa tassa atthanayassa yojanāya disā olokīyanti, so vidhi disālocananti 
evam vā ettha attho datthabbo. Ukkhipiyāti uddharitvā, disābhūtadhamme suttato niddhāretvāti attho. 
**Ukkhipiya yo samānetī”'tipi pathanti, tassattho — **yo tesam disābhūtadhammānam samānayanam 
karot? ’ti. Yanti vā kiriyāparāmasanam. Samānetīti samam, sammā vā āneti tassa tassa nayassa 
yojanāvasena. Ke pana āneti? Sabbe kusalākusale tamtamnayadisābhūte. Ayam nayoti samānetīti ettha 
yadetam tamtamnayadisābhūtadhammānam samānayanam, ayam anīkuso nāma nayoti attho. Etafica 
dvayam *'*vohāranayo, kammanayo ti ca vuccati. 


22. Evam hāre naye ca niddisitvā idāni nesam yojanakkamam dassento **soļasa hārā 
pathama””ntiādimāha. Tattha pathamam soļasa hārā **yojetabbā' *ti vacanaseso. Hārasamvaņņanā 
pathamam kātabbā byafijanapariyetthibhāvatoti adhippāyo. Disalocanatoti disālocanena, ayameva vā 


pātho. Ankusena hīti hi-saddo nipātamattam. Sesam uttānameva. 
Dvādasapadam 


23. Idāni yesam byafijanapadānam atthapadānafica vasena dvādasa padāni suttanti vuttam, tāni 
padāni niddisitum **akkharam pada””ntiādimāha. Tattha apariyosite pade vaņņo akkharam 
pariyāyavasena akkharaņato asaficaraņato. Na hi vaņņassa pariyāyo vijjati, atha vaņņoti kenatthena 
vaņņo? Atthasamvaņņanatthena. Vaņņo eva hi ittarakhaņatāya aparāparabhāvena pavatto padādibhāvena 
gayhamāno yathāsambandham tam tam attham vadati. Ekakkharam vā padam akkharam, keci pana 
**manasā desanāvācāya akkharaņato akkhara””nti vadanti. 


Padarti pajjati attho etenāti padam, tam nāmapadam ākhyātapadam upasaggapadam nipātapadanti 
catubbidham. Tattha **phasso vedanā citta'*nti evamādikam satvappadhānam nāmapadam. *'Phusati 
vedayati vijānātī ti evamādikam kiriyāpadhānam ākhyātapadam. Kiriyāvisesaggahaņanimittam **pa”” iti 
evamādikam upasaggapadam. Kiriyāya satvassa ca sarūpavisesappakāsanahetubhūtam **eva'*nti 
evamādikam nipātapadam. 


Byaūjananti sankhepato vuttam padābhihitam attham byafijayatīti byafijanam, vākyam. Tam pana 
atthato padasamudāyoti datthabbam. Padamattasavanepi hi adhikārādivasena labbhamānehi padantarehi 
anusandhānam katvāva atthasampatipatti hotīti vākyameva attham byatijayati. Niruttīti ākārābhihitam 
nibbacanam nirutti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 138 


Niddesoti nibbacanavitthāro niravasesadesanattā niddeso. Padehi vakyassa vibhago akaro. Yadi 
evam padato ākārassa ko visesoti? Apariyosite vākye avibhajjamāne vā tadavayavo padam. 
Uccāraņavasena pariyosite vākye vibhajjamāne vā tadavayavo ākāroti ayametesam viseso. Chattham 
vacanam chatthavacanam. Ākāro chatthavacanam etassāti ākārachatthavacanam, byafijanapadam. Ettha 
ca byafijananti imassa padassa anantaram vattabbam ākārapadam niddesapadānantaram vadantena 
**ākārachatthavacana” nti vuttam, padānupubbikam pana iechantehi tam byaiijanapadānantarameva 
kātabbam. Tathā hi vakkhati **aparimāņā byafijanā aparimāņā ākārāti, byafijanehi vivarati ākārehi 
vibhajatī'*ti ca. Keci pana **ākārapadabyafijananiruttiyo ca niddeso'*ti pathanti. Ettāva byaūijanam 
sabbanti yānimāni akkharādīni nidditthāni, ettakameva sabbam byafijanam, etehi asangahitam byafijanam 
nāma natthīti attho. 


24. Sankāsanāti samkhittena kāsanā. Pakāsanāti pathamam kāsanā, kāsīyati dīpīyatīti attho. Iminā 
hi atthapadadvayena akkharapadehi vibhāviyamāno atthākāro gahito. Yasmā akkharehi suyyamānehi 
suņantānam visesavidhānassa katattā padapariyosāne padatthasampatipatti hoti. Tathā hi vakkhati **tattha 
bhagavā akkharehi sankāseti padehi pakāsetīti, akkharehi padehi ca ugghātetī” ti ca. 


Vivaraņāti vitthāraņā. Vibhajanā ca uttānīkammaīica paiīfiatti ca vibhajanuttānīkammapaūūatti. 
Tattha vibhajanāti vibhāgakaraņam, ubhayenāpi niddisanamāha. Idha purimanayeneva byafijanākārehi 
niddisiyamāno atthākāro dassitoti datthabbam. Uttānīkammam pākatakaraņam. Pakārehi iiāpanam 
paūūatti. Dvayenāpi patiniddisanam katheti. Etthāpi niruttiniddesasankhātehi byafijanapadehi 
niddisiyamāno atthākāro vutto, yo patiniddisīyatīti vuccati. Etehīti etehi eva sankāsanādivinimuttassa 
desanātthassa abhāvato. Atthoti suttattho. Kammanti ugghatanādikammam. Suttatthena hi desanāya 
pavattiyamānena ugghatitafiiuādiveneyyānam cittasantānassa pabodhanakiriyānibbatti. So ca suttattho 
sankāsanādiākāroti. Tena vuttam — **'attho kammaīīca niddittha”*nti. 


25. Tīņīti lingavipallāsena vuttam, tayoti vuttam hoti. Navahi padehīti navahi kotthāsehi. Attho 
samāyuttoti attho sammā yutto na vinā vattati. Sabbassa hi buddhavacanassa catusaccappakāsanato 
atthanayānaīica catusaccayojanavasena pavattanato sabbo pāļiattho atthanayattayasangahito 
sankāsanādiākāravisesavutti cāti. 


26. Idāni yathānidditthe desanāhārādike nettippakaraņassa padatthe sukhaggahaņattham 
gaņanavasena paricchinditvā dassento **atthassā'”tiādimāha. Tattha catubbīsāti soļasa hārā cha 
byaiijanapadāni dve kammanayāti evam catubbīsa. Ubhayanti cha atthapadāni tayo atthanayāti idam 
navavidham yathāvuttam catubbīsavidhaūicāti etam ubhayam. Sankalayitvāti sampiņdetvā. 
**Sankhepayato' *tipi pātho, ekato karontassāti attho. Ettikāti etappamāņā, ito vinimutto koci 
nettipadatthā natthīti attho. 


Evan tettimsapadatthāya nettiyā suttassa atthapariyesanāya yo **soļasa hārā pathama””nti nayehi 
pathamam hārā samvaņņetabbāti hāranayānam samvaņņanākkamo dassito, svāyam hāranayānam 
desanākkameneva siddho. Evam siddhe sati ayam ārambho imamattham dīpeti — sabbepime hārā nayā ca 
iminā dassitakkameneva suttesu samvaņņanāvasena yojetabbā, na uppatipātiyāti. 


Kim panettha kāraņam, yadete hārā nayā ca imināva kamena desitāti? Yadipi nāyamanuyogo 
katthaci anukkame nivisati, api ca dhammadesanāya nissayaphalatadupāyasarīrabhūtānam assādādīnam 
vibhāvanasabhāvattā pakatiyā sabbasuttānurūpāti suviiifieyyabhāvato paresafica samvaņņanāvisesānam 
vicayahārādīnam patitthābhāvato pathamam desanāhāro dassito. 


Padapucchāvissajjanapubbāparānugītīhi saddhim desanāhārapadatthānam pavicayasabhāvatāya tassa 
anantaram vicayo. Tathā hi vakkhati **padam vicinati...pe... āņattim vicinati anugītim vicinatī *ti. 


Vicayena hārena pavicitānam atthānam yuttāyuttivicāraņā yuttāti yuttivicāraņabhāvato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 138 


vicayānantaram yuttihāro vutto. Tathā hi vakkhati — **vicayena hārena vicinitvā yuttihārena 
yojetabba”” nti. 


Yuttāyuttānamyeva atthānam upapattianurūpam kāraņaparamparāya niddhāraņalakkhaņam 
padatthānacintanam kattabbanti yuttihārānantaram padatthānahāro dassito. Tathā hi vakkhati — **yo koci 
upanissayo yo koci paccayo ca, sabbo so padatthāna' nti. 


Yuttāyuttānam kāraņaparamparāya pariggahitasabhāvānamyeva ca dhammānam avuttānampi 
ekalakkhaņatāya gahaņam kātabbanti dassanattham padatthānānantaram lakkhaņo hāro vutto. Tathā hi 


lakkhaņahāravibhange **avijjāpaccayā sankhārā” tiādinā paticcasamuppādam dassetvā *tevam ye 
dhammā ekalakkhaņā” 'ttādi vuttam. 


Atthato niddhāritānampi dhammānam nibbacanādīni vattabbāni, na sutte sarūpato āgatānamevāti 
dassanattham lakkhaņānantaram catubyūho vutto. Evatfihi niravasesato atthāvabodho hoti, evafica katvā 
**yadā hi bhikkhu atthassa ca nāmam jānāti dhammassa ca nāmam jānāti tathā tathā nam abhiniropetī”'ti 
anavasesapariyādānam vakkhati. Tathā **punappunam gabbhamupetī *ti ettha **ye jarāmaraņena 
attiyitukāmā bhavissanti, te bhavissanti bhojane mattaiītiuno indriyesu guttadvārā” 'tiādinā 


sammāpatipattim adhippāyabhāvena vakkhati. 


Nibbacanādhippāyanidānavacanehi saddhim sutte padatthānam suttantarasamsandanasankhāte 
pubbāparavicāre dassite tesam sabhāgavisabhāgadhammantarāvattanam sukhena sakkā dassetunti 
catubyūhānantaram āvatto vutto. Teneva hi **ārambhatha nikkamathā” ti gāthāyam 
ārambhanikkamanabuddhasāsanayogadhunanekhi vīriyasamādhipaūtiindriyāni niddhāretvā tadanuyogassa 
mūlam **pamādo''ti suttantare dassito pamādo āvattito. 


Sabhāgavisabhāgadhammāvattane niyojite sādhāraņāsādhāraņavasena samkilesavodānadhammānam 
padatthānato bhūmito ca vibhāgo sakkā sukhena yojitunti āvattānantaram vibhattihāro vutto. Yato 
vibhattihāravibhange **katame dhammā sādhāraņā? Dve dhammā sādhāraņā, nāmasādhāraņā 
vatthusādhāraņā cā'” ti ārabhitvā *'micchattaniyatānam sattānam aniyatānaiica sattānam 
dassanappahātabbā kilesā sādhāraņā, puthujjanassa sotāpannassa ca kāmarāgabyāpādā sādhāraņā” tiādinā 
sabhāgavisabhāgapariyāyavanteyeva dhamme vibhajissati. 


Sāvajjānavajjadhammānam sappatibhāgābhāvato tesam vibhāge kate suttāgate dhamme akasirena 
patipakkhato parivattetum sakkāti vibhattianantaram parivattanahāro vutto. Tathā hi **sammāditthissa 
purisapuggalassa micchāditthi nijjiņņā bhavatī” ti pativibhattasabhāve eva dhamme 


parivattanahāravibhange udāharissati. 


Patipakkhato parivattitāpi dhammā pariyāyavacanehi bodhetabbā, na sutte āgatāyevāti dassanattham 
parivattanānantaram vevacanahāro vutto. 


Evam te dhammā pariyāyasaddatopi vibhāvitā hontīti pariyāyato pakāsitānam dhammānam 
pabhedato paiīfiattivasena vibhajanam sukhena sakkā itātunti vevacanahārānantaram paūtiattihāro vutto. 


Tathā hi sutte āgatadhammānam pariyāyapatiiattivibhāgam subodhanaīica patiiattihāravibhange 
vakkhati. 


Pabhāvapariiītiādipaiīiattīvibhāgamukhena paticcasamuppādasaccādidhammavibhāge kate sutte 
āgatadhammānam paticcasamuppādādimukhena avadhāraņam sakkā dassetunti paifiattianantaram 


otaraņo hāro vutto. Tathā hi **uddham adho”*ti gātham uddisitvā **vippamutto ti padena asekkham 
vijjam niddhāretvā *'*vijjuppādā avijjānirodho' 'tiādinā paticcasamuppādam udāharissati. 


Dhātāyatanādīsu otāritānam sutte padatthānam pucchārambhavisodhanam sakkā sukhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 138 


sampādetunti otaraņānantaram sodhano hāro vutto. Tathā hi vakkhati — **yattha evam suddho 


ārambho, so patiho vissajjito bhavatī” tiādi. 


Visodhitesu sutte padapadatthesu tattha labbhamānasāmaītavisesabhāvo sukaro hotīti dassetum 
sodhanānantaram adhitthāno hāro dassito. Sodhano hi adhitthānassa bahūpakāro, tato eva hi **yathā yathā 
vā pana pucchitam, tathā tathā vissajjayitabba” nti vakkhati. 


Sāmatiiavisesabhūtesu sādhāraņāsādhāraņesu dhammesu paveditesu parikkhārasankhātassa 
sādhāraņāsādhāraņarūpassa paccayaheturāsissa pabhedo suviiifieyyoti adhitthānānantaram parikkhāro 
vutto. Tathā hi vakkhati **asādhāraņalakkhaņo hetu, sādhāraņalakkhaņo paccayo. Yathā kim bhave, yathā 
ankurassa nibbattiyā bījam asādhāraņam, pathavī āpo ca sādhāraņā” 'tiādi. 


Asādhāraņe sādhāraņe ca kāraņe dassite tassa attano phalesu kāraņākāro tesam hetuphalānam 
pabhedato desanākāro bhāvetabbapahātabbadhammānam bhāvanāpahānāni ca niddhāretvā vuccamānāni 
sammā suttassa attham tathattāvabodhāya samvattantīti parikkhārānantaram samāropano hāro dassitoti. 
Idam hārānam anukkamakāraņam. 


Nayānam pana veneyyattayappayojitattā atthanayattayūpadesassa tadanukkameneva 
nandiyāvattādīnam tiņņam atthanayānam kamo veditabbo. Ugghatitaiitiuādayo hi tayo veneyyā 
nandiyāvattādayo payojenti. Tasmā te uddesaniddesapatiniddesā viya yathākkamam tesam upakārāya 
savamttantīti. Tathā hi nesam cattāro cha attha ca mūlapadā nidditthā. Itarassa pana nayadvayassa 
atthanayattayassa bhūmiyā ālocanam tassa tattha samānayanaticāti iminā kāraņena uddesakkamo 
veditabbo. Na hi sakkā anoloketvā samānetunti. 


Etaparamatā ca hārānam ettakehi pakāravisesehi atthanayattayasahitehi suttassa attho 
niddhāriyamāno veneyyānam alamanuttarāya pathamāya bhūmiyā samadhigamāyāti veditabbo. 
Dassanabhūmisamanuppattiatthā hi nettippakaraņadesanāti. Atha vā etadantogadhattā sabbesam suttassa 
samvaņņanāvisesānam ettāvatā hārānam datthabbā. Yattakā hi suttassa samvaņņanāvisesā, sabbe te 
nettiupadesāyattāti vuttovāyamattho. 


Tathā hi ye keci suttassa samvaņņanāpakārā niddisīyanti. Seyyathidam — suttassa samutthānam 
vattabbam, adhippāyo vibhāvetabbo, anekadhā padattho samvaņņetabbo, vidhi anuvādo ca veditabbo, 
virodho samādhātabbo, anusandhiyā anurūpam nigametabbanti. Tathā suttassa payojanam piņdattho 
padattho anusandhi codanā parihāro ca attham vadantena vattabbāti. Tathā 
upogghātapadaviggahapadatthacālanāpaccupatthānāni vattabbānīti. 


Tathā tisso kathā ekanāļikā caturassā nisinnavattikā. Tattha pāļim vatvā ekekapadassa atthakathanam 
ekanāļikā nāma. 


Patipakkham dassetvā patipakkhassa upamam dassetvā sapakkham dassetvā sapakkhassa upamam 
dassetvā kathanam caturassā nāma. 


Visabhāgadhammavaseneva pariyosānam gantvā puna sabhāgadhammavaseneva 
pariyosānagamanam nisinnavattikā nāma. 


Bhedakathāya tatvakathāya pariyāyavacanehi ca suttam samvaņņetabbanti ca evamādayo. Tesampi 
ettheva avarodho, yasmā te idha katipayahārasangahitāti. 


Nayānam pana yasmā ugghatitaiifiuādayo tayo eva veneyyā saccābhisamayabhāgino tadatthāya ca 


atthanayadesanā, tasmā satipi samkilesavodānadhammānam yathāvuttamūlapadabhedato vaddhetvā 
vibhajitabbappakāre tathā mūlapadāni avaddhetvā veneyyattayavaseneva etaparamatā vuttā. Navasu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 138 


navasu eva hi mūlapadesu sabbesam samkilesavodānadhammānam antogadhabhāvato na tāni 
vaddhetabbāni veneyyattayādhikārato na hāpetabbānīti nayānam etaparamatā datthabbā. 


Kammanayānam pana ālocanasamānayanato atifiassa pakārantarassa asambhavato etaparamatā. 
Hetvādīti ettha ādisaddena phalabhūmiupanisāsabhāgavisabhāgalakkhaņanayādayo pariggahitā. Tesu 
hetūti kāraņam, yo dhammotipi vuccati, so pana paccayabhāvena ekavidho. Kārako sampāpakoti 
duvidho. Puna kārako iiāpako sampāpakoti tividho. Hetuhetu paccayahetu uttamahetu sādhāraņahetūti 
catubbidho. Paccayadhammo kusalo akusalo saddo ariyamaggoti paiicavidho. Tathā sabhāgahetu 
asabhāgahetu ajjhattikahetu bāhirahetu janakahetu pariggāhakahetu sādhāraņahetu asādhāraņahetu 
samanantarahetu paramparahetu sahajātahetu asahajātahetu sāsavahetu anāsavahetūtiādinā anekavidho 
cāti veditabbo. 


Phalampi paccayuppannabhāvena ekavidham. Adhigantabbatopi sampāpakahetuvasena 
phalapariyāyo labbhatīti nibbattetabbaadhigantabbabhāvato duvidham. Nāpetabbanibbattetabbapattabbato 
tividham. Paccayuppannavipākakiriyāvacanatthanibbānavasena paficavidham. Sabhāgahetunibbattam 
asabhāgahetunibbattanti evamādivasena anekavidhaticāti veditabbam. Tathā lokiyam lokuttaranti. Tattha 
lokuttaram cattāri sāmaiīiaphalāni. Lokiyaphalam duvidham kāyikam mānasaīīca. Tattha kāyikam 
paficadvārikam, avasittham mānasam. Yalica tāya tāya suttadesanāya sādhetabbam, tadapi phalanti. 


Bhūmīti sāsavabhūmi anāsavabhūmi sankhatabhūmi asankhatabhūmi dassanabhūmi bhāvanābhūmi 
puthujjanabhūmi sekkhabhūmi asekkhabhūmi sāvakabhūmi paccekabuddhabhūmi 
sammāsambuddhabhūmi jhānabhūmi asamāhitabhūmi patipajjamānabhūmi patipannabhūmi 
pathamābhūmi yāva catutthībhūmi kāmāvacarabhūmi yāva lokuttarabhūmīti bahuvidhā. Tattha 
sāsavabhūmi parittamahaggatā dhammā. Anāsavabhūmi appamāņā dhammā. Sankhatabhūmi 
nibbānavajjā sabbe sabhāvadhammā. Asankhatabhūmi appaccayā dhammā. Dassanabhūmi 
pathamamaggaphaladhammā. Bhāvanābhūmi avasitthamaggaphaladhammā. Puthujjanabhūmi 
hīnamajjhimā dhammā. Sekkhabhūmi cattāro ariyamaggadhammā hetthimā ca tayo phaladhammā. 
Asekkhabhūmi aggaphaladhammā. Sāvakapaccekabuddhabuddhadhammā sāvakādibhūmiyo. Jhānabhūmi 
jhānadhammā. Asamāhitabhūmi jhānavajjitā dhammā. Patipajjamānabhūmi maggadhammā. 
Patipannabhūmi phaladhammā. Pathamādibhūmiyo saha phalena cattāro maggā apariyāpannā dhammā 
**pathamāya bhūmiyā pattiyā * ttādivacanato. Kāmāvacarādibhūmiyo kāmāvacarādidhammā. Ye ca 


x x 


dhamm a tesam tesam haranayanam patitthanabhavena suttesu niddharryanti, tepi bhümiyoti viññatabba. 


Upanisati balavakāraņam, yo upanissayapaccayoti vuccati. Yafica sandhāya sutte **dukkhūpanisā 
saddhā saddhūpanisam *sīla'nti yāva vimuttūpanisam vimuttiftāņadassana” nti vuttam. Api ca upanisāti 
tasmim tasmim samaye siddhante hadayabhūtam abbhantaram vuccati. Idhāpi nettihadayam, yam sammā 
pariggaņhantā dhammakathikā tasmim tasmim sutte āgatadhammamukhena sabbahāranayayojanāya 
samatthā honti. Kim panetam nettihadayam? Yadidam etasseva tettimsavidhassa 
pakaraņapadatthasoļasassa atthavīsatividhapatthānavibhangasahitassa visayo saha nimittavibhāgena 
asankarato vavatthito. 


Seyyathidam — desanāhārassa assādādayo visayo, tassa assādādivibhāvanalakkhaņattā. Tassa assādo 
sukham somanassanti evamādivibhāgo, tassa nimittam itthārammaņādi, ayafīca attho 
desanāhāravicayahāraniddesavaņņanāyam vitthārato pakāsito eva. Sutte āgatadhammassa 
sabhāgavisabhāgadhammāvattanavisayo āvattahāro, tadubhayaāvattanalakkhaņattā. Sutte 
āgatadhammānam paccanīkadhammavisayo parivattanahāro, patipakkhadhammaparivattanalakkhaņattā. 
Padatthānaparikkhāresu āsannakāraņam upanissayakāraņatīca padatthānam, hetu parikkhāroti 
ayametesam viseso. 


Sabhāgavisabhāgadhammā ca tesam tesam dhammānam anukūlapatikūladhammā yathākkamam 


veditabbā. Yathā — sammāditthiyā sammāsankappo sabhāgo, micchāsankappo visabhāgoti iminā nayena 
sabbam sabhāgavisabhāgato veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 138 


Lakkhaņanti sabhāvo. So hāranayānam niddese vibhāvito eva. 


Yam panetam hetuādivisesavinimuttam hāranayānam yojanānibandhanam, so nayo. Yathāha — 
lakkhaņahāre *'evam ye dhammā ekalakkhaņā kiccato ca lakkhanato ca samaññato ca” tiadi. Tatha 
vicayena hārena vicinitvā yuttihārena yojetabbāti. Tathā sodhanahārādīsu suddho arambho hoti, so pañho 
vissajjito bhavatīti evamadi. Ekattadayopi naya idha nayoti gahetabba. 


Evam hetuphalādīni upadhāretvā nesam vasena tattha tattha sutte 
labbhamānapadatthaniddhāraņamukhena yathālakkhaņam ete hārā nayā ca yojetabbā. Visesato pana 
padatthānaparikkhārā hetuvasena. Desanāvicayacatubyūhasamāropanā hetuphalavasena. Tathā 
vevacanapaīiiattiotaraņasodhanā phalavasenevāti keci. Vibhatti hetubhūmivasena. Parivatto 
visabhāgavasena. Āvatto sabhāgavisabhāgavasena. Lakkhaņayuttiadhitthānā nayavasena yojetabbāti. 
Ettāvatā ca yam vuttam — 


**Sāmatīiiato visesena, padattho lakkhaņam kamo; 
Ettāvatā ca hetvādī, veditabbā hi viiiiunā”'ti. 


Ayam gāthā vuttatthā hoti. 


Niddesavāravaņņanā nitthitā. 


4. Patiniddesavāravaņņanā 
1. Desanāhāravibhangavaņņanā 


5. Evam hārādayo sukhaggahaņattham gāthābandhavasena sarūpato niddisitvā idāni tesu hāre tāva 
patiniddesavasena vibhajitum **tattha katamo desanāhāro”'tiādi āraddham. Tattha katamoti 
kathetukamyatāpucchā. Desanāhāroti pucchitabbadhammanidassanam. Kificāpi desanāhāro niddesavāre 
sarūpato dassito, patiniddesassa pana visayam dassento **assādādīnavatā”'ti gātham ekadesena 
paccāmasati. Ayam desanāhāro pubbāparāpekkho. Tattha pubbāpekkhatte **katamo desanāhāro ti 
pucchitvā **assādādīnavatā 'ti sarūpato dassitassa nigamanam hoti. Parāpekkhatte pana *tayam 
desanāhāro kim desayatī ti desanākiriyāya kattuniddeso hoti. Tena desanāhārassa anvatthasaīifiatam 


dasseti. Desayatīti samvaņņeti, vitthāretīti attho. 


Idāni anena desetabbadhamme sarūpato dassento **assāda””ntiādimāha, tam pubbe vuttanayattā 
uttānameva. Tasmā ito parampi avuttameva vaņņayissāma. **Kattha pana āgate assādādike ayam haro 
samvaņņetī” ti anuyogam manasikatvā desanāhārena samvaņņetabbadhammam dassento **dhammam vo, 
bhikkhave, desessāmī” 'tiādikam sabbapariyattidhammasangāhakam bhagavato chachakkadesanam 
ekadesena dasseti. 

Tattha dhammanti ayam dhamma-saddo pariyattisaccasamādhipatiiiāpakatipufiiiāpattifieyyādīsu 
bahūsu atthesu ditthappayogo. Tathā hi **idha, bhikkhu, dhammam pariyāpuņātī” 'tiādīsu (a. ni. 5.73) 
pariyattidhamme dissati. **Ditthadhammo pattadhammo 'tiādīsu (dī. ni. 1.299; mahāva. 18) sacce. 
**Evamdhammā te bhagavanto ahesu” ntiādīsu (dī. ni. 2.13, 145) samādhimhi. **Saccam dhammo dhiti 
cāgo''ti evamādīsu (jā. 1.1.57; 1.2.147-148) paiīfiāāyam. *'Jātidhammānam, bhikkhave, sattāna”"nti 
evamādīsu (dī. ni. 2.398; ma. ni. 1.131) pakatiyam. *"'Dhammo have rakkhati dhammacāri' *ntiādīsu (jā. 
1.10.102; 1.15.385) puūītie. **Cattāro pārājikā dhammā”'ti evamādīsu (pārā. 233) āpattiyam. **Kusalā 
dhammā akusalādhammā” tiādīsu (dha. sa. tikamātikā 1) iieyye. Idha pana pariyattīyam datthabboti (ma. 
ni. attha. 1.mūlapariyāyasuttavaņņanā; dha. sa. attha. cittuppādakaņda 1; bu. vam. attha. 1.1). 


Voti pana ayam vo-saddo **handa dāni, bhikkhave, pavāremi vo'”'ti (sam. ni. 1.215) ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 138 


upayogatthe āgato. ‘‘Sannipatitānam vo, bhikkhave, dvayam karaņīya’’ntiādīsu (ma. ni. 1.273) 
karaņatthe. ‘““Ye hi vo ariyā parisuddhakāyakammantā’’tiādīsu padapūraņe. ‘‘Ārocayāmi vo, 
bhikkhave'tiādīsu (a. ni. 7.72) sampadānatthe. Idhāpi sampadānatthe evāti datthabbo. 


Bhikkhanasīlatādiguņayogena bhikkhū, bhinnakilesatādiguņayogena vā. Atha vā samsāre bhayam 
ikkhantīti bhikkhū. Bhikkhaveti tesam ālapanam. Tena te dhammassavane niyojento attano 
mukhābhimukham karoti. Desessāmīti kathessāmi. Tena nāham dhammissaratāya tumhe aūifiam kiūici 
kāreyyāmi, anāvaraņafiāņena sabbam fieyyadhammam paccakkhakāritāya pana dhammam desessāmīti 
idāni pavattiyamānam dhammadesanam patijānāti. Ādikalyāņantiādīsu ādimhi kalyāņam ādikalyāņam, 
ādikalyāņametassāti vā ādikalyāņam. Sesapadadvayepi eseva nayo. Tattha sīlena ādikalyāņam. 
Samādhinā majjhekalyāņam. Paūiiāya pariyosānakalyāņam. Buddhasubuddhatāya vā ādikalyāņam. 
Dhammasudhammatāya majjhekalyāņam. Sanghasuppatipattiyā pariyosānakalyāņam. Atha vā 
ugghatitaiiuvinayanena ādikalyāņam. Vipaficitafifiuvinayanena majjhekalyāņam 
neyyapuggalavinayanena pariyosānakalyāņam. Ayamevattho idhādhippeto. 


Atthasampattiyā sāttham. Byafijanasampattiyā sabyaūūjanam. Sankāsanādichaatthapadasamāyogato 
vā sāttham. Akkharādichabyafijanapadasamāyogato sabyaūijanam. Ayamevattho idhādhippeto. 
Upanetabbābhāvato ekantena paripuņņanti kevalaparipuņņam. Apanetabbābhāvato parisuddham. 
lokāmisanirapekkhatāya ca parisuddham. Brahmam settham uttamam brahmūnam vā setthānam 
ariyānam cariyam sikkhattayasangaham sāsanam brahmacariyam pakāsayissāmi paridīpayissāmīti 
attho. 


Evam bhagavatā desito pakāsito ca sāsanadhammo yesam assādādīnam dassanavasena pavatto, te 
assādādayo desanāhārassa visayabhūtā yattha yattha pāthe savisesam vuttā, tato tato niddhāretvā 
udāharaņavasena idhānetvā dassetum **tattha katamo assādo””tiādi āraddham. Tattha kāmanti 
manāpiyarūpādim tebhūmakadhammasankhātam vatthukāmam. Kāmayamānassāti icchantassa. Tassa 
cetam samijjhatīti tassa kāmayamānassa sattassa tam kāmasankhātam vatthu samijjhati ce, sace so tam 
labhatīti vuttam hoti. Addhā pītimano hotīti ekamsena tutthacitto hoti. Laddhāti labhitvā. Maccoti 
satto. Yadicchatīti yvam icchati. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana niddese (mahāni. 1) vuttanayena 
veditabbo. Ayam assādoti yāvjam adhippāyasamijjhanā icchitalābhe pītimanatā somanassam, ayam 
assādetabbato assādo. 


Tassa ce kāmayānassāti tassa puggalassa kāme icchamānassa, kāmena vā yāyamānassa. 
Chandajātassāti jātataņhassa. Jantunoti sattassa. Te kāmā parihāyantīti te vatthukāmā kenaci 
antarāyena vinassanti ce. Sallaviddhova ruppatīti atha ayomayādinā sallena viddho viya pīļiyatīti attho. 
Ayam ādīnavoti yājam kāmānam vipariņāmaiiiathābhāvā kāmayānassa sattassa ruppanā 
domanassuppatti, ayam ādīnavo. 


Yo kāme parivajjetīti yo bhikkhu yathāvutte kāme tattha chandarāgassa vikkhambhanena vā 
samucchindanena vā sabbabhāgena vajjeti. Yathā kim? Sappasseva padā siroti, yathā koci puriso 
Jīvitukāmo kaņhasappam patipathe passitvā attano pādena tassa siram parivajjeti, somam...pe... 
samativattatīti so bhikkhu sabbam lokam visaritvā thitattā loke visattikāsankhātam imam taņham satimā 
hutvā samatikkamatīti. Idam nissaraņanti yadidam visattikāsankhātāya taņhāya nibbānārammaņena 
ariyamaggena samativattanam, idam nissaraņam. 


Khettanti kedārādikhettam. Vatthunti gharavatthuādivatthum. Hiraiifiam vāti kahāpaņasankhātam 
suvaņņasankhātaica hirafiiam. Vā-saddo vikappanattho, so sabbapadesu yojetabbo. Gavāssanti gāvo ca 
asse cāti gavāssam. Dāsaporisanti dāse ca porise cāti dāsaporisam. Thiyoti itthiyo. Bandhūti 
iiātibandhavo. Puthū kāmeti aifiepi vā manāpiyarūpādike bahū kāmaguņe. Yo naro anugijjhatīti yo 
satto anu anu abhikankhati patthetīti attho. Ayam assādoti yadidam khettādīnam anugijjhanam, ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 138 


assādeti vatthukāme etenāti assādo. 


Abalā nam balīyantīti khettādibhede kāme anugijjhantam tam puggalam kusalehi pahātabbattā 
abalasankhātā kilesā balīyanti abhibhavanti, saddhābalādivirahena vā abalam tam puggalam abalā kilesā 
balīyanti, abalattā abhibhavantīti attho. Maddantenam parissayāti enam kāmagiddham kāme 
pariyesantam rakkhantaiica sīhādayo ca pākataparissayā kāyaduccaritādayo ca apākataparissayā 
maddanti. Tato nam...pe... dakanti tato tehi pākatāpākataparissayehi abhibhūtam tam puggalam 
Jātiādidukkham samudde bhinnanāvam udakam viya anveti anugacchatīti attho. Ayam ādīnavoti yvāyam 
taņhāduccaritasamkilesahetuko jātiādidukkhānubandho, ayam ādīnavo. 


Tasmāti yasmā kāmagiddhassa vuttanayena dukkhānubandho vijjati, tasmā. Jantūti satto. Sadā 
satoti pubbarattāpararattam jāgariyānuyogena sato hutvā. Kāmāni parivajjayeti vikkhambhanavasena 
samucchedavasena ca rūpādīsu vatthukāmesu sabbappakāram kilesakāmam anuppādento kāmāni 
parivajjaye pajaheyya. Te pahāya tare oghanti evam te kāme pahāya tappahānakaraariyamaggeneva 
catubbidhampi ogham tareyya, taritum sakkuņeyyāti attho. Nāvam sitvāva pāragūti yathā puriso 
udakaggahaņena garubhāram nāvam udakam bahi stficitvā lahukāya nāvāya appakasireneva pāragū 
bhaveyya, pāram gaccheyya, evameva attabhāvanāvam kilesūdakagarukam sificitvā lahukena attabhāvena 
pāragū bhaveyya, pāram nibbānam arahattappattiyā gaccheyya anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbānenāti attho. Idam nissaraņanti yam kāmappahānamukhena caturogham taritvā anupādisesāya 
nibbānadhātuyā nibbānam, idam sabbasankhatanissaraņato nissaraņanti. 


Dhammoti dānādipuūfiadhammo. Haveti nipātamattam. Rakkhati dhammacārinti yo tam 
dhammam appamatto carati, tam dhammacārim ditthadhammikasamparāyikabhedena duvidhatopi 
anatthato rakkhati pāleti. Chattam mahantam yatha vassakāleti vassakāle deve vassante yathā 
mahantam chattam kusalena purisena dhāritam tam vassatemanato rakkhati. Tattha yathā tam chattam 
appamatto hutvā attānam rakkhantam chādentaiica vassādito rakkhati, evam dhammopi 
attasammāpaņidhānena appamatto hutvā dhammacariyāya attānam rakkhantamyeva rakkhatīti adhippāyo. 
Esā...pe... cārīti etena vuttamevattham pākatataram karoti, tam suviūifieyyameva. Idam phalanti 
ditthadhammikehi samparāyikehi ca anatthehi yadīdam dhammassa rakkhaņam vuttam rakkhāvasānassa 
ca abbhudayassa nipphādanam, idam nissaraņam anāmasitvā desanāya nibbattetabbatāya phalanti. 


Sabbe dhammāti sabbe sankhatā dhammā. Anattāti natthi etesam attā kārakavedakasabhāvo, 
sayam vā na attāti anattāti. Itīti evam. Yadā paīūiiāya passatīti vasmim kāle vipassanam ussukkāpento 
anattānupassanāsankhātāya paīifiāya passati. Atha nibbindati dukkheti atha anattānupassanāya pubbe 
eva aniccatādukkhatānam supariditthattā nibbidānupassanāvasena vipassanāgocarabhūte 
paficakkhandhadukkhe nibbindati nibbedam āpajjati. Esa maggo visuddhiyāti yā vuttalakkhaņā 
nibbidānupassanā sabbakilesavisujjhanato visuddhisankhātassa artyamaggassa accantavisuddhiyā và 
amatadhātuyā maggo upāyo. Ayam upāyoti yadidam anattānupassanāmukhena sabbasmim vattasmim 
nibbindanam vuttam, tam visuddhiyā adhigamahetubhāvato upāyo. 


*sCakkhumā...pe... parivajjaye””ti imissā gāthāya ayam sanikhepattho — yathā cakkhumā puriso 
sarīre vahante visamāni bhūmippadesāni caņdatāya vā visame hatthiādayo partvajjeti, evam loke 
sappaiīfio puriso sappaiifiatāya hitāhitam jānanto pāpāni lāmakāni duccaritāni parivajjeyyāti. Ayam 
āņattīti yā ayam *'pāpāni parivajjetabbānī' ti dhammarājassa bhagavato āņā, ayam āņattīti. 


Evam visum visum suttesu āgatā phalūpāyāņattiyo udāharaņabhāvena dassetvā idāni tā ekato āgatā 
dassetum **suūifiato'”ti gāthamāha. 


Tattha suūūūato lokam avekkhassu, mogharājāti āņattīti *"mogharāja, sabbampi sankhāralokam 


avasavattitāsallakkhaņavasena vā tucchabhāvasamanupassanavasena vā suññoti passa ti tdam 
dhammarājassa vacanam vidhānabhāvato āņatti. Sabbadā satikiriyāya tamsuūifiatādassanam sampajjatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 138 


“sada satoti upayo”*ti vuttam. Attanuditthim ühaccati visativatthukam sakkayadassanam 
uddharitvā samucchinditvā. Evam maccutaro siyati. Idam phalanti yam evam vuttena vidhinā 
maccutaraņam maccuno visayātikkamanam tassa yam pubbabhāgapatipadāpatipajjanam, idam desanāya 
phalanti attho. Yathā pana assādādayo sutte katthaci sarūpato katthaci niddhāretabbatāya katthaci visum 
visum katthaci ekato dassitā, na evam phalādayo. Phalādayo pana sabbattha sutte gāthāsu vā ekato 
dassetabbāti imassa nayassa dassanattham visum visum udāharitvāpi puna **sufifiato loka” nttādinā ekato 
udāharaņam katanti datthabbam. 


6. Evam assādādayo udāharaņavasena sarūpato dassetvā idāni tattha puggalavibhāgena 
desanāvibhāgam dassetum *'*tattha bhagavā”'”tiādi vuttam. 


Tattha ugghatitam ghatitamattam udditthamattam yassa niddesapatiniddesā na katā, tam Jānātīti 
ugghatitaiītīū. Uddesamattena sappabhedam savitthāramattham pativijjhatīti attho, ugghatitam vā 
uccalitam utthapitanti attho, tam jānātīti ugghatitatīūū. Dhammo hi desiyamāno desakato desanābhājanam 
sankamanto viya hoti, tamesa uccalitameva jānātīti attho, calitameva vā ugghatitam. Sassatādiākārassa hi 
veneyyānam āsayassa buddhāveņikā dhammadesanā tankhaņapatitā eva calanāya hoti, tato 
paramparānuvattiyā, tatthāyam ugghatite calitamatteyeva āsaye dhammam jānāti avabujjhatīti 
ugghatitaiīīū, tassa ugghatitaūūussa nissaraņam desayati, tattakeneva tassa atthasiddhito. Vipaficitam 
vitthāritam niddittham jānātīti vipaiicitaūīiū, vipaficitam vā mandam saņikam dhammam jānātīti 
vipaficitaūīiū, tassa vipaūcitafiūūussa ādīnavaūca nissaraņaīīca desayati, nātisankhepavitthārāya 
desanāya tassa atthasiddhito. Netabbo dhammassa patiniddisena attham pāpetabboti neyyo, 
mudindriyatāya vā patilomaggahaņato netabbo anunetabboti neyyo, tassa neyyassa assādam ādīnavam 
nissaraņaūca desayati, anavasesetvāva desanena tassa atthasiddhito. Tatthāyam pāļi — 

**Katamo ca puggalo ugghatitaiīū? Yassa puggalassa saha udāhatavelāya 
dhammābhisamayo hoti. Ayam vuccati puggalo ugghatitaññu. 

**Katamo ca puggalo vipañcitaññü? Yassa puggalassa samkhittena bhasitassa vittharena atthe 
vibhajiyamane dhammabhisamayo hoti. Ayam vuccati puggalo vipañcitaññüu. 


**Katamo ca puggalo neyyo? Yassa puggalassa uddesato paripucchato yonisomanasikaroto 
kalyāņamitte sevato bhajato payirupāsato evam anupubbena dhammābhisamayo hoti. Ayam 
vuccati puggalo neyyo” ti (pu. pa. 148-150). 


Padaparamo panettha nettiyam pativedhassa abhājananti na gahitoti datthabbam. Ettha ca assādo, 
ādīnavo, nissaraņam, assādo ca ādīnavo ca, assādo ca nissaraņafica, ādīnavo ca nissaraņafica, assādo ca 
ādīnavo ca nissaraņaīicāti ete satta patthānanayā. 


Tesu tatiyachatthasattamā veneyyattayavinayane samatthatāya gahitā, itare cattāro na gahitā. Na hi 
kevalena assādena ādīnavena tadubhayena vā kathitena veneyyavinayanam sambhavati, kilesānam 
pahānāvacanato. Paficamopi ādīnavāvacanato nissaraņassa anupāyo eva. Na hi vimuttirasā bhagavato 
desanā vimuttim tadupāyafica anāmasantī pavattati. Tasmā ete cattāro nayā anuddhatā. Sace pana 
padaparamassa puggalassa vasena pavattam samkilesabhāgiyam vāsanābhāgiyam tadubhayabhāge thitam 
desanam suttekadesam gātham vā tādisam etesam nayānam udāharaņabhāvena uddharati, evam sati 
sattannampi nayānam gahaņam bhaveyya. Veneyyavinayanam pana tesam santāne ariyamaggassa 


uppādanam. Tam yathāvuttehi eva nayeti, nāvasesehīti itare idha na vuttā. Yasmā pana petake (petako. 
23) - 


**Tattha katamo assādo ca ādīnavo ca? 


Yāni karoti puriso, tāni attani passati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 138 


Kalyāņakārī kalyāņam, pāpakārī ca pāpaka nti. 


Tattha yam kalyāņakārī kalyāņam paccanubhoti, ayam assādo. Yam pāpakārī pāpam paccanubhoti, 
ayam ādīnavo. 


Atthime, bhikkhave, lokadhammā. Katame attha? Lābhotiādi (a. ni. 8.6). Tattha lābho yaso sukham 
pasamsā, ayam assādo. Alābho ayaso dukkham nindā, ayam ādīnavo. 


Tattha katamo assādo ca nissaraņaīica? 


**Sukho vipāko puitiānam, adhippāyo ca ijjhati; 
Khippañca paramam santim, nibbānamadhigacchatī *ti. (petako. 23); 


Ayam assādo ca nissaraņafīca. 

Dvattimsimāni, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņāni, yehi samannāgatassa 
mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaiā...pe... vivatacchadoti sabbam lakkhaņasuttam, (dī. ni. 
3.199) ayam assādo ca nissaraņaīica. 


Tattha katamo ādīnavo ca nissaraņaiīica? 


**Bhārā have paficakkhandhā, bhārahāro ca puggalo; 
Bhārādānam dukham loke, bhāranikkhepanam sukham. 


**Nikkhipitvā garum bhāram, atitiam bhāram anādiya; 
Samūlam taņhamabbuyha, nicchāto parinibbuto ti. (sam. ni. 3.22); 


Ayam ādīnavo ca nissaraņafica. 
Tattha katamo assādo ca ādīnavo ca nissaraņafica? 
**Kāmā hi citrā madhurā manoramā, virūparūpena mathenti cittam; 
Tasmā aham pabbajitomhi rāja, apanņņakam sāmaitfiameva seyyoti. (ma. ni. 2.307; theragā. 787- 


788; petako. 23); 


Ayam assādo ca ādīnavo ca nissaraņaficā” 'ti vuttam. Tasmā tepi nayā idha niddhāretvā veditabbā. 
Phalādīsupi ayam nayo labbhati eva. Yasmā petake (petako. 22) **tattha katamam phalaiica upāyo ca? 


nn”? 


Sīle patitthāya naro sapafīfio ti gāthā (sam. ni. 1.23), idam phalatica upāyo ca. 
Tattha katamam phalaīica āņatti ca”? 


**Sace bhāyatha dukkhassa, sace vo dukkhamappiyam; 
Mākattha pāpakam kammam, āvi vā yadi vā rahoti. (udā. 44); 


Idam phalaīica āņatti ca. 
Tattha katamo upāyo ca āņatti ca? 


**Kumbhūpamam kāyamimam viditvā, nagarūpamam cittamidam thapetvā; 
Yodhetha māram paūfiāvudhena, jitafica rakkhe anivesano siyā” ti. (dha. pa. 40); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 138 


Ayam upāyo ca āņatti ca. Evam phalādīnam dukavasenapi udāharaņam veditabbam. Ettha ca yo 
nissaraņadesanāya vinetabbo, so ugghatitatiiūtiādinā yathā desanāvibhāgena puggalavibhāgasiddhi hoti, 
evam ugghatitaiītussa bhagavā nissaraņam desetītiādinā puggalavibhāgena desanāvibhāgo sambhavatīti 


so tathā dassito. 


Evam yesam puggalānam vasena desanāvibhāgo dassito, te puggale patipadāvibhāgena vibhajitvā 
dassetum **catasso patipadā'”tiādi vuttam. Tattha patipadābhitiiiākato vibhāgo patipadākato hotīti aha — 
**catasso patipadā 'ti. Tā panetā ca samathavipassanāpatipattivasena duvidhā honti. Katham? 
Samathapakkhe tāva pathamasamannāhārato patthāya yāva tassa tassa jhānassa upacāram uppajjati, tāva 
pavattā samathabhāvanā *'patipadā”*ti vuccati. Upacārato pana patthāya yāva appanā tāva pavattā pafiiā 


x == 


““abhiñña 'ti vuccati. 


Sa panayam patipada ekaccassa dukkhā hoti nīvaraņādipaccanīkadhammasamudācāragahaņatāya 
asīghappavatti, ekaccassa khippā amandā sīghappavatti. Tasmā yo ādito kilese vikkhambhento dukkhena 
sasankhārena sappayogena kilamanto vikkhambheti, tassa dukkhā patipadā hoti. Yo pana 
vikkhambhitakileso appanāparivāsam vasanto cirena angapātubhāvam pāpuņāti, tassa dandhābhitiiiā 
nāma hoti. Yo khippam angapātubhāvam pāpuņāti, tassa khippabhiñña nama hoti. Yo kilese 
vikkhambhento sukhena akilamanto vikkhambheti, tassa sukhā patipadā nāma hoti. 


Vipassanāpakkhe pana yo rūpārūpamukhena vipassanam abhinivisanto cattāri mahābhūtāni 
pariggahetvā upādārūpam pariggaņhāti arūpam pariggaņhāti, rūpārūpam pana pariggaņhanto dukkhena 
kasirena kilamanto pariggahetum sakkoti, tassa dukkhā patipadā nāma hoti. Pariggahitarūpārūpassa pana 
vipassanāparivāse maggapātubhāvadandhatāya dandhābhiiītiāā nāma hoti. Yopi rūpārūpam pariggahetvā 
nāmarūpam vavatthapento dukkhena kasirena kilamanto vavatthapeti, vavatthapite ca nāmarūpe 
vipassanāparivāsam vasanto cirena maggam uppādetum sakkoti. Tassāpi dukkhā patipadā dandhābhiitā 
nama hoti. 


Aparo nāmarūpampi vavatthapetvā paccaye parigganhanto dukkhena kasirena kilamanto 
pariggaņhāti, paccaye ca pariggahetvā vipassanāparivāsam vasanto cirena maggam uppadeti. Evampi 
dukkhā patipadā dandhābhiūiiā nāma hoti. 


Aparo paccayepi pariggahetvā lakkhaņāni pativijjhanto dukkhena kasirena kilamanto pativijjhati, 
patividdhalakkhaņo ca vipassanāparivāsam vasanto cirena maggam uppādeti. Evampi dukkhā patipadā 


mm 


dandhabhiñña nama hoti. 


Aparo lakkhaņānipi pativijjhitvā vipassanāiiāņe tikkhe sūre suppasanne vahante uppannam 
vipassanānikantim pariyādiyamāno dukkhena kasirena kilamanto pariyādiyati, nikantifica pariyādiyitvā 
vipassanāparivāsam vasanto cirena maggam uppādeti. Evampi dukkhā patipada dandhabhiñña nama 
hoti. Imināvupāyena itarāpi tisso patipadā veditabbā. Vipassanāpakkhikā eva panettha catasso patipadā 
datthabbā. 


Cattāro puggalāti yathāvuttapatipadāvibhāgena cattāro patipannakapuggalā. Tam pana 
patipadāvibhāgam saddhim hetupāyaphalehi dassetum **taņhācarito'?tiādi vuttam. 


Tattha caritanti cariyā, vuttīti attho. Taņhāya nibbattitam caritam etassāti taņhācarito, taņhāya vā 
pavattito carito taņhācarito, lobhajjhāsayoti attho. Ditthicaritoti etthāpi eseva nayo. Mandoti mandiyam 
vuccati avijjā, tāya samannāgato mando, mohādhikoti attho. 


Satindriyenāti satiyā ādhipaccam kurumānāya. Satindriyameva hissa visadam hoti. Yasmā 
taņhācaritatāya pubbabhāge kosajjābhibhavena na vīriyam balavam hoti, mohādhikatāya na patiiiā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 138 


balavatī. Tadubhayenāpi na samādhi balavā hoti, tąasmā ““satindriyameva hissa visadam hot” *ti 
vuttam. Tenevaha — ‘‘satipațthānehi nissayehT’ti. Taņhācaritatāya cassa kilesavikkhambhanam na 
sukaranti dukkhā patipadā, avisadañňñāņatāya dandhābhiññāti pubbe vuttanayam ānetvā yojetabbam. 
Niyyatiti ariyamaggena vattadukkhato niggacchati. 


x == 


Udatthoti udaattho, ularapaññoti attho. Paññasahayapatilabhena cassa samadhi tikkho hoti 


=?) 


sampayuttesu ādhipaccam pavatteti. Tenevāha — **samādhindriyenā'*ti. Visadaiiāņattā 
purimasadisameva. Ditthicarito aniyyānikamaggampi niyyānikanti mafifiamāno tattha ussāhabahulattā 
vīriyādhiko hoti. Vīriyādhikatāyeva cassa kilesavikkhambhanam sukaranti sukhā patipadā, 


avisadaiiāņatāya pana dandhābhitiiāti imamattham dasseti **ditthicarito mando” 'tiādinā. Sesam 
vuttanayameva. 


Saccehīti ariyasaccehi. Ariyasaccāni hi lokiyāni pubbabhāgaiiāņassa sammasanatthānatāya 
lokuttarāni adhimuccanatāya maggaiiāņassa abhisamayatthānatāya ca nissayāni hontīti. Sesam 
vuttanayameva. Ettha ca ditthicarito udattho ugghatitaiīū. Taņhācarito mando neyyo. Itare dvepi 


vipaūicitaūifiūti evam yena veneyyattayena pubbe desanāvibhāgo dassito, tadeva veneyyattayam iminā 
patipadāvibhāgena dassitanti datthabbam. 


Idāni tam veneyyupuggalavibhāgam atthanayayojanāya visayam katvā dassetum **ubho 
taņhācaritā””tiādi vuttam. Taņhāya samādhipatipakkhattā taņhācarito visujjhamāno samādhimukhena 
visujjhatīti āha — **samathapubbangamāyā”'ti. **Samathavipassanam yuganaddham bhāvetī” *ti (a. ni. 
4.170; pati. ma. 2.1, 3) vacanato pana sammāditthisahiteneva sammāsamādhinā niyyānam, na 
sammāsamādhinā evāti āha — **samathapubbangamāya vipassanāyā” ti. *"Rāgavirāgā cetovimuttīti 
arahattaphalasamādhī *ti sangahesu vuttam. Idha pana anāgāmiphalasamādhīti vakkhati. So hi 
samādhismim paripūrakārīti. Tattha raiijanatthena rāgo. So virajjati etāyāti rāgavirāgā, tāya 
rāgavirāgāya, rāgappahāyikāyāti attho. 


Cetovimuttiyāti cetoti cittam, tadapadesena cettha samādhi vuccati **yathā cittam paiiiafica 
bhāvaya *nti (sam. ni. 1.23). Patippassaddhivasena patipakkhato vimuccatīti vimutti, tena vā vimutto, tato 
vimuccananti vā vimutti, samādhiyeva. Yathā hi lokiyakathāyam saūiā cittafica desanāsīsam. Yathāha — 
**nānattakāyā nānattasaīīiino ti (dī. ni. 3.332, 341,357; a. ni. 7.44; 9.24) **kim citto tvam, bhikkhū”*ti 
(para. 135) ca, evam lokuttarakathāyam patiiiā samādhi ca. Yathāha — **paficaiiāņiko sammāsamādhī” ti 
(vibha. 804) ca **samathavipassanam yuganaddham bhāvetī”'ti ca. Tesu idha rāgassa ujuvipaccanīkato 
samathapubbangamatāvacanato ca cetoggahaņena samādhi vutto. Tathā vimuttivacanena. Tena vuttam 
**samādhiyevā”'ti. Ceto ca tam vimutti cāti cetovimutti. Atha vā vuttappakārasseva cetaso patipakkhato 
vimutti vimokkhoti cetovimutti, cetasi vā phalaviitiāņe vuttappakārāva vimuttīti cetovimutti, cetaso vā 
phalaviññanassa patipakkhato vimutti vimokkho etasminti cetovimutti, samādhiyeva. Paūiiāvimuttiyāti 


etthāpi ayam nayo yathāsambhavam yojetabbo. 


Ditthiyā savisaye pafifiāsadisī pavattīti ditthicarito visujjhamāno paiifiāmukhena visujjhatīti āha — 
**ubho ditthicaritā vipassanā””tiādi. Avijjāvirāgā paūūiūāvimuttīti arahattaphalapaūtā. 
Samathaggahaņena tappatipakkhato taņham vipassanāggahaņena avijjafica niddhāretvā pathamanayassa 
bhūmim sakkā sukhena dassetunti āha — **ye samatha...pe... hātabbā”'ti. 


Tattha samathapubbangamā patipadāti purimā dve patipadā, itarā vipassanāpubbangamāti 
datthabbā. Hātabbāti gametabbā, netabbāti attho. Vipassanāya aniccadukkhaanattasaiiiābhāvato 


x x= 


dukkhasaññaparivaratta ca asubhasaññaya Ima catasso sañña dassita honti. Tappatipakkhena ca cattāro 
vipallāsāti sakalassa sīhavikkīļitanayassa bhūmim sukhena sakkā dassetunti āha — **ye vipassanā...pe... 
hātabbā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 138 


7. Evam patipadavibhagena veneyyapuggalavibhagam dassetva idani tam ñanavibhagena dassento 
yasmā bhagavato desanā yāvadeva veneyyavinayanatthā, vinayanaiica nesam sutamayādīnam tissannam 
paūifiānam anukkamena nibbattanam, yathā bhagavato desanāya pavattibhāvavibhāvanaīica 
hāranayabyāpāro, tasmā imassa hārassa samutthitappakāram tāva pucchitvā yena 
puggalavibhāgadassanena desanābhājanam vibhajitvā tattha desanāyam desanāhāram niyojetukāmo tam 
dassetum **svāyam hāro kattha sambhavatī” *tiādimāha. 


Tattha yassāti yo so atthahi akkhaņehi vimutto sotāvadhānapariyosānāhi ca sampattīti samannāgato 
yassa. Satthāti ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham anusāsanato satthā. Dhammanti 
yathānusittham patipajjamāne apāyesu apatamāne dhāretīti dhammo, tam dhammam. Desayatīti 
sankhepavitthāranayehi bhāsati katheti. Aūūtataroti bhagavato sāvakesu aiīfiataro. Garutthānīyoti 
sīlasutādiguņavisesayogena garukaraņīyo. Sabrahmacārīti brahmam vuccati setthatthena sakalam 
satthusāsanam. Samam saha vā brahmam carati patipajjatīti sabrahmacārī. Saddham patilabhatīti 
**sammāsambuddho vata so bhagavā yo evarūpassa dhammassa desetā” ti tathāgate, **svākkhāto vatāyam 
dhammo yo evam ekantaparipuņņo ekantaparisuddho” tiādinā dhamme ca saddham labhati uppādetīti 
attho. 


Tatthāti tasmim yathāsute yathāpariyatte dhamme. Vīmamsāti pāļiyā pāļiatthassa ca 
vīmamsanapaitiā. Sesam tassā eva vevacanam. Sā hi yathāvuttavīmamsane sankocam anāpajjitvā 
ussahanavasena ussāhanā, tulanavasena tulanā, upaparikkhaņavasena upaparikkhāti ca vuttā. Atha vā 
vīmamsatīti vīmamsā, sā padapadatthavicāraņā pafitā. Ussāhanāti vīriyena upatthambhitā dhammassa 
dhāraņaparicayasādhikā paūtiā. Tulanāti padena padantaram, desanāya vā desanantaram tulayitvā 
samsanditvā gahaņapaīiiiā. Upaparikkhāti mahāpadese otāretvā pāļiyā pāļtatthassa ca 
upaparikkhaņapaūīā. Attahitam parahitaiica ākankhantehi suyyatīti sutam, kālavacaniechāya abhāvato, 
yathā duddhanti. Kim pana tanti? Adhikārato sāmatthiyato vā pariyattidhammoti viifiāyati. Atha vā 
savanam sutam, sotadvārānusārena pariyattidhammassa upadhāraņanti attho. Sutena hetunā nibbattā 
sutamayī. Pakārena jānātīti paīīūūā. Yā vīmamsā, ayam sutamayī pafifiāti paccekampi yojetabbam. 
Tathāti yathā sutamayī patiiiā vīmamsādipariyāyavatī vīmamsādivibhāgavatī ca, tathā cintāmayī cāti 


attho. Yathā vā sutamayī oramattikā anavatthitā ca, evam cintāmayī cāti dasseti. 


Sutena nissayenāti sutena pariyattidhammena pariyattīdhammassavanena vā upanissayena 
itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam, yathāvuttam sutam upanissāyāti attho. Vīmamsātiādīsu *'idam 
sīlam, ayam samādhi, ime rūpārūpadhammā, ime paficakkhandhā' ti tesam tesam dhammānam 
sabhāvavīmamsanabhūtā paiitiā vīmamsā. Tesamyeva dhammānam vacanattham mufcitvā 
sabhāvasarasalakkhaņassa tulayitvā viya gahaņapaūiiā tulanā. Tesamyeva dhammānam salakkhaņam 
avijahitvā aniccatādiruppanasappaccayādiākāre ca takketvā vitakketvā ca upaparikkhanapañña 
upaparikkhā, tathā upaparikkhite dhamme saviggahe viya upatthahante evametehi nijjhānakkhame 
katvā cittena anu anu pekkhaņā manasānupekkhaņā. Ettha ca yathā sutamayī paūiiā yathāsutassa 
dhammassa dhāraņaparicayavasena pavattanato ussāhajātā **ussāhanā'” ti vattabbatam arahati, na evam 
cintāmayīti idha **ussāhanā'*ti padam na vuttam. Cintanam cintā, nijjhānanti attho. Sesam 
vuttanayameva. 


Imāhi dvīhi paūnāhīti yathāvuttāhi dvīhi paūtiāhi kāraņabhūtāhi. Sutacintāmayaiiāņesu hi patitthito 
vipassanam ārabhatīti. *"Imāsu dvīsu paūiiāsū” tipi pathanti. **Tehi jātāsu uppannāsū” ti vā vacanaseso 
yojetabbo. Manasikārasampayuttassāti rūpārūpapariggahādimanasikāre yuttappayuttassa. Yam ñňñāņam 
uppajjatīti vuttanayena manasikārappayogena 
ditthivisuddhikankhāvitaraņavisuddhimaggāmaggaiiāņadassanavisuddhipatipadātiāņadassanavisuddhīnam 
sampa ādanena vipassanam ussukkantassa yam iiāņadassanavisuddhisankhātam ariyamaggaiiāņam 
uppajjati, ayam bhāvanāmayī paūīiāti sambandho. Tam pana dassanam bhāvanāti duvidhanti aha — 
*$dassanabhūmiyam vā bhāvanābhūmiyam vā”'ti. Yadi dassananti vuccati, katham tattha paiā 
bhāvanāmayīti? Bhāvanāmayameva hi tam fiāņam, pathamam nibbānadassanato pana **dassana””nti 
vuttanti saphalo pathamamaggo dassanabhūmi. Sesā sekkhāsekkhadhammā bhāvanābhūmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 138 


8. Idāni imā tisso paññā pariyāyantarena dassetum ‘‘paratoghosā’’tiādi vuttam. Tattha paratoti na 
attato, aññato satthuto savakato vati attho. Ghosati tesam desanāghosato, desanāpaccayāti attho. Atha vā 
parato ghoso etissāti paratoghosā, ya pañña, sa sutamaytti yojetabbam. Paccattasamutthitati paccattam 
tassa tassa attani sambhūtā. Yonisomanasikārāti tesam tesam dhammānam sabhāvapariggaņhanādinā 
yathāvuttena upāyena pavattamanasikārā. Parato ca ghosenāti paratoghosena hetubhūtena. Sesam 
vuttanayameva. 


Idāni yadattham imā paīīiā uddhatā, tameva veneyyapuggalavibhāgam yojetvā dassetum 
**yassā''tiādi vuttam. Tattha imā dveti gaņanavasena vatvā puna tā sutamayī cintāmayī cāti sarūpato 
dasseti. Ayam ugghatitaūiiūti ayam sutamayacintāmayaiiāņehi āsayapayogapabodhassa nipphāditattā 
uddesamatteneva jānanato *'ugghatitafīiū'*ti vuccati. Ayam vipaūcitaūiiūti cintāmayaiiāņena āsayassa 
aparikkhatattā uddesaniddesehi jānanato vipaficitaiītū. Ayam neyyoti sutamayaiiāņassāpi abhāvato 
niravasesam vitthāradesanāya netabbato neyyo. 

9. Evam desanāpatipadātiāāņavibhāgehi desanābhājanam veneyyattayam vibhajitvā idāni tattha 
pavattitāya bhagavato dhammadesanāya desanāhāram niddhāretvā yojetum **sāyam 
dhammadesanā''tiādi āraddham. 


Tattha sāyanti sā ayam. Yā pubbe **'dhammam vo, bhikkhave, desessāmī” 'tiādinā (netti. 5) 
patiniddesavārassa ādito desanāhārassa visayabhāvena nikkhittā pāļi, tamevettha desanāhāram niyojetum 
**sāyam dhammadesanā” ti paccāmasati. Kim desayatīti kathetukamyatāvasena desanāya piņdattham 
pucchitvā tam gaņanāya paricchinditvā sāmatīiato dasseti **cattāri saccānī'”ti. Saccavinimuttā hi 
bhagavato desanā natthīti. Tassā ca cattāri saccāni piņdattho. Pavattipavattakanivattitadupāyavimuttassa 
neyyassa abhāvato cattāri aviparītabhāvena saccānīti datthabbam. Tāni **dukkham samudayam 
nirodham magga'*nti sarūpato dasseti. 


Tattha anekupaddavādhitthānabhāvena kucchitattā 
bālajanaparikappitadhuvasubhasukhattabhāvavirahena tucchattā ca dukkham. Avasesapaccayasamavāye 
dukkhassa uppattikāraņattā samudayo. Sabbagatisuūiiattā natthi ettha samsāracārakasankhāto 
dukkharodho, etasmim vā adhigate samsāracārakasankhātassa dukkharodhassa abhāvotipi nirodho, 
anuppādanirodhapaccayattā vā. Mārento gacchati, nibbānatthikehi maggiyatīti vā maggo. Tattha 
samudayena assādo, dukkhena ādīnavo, magganirodhehi nissaraņam. Evam yasmim sutte cattāri saccāni 
sarūpato āgatāni, tattha yathārutavasena. Yattha pana sutte cattāri saccāni sarūpato na āgatāni, tattha 
atthato cattāri saccāni uddharitvā tesam vasena assādādayo niddhāretabbā. Yattha ca assādādayo sarūpato 
āgatā, tattha vattabbameva natthi. Yattha pana na āgatā, tattha atthato uddharitvā tesam vasena cattāri 
saccāni niddhāretabbāni. Idha pana assādādayo udāharaņavasena sarūpato dassitāti tehi saccāni 
niddhāretum **ādīnavo cā''tiādi vuttam. 


Tattha **samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā”'ti (dī. ni. 2.387; ma. ni. 1.120; 3.373; vibha. 
202) vacanato taņhāvajjā tebhūmakadhammā dukkhasaccam, te ca aniccādisabhāvattā ādīnavo, phalatica 
desanāya sādhetabbam. Tattha yam lokiyam, tam sandhāya vuttam **phalaiūīca dukkha””nti. Assādoti 
taņhāvipallāsānampi icchitattā te sandhāya **assādo samudayo”'ti vuttam. Saha vipassanāya ariyamaggo 
desanā ca desanāphalādhigamassa upāyoti katvā *tupāyo āņatti ca maggo'”ti vuttam. Nissaraņapade cāpi 
ariyamaggo niddhāretabbo, na cāyam saccavibhāgo ākuloti datthabbo. Yathā hi saccavibhange (vibha. 
208) *'taņhā avasitthā kilesā avasitthā akusalā dhammā sāsavāni kusalamūlāni sāsavā ca kusalā dhammā 
samudayasaccabhāvena vibhattā” ti tasmim tasmim naye tamtamavasitthā tebhūmakadhammā 
dukkhasaccabhāvena vibhattā, evamidhāpi datthabbanti. Imāni cattāri saccānīti nigamanam. Idam 
dhammacakkanti yāyam bhagavato catusaccavasena sāmukkamsikā dhammadesanā, idam 
dhammacakkam. 


Idāni tassā dhammadesanāya dhammacakkabhāvam saccavibhangasuttavasena (ma. ni. 3.371 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 138 


ādayo) dassetum **yathāha bhagavā””tiādi vuttam. Tattha idam dukkhanti idam jātiādivibhāgam 
sankhepato paiicupādānakkhandhasangaham taņhāvajjam tebhūmakadhammajātam dukkhassa 
adhitthānabhāvena dukkhadukkhādibhāvena ca dukkham ariyasaccanti attho. Meti bhagavā attānam 
niddisati. Bārāņasiyanti bārāņasīnāmakassa nagarassa avidūre. Paccekabuddhaisīnam ākāsato 
otaraņatthānatāya isipatanam. Migānam tattha abhayassa dinnattā migadāyanti ca laddhanāme assame. 
Uttarati atikkamati, abhibhavatīti vā uttaram, natthi etassa uttaranti anuttaram. Anatisayam 
appatibhāgam vā. Kiiicāpi bhagavato dhammadesanā anekāsu devamanussaparisāsu anekasatakkhattum 
tesam ariyasaccappativedhasampādanavasena pavattitā, tathāpi sabbapathamam 
aiiftāsikoņdatiiappamukhāya atthārasaparimāņāya brahmakotiyā catusaccappativedhavibhāvanīyā 


x = 


dhammadesana, tassa satisaya dhammacakkasamaññati ““dhammacakkam pavattita”*nti vuttam. 


Tattha satipatthānādidhammo eva pavattanatthena cakkanti dhammacakkam, cakkanti vā ana. 
Dhammato anapetattā dhammaīica tam cakkaūicāti dhammacakkam. Dhammena iiāyena cakkantipi 
dhammacakkam. Yathāha — **dhammatca pavatteti cakkaiicāti dhammacakkam, cakkatica pavatteti 
dhammaficāti dhammacakkam, dhammena pavattetīti dhammacakka” ntiādi (pati. ma. 2.41-42). 
Appativattiyanti dhammissarassa bhagavato sammāsambuddhabhāvato dhammacakkassa ca 
anuttarabhāvato appatisedhanīyam. Kena pana appativattiyanti āha **samaņena vā”'tiādi. Tattha 
samaņenāti pabbajjam upagatena. Brāhmaņenāti jātibrāhmaņena. Paramatthasamaņabrāhmaņānaiīhi 
patilomanacittamyeva natthi. Devenāti kāmāvacaradevena. Kenacīti yena kenaci avasitthapārisajjena. 
Ettāvatā atthannampi parisānam anavasesapariyādānam datthabbam. Lokasminti sattaloke. 


Tatthāti tissam catusaccadhammadesanāyam. Aparimāņā padā, aparimāņā akkharāti 
uppatipātivacanam yebhuyyena padasangahitāni akkharānīti dassanattham. Padā akkharā byafijanāti 
lingavipallāso katoti datthabbam. Atthassāti catusaccasankhātassa atthassa. Sankāsanāti 
sankāsitabbākāro. Esa nayo sesesupi. Atthassāti ca sambandhe sāmivacanam. Itipidanti itīti pakārattho, 
pi-saddo sampiņdanattho, imināpi imināpi pakārena idam dukkham ariyasaccam veditabbanti attho. Tena 
jātiādibhedena yathāvuttassa dukkhasaccassa anekabhedatam tamdīpakānam akkharapadādīnam 
vuttappakāram aparimāņataīca samattheti. 


Ayam dukkhasamudayoti ayam kāmataņhādibhedā taņhāvattassa mūlabhūtā yathāvuttassa 
dukkhassa nibbattihetubhāvato dukkhasamudayo. Ayam dukkhanirodhoti ayam sabbasankhatanissatā 
asankhatadhātu yathāvuttassa dukkhassa anuppādanirodhapaccayattā dukkhanirodho. Ayam 
dukkhanirodhagāminī patipadāti ayam sammāditthiādiatthangasamūho dukkhanirodhasankhātam 
nibbānam gacchati ārammaņavasena tadabhimukhībhūtattā patipadā ca hoti dukkhanirodhappattiyāti 
dukkhanirodhagāminī patipadā. Itipidanti padassa pana samudayasacce atthasatataņhāvicaritehi, 
nirodhasacce madanimmadanādipariyāyehi, maggasacce sattattimsabodhipakkhiyadhammethi attho 
vibhajitvā veditabbo. Sesam vuttanayameva. 


Evam **dvādasa padāni sutta'”nti gāthāya sakalassa sāsanassa channam atthapadānam channaīica 
byaiijanapadānam vasena yā dvādasapadatā vuttā, tameva **'dhammam vo, bhikkhave, desessāmī” 'tiādinā 
desanāhārassa visayadassanavasena chachakkapariyāyam (ma. ni. 3.420 ādayo) ekadesena uddisitvā 
dhammacakkappavattanasuttena (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13; pati. ma. 2.30) tadatthassa 
sangahitabhāvadassanamukhena sabbassāpi bhagavato vacanassa catusaccadesanābhāvam tadatthassa ca 
catusaccabhāvam vibhāvento *'idam dukkhanti me, bhikkhave, bārāņasiya” ntiādinā 
saccavibhangasuttam (ma. ni. 3.371 ādayo) uddesato dassetvā **tattha aparimāņā padā” tiādinā 
byaiijanatthapadāni vibhajanto dvādasapadabhāvam dīpetvā idāni tesam afiiiamaiīfiavisayivisayabhāvena 
sambandhabhāvam dassetum *'*tattha bhagavā akkharehi sankāsetī””tiādi vuttam. 


Tattha padāvayavaggahaņamukhena padaggahaņam, gahite ca pade padatthāvabodho 
gahitapubbasanketassa hoti. Tattha ca padāvayavaggahaņena viya padaggahaņassa, 
padatthāvayavaggahaņenāpi padatthaggahaņassa visesādhānam jāyatīti āha — **akkharehi sankāsetī' 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 138 


Yasma pana akkharehi samkhittena dīpiyamāno attho padapariyosāne vākyassa apariyositattā 
padeneva pakāsito dīpito hoti, tasmā **padehi pakāsetī”?*ti vuttam. Vākyapariyosāne pana so attho 
vivarito vivato kato hotīti vuttam **byaūijanehi vivaratī'”ti. Yasmā ca pakārehi vākyabhede kate tadattho 
vibhatto nāma hoti, tasmā **ākārehi vibhajatī”?*ti vuttam. Tathā vākyāvayavānam paccekam 
nibbacanavibhāge kate so attho pākato hotīti vuttam **niruttīhi uttānīkarotī”ti. Katanibbacanehi 
vākyāvayavehi vitthāravasena niravasesato desitehi veneyyānam cittaparitosanam buddhinisānatica katam 
hotīti āha — **niddesehi paūiiapetī””ti. Ettha ca akkharehi eva sankāsetīti avadhāraņam akatvā akkharehi 
sankāsetiyevāti evam avadhāraņam datthabbam. Evatīhi sati atthapadānam nānāvākyavisayatāpi siddhā 
hoti. Tena ekānusandhike sutte chaļeva atthapadāni, nānānusandhike pana anusandhimhi anusandhimhi 
cha cha atthapadāni niddhāretabbāni. 


**Akkharehi ca padehi ca ugghatetī” 'tiādinā byafijanapadānam kiccasādhanam dasseti. 
Veneyyattayavinayameva hi tesam byāpāro. Atthānabhāvato pana saccappativedhassa padaparamo na 
idha vutto. Neyyaggahaņeneva vā tassāpi idha gahaņam sekkhaggahaņena viya kalyāņaputhujjanassāti 
datthabbam. Akkharehītiādīsu karaņasādhane karaņavacanam, na hetumhi. Akkharādīni hi 
ugghatanādiatthāni, na ugghatanādiakkharādiattham. Yadatthā ca kiriyā so hetu, yathā *'annenavasatī 'ti. 
Ugghatetīti sotāvadhānam katvā samāhitacittānam veneyyānam sanikāsanavasena akkharehi visesam 
ādahanto yathā padapariyosāne āsayappatibodho hoti, tathā yathādhippetam attham sankhepena katheti 
uddisatīti attho. Vipaūcayatīti yathāuddittham attham niddisati. Vitthāretīti vitthāram karoti, vitthāram 
katvā ācikkhati vā, patiniddisatīti attho. Yasmā cettha ugghatetīti uddisanam adhippetam. Uddeso ca 
desanāya ādi, tasmā vuttam — **ugghatanā ādī'*ti. Tathā vipaficanam niddisanam, vittharaņam 
patiniddisanam, niddesapatiniddesā ca desanāya majjhapariyosānāti. Tena vuttam — **vipaūcanā majjhe, 
vitthāraņā pariyosāna”'nti. 


Evam **akkharehi sankāsetī” tiādinā channam byaiijanapadānam byāpāram dassetvā idāni 
atthapadānam byāpāram dassetum **soyam dhammavinayo””tiādi vuttam. Tattha sīlādidhammo eva 
pariyattiatthabhūto veneyyavinayanato dhammavinayo. Ugghatīyantoti uddisiyamāno. Tenāti 


x= 


ugghatitaiifiūvinayanena. Vipaūcīyantoti niddisiyamāno. Vitthārīyantoti patiniddisiyamāno. 


10. Ettāvatā **dhammam vo, bhikkhave, desessāmī” *ti udditthāya pāļiyā tividhakalyāņatam dassetvā 
idāni atthabyafijanasampattim dassetum **cha padāni attho””tiādi vuttam. Tam suvififieyyam. **Tenāha 
bhagavā'”tiādinā desanāhārassa visayabhāvena uddittham pāļim nigamanavasena dasseti. 
Lokuttarantiādi **kevalaparipuņņam parisuddha””nti padānam atthavivaraņam. Tattha upatthitam 
sabbavisesānanti sabbesam uttarimanussadhammasankhātānam visesānam adhisīlasikkhādivisesānam vā 
upatitthanatthānam. *'Idam nesam padakkanta” ntiādīnam viya etassa saddasiddhi veditabbā. **Idam 
vuccati tathāgatapadam itipī” *tiādīsu idam sikkhattayasangaham sāsanabrahmacariyam 
tathāgatagandhahatthino patipattidesanāgamanehi kilesagahanam ottharitvā gatamaggotipi. Tena 
gocarabhāvanāsevanāhi nisevitam bhajitantipi. Tassa mahāvajiraitāņasabbatiiutaiīttāņadantehi āraīijitam 
tebhūmakadhammānam ārafijanatthānantipi vuccatīti attho. Ato cetanti yato tathāgatapadādibhāvena 
vuccati, ato aneneva kāraņena brahmuno sabbasattuttamassa bhagavato, brahmam vā sabbasettham 
cariyanti paññayati vāvadeva manussehi suppakāsitattā yathāvuttappakārehi fiāyati. Tenāha bhagavāti 
yathāvuttattham pāļim nigamanavasena dasseti. 


Anupādāparinibbānatthatāya bhagavato desanāya yāvadeva ariyamaggasampāpanattho desanāhāroti 
dassetum **kesam ayam dhammadesanā”'ti pucchitvā **yogīna'*nti āha. 
Catusaccakammatthānabhāvanāya yuttappayuttāti yogino. Te hi imam desanāhāram payojentīti. Idam 
vacanam desanāhāravibhangassa yathānusandhinā sammā thapitabhāvam dassetum pakaraņam 
sangāyantehi thapitanti datthabbam. Tathā hi vuttam **tenāha āyasmā mahākaccāyano''ti. Niyuttoti 
pāļito assādādipadatthe niddhāretvā yojitoti attho. 


Desanāhāravibhangavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 138 


2. Vicayahāravibhangavaņņanā 


11. Tattha katamo vicayo hārotiādi vicayahāravibhango. Tatthāyam apubbapadavaņņanā — kim 
vicinatīti ettha **vicinatī ti etena vicayasaddassa kattuniddesatam dasseti. Kinti panatthassa hārassa 
visayo pucchitoti tam tassa visayam dassetum **padam vicinatī” ”tiādi vuttam. Tattha padam vicinatīti 
ādīto patthāya yāva nigamanā suttassa sabbam padam vicinati. Ayafica vicayo duvidho saddato atthato ca. 
Tesu *'idam nāmapadam, idam ākhyātapadam, idam upasaggapadam, idam nipātapadam, idam 
itthilingam, idam purisalingam, idam napumsakalingam, idam atītakālam, idam anāgatakālam, idam 
vattamānakālam, idam kattusādhanam, idam karaņasādhanam, idam kammasādhanam, idam 
adhikaraņasādhanam, idam paccattavacanam, idam upayogavacanam, yāva idam bhummavacanam, idam 
ekavacanam, idam anekavacana””nti evamādivibhāgavacanam, ayam saddato padavicayo. So panāyam 
padavicayo aviparītasabhāvaniruttisallakkhaņeneva sampajjatīti datthabbam. Atthato pana vicayo tena 
tena padena vattabbaatthasamvaņņanā. Sace pana padam pucchādivasena pavattam, tassa tadatthassa ca 
pucchādibhāvo vicetabboti imamattham dassento **paūūham vicinatī'”tiādimāha. 


Yasmā ca sabbo desanāhāro vicayahārassa visayo suttassa vicayoti katvā, tasmā vuttam — **assādam 
vicinatī''tiādi. Yasmā pana anugītīti ettha anurūpā gīti anugītīti ayampi attho icchito, tasmā 
viciyamānassa suttapadassa anurūpato suttantarapadānipi atthuddhāravasena vā paduddhāravasena vā 
ānetvā vicetabbānīti dassento **sabbe nava suttante vicinatī'”*ti āha. Nava suttanteti suttageyyādike 
nava sutte, yathāsambhavatoti adhippāyo. Ayam vicayahārassa padatthaniddeso. 


Evam niddesavāre vicayahāro sankhepato nidditthoti tam vibhāgena niddisitvā patiniddesavasena 
vibhajanto yasmā padavicayo suttassa anupadam pavattetabbatāya atibhāriko na sukaro cāti tam 
anāmasitvā pafihavissajjanavicaye tāva dassento **yathā kim bhave''tiādimāha. Tattha yathā kim 
bhaveti yena pakārena so vicayo pavattetabbo, tam pakārajātam kim bhave, kīdisam bhaveyyāti attho. 
**Yathā kim bhaveyyā”' tipi pātho. Puna yathāti nipātamattam. Āyasmāti piyavacanam ajitoti 
bāvarībrāhmaņassa paricārakabhūtānam soļasannam atiiiataro. Pārāyaneti pāram vuccati nibbānam, tassa 
adhigamūpāyadesanattā kificāpi sabbam bhagavato vacanam **pārāyana'”nti vattabbatam arahati, 
sangītikārehi pana vatthugāthānugītigāthādīhi saddhim ajitasuttādīnam (su. ni. 1038 ādayo; cūļani. 
ajitamāņavapucchā 57 ādayo, ajitamāņavapucchāniddesa 1 ādayo) soļasannam suttānam idam nāmam 
katanti tesafifieva pārāyanasamaiiāti āha **pārāyane' ti. Keci **pārāyaniko'*ti pathanti. Te kira 
tāpasapabbajjūpagamanato pubbe pārāyanam adhīyantā vicarimsu. Tasmā ayampi pārāyanam vattetīti 
pārāyanikoti vutto. Pucchatīti kasmā vuttam, nanu pucchānibbattattā atītāti? Saccametam, 
pucchanākāram pana buddhiyam viparivattamānam katvā evamāha. 


Pucchā ca nāmesā aditthajotanāpucchā ditthasamsandanā vimaticchedanā anumatipucchā 
kathetukamyatāpucchā ekamsabyākaraņīyā vibhajjabyākaraņīyā patipucchābyākaraņīyā thapanīyā 
dhammādhitthānā sattādhitthānāti anekavidhā. Tasmā **kimayam pucchā aditthajotanā” tiādinā 
yathāsambhavam pucchā vicetabbā. Yathā cettha pucchāvibhāgo, evam vissajjanavibhāgopi 
vissajjanavicaye yathāsambhavam vattabbo. Pucchāsabhāgena hi vissajjananti. Idha pana 
vimaticchedanam sattādhitthānam puccham udāharitvā tattha vicayanākāram dassetum **kenassu nivuto 
loko''tiādimāha. 


Tattha kenāti kattari karaņavacanam. Sūti nipātamattam, sūti vā samsaye nipāto, tenassa paiihassa 
vimaticchedanapucchābhāvam dasseti. Nivutoti paticchādito. Lokoti sattaloko. Iecāyasmā ajitoti 


sangītikārakavacanam. Nappakāsatīti na paūtiāyati. Kissābhilepanam brūsīti kim assa lokassa 
abhilepanam vadasi. **Kim svābhilepana” ntipi pātho, tassa kim su abhilepananti padavibhāgo. 


Padānīti pajjati etehi atthoti padāni, vākyāni. Pucchitānīti pucchābhāvena vuttānīti attho. Eko 


paūihoti yadipi cattāri padāni pucchanavasena vuttāni, itātum icchito pana attho eko evāti **eko patiho”*ti 
vuttam. Tattha kāraņamāha **ekavatthupariggahā'”ti. Idam vuttam hoti — kificāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 138 


nivāraņaappakāsanaabhilepanamahābhayasankhātā pucchāya gahitā cattaro ete atthā, te panekam 
lokam patiguņabhūtā, loko padhānabhāvena gahitoti tabbasena ekovāyam pafihoti. Tenevāha 
sslokādhitthāna'”ntiādi. Ko pana so lokoti? Āha **loko tividho””tiādi. 

Tattha rāgādikilesabahulatāya kāmāvacarasattā kilesaloko. Jhānābhiiiiāparibuddhiyā 
rūpāvacarasattā bhavaloko. Ānefijasamādhibahulatāya visadindriyattā arūpāvacarasattā indriyaloko. 
Atha vā kilissanam kileso, vipākadukkhanti attho. Tasmā dukkhabahulatāya apāyesu sattā kilesaloko. 
Tadaiīfie sattā sampattibhavabhāvato bhavaloko. Tattha ye vimuttiparipācakehi indriyehi samannāgatā 
sattā, so indriyalokoti veditabbam. Pariyāpannadhammavasena lokasamaiiāti ariyapuggalā idha na 
sangayhanti. 


Avijjāya nivuto lokoti caturangasamannāgatena andhakārena viya 
rathaghatādidhammasabhāvappaticchādanalakkhaņāya avijjāya nivuto paticchādito loko. Vivicchāti 
vicikicchāhetu. **Vivicchā macchariya**nti sangahe vuttam. Pamādāti pamādahetu. Jappābhilepananti 
jappā taņhā assa lokassa makkatālepo viya makkatassa abhilepanam silesoti brūmi. Dukkhanti 
jātiādikam vattadukkhanti ayam padattho. Sesam pāļiyā eva viifiāyati. Imāni cattāri padāni 
pucchāgāthāyam vuttāni **imehī'*ti vissajjanagāthāyam vuttehi imehi catūhi padehi vissajjitāni. Kathanti 
āha **pathama”*ntiādim. Tena yathākkamam pucchāvissajjanāni veditabbānīti dasseti. 


Idāni tam yathākkamam puccham vissajjanaīīca sarūpato dassetum gāthāya ca attham vivaritum 


**kenassū''tiādi vuttam. Tattha **nīvaraņehī”*ti padena vuttamevattham pākatam katvā dassetum 


pafihavissajjanavicaye anugītivicayam dassetīti datthabbam. Tattha pariyāyatoti kāraņato. 
Nīvaraņasankhātānam kāmacchandādīnampi kāraņabhāvato paticchādanabhāvato ca ekamyeva 
nīvaraņam vadāmi, na pana aūifiesam nīvaraņasabhāvānam abhāvāti attho. Yathā ca avijjāya sati 
nīvaraņānam bhāvo, evam avijjāya asati na santi nīvaraņānīti dassetum **sabbaso'”tiādi vuttam. 


Tenāti **avijjāya nivuto loko' ti padena. Pathamassa padassāti **kenassu nivuto loko' ti padassa. 
Yuttāti yojitā, anurūpāti vā attho. Etena pucchānurūpatā vissajjanassa dassitāti pubbāparavicayo vuttoti 
veditabbam. **Yo puggalo nīvaraņehi nivuto” tiādinā vivicchāpamādānam avijjāya paccayabhāvam 
dasseti. Nivuto eva hi nappakāsati. Vivicchāti vicikicchā. Tenevāha — **vivicchā nāma vuccati 
vicikicchā”'ti. Tatrāyam padasiddhi — yathā micchāditthisammāditthiyo **niccam anicca *ntiādinā 
ekamsaggāhabhāvena pavattanti, na evamayam. Ayam pana anekamsaggāhabhāvato **niccam nu kho 
aniccam nu kho” tiādinā vividham viruddham vā icchati esatīti vivicchāti. **So vicikicchanto” tiādinā 
appakāsanassa vivicchāpamādānam kāraņabhāvam vivarati. Sukke dhamme na uppādiyatīti na 
samādāya vattati. Nappakāsantīti te attano santāne anuppādiyamānā kusala dhamma tam puggalam 
pakāsam loke abhiiifiātam na karontīti attho. Abhilimpatīti makkatālepo viya makkatam dārusilādīsu 
purisam rūpādivisaye allīyāpetīti attho. Āsattibahulassāti āsangabahulassa. Evam abhijappāti karitvāti 
evam pariyutthānatthāyinīti iminā kāraņena. Tatthāti tāya tanhāya. Loko abhilitto silesena makkhito 
viya hotīti attho. 


Bhāyati etasmāti bhayam. Mahantam bhayam mahabbhayam. Tenevāha — **dukkhamassa 
mahabbhaya””nti. Dukkham domanassanti dukkhameva vibhattanti sabbam dukkham vibhajitvā 
dassetum **tisso dukkhatā””tiādi vuttam. Odhasoti kadāci attūpakkamamīlāya kadāci 
odhaso kadāci karahacīti evam ākaddhati. Vipariņāmadukkhatāya muccanakā upekkhāsamāpattibahulā 
visesena arūpāvacarasattā. Appābādhāti padam dukkhadukkhatāya muccanassa kāraņavacanam. 
Dīghāyukāti vipariņāmadukkhatāya. Arūpadevā hi loke visesato dīghāyukāti. Idaiūica 
muccanamaccantikam. Yasmā ca dukkhā vedanāpi sankhatattā aniccatādisankhāradukkhasabhāvā eva, 
tasmā yato muccanamaccantikam, tam anavasesapariyādānavasena sangaņhitvā dassetum 
**sankhāradukkhatāya panā' 'tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 138 


Tattha upādiyatīti upādi, vipākakkhandhā katattā ca rūpam. Upādissa sesam upadisesam, tam natthi 
etissāti anupādisesā, nibbānadhātu, tāya anupādisesāya nibbānadhātuyā, itthambhūtalakkhaņe cāyam 
karaņaniddeso. Nibbānadhātūti ca nibbāyanamattam. Tasmāti yasmā sakalalokabyāpinī sabbasangāhinī 
ca sankhāradukkhatā, tasmā. Lokassāti sambandhe sāmivacanam. Tena **dukkhamassā”*ti padassa 
attham dasseti. Evamettha lokassa nīvaraņādīni ajānantena, samayantaraparicayena vā tattha 
samsayapakkhandena ekamseneva byākātabbattā sattādhitthānā pucchā katā, sā ca ajānanassa, 
samsayassa vā nīvaraņādivisayatāya catubbidhā. Pāļiyam pana nīvaraņādīnam loko ādhārabhāvena 
gāthāyam vuttoti eko paiīhoti dassitanti. Ayamettha pucchāvicayo. Vissajjanavicayopi aditthajotinī 


Evam ekādhāram puccham dassetvā idāni anekādhāram dassetum **savanti sabbadhī'”tiādi vuttam. 
Tattha savantīti sandanti. Sabbadhīti sabbesu rūpādīsu āyatanesu. Sotāti taņhādisotā. Kim nivāraņanti 
tesam kim āvaraņam kā rakkhā. Samvaram brūhīti tam nesam nīvaraņasankhātam samvaram kathehi. 
Kena sotā pidhīyareti kena dhammena taņhādisotā pidhiyyanti pacchijjantīti ayramettha padattho. Sesam 
pāļivaseneva āvi bhavissati. 


Te dve paūhāti yadipi imissā gāthāya pucchāvasena pavattāya cattāri padāni cattāri vākyāni. Nātum 
iechitassa pana atthassa duvidhattā te dve pafīhā. Kasmāti ce? *'Imehi bahvādhivacanena pucchitā””ti 
āha. Tatthāyam sankhepattho — ime etāya gāthāya gahitā atthā yasmā bahūni adhikicca pavattavacanena 
pucchitā, tasmā te dve paiihāti. Ekato upari bahūti hi sāsanavohāro, tameva pucchāya 
duvidhatthavisayatam vivaritum **eva””ntiādi vuttam. Tassattho — yāhi itātibyasanādisankhātāhi 
pāņavadhādīhi eva vā duggatihetubhūtāhi āpadāhi samam saha, sabbathā vā ayam loko āpanno 
ajjhotthato. Tamnimittehi dasahi kilesavatthūhi samkilittho ca, tassa tam āpannākāram samkilitthākāraiīca 
buddhiyam katvā āha — *t*evam samāpannassa evam samkilitthassā”?ti. Vodāyati sujjhati etenāti 
vodānam, samathavipassanā. Vutthāti etena nimittato pavattato cāti vutthānam, ariyamaggo. 


Asamāhitassāti nānārammaņesu vikkhittacittassa. Savantīti pavattanti. Abhijjhātiādi 
asamādhānahetudassanam. Tenevāha — **evam asamāhitassā”'ti. **Yathāha bhagavā'”tiādinā idhāpi 
anugītivicayam dasseti. Sotānam savanam yebhuyyena anurodhavasenevāti āha — **savati manāpikesu 
rūpesū”'ti. Ettha ca cakkhādayo sotānam dvārabhāvena pavattamānā upacāravasena sayam savantā viya 
vuttā. Itīti evam. Sabbāti sabbasmā. Sabbathāti sabbappakārena. Idam vodānanti idam 
**pariyutthānavighāta' nti vuttam pariyutthānappahānam vodānam. 


Vissajjanagāthāya sati tesam nivāraņanti vipassanāsampayuttā sati kusalākusalānam dhammānam 
gatiyo samanvesamānā tesam sotānam nivāraņanti. Sotānam samvaram brūmīti tameva satim sotānam 
samvaram brūmi. Paūūāyete pidhīyareti rūpādīsu aniccatādipativedhasādhikāya maggapatiiāya ete sotā 
sabbaso pidhiyyanti, uppajjitum appadānavasena samucchijjantīti attho. 


Nāviūchatīti abhijjhādippavattidvārabhāvena cittasantānam, puggalam vā nākaddhati. 
Anusayappahānam idha pidhānam adhippetanti āha — **paūiūāya anusayā pahīyantī'”ti. Yasmā 
anusayanimittam pariyutthānam anusayābhāve na hotīti āha *tanusayesū”'tiādi. Idāni tamevattham 
upamāya vibhāvento **tam yathā khandhavantassā””tiādimāha. Etthāpi sotānam nivāraņasankhātam 
samvaram pidhānafica ajānantena tattha vā samsayitena ekamsikattā dhammādhitthānā pucchā katāti idha 


pucchāvicayo vuttanayeneva vissajjanavicayo ca veditabbo. 


Ettha ca yena adhippāyena **kenassu nivuto loko”ti gāthāya (su. ni. 1038; cūļani. 
ajitamāņavapucchā 57, ajitamāņavapucchāniddesa 1; netti. 45) satipi nivāraņādīnam catunnam 
pucchitabbabhāve eko pañhoti vuttam. Tena táva sotānamyeva samvaro pidhānaīica pucchitanti sote 
ekatthavasena gahetvā pucchāya ekādhitthānabhāvato eko paiīhoti vattabbam siyā. Sotānam vā 
bahubhāvato bahūti yattakā sotā, tattakā paiihāti. Yena pana adhippāyena **savanti sabbadhi sotā” ti 
gāthāyam (su. ni. 1040; cūļani. ajitamāņavapucchā 59, ajitamāņavapucchāniddesa 3; netti. 45) sote 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 138 


anamasitva samvarapidhananam vasena “dve pañha””ti vuttam. Tena pathamagathayam satipi 
nivāraņādīnam lokādhārabhāve lokam anamasitv8 nivaranadinam vibhagena cattaro pañhatipi vattabbanti 
ayam nayo dassitoti datthabbam. 


Idani yasma pucchanto na kevalam pubbe attana racitaniyameneva pucchati, atha kho desanakale 
vuttadhammassa anusandhim gahetvāpi pucchati, tasmā tassa anusandhim pucchāya vicetabbākāram 
dassento **yāni sotānī' ti gāthāya anantaram **paūiā ceva sati cā””ti gāthamāha. Tassāyam sankhepattho 
— yāyam bhagavatā vuttā paiīīiā, yā ca sati yafica tadavasesam nāmarūpam, etam sabbampi kattha 
nirujjhati, etam me puttho pabrūhīti. 

Vissajjanagāthāyam panassa yasmā patiiiāsatiyo nāmeneva sangaham gacchanti, tasmā tā visum na 
vuttā. Ayaficettha sankhepattho — yam mam tvam, ajita, etam pafiham apucchi — **katthetam 
uparujjhatī *ti anantaragāthāyam (su. ni. 1042; cūļani. ajitamāņavapucchā 61, ajitamāņavapucchāniddesa 
5; netti. 11, 45), yattha tam asesam uparujjhati, tam te vadāmi. Tassa tassa hi viññāņassa nirodhena 
saheva apubbam acarimam etthetam uparujjhati, ettheva viiiftāāņassa nirodhena nirujjhati, etam 
vififiāāņanirodham tassa nirodho nātivattatīti vuttam hotīti. Ayam paūīhe anusandhim pucchatīti 
anantaragāthāyam sotānam pariyutthānānusayappahānakiccena saddhim sati paiītiā ca vuttā, tam sutvā 
tappahāne paūīāsatīsu titthantīsu tāsam sannissayena nāmarūpena bhavitabbam, tathā ca sati vattati eva. 
Kattha nu kho imāsam sanissayānam patiiiāsatīnam asesanirodhoti iminā adhippāyena ayam pucchā katāti 


āha — *tayam paīūhe...pe... dhātu””nti. Tattha anusandhīyati desanā etāyāti anusandhi. 


Yāya patipadāya anupādisesam nibbānadhātum adhigacchanti, tam 
catusaccakammatthānabhāvanāsankhātam patipadam saha visayena dassetum *'*tīņi ca saccānī' ”tiādi 
vuttam. Tattha sankhatānīti samecca sambhūya paccayehi katānīti sankhatāni. Nirodhadhammānīti 
nirujjhanasabhāvāni. Dukkham samudayo maggoti tesam sarūpadassanam. Nirodho pana kathanti āha 
**nirodho asankhato'”ti. So hi kenaci paccayena na sankhatoti asankhato. Saha visayena 
pahātabbapahāyakasabhāvesu ariyasaccesu pahāyakavibhāgamukhena pahātabbavibhāgam dassetum 
*tattha samudayo''tiādi vuttam. 


byāpādo māno uddhaccanti etthāpi yojetabbo. Yathā hi avijjā, evam etepi dhammā 
apāyagamanīyasabhāvā pathamamaggena pahīyanti evāti. ** Avijjāniravasesā” tipi pātho, etthāpi 
yathāvuttesu kāmacchandādipadesupi niravasesa-saddo yojetabbo. Sāvasesafihi purimamaggadvayena 
kāmacchandādayo pahīyanti, itarehi pana niravasesanti. Tedhātuke imāni dasa samyojanānīti ettha 
tedhātuketi samyojanānam visayadassanam. Tattha hi tāni samyojanavasena pavattanti. 

12. Anaūiātaūiiassāmītindriyam adhitthāyāti tam pahāyakam patvā. Yam panāti ettha yanti 
hetuatthe nipāto. Idam khaye iiāņanti yena iiāņena hetubhūtena **khīņā me jātī” ti attano jātiyā 
khīņabhāvam jānāti, idam evam paccavekkhaņassa nimittabhūtam arahattaphalafiāāņam khaye fiāņam 
nāma. Nāparam itthattāyāti pajānātīti etthāpi yanti ānetabbam **yam nāparam itthattāyāti pajānātī 'ti. 
Idam anuppāde ūāņanti idhāpi pubbe vuttanayeneva arahattaphalafiāņavasena attho yojetabbo. 
Atthasāliniyam (dha. sa. attha. cittuppādakkaņda 135-142) pana **khaye itāņam kilesakkhayakare 
ariyamagge fiāņanti vuttam. Anuppāde iiāņam patisandhivasena anuppādabhūte 
tamtammaggavajjhakilesānam anuppādapariyosāne uppanne ariyaphale itāņa” nti vuttam. Idha pana 
ubhayampi arahattaphalafiāņavaseneva vibhattam. Tenevāha — **imāni dve ūāņāni aūūiātāvindriya'*nti, 
*sārammaņasanketena dve nāmāni labbhantī”'ti ca. 


Afifiindriyam hetthimesu tīsu phalesu, uparimesu ca tīsu maggesu uppattiyā punappunam 
uppajjamānampi anafiiiātafifiassāmītindriyam viya pathamaphaluppattiyā aggaphaluppattiyā 
anuppādanirodhena nirujjhatīti āha — **yaūica anaññātaññassāmītindriya’”’ntiādi. Etena 
pahātabbadhammā viya dassanabhāvanāhi aggaphaluppattiyā tadavasesaphaladhammāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 138 


anuppadanirodhena nirujjhanti. Ko pana vado tebhüumakadhammananti dasseti, eka pañña 
aññātāvindriyattā. Yadi ekā, katham dvidhā vuttāti āha **api cā'”tiādi. Ārammaņasanketenāti khaye 
anuppādeti imāya ārammaņasamatiiiāya. Sā pajānanatthena paīīāti yā pubbe sotānam pidhānakiccā 
vuttā paiiiā, sā pajānanasabhāvena paitiā. Itarā pana yathādittham yathāgahitam ārammaņam 
apilāpanatthena ogāhanatthena satīti. 


13. Evam *'paūiiā ceva sati cā'”ti padassa attham vivaritvā idāni *'nāmarūpa' nti padassa attham 
vivaranto **tattha ye paūīcupādānakkhandhā, idam nāmarūpa”'nti āha. Nāmarūpaīica vibhāgena 
dassento sukhaggahaņattham pākatanāmarūpameva vibhāvetum *'*tattha ye””tiādimāha. Taggahaņeneva 
hi sahacaraņādinā tadaīīie cittacetasikā rūpadhammā ca gahitā hontīti. Nāmaggahaņena cettha 
khandhattayameva gahitanti **nāmarūpam viūūiāāņasampayutta””nti vuttam. Tam pana rūpam 
sampayuttanti? Nayidam sampayuttapaccayavasena vuttam. Pacurajanassa pana avibhāgena 
gahaņīyasabhāvam sandhāya vuttanti datthabbam. 


Gāthāya anupādisesā nibbānadhātu pucchitāti tam caturiddhipādamukhena ariyamaggādhigamena 
pattabbanti dassento iddhipādabhāvanāmīlabhūtāni indriyāni satipaiitiāhi niddhāretum **tattha sati ca 
paññā ca cattāri indriyānī''ti āha. Kusalākusalānam dhammānam gatiyo samanvesamānā sati sijjhantī 
ekantena samādhim nipphādeti. Satiggahaņena cettha pariyutthānappahānam idhādhippetanti āha — **sati 
dve indriyāni, satindriyaūca samādhindriyaūcā”'ti. Tathā anusayasamugghātavidhāyinī pafiiiā 


sijjhamānā na vinā catubbidhasammappadhānavīriyam sijjhatīti vuttam — **paūūūā dve indriyāni 
paūūindriyaūca vīriyindriyaūcā”'ti. 


Yā imesu catūsu indriyesūti imesu satiādīsu catūsu indriyesu nissayapaccayatāya 
adhitthānabhūtesu tamsahajātā eva yā saddahanā. **Imehi catūhi indriyehī * tipi pāļi, tassā imehi catūhi 
indriyehi sampayuttāti vacanaseso, ārammaņe abhippasādalakkhaņā saddhā kattukāmatāsabhāvassa 
chandassa visesapaccayo hotīti āha — **yā saddhādhipateyyā cittekaggatā, ayam chandasamādhī” *ti. 
Samāhite citteti vipassanāsamādhinā samāhite citte. Idam pahānanti vikkhambhanappahānasādhako 
samādhi pahānanti vutto pajahati etenāti katvā. **Padhāna' ntipi pātho, aggoti attho. Tathā hi **samādhi 
ekodī*ti vuccati. 


* Assāsapassāsā''tiādinā kāyavacīcittasankhārasīsena tamsamutthāpakā vīriyasankhārāva gahitā. Te 
hi yāva bhāvanānipphatti tāva ekarasena saraņato sankappetabbato ca sarasankappā”'ti vuttā **evam me 
bhāvanā hotū” ti yathā icchitā, tathā pavattiyā hetubhāvato. Tadubhayanti chandasamādhisankhātafica 
padhānasankhārasankhātafica vīriyanti tam ubhayam. Ubhayameva hi upacāravasena aiīfiam viya katvā 
**chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipāda”?nti vuttam. Abhinnampi hi 
upacāravasena bhinnam viya katvā voharanti, yathā **silāputtakassa sarīra” nti. 


Tattha ijjhatīti iddhi, samijjhati nipphajjatīti attho. Ijjhanti vā tāya sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā 
hontīti iddhi, pajjati etenāti pādo, pathamena atthena iddhi eva pādo iddhipādo, iddhikotthāsoti attho. 
Dutiyena atthena iddhiyā pādo patitthā adhigamūpāyoti iddhipādo. Tena hi uparūparivisesasankhātam 
iddhim pajjanti pāpuņanti. Vivekanissitanti tadangavivekanissitam samucchedavivekanissitam 
nissaraņavivekanissitafica iddhipādam bhāvetīti attho. Tathā hi ayam iddhipādabhāvanānuyutto yogī 
vipassanākkhaņe kiccato tadangavivekanissitam ajjhāsayato nissaraņavivekanissitam. Maggakkhaņe pana 
kiccato samucchedavivekanissitam ārammaņato nissaraņavivekanissitam iddhipādam bhāvetīti. Esa nayo 
virāganissitantiādīsu. 


Vivekattā eva hi virāgādayo, kevalaficettha vossaggo duvidho pariecāgavossaggo ca 
pakkhandanavossaggo cāti. Tattha pariccāgavossaggo vipassanākkhaņe tadangavasena, maggakkhaņe 
samucchedavasena kilesappahānam. Pakkhandanavossaggo vipassanākkhaņe tanninnabhāvena, 
maggakkhaņe ārammaņakaraņavasena nibbānapakkhandanam. Tadubhayampi imasmim 
lokiyalokuttaramissake atthasamvaņņanānaye yujjati. Tathā hi ayam pathamiddhipādo yathāvuttena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 138 


pakarena kilese pariccajati nibbanañca pakkhandati. Vossaggapariņāminti iminā pana vacanena 
vossaggattham pariņamantam pariņatafica paripaccantam paripakkaficāti attho. Ayatīhi 
iddhipādabhāvanānuyutto yogī yathā pathamo iddhipādo kilesapariecāgavossaggattham 
nibbānapakkhandanavossaggatthafīca paripaccati, yathā ca paripakko hoti, tathā nam bhāvetīti. 
Sesiddhipādesupi eseva nayo. Ayam pana viseso — yathā chandam jetthakam katvā pavattito samādhi 
chandasamādhi. Evam vīriyam cittam vīmamsam jetthakam katvā pavattito samādhi 
vīmamsāsamādhīti. 


14. Na kevalam catutthaiddhipādo eva samādhiiiāāņamūlako, atha kho sabbopīti dassetum **sabbo 
samādhi ūāņamūlako ūāņapubbangamo iāņānuparivattī””ti vuttam. Yadi evam kasmā so eva 
vīmamsāsamādhīti vuttoti? Vīmamsam jetthakam katvā pavattitattāti vuttovāyamattho. Tattha 
pubbabhāgapatiiiāya ūāņamūlako. Adhigamapatiiiāya ūāņapubbangamo. Paccavekkhaņapaiitiāya 
ūāņānuparivatti. Atha vā pubbabhāgapatiiāya ūāņamūlako. Upacārapaiitāya ūāņapubbangamo. 
Appanāpaūfāya ūūāņānuparivatti. Upacārapaūiiāya vā ūāņamūlako. Appanāpaūāya 
ūāņapubbangamo. Abhifiiāpaiiiāya ūāņānuparivattīti veditabbam. 


Yathā pureti yathā samādhissa pubbenivāsānussatifiāņānuparivattibhāvena pure pubbe atītāsu jātīsu 
asankhyeyyesupi samvattavivattesu attano paresafica khandham khandhūpanibaddhafica duppativijjham 
nāma natthi, tathā pacchā samādhissa anāgatamsaiiāņānuparivattibhāvena anāgatāsu jātīsu 
asankhyeyyesupi samvattavivattesu attano paresafica khandham khandhūpanibaddhaiica duppativijjham 
nāma natthīti attho. 


Yathā pacchāti yathā samādhissa cetopariyafiāņānuparivattibhāvena anāgatesu sattasu divasesu 
parasattānam cittam duppativijjham nāma natthi, tathā pure atītesu sattasu divasesu parasattānam cittam 
duppativijjham nāma natthīti attho. Yathā divāti yathā divasabhāge sūriyālokena andhakārassa 
vidhamitattā cakkhumantānam sattānam āpāthagatam cakkhuvififieyyam rūpam suvifiiieyyam. Tathā 
rattinti tathā rattībhāge caturangasamannāgatepi andhakāre vattamāne samādhissa 
dibbacakkhufiāņānuparivattitāya duppativijjham rūpāyatanam natthi. 


Yathā rattim tathā divāti yathā ca rattiyam tathā divāpi atisukhumam kenaci tirohitam yafica 
atidūre, tam sabbarūpam duppativijjham nāma natthi. Yathā ca rūpāyatane vuttam, tathā samādhissa 
dibbasotatiāņānuparivattitāya saddāyatane ca netabbam. Tenevāha *titi vivatena cetasā””tiādi. Tattha 
apariyonaddhenāti abhiiiāiiāņassa pāribandhakakilesehi anajjhotthatena, apariyonaddhattā eva 
sappabhāsam cittam. Eteneva samādhissa iddhividhafiāņānuparivattitāpi vuttā evāti datthabbam. 
Paūcindriyānīti iddhipādasampayuttāni sekkhassa paficindriyāni adhippetānīti āha **kusalānī”'ti. 
Cittasahabhūnītiādi tesam viiifiāņanirodhena nirodhadassanattham āraddham. Tathā 
*snāmarūpalicā' 'tiādi. Tenetam dasseti **na kevalam paficindriyāni eva, atha kho nāmarūpaīca 


x = 


vififāņahetukam viūifiāņassa nirodhā nirujjhatī 'ti. 


Tassāti vififiāāņassa. Hetūti taņhāavijjādiko. Anāhāranti padassa atthavivaraņam. Anabhinanditanti 
abhinandanabhūtāya taņhāya pahīnattā eva apatthitam. Tato eva appatisandhikam viūifiāāņam tam 
nirujjhati. Yathā ca viiiftāņam, evam nāmarūpampi viiifiāņasankhātassa hetuno paccayassa ca abhāvā 
tappaccayānam sankhārādīnam abhāvā ahetu appaccayam. Sesam pākatameva. 


Pucchāvissajjanavicayopi vuttanayānusārena veditabbo. 


Evam anusandhipucchampi dassetvā hetthā sattādhitthānā dhammādhitthānā ca pucchā visum visum 
dassitāti idāni tā saha dassetum **ye ca sankhātadhammāse'”tiādi āraddham. Tatthāyam padattho — 
sankhātadhammāti aniccādivasena parivīmamsitadhammā, arahatam etam adhivacanam. Sekkhāti 
sīlādīni sikkhamānā avasesā ariyapuggalā. Puthūti bahū sattajanā. Tesam me nipako iriyam, puttho 
pabrūhīti tesam sekhāsekhānam nipako paņdito tvam bhagavā patipattim puttho me brūhīti. Sesam 
pāļivaseneva viiitiāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 138 


15. Kissati kissa hetu, kena karanenati attho. Sekhasekhavipassana 
pubbangamappahānayogenāti sekhe asekhe vipassanāpubbangamappahāne ca pucchanayogena, 
pucchāvidhināti attho. 


Vissajjanagāthāyam kāmesu nābhigijjheyyāti vatthukāmesu kilesakāmena na abhigijjheyya. 
Manasānāvilo siyāti byāpādavitakkādayo kāyaduccaritādayo ca manaso āvilabhāvakare dhamme 
pajahanto cittena anāvilo bhaveyya. Yasmā pana asekkho aniccatādivasena sabbadhammānam 
paritulitattā kusalo sabbadhammesu kāyānupassanāsatiādīhi ca sato sabbakilesānam bhinnattā 
uttamabhikkhubhāvam patto ca hutvā sabbairiyāpathesu pavattati, tasmā **kusalo...pe... paribbaje””ti 
āhāti ayam sankhepattho. 


Tattha yam pucchāgāthāyam **nipako'”ti padam vuttam, tam bhagavantam sandhāya vuttam, 
bhagavato ca nepakkam ukkamsapāramippattam anāvaraņafiāņadassanena dīpetabbanti anāvaraņafiāāņam 
tāva kammadvārabhedehi vibhajitvā sekhāsekhapatipadam dassetum **bhagavato sabbam 
kāyakamma””ntiādi vuttam. Tena sabbattha appatihatafiāņadassanena tathāgatassa 
sekhāsekhapatipattidesanākosallameva vibhāveti. Tattha ko cāti kva ca, kasmim visayeti attho. Tam 
visayam dasseti **yam anicce dukkhe anattani cā'”ti. Idam vuttam hoti — ñanadassanam nama 
uppajjamānam **sabbam sankhatam aniccam dukkham sabbe dhammā anattā”*ti uppajjati, tassa pana 
tasmim visaye yena appavatti, so patighātoti, etena lakkhaņattayappativedhassa durabhisambhavatam 
anaññasādhāraņatañca dasseti. Lakkhaņattayavibhāvanena hi bhagavato catusaccappativedham 
sammāsambodhiūica paņditā patijānanti. 


Aūiīāņam adassananti tam patighātam sarūpato dasseti. Chaļārammaņasabhāvappaticchādako hi 
sammoho fiāņadassanassa patighātoti. Yasmim visaye iiāņadassanam uppattiraham, tattheva tassa 
patighātena bhavitabbanti āha — **yam anicce dukkhe anattani cā”'ti. Yathā idha purisotiādi 
upamādassanam. Tatridam opammasamsandanam — puriso viya sabbo loko, tārakarūpāni viya cha 
ārammaņāni, tassa purisassa tārakarūpānam dassanam viya lokassa cakkhuviiifiāāņādīhi yathāraham 
chaļārammaņajānanam, tassa purisassa tārakarūpāni passantassāpi **ettakāni satāni, ettakāni 
sahassānī' 'tiādinā gaņanasanketena ajānanam viya lokassa rūpādiārammaņam kathaīci jānantassāpi 
aniccādilakkhaņattayānavabodhoti. Sesam pākatameva. 


Idāni yehi padehi bhagavatā āyasmato ajitassa sekhāsekhapatipadā vuttā, tesam padānam attham 
vibhajitum **tattha sekhenā””tiādimāha. Tattha tatthāti nipātamattam, tasmim vā vissajjane. Sekhenāti 
sikkhā etassa sīlanti sekho, tena sekhena. Dvīsu dhammesūti duvidhesu dhammesūti adhippāyo. 
Pariyutthānīyesūti dosena pariyutthitena yattha parivattitabbam, tesu āghātavatthūsūti attho. 
**Patighatthānīyesū” tipi pātho, soyevattho. 


Ettha ca gedhapatisedhacodanāyam gedhanimitto doso gedhe sati hotīti tatopi cittassa rakkhitabbatā 
niddhāretvā vuttā. Yasmā pana bhagavatā **kāmesu nābhigijjheyyā” ti (su. ni. 1045; cūļani. 
ajitamāņavapucchā 64, ajitamāņavapucchāniddesa 8; netti. 15-17) vuttam, tasmā **tattha yā iechā ”tiādinā 
gedhavasena niddeso kato. Atha vā dosato cittassa rakkhitabbatā gāthāya dutiyapādena vuttāyevāti 
datthabbā. Dutiyapādena hi sesakilesavodānadhammā dassitā. Tathā hi uppannānuppannabhedato 
sammāvāyāmassa visayabhāvena sabbe samkilesavodānadhamme catudhā vibhajitvā 
sammappadhānamukhena sekhapatipadam matthakam pāpetvā dassetum **sekho abhigijjhanto””tiādi 
vuttam. Tattha anāvilasankappoti āvilānam kāmasankappādīnam abhāvena anāvilasankappo. Tato eva 
ca anabhigijjhanto vāyamati, vīriyam pavatteti. Katham vāyamatīti āha — **so anuppannāna””ntiādi. 


Tattha soti uttarivisesatthāya patipajjamāno sekkho. Anuppannānanti anibbattānam. Pāpakānanti 
lāmakānam. Akusalānam dhammānanti akosallasambhūtānam dhammānam. Anuppādāyāti na 
uppādanatthāya. Chandam janetīti kattukamyatāsankhātam kusalacchandam uppādeti. Vāyamatīti 
payogaparakkamam karoti. Vīriyam ārabhatīti kāyikacetasikavīriyam karoti. Cittam paggaņhātīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 138 


teneva sahajātavīriyena cittam ukkhipati. Padahatīti padhānavīriyam karoti. Vāyamatītiādīni pana 
cattāri padāni āsevanābhāvanābahulīkammasātaccakiriyāhi yojetabbāni. Uppannānam pāpakānanti 
anuppannāti avattabbatam āpannānam pāpadhammānam. Pahānāyāti pajahanatthāya. Anuppannānam 
kusalānanti anibbattānam kosallasambhūtānam dhammānam. Uppādāyāti uppādanatthāya. 
Uppannānatnti nibbattānam. T hitiyāti thitattham. Asammosāvyāti anassanattham. Bhiyyobhāvāyāti 


paripūraņatthāyāti ayam tava padattho. 


16. **Katame anuppannā”'tiādi akusaladhammā kusaladhammā ca yādisā anuppannā yādisā ca 
uppannā, te dassetum āraddham. Tattha ime anuppannāti ime kāmavitakkādayo asamudācāravasena vā 
ananubhūtārammaņavasena vā anuppannā nāma. Aiīfiathā hi anamatagge samsāre anuppannā nāma 
akusalā dhammā natthi. Vitakkattayaggahaņaticettha nidassanamattam datthabbam. Akusalamūlānīti 
anusayā eva sabbesam akusalānam mūlabhāvato evam vuttā, na lobhādayo eva. Ime uppannā anusayā 
bhūmiladdhuppannā asamugghātituppannāttādiuppannapariyāyasabbhāvato nāmavasena uppannā nāma, 
na vattamānabhāvenāti attho. Ime anuppannā kusalā dhammāti ime sotāpannassa saddhādayo 
sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa anuppannā kusalā dhammā nāma, ko pana vādo 
puthujjanānanti dasseti. Kusalasaddo cettha bāhitikasutte (ma. ni. 2.358 ādayo) viya anavajjapariyāyo 
datthabbo. Ime uppannā kusalā dhammāti ime pathamamagge saddhādayo sotāpattiphalasacchikiriyāya 
patipannassa uppannā kusalā dhammā nāma. 


Satipatthānabhāvanāya suniggahito kāmavitakkoti āha — **yena kāmavitakkam vāreti, idam 
satindriya'”nti. Anavajjasukhapadatthānena avikkhepena cetodukkhasannissayo vikkhepapaccayo 
byāpādavitakko suniggahitoti vuttam — **yena byāpādavitakkam vārceti, idam samādhindriya””nti. 
Kusalesu dhammesu āraddhavīriyo parāparādham sukhena sahatīti vīriyena vihimsāvitakko suniggahitoti 
āha — **yena vihimsāvitakkam vārceti, idam vīriyindriya””nti. Samādhiādīnampi 
yathāsakampatipakkhappahānam paiifiavantasseva ijjhatīti imamattham dassento āha — **yena 
uppannuppanne''tiādi. 


Etesam yathāniddhāritānam paficannam indriyānam savisaye jetthakabhāvam dassetum 
*saddhindriyam kattha datthabba””ntiādi vuttam. Tam suviūifieyyameva. Imesaiīīca saddhādīnam 
sekhānam indriyānam nibbattiyā sabbepi sekhā dhammā matthakappattā hontīti dassento *tevam 
sekho'*”tiādinā sekhapatipadam nigameti. 


17. Evam sekhapatipadam vibhajitvā idāni asekhapatipadam vibhajitum **kusalo 
sabbadhammāna'*ntiādimāha. Tattha sabbadhammānanti iminā padena vuttadhamme tāva vibhajitvā 
tattha asekkhassa kosallam dassetum **loko nāmā' 'tiādi vuttam. Tam vuttatthameva. Kilesalokena 
bhavaloko samudāgacchatīti kāmāvacaradhammam nissāya rūpārūpāvacaradhamme samudāgametīti 
attho. Soti so mahaggatadhammesu, parittamahaggatadhammesu vā thito. Indriyāni nibbattetīti 
sīlasamādhayo nibbedhabhāgiye katvā vimuttiparipācanīyāni saddhādīni indriyāni uppādeti. Indriyesu 
bhāviyamānesūti yathāvuttaindriyesu vaddhiyamānesu rūpārūpapariggahādivasena neyyassa parifiiiā 
bhavati. 

Dassanapariūiāti fiātapariūiiā. Bhāvanāpariūūāti tīraņapariūiiā pahānapariūīā ca. **Sā 
duvidhenā”''tiādinā sankhepato vuttamattham **yadā hi sekho'”tiādinā vivarati. Tattha 
*t*nibbidāsahagatehi saūūāāmanasikārehī””ti iminā balavavipassanam dasseti. Yadā hi sekhoti cettha 
sikkhanasīlatāya kalyāņaputhujjanopi sekhapadena sangahitoti katvā **dve dhammā kosallam gacchanti 
dassanakosallaiīcā”?”tiādi vuttam. Ayamettha adhippāyo — yadā kalyāņaputhujjano pubbabhāgasikkham 
sikkhanto nibbidāsahagatehi saiifttāāmanasikārehi iieyyam parijānāti, tadā tassa te vipassanādhammā 
dassanakosallam pathamamaggaiiāņam gacchanti sampāpuņanti tena saddhim ghatenti. Yadā pana 
sotāpannādisekho vuttanayena neyyam parijānāti, tadā tassa te vipassanādhammā bhāvanākosallam 
gacchantīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 138 


ga= 


Tam ūāņanti yā pubbe neyyassa pariiifiā vuttā, tam neyyaparijānanaiiāņam. Paūcavidhena 
veditabbanti visayabhedena tassa bhedam dasseti. Dhammānam salakkhaņe ūāņanti 
rūpārūpadhammānam kakkhaļaphusanādisalakkhaņe itāņam. Tam pana yasmā sabbam neyyam 
hetuhetuphalabhedato duvidhameva hoti, tasmā **dhammapatisambhidā ca atthapatisambhidā cā”'ti 
niddittham. 

Pariūūāti tīraņapariūtiā adhippetā. Yasmā panassa rūpārūpadhamme salakkhaņato paccayato ca 
abhijānitvā kusalādivibhāgehi te pariggahetvā aniecādivasena jānanā hoti, tasmā *t*evam abhijānitvā yā 
parijānanā, idam kusala”*ntiādi vuttam. Tattha evamgahitāti evam aniccādito 
kalāpasammasanādivasena gahitā sammasitā. Idam phalam nibbattentīti itdam udayabbayatiāņādikam 
phalam patipātiyā uppādenti, nimittassa kattubhāvena upacaraņato yathā ariyabhāvakarāni saccāni 
ariyasaccānīti. Tesanti udayabbayatiāņādīnam. Evamgahitānanti evampavattitānam. Ayam atthoti ayam 
saccānam anubodhapativedho attho. Yathā hi pariiifiāpafifiāā sammasitabbadhamme sammasanadhamme 
tattha sammasanākāram parijānāti, evam sammasanaphalampi parijānātīti katvā ayam nayo dassito. 


Ye akusalāti samudayasaccamāha. Sabbe hi akusalā samudayapakkhiyāti. Ye kusalāti 
maggadhammā sammāditthiādayo. Yadipi phaladhammāpi sacchikātabbā, catusaccappativedhassa pana 
adhippetattā **katame dhammā sacchikātabbā, yam asankhata””nti vuttam. Atthakusaloti 
paccayuppannesu atthesu kusalo. Dhammakusaloti paccayadhammesu kusalo. Pāļtatthapāļidhammā vā 
atthadhammā. Kalyāņatākusaloti yuttatākusalo, catunayakovidoti attho, desanāyuttikusalo vā. 
Phalatākusaloti khīņāsavaphalakusalo. **Āyakusalo””tiādīsu āyoti vaddhi. Sā anatthahānito atthuppattito 
ca duvidhā. Apāyāti avaddhi. Sāpi atthahānito anatthuppattito ca duvidhā. Upāyoti sattānam accāyike 
kicce vā bhaye vā uppanne tassa tikicchanasamattham thānuppattikāraņam, tattha kusaloti attho. 
Khīņāsavo hi sabbaso avijjāya pahīnattā paūāvepullappatto etesu āyādīsu kusaloti. Evam 
asekhassa kosallam ekadesena vibhāvetvā puna anavasesato dassento *'mahatā kosallena 
samannāgato”'ti āha. 


Parinitthitasikkhassa asekhassa satokāritāya aīfiam payojanam natthīti vuttam 
*sditthadhammasukhavihārattha””nti. Idāni yathāniddittham sekhāsekhapatipadam nigamento **imā 
dve cariyā””tiādimāha. Tattha bojjhanti bujjhitabbam. Tam catubbidhanti tam bojjham catubbidham, 
catusaccabhāvato. Evam jānātīti evam paritiiiābhisamayādivasena yo jānāti. Ayam vuccatīti ayam 
asekho sativepullappatto nippariyāyena **sato abhikkamatī tiādinā vuccatīti. Sesam uttānatthameva. 
Idhāpi pucchāvissajjanavicayā pubbe vuttanayānusārena veditabbā. 


Ettāvatā ca mahāthero vicayahāram vibhajanto ajitasuttavasena (su. ni. 103 ādayo; cūļani. 
ajitamāņavapucchā 57 ādayo, ajitamāņavapucchāniddesa 1 ādayo) pucchāvicayam vissajjanavicayaūica 
dassetvā idāni suttantaresupi pucchāvissajjanavicayānam nayam dassento *t*evam pucchitabbam, evam 
vissajjitabba””nti āha. Tattha evanti iminā nayena. Pucchitabbanti pucchā kātabbā, ācikkhitabbā vā, 
vivecetabbāti attho. Evam vissajjitanti etthāpi eseva nayo. Suttassa cātiādi anugītivicayanidassanam. 
Anugīti atthato ca byaūijanato ca samānetabbāti suttantaradesanāsankhātā anugīti atthato byaiijanato 
ca samvaņņiyamānena suttena samānā sadisī kātabbā, tasmim vā sutte sammā ānetabbā. Atthāpagatanti 
atthato apetam, asambandhattham vā dasadāļimādivacanam viya. Tenevāha **samphappalāpam 
bhavatī”'ti. Etena atthassa samānetabbatāya kāraņamāha. Dunnikkhittassāti asammāvuttassa. 
Dunnayoti dukkhena netabbo, netum vā asakkuņeyyo. Byaūjanupetanti sabhāvaniruttisamupetam. 


Evam anugītivicayam dassetvā niddesavāre **suttassa yo pavicayo'”ti samkhittena vuttamattham 
vibhajitum **suttaūūca pavicinitabba'”nti vatvā tassa vicinanākāram dassento **kim idam suttam 
āhaccavacana””ntiādimāha. Tattha āhaccavacananti bhagavato thānakaraņāni āhacca abhihantvā 
pavattavacanam, sammāsambuddhena sāmam desitasuttanti attho. Anusandhivacananti sāvakabhāsitam. 
Tañhi bhagavato vacanam anusandhetvā pavattanato **anusandhivacana'”nti vuttanti. Nītatthanti 
yathārutavasena fiātabbattham. Neyyatthanti niddhāretvā gahetabbattham. Samkilesabhāgiyantiādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 138 


padānam attho patthānavāravaņņanāyam āvi bhavissati. Yasmā pana bhagavato desanā soļasavidhe 
sāsanapatthāne ekam bhāgam abhajantī nāma natthi, tasmā sopi nayo vicetabbabhāvena idha nikkhitto. 


Kuhim imassa suttassāti imassa suttassa kasmim padese ādimajjhapariyosānesu. Sabbāni saccāni 
passitabbānīti dukkhasaccam suttassa **kuhim kasmim padese kasmim vā pade passitabbam niddhāretvā 
vicetum, samudayasaccam nirodhasaccam maggasaccam kuhim passitabbam datthabbam niddhāretvā 
vicetu”'nti evam sabbāni saccāni uddharitvā vicetabbānīti adhippāyo. Ādimajjhapariyosāneti evam 
suttam pavicetabbanti ādito majjhato pariyosānato ca evam iminā pucchāvicayādinayena suttam 
pavicitabbanti attho. Ettha ca pucchāvissajjanapubbāparānugītivicayā pāļiyam sarūpeneva dassitā. 
Assādādivicayo pana saccaniddhāraņamukhena nayato dassito, so niddesavāre vuttanayeneva veditabbo. 
Tabbicayeneva ca padavicayo siddhoti. 


Vicayahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
3. Yuttihāravibhangavaņņanā 


18. Tattha katamo yuttihārotiādi yuttihāravibhango. Tattha kim yojayatīti yuttihārassa visayam 
pucchati. Ko panetassa visayo? Atathākārena gayhamānā suttatthā visayo, te hi tena sātisayam yāthāvato 
yuttiniddhāraņena yojetabbā. Itaresupi ayam hāro icchito eva. Tam pana bhūtakathanamattam hoti. 
Yasmā panāyam yuttigavesanā nāma na mahāpadesena vinā, tasmā yuttihāram vibhajanto tassa 
lakkhaņam tāva upadisitum **cattāro mahāpadesā” 'tiādimāha. 


Tattha mahāpadesāti mahāapadesā, buddhādayo mahante apadisitvā vuttāni mahākāraņānīti attho. 
Atha vā mahāpadesāti mahāokāsā, mahantāni dhammassa patitthānānīti vuttam hoti. Tatrāyam 
vacanattho — apadissatīti apadeso, buddho apadeso etassāti buddhāpadeso. Esa nayo sesesupi. 
**Sammukhā metam bhagavato suta” ntiādinā kenaci ābhatassa ganthassa dhammoti vā adhammoti vā 
vinicchayane kāraņam. Kim pana tanti? Tassa tathā ābhatassa suttotaraņādi eva. Yadi evam katham 
cattāroti? Apadisitappabhedato. Dhammassa hi dve sampadāyo bhagavā sāvakā ca. Tesu sāvakā 
sanghagaņapuggalavasena tividhā. **Evamamumhā mayāyam dhammo patiggahito'*ti apadisitabbānam 
bhedena cattāro. Tenāha — **buddhāpadeso...pe... ekattherāpadeso ti. Tāni padabyaīijanānīti kenaci 
ābhatasuttassa padāni byafijanāni ca, atthapadāni ceva byafijanapadāni cāti attho. Samvaņņakena vā 
samvaņņanāvasena āhariyamānāni padabyafijanāni. Sutte otārayitabbānīti sutte anuppavesitabbāni. 
Sandassayitabbānīti samsandetabbāni. Upanikkhipitabbānīti pakkhipitabbāni. 


Suttādīni dassetum **katamasmi'”ntiādi vuttam. Tattha yasmā bhagavato vacanam 
ekagāthāmattampi saccavinimuttam natthi, tasmā sutteti padassa attham dassetum **catūsu 
ariyasaccesū”'ti vuttam. Atthakathāyam pana tīņi pitakāni suttanti vuttam, tam iminā nettivacanena 
aññadatthu samsandati ceva sameti cāti datthabbam. Yāvadeva anupādāparinibbānatthā bhagavato 
desanā, sā ekantena rāgādikilesavūpasamam vadatīti vinayetipadassa attham dassento 
**rāgavinaye''tiādimāha. Vinayoti hi kāraņam rāgādivūpasamanimittam idhādhippetam. Yathāha — 


**Ye kho tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi, ime dhammā sarāgāya samvattanti no virāgāya, 
saiifiogāya samvattanti no visaiifiogāya, ācayāya samvattanti no apacayāya, mahicchatāya 
samvattanti no appicchatāya, asantutthiyā samvattanti no santutthiyā, sangaņikāya samvattanti no 
pavivekāya, kosajjāya samvattanti no vīriyārambhāya, dubbharatāya samvattanti no subharatāya, 
ekamsena gotami dhāreyyāsi *neso dhammo, neso vinayo, netam satthusāsana”nti. Ye ca kho 
tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi ime dhammā virāgāya samvattanti no sarāgāya, visaiifiogāya 
samvattanti no saiifiogāya, apacayāya samvattanti no ācayāya, appicchatāya samvattanti no 
mahicchatāya, santutthiyā samvattanti no asantutthiyā pavivekāya samvattanti no sangaņikāya, 
vīriyārambhāya samvattanti no kosajjāya, subharatāya samvattanti no dubbharatāya, ekamsena 
gotami dhāreyyāsi *eso dhammo, eso vinayo, etam satthusāsana” ”nti (cūļava. 406). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 138 


Dhammatāyantipadassa attham dassetum **paticcasamuppāde''ti vuttam. Paticcasamuppado hi 
thitāva sā dhātu dhammatthitatā dhammaniyāmatāti (a. ni. 3.137) vutto. *"Dhammatāyam 
upanikkhipitabbānī” ti idam pāļiyam natthi, atthadassanavasena pana idha vuttanti datthabbam. Ettha ca 
pavattim nivattim tadupāyafica bādhakādibhāve niyatam paridīpento sutte otarati nāma. Ekantena 
rāgādikilesavinayam vadanto vinaye sandissati nāma. Tathā sassatam ucchedatica vajjetvā 
ekattanayādiparidīpanena sabhāvadhammānam paccayapaccayuppannabhāvam vibhāvento dhammatam 
na vilometi nāma. 


Evamvidho ca kāmāsavādikam āsavam na uppādetīti imamattham dassento **yadi catūsu 
ariyasaccesū” tiādimāha. Nanu ca anulomato paticcasamuppādo pavatti, patilomato nivattīti so cattāri 
ariyasaccāni anupavittho kasmā idha visum gahitoti? Saccametam. Idha pana visum gahaņam 
dhammānam paccayāyattavuttidassanena aniccapaccayalakkhaņam asamatthapaccayalakkhaņam 
nirīhapaccayalakkhaņaīca vibhāvetvā tesam udayavantatā tato eva vayavantatā tadubhayena aniccatā 
udayabbayapatipīļanena dukkhatā anattatāti tilakkhaņasamāyogaparidīpanī 
sabbaditthigatakumatividdhamsanī anaīifiasādhāraņā sāsanasampatti pakāsitā hotīti dassanattham. 


Ettha ca suttam suttānulomam ācariyavādo attanomatīti idam catukkam veditabbam — tattha suttam 
nāma tisso sangītiyo āruļhāni tīņi pitakāni. Suttānulomam nāma mahāpadesā, yam 
**anulomakappiya''nti vuccati. Ācariyavādo nāma atthakathā. Attanomati nāma nayaggāhena 
anubuddhiyā attano patibhānam. Tattha suttam appatibāhiyam, tam patibāhantena satthāva patibāhito 
hoti. Anulomakappiyam pana suttena samentameva gahetabbam, na itaram. Ācariyavādopi suttena 
samento eva gahetabbo, na itaro. Tathā attanomati, sā pana sabbadubbalāti. 


Idāni yadattham idha cattāro mahāpadesā ābhatā, tam dassetum **catūhi mahāpadesehī””tiādi 
vuttam. Tattha yam yanti yam yam atthajātafīca dhammajātafica. Yujjatīti yathāvuttehi catūhi 
mahāpadesehi yujjati. Yena yenāti yena yena kāraņena. Yathā yathāti yena yena pakārena. Tam tam 
gahetabbanti samvaņņiyamāne sutte ābhatena kāraņena pasangena pakārena ca suttato uddharitvā 
samvaņņanāvasena gahetabbanti attho. Tena catumahāpadesāviruddhāya yuttiyā suttato atthe niddhāretvā 
yuttihārayojanā kātabbāti dasseti. 


19. Idāni tam yuttiniddhāraņam dassetum **pafiham pucchitenā'”*tiādi āraddham. Tattha kati 
padānīti kittakāni padāni. Pariyogāhitabbanti padassa attham dassetum ““vicetabba” nti vuttam. 
Yattakāni padāni yathādhippetam attham abhivadanti, tattakāni padāni tadatthassekassa iiātum iechitattā 
**eko paiiho”'ti vuccati, tāni pana ekagāthāyam yadi vā sabbāni padāni yāva yadi vā ekam padam ekam 
attham abhivadati, ekoyeva so pafihoti imamattham dasseti **yadi sabbānī' 'tiādinā. Tanti tam patīham. 


Aūiātabbanti ājānitabbam. Kim ime dhammātiādi ājānanākāradassanam. Tattha dhammāti 
pariyattidhammā. Nānatthāti nānā atthā. 


Pucchāgāthāyam ayam padattho — kenassubbhāhato lokoti ayam sattaloko coro viya coraghātakena 
kena abhihato vadhīyatīti attho. Kenassu parivāritoti māluvalatāya viya nissitarukkho kena loko 
ajjhotthato. Kena sallena otiņņoti kena visapītakhurappena viya sarīrabbhantaranimuggena sallena 
anupavittho. Kissa dhūpāyitoti kissa kena kāraņena dhūpāyito santāpito loko. Sadāti padam sabbattha 


yojetabbam. Teti cattāri padāni. Patihasaddāpekkhāya pullinganiddeso. **Vissajjetī *ti etena vissajjanato 
tayo paiihāti fiāyatīti dasseti. 


20. Tatthāti vissajjanagāthāyam dutiyapāde vuttā jarā ca pathamapāde vuttam maraņaīūcāti imāni 
dve sankhatassa paūicakkhandhassa **sanikhato'*ti lakkhīyati etehīti sankhatalakkhaņāni. Vuttatihhetam 
bhagavatā — **tīņimāni, bhikkhave, sankhatassa sankhatalakkhaņāni. Katamāni tīņi? Uppādo paiiāyati, 
vayo paūiiāyati, thitassa aiīfiathattam paūiiāyatī ti (a. ni. 3.47; kathā. 214). Tena vuttam — **jarāyam 
thitassa aūūathattam, maraņam vayo''ti. Ettha ca **thitassa atīiathatta *nti etena 


khandhappabandhassa pubbāparaviseso idha jarā, na khaņatthitīti dasseti. **Maraņam vayo ti iminā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 138 


**tisso mato, phusso mato” ti evam loke vuttam sammutimaraņam dasseti, na khaņikamaraņam, 
samucchedamaraņam vā. 


Idāni **te tayo pafihā” ti vuttamattham yuttivasena dassetum **jarāya cā””tiādi vuttam. Tattha 
yebhuyyena jiņņassa maraņadassanato jarāmaraņānam nānattam asampaticchamānam pati tesam 
nānattadassanattham **gabbhagatāpi hi mīyantī”'*ti vuttam. Idam vuttam hoti — 
yathādhippetajarāvirahitassa maraņassa dassanato aūītiā Jarā afiiam maraņanti. Tenevāha — **na ca te 
jipņā bhavantī”ti. Kiūīca bhiyyo? Kevalassa maraņassa ditthattā aiiiāva jarā afifiam maraņam, yathā tam 
devānanti imamattham dasseti **atthi ca devāna' "ntiādinā. Anuttarimanussadhammena ca tikicchanena 
sakkā jarāya patikāram kātum, na tathā maraņassāti evampi jarāmaraņānam atthato nānattam 
sampaticchitabbanti dassetum **sakkatevā”'tiādi vuttam. Tattha sakkateti sakyate, sakkāti attho. 
Patikammanti patikaraņam. Nanu ca maraņassāpi patikāram kātum sakkā iddhipādabhāvanāya vasibhāve 
satīti codanam manasi katvā āha — **aiiūatreva iddhimantānam iddhivisayā””ti. Vuttatihetam bhagavatā 


**Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā 
paricitā susamāraddhā, so ākankhamāno kappam vā tittheyya kappāvasesam vā ti (dī. ni. 2.166, 
182; sam. ni. 5.822; kathā. 623; udā. 51). 


Ko panettha kappo, ko vā kappāvasesoti? Kappoti āyukappo, yasmim tasmiiīhi kāle yam 
manussānam āyuppamāņam, tam paripuņņam karonto kappam titthati nāma. **Appam vā bhiyyo'*ti (dī. 
ni. 2.7; a. ni. 7.74) vuttam pana vassasatādito atirekam titthanto kappāvasesam titthati nāma. Yadi evam 
kasmā iddhimanto cetovasippattā khīņāsavā lokahitattham tathā na titthantīti? Khandhasankhātassa 
dukkhabhārassa pariiifiātattā anussukkatāya ca. Patippassaddhasabbussukkā hi te uttamapurisāti. 
Vuttafihetam dhammasenāpatinā — 


**Nābhinandāmi maraņam, nābhikankhāmi jīvitam; 
Kālaiīca patikankhāmi, vetanam bhatako yathā”*ti. (theragā. 654; mi. pa. 2.2.4); 


Yathā jarāmaraņānam afiiiamaītam atthato nānattam, evam tehi taņhāya ca nānatte dassite **tayo 
pafihā” ti idam sijjhatīti tam dassetum **yam panā””ttādimāha. 


Tattha yasmā taņhāya abhāvepi sati jarāmaraņam labbhati khīņāsavasantāne, tasmā aīifiam 
jarāmaraņam aūiiā taņhāti imamatthamāha **dissanti vītarāgā jīrantāpi mīyantāpī *ti. Nanu ca taņhāpi 
Jīraņabhijjanasabhāvāti? Saccam, na idam jarāmaraņam idhādhippetanti vuttovāyamattho. **Yadi 
cā' 'tiādinā jarāmaraņato taņhāya anaūiiatte dosam dasseti. Yobbanatthāpi vigatataņhā siyum, na idam 
yuttanti adhippāyo. Jarāmaraņampi siyā dukkhassa samudayo taņhāya anaūtiatte satīti adhippāyo. Na ca 
siyā taņhā dukkhassa samudayo jarāmaraņato anaiīiatte satīti bhāvo. Na hi jarāmaraņam dukkhassa 
samudayo, taņhā dukkhassa samudayo, tasmā veditabbam etesamatthato nānattanti adhippāyo. Yathā ca 
taņhā maggavajjhā, evam jarāmaraņampi siyā maggavajjham taņhāya anaiītiatte sati. Yathā ca 
jarāmaraņam na maggavajjham, tathā taņhāpi siyāti ayampi nayo vutto evāti datthabbam. Imāya 
yuttiyāti imāya yathāvuttāya upapattiyā. Aūūamaūūehīti aūtiāhi aiiiāhi kāraņūpapattīhi atthato ce 
aiīfiattam, tadaūīfiampi byaiijanato gavesitabbanti attho. 


Imesam dhammānam atthato ekattanti imamevattham **na hi yujjatī””tiādinā vivarati. Taņhāya 
adhippāye aparipūramāneti icchitālābhamāha. Tena iechātaņhānam atthato ekattam vuttam hotīti. 
Etena na hi yujjati icchāya ca taņhāya ca atthato aiītiattanti. Yathā idam vacanam samatthanam hoti, evam 
iechāvipariyāye āghātavatthūsu kodho ca upanāho ca uppajjatīti idampi samatthanam hoti, na tathā 
jarāmaraņavipariyāyeti jarāmaraņataņhānam atthato atiiiattampi samatthitam hotīti etamattham dasseti 
“maya yuttiyā” tiādinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 138 


Yadi icchātaņhānam atthato anaññattam, atha kasmā bhagavatā imissā gāthāya dvidhā vuttāti? 
Tattha parihāramāha ‘‘yam panida’’ntiādinā. Tattha yanti kiriyāparāmasanam. Abhilapitanti vuttam 
yam idam abhilapanam, idam bāhirānam rūpādīnam vatthūnam ārammaņavasena, 
ārammaņakaraņavasena vā yojetabbam. Dvīhi dhammehīti dvīhi pakatīhi. Kā pana tā pakatiyoti? 
Appattassa visayassa esanavasena icchā, pattassa appattassa vā pātukāmatāvasena taņhā, ayametāsam 
viseso. Yadipi evam, tathāpi sabbā taņhā rūpādivisayam gilitvā parinitthapetvā gahaņena ekasabhāvā 
evāti dassento **sabbā hi taņhā ajjhosānalakkhaņena ekalakkhaņā”'ti āha. Idāni tamattham upamāya 
pakāsento **sabbo aggī'”tiādimāha, tam suvififieyyameva. 


Ayam pana na kevalam taņhā ārammaņe pavattivisesena dvīhi eva nāmehi vuttā, atha kho anekehipi 
pariyāyehīti dassanattham **icchāitipī” *tiādi vuttam. 


Tattha icchanti tāya ārammaņānīti iechā. Taņhāyanatthena taņhā. Pīļājananato duruddhāraņato ca 
visapītam sallam viyāti sallam. Santāpanatthena dhūpāyanā. Ākaddhanatthena sīghasotā saritā viyāti 
saritā, allatthena vā saritā, **saritāni sinehitāni ca, somanassāni bhavanti jantuno'”*ti (dha. pa. 341) hi 
vuttam. Allāni ceva siniddhāni cāti ayamettha attho. Visattikāti visatāti visattikā. Visatāti visattikā. 
Visamāti visattikā. Visālāti visattikā. Visakkatīti visattikā. Visamvādikāti visattikā. Visamharatīti 
visattikā. Visamīūlāti visattikā. Visaphalāti visattikā. Visaparibhogāti visattikā. Visatā vā pana sā taņhā 
rūpe sadde gandhe rase photthabbe dhamme kule gaņe visatā vitthatāti visattikā. 


Sinehanavasena sineho. Nānāgatīsu kilamathuppādanena kilamatho. Palivethanatthena latā viyāti 
latā. *"Latā uppajja titthatī' ti (dha. pa. 340) hi vuttam. Mamanti maīifianavasena maīiītanā. Dūragatampi 
ākaddhitvā bandhanatthena bandho. Āsīsanatthena āsā. Ārammaņarasam pātukāmatāvasena pipāsā. 
Abhinandanatthena abhinandanā. Itīti evam ārammaņe pavattivisesena anekehi nāmehi gayhamānāpi 


sabbā taņhā ajjhosānalakkhaņena ekalakkhaņāti yathāvuttamattham nigameti. 


Puna taņhāya anekehi nāmehi gahitabhāvameva **yathā cā'”tiādinā upacayena dasseti. Tattha 
vevacaneti vevacanahāravibhange. **Āsā ca pihā””ti gāthāya (netti. 37; petako. 11) attham tattheva 
vaņņayissāma. Avigatarāgassātiādīsu rafijanatthena rāgo, chandanatthena chando, piyāyanatthena 
pemam, paridahanatthena paridāhoti taņhāva vuttā. Tenevāha — **taņhāyetam vevacana””nti. Evam 
yujjatīti evam icchātaņhānam atthato anaiiiattā **tayo paiihā ”ti yam vuttam, tam yujjati yuttiyā 
sangacchatīti attho. 


21. Evam **kenassubbhāhato loko” ti (sam. ni. 1.66) gāthāya **tayo paiīhā *ti paiihattayabhāve 
yuttim dassetvā idāni atītiehi pakārehi yuttigavesanam dassento **sabbo dukkhūpacāro'”tiādimāha. 
Tattha dukkhūpacāroti dukkhappavatti. Kāmataņhāsankhāramūlakoti 
kāmataņhāpaccayasankhārahetukoti yujjatīti adhippāyo. Nibbidūpacāroti nibbidāpavatti kāmānam 
vipariņāmaītiathābhāvā uppajjamānā anabhirati ftāņanibbidā ca. Kāmataņhāparikkhāramūlakoti 
kāmataņhāya parikkhārabhūtavatthukāmahetuko. Tattha anabhiratisankhātā nibbidā 
kāmataņhāparikkhāramūlikā, na fiāņanibbidāti sabbo nibbidūpacāro kāmataņhāparikkhāramīlakoti na 
pana yujjatīti vuttam. Imāya yuttiyāti nayam dasseti. Idam vuttam hoti — yathā paiihattayabhāve yutti 
vuttā, yathā ca dukkhūpacāranibbidūpacāresu, evam imāya yuttiyā iminā yogena nayena afifiamaītiehi 
kāraņehi tamtampāļippadese anurūpehi aūīiathā aūītiehi hetūhi yutti gavesitabbāti. 


Idāni tam nayadassanam samkhittanti vitthārato vibhajitvā dassetum **yathā hi bhagavā'”tiādi 
āraddham. Tatthāyam sankhepattho — rāgadosamohacaritānam yathākkamam 
rāgacaritassa mettācetovimuttim deseyya, sā desanā na yujjati asappāyabhāvato. Tathā 
sukhāpatipadādayoti. Nanu ca sukhāpatipadādayo patipattiyā sambhavanti, na desanāyāti? Saccametam, 
idha pana rāgacaritoti tibbakileso rāgacaritoti adhippeto. Tassa dukkhāya patipadāya bhāvanā samijjhati. 
Yassa ca dukkhāya patipadāya bhāvanā samijjhati, tassa garutarā asubhadesanā sappāyā, yassa garutarā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 138 


asubhadesanā sappāyā, na tassa mandakilesassa viya lahukatarati imamattham dassento aha — 
**sukham vā patipadam...pe... deseyya na yujjati desanā””ti. Iminā nayena sesapadesupi 
yathāsambhavam attho vattabbo. Ettha ca ayuttaparihārena yuttisamadhigamoti yuttivicāraņāya ayuttipi 
gavesitabbāti vuttam — **yadi hi...pe... na yujjati desanā”'ti. Sesesupi eseva nayo. Evam yam 
kiūicītiādi yuttihārayojanāya nayadassanameva. 


Tattha evanti iminā nayena. Yam kiūcīti atifiampi yam kifici. Anulomappahānanti pahānassa 
anurūpam, pahānasamatthanti attho. Sutte anavasesānam padatthānam anupadavicāraņā vicayo hāro, 
vicayahārasamvaņņanāya niddhāritesu atthesu yuttigavesanam sukaranti āha — **sabbam tam vicayena 
hārena vicinitvā yuttihārena yojetabba”'*nti. Yāvatikā ūāņassa bhūmīti samvaņņentassa ācariyassa 
yam itāņam yam patibhānam, tassa yattako visayo, tattako yuttihāravicāroti attho. Tam kissa hetu? 
Anantanayo samantabhaddako vimaddakkhamo vicittadesano ca saddhammoti. 


Evam nayadassanavaseneva yuttihārayojanā dassitāti tam 
brahmavihāraphalasamāpattinavānupubbasamāpattivasibhāvehi vibhajitvā dassetum **mettāvihārissa 
sato””tiādi āraddham. Tattha mettāvihārissāti mettāvihāralābhino. Satoti samānassa, tathābhūtassāti 
attho. Byāpādoti padoso. Cittam pariyādāya thassatīti cittam abhibhavissati. Yasmā pana 
kusalākusalānam dhammānam apubbam acarimam pavatti nāma natthi, tasmā samāpattito vutthānassa 
aparabhāgeti dassanattham **thassatī'”ti vuttam. Na yujjati desanāti byāpādapatipakkhattā mettāya 
tādisī kathā na yuttāti attho. Byāpādo pahānam abbhattham gacchatīti yujjati desanāti 
yathāvuttakāraņato eva ayam kathā yuttāti. Sesavāresupi imināva nayena attho veditabbo. Anuttānam eva 
vaņņayissāma. 


Animittavihārissāti aniccānupassanāmukhena patiladdhaphalasamāpattivihārassa. Nimittānusārīti 
sankhāranimittānusārī. Tena tenevāti niccādīsu yam yam pahīnam, tena teneva nimittena. Asmīti 
vigatanti paficasu upādānakkhandhesu ditthimānavasena yam asmīti maiitam, tam vigatam. 
Tamevattham vivarati *tayamahamasmīti na samanupassāmī'*ti. Vicikicchākathamkathāsallanti 
vinayakukkuccassāpi katham kathanti pavattisabbhāvato vicikicchāpadena visesitam. Na yujjati desanāti 
vicikicchāya pahānekatthabhāvato na yuttāyam kathā. 


Pathamam jhānam samāpannassāti pathamajjhānasamangino. Kāmarāgabyāpādā visesāya 
samvattantīti na yujjatīti yasmā nīvaraņesu appahīnesu pathamajjhānassa upacārampi na sampajjati, 
pageva jhānam, tasmā kāmarāgabyāpādā visesāya dutiyajjhānāya samvattantīti na yuttāyam kathā. 
Yathāladdhassa pana pathamajjhānassa kāmarāgabyāpādā pariyutthānappattā hānāya samvattantīti yujjati 
desanā yuttā kathāti, evam sabbattha yojetabbam. Avitakkasahagatā satifiāmanasikārā nāma saha 
upacārena dutiyajjhānadhammā, ārammaņakaraņattho hettha sahagata-saddo. Hānāyāti pathamajjhānato 
parihānāya. Visesāyāti dutiyajjhānāya. Iminā nayena tattha tattha hānanti, visesoti ca vuttadhammā 
veditabbā. Vitakkavicārasahagatāti pathamajjhānadhammā, kāmāvacaradhammā eva vā. 
Upekkhāsukhasahagatāti upacārena saddhim dutiyajjhānadhammā, tatramajjhattupekkhā hi idha 
upekkhāti adhippetā. Pītisukhasahagatāti saha upacārena tatiyajjhānadhammā. 
Upekkhāsatipārisuddhisahagatāti catutthajjhānadhammā. 

Saūiūūpacārāti patusaiifiākiccam karontā eva ye keci cittuppada, “akiñcaññayatanadhamma” tipi 
vadanti. Saūūūāāvedayitanirodhasahagatāti **saiiftāvedayitanirodham upasampajja viharissāmī” ti tassa 
parikammavasena pavattadhammā. Te pana yasmā nevasaūiiānāsatiiiāāyatanasamāpattiyam thiteneva 
sakkā saitiāvedayitanirodham upasampajja viharitum, na tato parihīnena, tasmā 
nevasafiiiānāsaiifiāyatanasamāpattiyā hānāya samvattantīti na yuttā kathā. Visesāya samvattantīti pana 
yuttā kathāti āha — **hānāya...pe... desanā”'ti. Kallatāparicitanti samatthabhāvena paricitam, 
yathāvuttasamāpattīsu vasibhāvena paricitanti attho. Tenevāha — **abhinīhāram khamatī”ti. Sesam 
sabbam uttānameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 138 


x = x = 


Api cettha appatikkulasaññamukhena kamacchando vañcetrti yujjati. Patikkulasaññapatirüupataya 
byapado vañcettti yujjati. Samadhimukhena thinamiddham vañcettti yujjati. Viriyarambhamukhena 
uddhaccam vañcettti yujjati. Sikkhakamatamukhena kukkuccam vañcettti yujjati. 
Ubhayapakkhasantiranamukhena vicikiccha vañcettti yujjati. Itthanitthasamupekkhanamukhena 
sammoho vañcetīti yujjati. Attaññutamukhena attani aparibhavane mano vañcettti yujjati. 
Vīmamsāmukhena hetupatirūpakapariggahena micchāditthi vaicetīti yujjati. Virattatāpatirūpakena 
sattesu adayāpannatā vaficetīti yujjati. Anuiifiātapatisevanapatirūpatāya kāmasukhallikānuyogo vaiicetīti 
yujjati. Ājīvapārisuddhipatirūpatāya asamvibhāgasīlatā vaīicetīti yujjati. Samvibhāgasīlatāpatirūpatāya 
micchājīvo vaficetīti yujjati. Asamsaggavihāritāpatirūpatāya asangahasīlatā vaficetīti yujjati. 
Sangahasīlatāpatirūpatāya ananulomikasamsaggo vaīicetīti yujjati. Saccavāditāpatirūpatāya pisuņavācā 
vaficetīti yujjati. Apisuņavāditāpatirūpatāya anatthakāmatā vaficetīti yujjati. Piyavāditāpatirūpatāya 
cātukamyatā vaficetīti yujjati. Mitabhāņitāpatirūpatāya asammodanasīlatā vaūicetīti yujjati. 
Sammodanasīlatāpatirūpatāya māyā sātheyyafica vaūicetīti yujjati. Niggayhavāditāpatirūpatāya 
pharusavācatā vaficetīti yujjati. Pāpagarahitāpatirūpatāya paravajjānupassitā vaūicetīti yujjati. 
Kulānuddhayatāpatirūpatāya kulamacchariyam vaūcetīti yujjati. Āvāsaciratthitikāmatāmukhena 
āvāsamacchariyam vaficetīti yujjati. Dhammaparibandhapariharaņamukhena dhammamacchariyam 
vaficetīti yujjati. Dhammadesanābhiratimukhena bhassārāmatā vaficetīti yujjati. 
Apharusavācatāgaņānuggahakaraņamukhena sangaņikārāmatā vaficetīti yujjati. Puiifiakāmatāpatirūpatāya 
kammārāmatā vaficetīti yujjati. Samvegapatirūpena cittasantāpo vaficetīti yujjati. Saddhālutāpatirūpatāya 
aparikkhatā vaiicetīti yujjati. Vīmamsanāpatirūpena assaddhiyam vaiicetīti yujjati. 
Attādhipateyyapatirūpena garūnam anusāsaniyā appadakkhiņaggāhitā vaficetīti yujjati. 
Dhammādbhipateyyapatirūpena sabrahmacārīsu agāravam vaficetīti yujjati. Lokādhipateyyapatirūpena 
attani dhamme ca paribhavo vaīicetīti yujjati. Mettāyanāmukhena rāgo vaficetīti yujjati. 
Karuņāyanāpatirūpena soko vaficetīti yujjati. Muditāvihārapatirūpena pahāso vaficetīti yujjati. 
Upekkhāvihārapatirūpena kusalesu dhammesu nikkhittachandatā vaīicetīti yujjati. Evam 
āgamapatirūpakaadhigamapatirūpakādīnampi tathā tathā vaficanasabhāvo yuttito veditabbo. Evam 
āgamānusārena yuttigavesanā kātabbāti. 


Yuttihāravibhangavaņņanā nitthitā. 
4. Padatthānahāravibhangavaņņanā 


22. Tattha katamo padatthāno hārotiādi padatthānahāravibhango. Tattha yasmā *'idam imassa 
padatthānam, idam imassa padatthāna””nti tesam tesam dhammānam 
padatthānabhūtadhammavibhāvanalakkhaņo padatthāno hāro, tasmā pavattiyā mūlabhūtam avijjam ādim 
katvā sabhāvadhammānam padatthānam āsannakāraņam niddhārento avijjāya sabhāvam niddisati 
**sabbadhammayāthāvaasampativedhalakkhaņā avijjā””ti. Tassattho — sabbesam dhammānam 
aviparītasabhāvo na sampativijjhīyati etenāti sabbadhammayāthāvaasampativedho. So lakkhaņam etissāti 
pativedho sampativedho. Tassa patipakkho asampativedho. Kattha pana so sampativedhassa patipakkhoti 
āha — **sabba...pe... lakkhaņā” ti. Yasmā pana asubhe subhantiādivipallāse sati tattha sammoho 
uparūpari jāyatiyeva na hāyati, tasmā **tassā vipallāsā padatthāna'”nti vuttam. 


Piyarūpam sātarūpanti piyāyitabbajātiyam itthajātiyafica padatthānam. **Yam loke piyarūpam 
sātarūpam etthesā taņhā uppajjamānā uppajjatī *ti (dī. ni. 2.400; ma. ni. 1.133; vibha. 203) hi vuttam. 
Adinnādānanti adinnādānacetanā. Sā hi ekavāram uppannāpi anādīnavadassitāya lobhassa 
uppattikāraņam hotīti tassa padatthānam vuttam. Dosassa pāņātipāto padatthānam, mohassa 
micchāpatipadā padatthānanti etthāpi imināva nayena attho veditabbo. 
Vaņņasaņthānabyaūjanaggahaņalakkhaņāti nimittānubyafijanaggahaņalakkhaņā. Sukhasaiūitiāāya 
phassassa upagamanalakkhaņatā phassapaccayatāva vuttā. **Phuttho saiijānātī 'ti (sam. ni. 4.93) hi 
vuttam. Assādoti taņhā. Sankhatalakkhaņāni uppādavayaiathattāni. Yebhuyyena niccaggahaņam 


x = 


viññanadhinanti niccasaññaya viññanapadatthanata vutta. Tatha hi so bhikkhu tamyeva viññanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 138 


sandhavati samsarattti viññanavisayameva attano niccaggāham pavedesi. Pañcannam khandhanam 
yadi aniccata dukkhata ca sudittha, attasañña sukhasañña anavakasati aha — 


“aniccasaññadukkhasaññaasamanupassanalakkhan3 attasañña”ti. ‘““Yadaniccam tam dukkham, 
yam dukkham tadanatta’”’ti (sam. ni. 3.15) hi vuttam. 


Yebhuyyena attābhiniveso arūpadhammesūti āha — **tassā nāmakāyo padatthāna'”nti. Sabbam 
neyyanti cattāri saccāni catusaccavinimuttassa fieyyassa abhāvato. Cittavikkhepapatisamharaņam 
uddhaccavikkhambhanam. Asubhāti asubhānupassanā, patibhāganimittabhūtā asubhā eva vā, 
taņhāpatipakkhattā samathassa asubhā padatthānanti vuttam. Abhijjhāya tanukaraņato 
adinnādānāveramaņī alobhassa padatthānanti vuttā. Tathā byāpādassa tanukaraņato pāņātipātāveramaņī 
adosassa padatthānanti vuttā. Vatthuavippatipatti visayasabhāvapativedho, sammāpatipatti 
sīlasamādhisampadānam nibbidātiāņena anabhiratiiiāāņameva vā tathā pavattam. Sabbāpi vedanā 
dukkhadukkhatādibhāvato dukkhanti katvā vuttam — **dukkhasaiifiāya vedanā padatthāna nti. 
Dhammasaūūāti dhammamattanti saiīīā. 


Sattānam kāye avītarāgatā paficannam ajjhattikāyatanānam vasena hotīti āha — **paūcindriyāni 
rūpīni rūparāgassa padatthāna'”nti. Kāyo hi idha rūpanti adhippeto. Visesato jhānanissayabhūte 
manāyatane ca nikanti hotīti āha — **chatthāyatanam bhavarāgassa padatthāna'”*nti. Edisam mā rūpam 
nibbattatu, mā edisī vedanāti evam pavattā rūpādiabhinandanā nibbattabhavānupassitā. 
Nāņadassanassāti kammassakataiifiāņadassanassa. Yonisomanasikāravato hi pubbenivāsānussati 
kammassakataiifiāņassa kāraņam hoti, na ayoniso ummujjantassa. Imassa ca atthassa vibhāvanattham 
mahānāradakassapajātakam (jā. 2.22.1153 ādayo), brahmajāle (dī. ni. 1.38 ādayo) ekaccasassatavādo 
ca udāharitabbo. **Okappanalakkhaņā'”tiādinā saddhāpasādānam visesam dasseti. So pana 
saddhāyayeva avatthāviseso datthabbo. Tattha okappanam saddahanavasena ārammaņassa ogāhaņam 
nicchayo. Anāvilatā assaddhiyāpagamena cittassa akālussiyatā. Abhipatthiyanā saddahanameva. 
Aveccapasādo paiiāsahito āyatanagato abhippasādo. Apilāpanam asammoso nimujjitvā viya 
ārammaņassa ogāhaņam vā, ettha ca saddhādīnam pasādasaddhāsammappadhānasatipatthānajhānangāni 
yathākkamam padatthānanti vadantena avatthāvisesavasena padatthānabhāvo vuttoti datthabbam. 
Satisamādhīnam vā kāyādayo satipatthānāti. Vitakkādayo ca jhānānīti padatthānabhāvena vuttā. 


Assādamanasikāro samyojanīyesu dhammesu assādānupassitā. Punabbhavavirohaņāti 
punabbhavāya virohaņā, punabbhavanibbattanārahatā vipākadhammatāti attho. 
Opapaccayikanibbattilakkhaņanti upapattibhavabhāvena nibbattanasabhāvam. 
Nāmakāyarūpakāyasanghātalakkhaņanti arūparūpakāyānam samūhiyabhāvam. Indriyavavatthānanti 
cakkhādīnam channam indriyānam vavatthitabhāvo. Opapaccayikanti upapattikkhandhanibbattakam. 
Upadhīti attabhāvo. Attano piyassa maraņam cintentassa bālassa yebhuyyena soko uppajjatīti maraņam 
sokassa padatthānanti vuttam. Ussukkam cetaso santāpo. Odahananti avadahanam. Attano nissayassa 
santapanameva bhavassāti vuttam bhavam dassetum **imānī'*tiādi vuttam. Tattha bhavassa angāni 
bhavasankhātāni ca angāni bhavangāni. Tesu kilesā bhavassa angāni. Kammavipākavattam 
bhavasankhātāni angāni. Samaggānīti sabbāni. Khandhāyatanādīnam aparāparuppattisamsaraņam 
samsāro. Fassa purimapurimajātinipphannam kilesādivattam kāraņanti āha — **bhavo samsārassa 
padatthāna'”nti. Sampāpakahetubhāvam sandhāya **'maggo nirodhassa padatthāna' *nti vuttam. 


Kammatthānogāhakassa otaraņatthānatāya bahussuto tittham nāma, tassa sammāpayirupāsanā 
titthaūūutā. Dhammūpasatihitam pāmojjam pītam nāma, sappāyadhammassavanena tam uppādetvā 
kammatthānassa brūhanā pītaūiūutā, bhāvanāya thokampi layāpattiyā uddhampattiyā ca jānanā 
pattaññutā. Attano paficahi padhāniyangehi samannāgatassa Janana attaññuta, tesu purimanam 
purimānam pacchimassa pacchimassa padatthānabhāvo suvilifieyyo eva. Katapulīfiasseva 
patirūpadesavāso sambhavati, na itarassāti **pubbekatapuūiiatā patirūpadesavāsassa padatthāna””nti 
vuttam. Yathābhūtafiāņadassanam saha adhitthānena taruņavipassanā. Nibbidāti balavavipassanā. 
Virāgoti maggo. Vimuttīti phalam. Evanti yadidam **tassā vipallāsā padatthāna *ntiādinā avijjādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 138 


padatthānam dassitam, iminā nayena athāpi yo koci upanissayo balavapaccayoti yo koci 
avasesapaccayo, sabbo so padatthānam kāraņanti veditabbam. **Evam yā kāci upanisā yogato ca 
paccayato cā''tipi pathanti. Tattha upanisāti kāraņam, yogatoti yuttito, paccayatoti 


paccayabhāvamattatoti attho veditabbo. Yam panettha atthato na vibhattam, tam suviūifieyyameva. 


Padatthānahāravibhangavaņņanā nitthitā. 


5. Lakkhaņahāravibhangavaņņanā 


23. Tattha katamo lakkhaņo hārotiādi lakkhaņahāravibhango. Tattha kim lakkhayatīti 
lakkhaņahārassa visayam pucchati. **Ye dhammā”'tiādinā lakkhaņahāram sankhepato dassetvā tam 
udāharaņehi vibhajitum **cakkhu'*ntiādi āraddham. Tattha **vadhakatthena ekalakkhaņānī””ti iminā 


Evam āyatanavasena ekalakkhaņatam dassetvā idāni khandhādivasena dassetum **atīte, rādha, 
rūpe anapekkho hotī””tiādi suttam ābhatam. Yamakovādasutte (sam. ni. 3.85) vadhakatthena 
ekalakkhaņā vuttāti tasmim sutte **vadhakam rūpam vadhakam rūpanti yathābhūtam 
nappajānātī tiādinā āgatattā vuttam. Itīti evam, imissam gāthāyam kāyagatāya satiyā vuttāya sati 
vedanāgatā sati cittagatā sati dhammagatā ca sati vuttā bhavati satipatthānabhāvena ekalakkhaņattāti 
adhippāyo. Ditthantiādīnam attham parato vaņņayissāma. 


Kāye kāyānupassī viharāhīti ettha kāyeti rūpakāye. Rūpakāyo hi idha angapaccangānam 
kesādīnaiīca samūhatthena kāyoti adhippeto. Yathā ca samūhatthena, evam kucchitānam āyatthena. 
Kucchitānatihi paramajegucchānam so āyotipi kāyo, āyoti uppattideso. Tatrāyam vacanattho — āyanti 
tatoti āyo. Ke āyanti? Kucchitā kesādayo, iti kucchitānam āyoti kāyo. 


Kāyānupassīti kāyam anupassanasīlo, kāyam vā anupassamāno. **Kāye' ti ca vatvā puna 
**kāyānupassī” ti dutiyam kāyaggahaņam asammissato vavatthānaghanavinibbhogādidassanattham. Tena 
na kāye vedanānupassī cittadhammānupassī vā, atha kho kāyānupassī evāti kāyasankhāte vatthusmim 
kāyānupassanākārasseva dassanena asammissato vavatthānam dassitam hoti. Tathā na kāye 
angapaccangavinimuttaekadhammānupassī, nāpi kesalomādivinimuttaitthipurisānupassī. 


Yopi cettha kesalomādiko bhūtupādāyasamūhasankhāto kāyo, tatthapi na 
bhūtupādāyavinimuttaekadhammānupassī, atha kho rathasambhārānupassako viya 
angapaccangasamūhānupassī, nagarāvayavānupassako viya kesalomādisamūhānupassī, 
kadalikkhandhapattavattivinibbhujjako viya rittamutthivinivethako viya ca bhūtupādāyasamūhānupassī 
evāti nānappakārato samūhavaseneva kāyasankhātassa vatthuno dassanena ghanavinibbhogo dassito hoti. 
Na hettha yathāvuttasamūhavinimūutto kāyo vā atiiio vā koci dhammo dissati, 
yathāvuttadhammasamūhamatte eva pana tathā tathā sattā micchābhinivesam karonti. Tenāhu porāņā — 


‘Yam passati na tam dittham, yam dittham tam na passati; 
Apassam bajjhate mūļho, bajjhamāno na muccatī*ti. (dī. ni. attha. 2.373; ma. ni. attha. 1.106; 
pati. ma. attha. 1.1.36; mahāni. attha. 3); 


Ghanavinibbhogādidassanatthanti ādisaddena ayamattho veditabbo. Ayafihi etasmim kāye 
kāyānupassīyeva, na afifiadhammānupassī. 


Idam vuttam hoti — yathā anudakabhūtāyapi marīciyā udakānupassino honti, na evam 


aniccadukkhānattaasubhabhūte eva imasmim kāye niccasukhaattasubhabhāvānupassī, atha kho 
kāyānupassī aniccadukkhaanattaasubhākārasamūhānupassīti attho. Atha vā yvāyam mahāsatipatthāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 138 


(dī. ni. 2.374 adayo) assasapassasadicunnikajataatthikapariyosano kayo vutto, yo ca ““idhekacco 
pathavikayam aniccato anupassati, āpokāyam tejokāyam vāyokāyam kesakāyam...pe... 
atthimifijakāya ”"nti patisambhidāyam (pati. ma. 3.34 ādayo) kāyo vutto, tassa sabbassa imasmimyeva 
kāye anupassanato kāye kāyānupassīti evampettha attho datthabbo. 


Atha vā kāye ahanti vā mamanti vā gahetabbassa kassaci ananupassanato, tassa pana 
kesalomādikassa nānādhammasamūhassa anupassanato kāye kesādidhammasamūhasankhāte 
kāyānupassīti attho datthabbo. Api ca **imasmim kāye aniccato anupassati no niccato' tiādinā 
anukkamena patisambhidāyam (pati. ma. 3.34 ādayo) āgatanayassa sabbasseva aniccalakkhaņādikassa 
ākārasamūhasankhātassa kāyassa anupassanato kāye kāyānupassīti attho. 


sampajaiifiasankhātena fiāņena samannāgato. Satimāti kāyapariggāhikāya satiyā samannāgato. Ayam 
pana yasmā satiyā ārammaņam pariggahetvā paiifiāāya anupassati, na hi sativirahitā anupassanā atthi, 
tenevāha — **satifica khvāham, bhikkhave, sabbatthikam vadāmī”'ti (sam. ni. 5.234). Anātāpino ca anto 
sankoco antarāyakaro hoti, kammatthānam na sampajjati. Tasmā yesam dhammānam ānubhāvena tam 
sampajjati, tam dassanattham *'ātāpī' 'tiādi vuttam. 

Tattha vineyyāti tadangavinayena vā vikkhambhanavinayena vā vinayitvā. Loketi tasmimyeva kāye. 
Kāyo hi idha lujjanapalujjanatthena lokoti adhippeto. Abhijjhāggahaņena cettha kāmacchando, 
domanassaggahaņena byāpādo gahitoti nīvaraņesu balavadhammadvayappahānadassanena 
nīvaraņappahānam vuttanti kāyānupassanāsatipatthānassa pahānangam dassitam. ** Ātāpī''tiādinā pana 
sampayogangam dassitanti imamattham dassetum **ātāpī' tiādi vuttam. Tattha abhijjhādomanassānam 
samatho ujupatipakkhoti abhijjhādomanassavinayo vuccamāno samādhindriyam dīpetīti āha — **vineyya 
loke abhijjhādomanassanti samādhindriya””nti (sam. ni. attha. 3.5.367). Ekalakkhaņattā catunnam 
indriyānanti yathā vīriyapaiifiāsamādhindriyehi kāyānupassanāsatipatthānam ijjhati, evam 
vedanācittadhammānupassanāsatipatthānānipi tehi ijjhantīti catusatipatthānasādhane imesam indriyānam 
sabhāvabhedābhāvato samānalakkhaņattā itarāni satipatthānānipi vuttāni eva hontīti attho. 


24. Idāni satipatthānesu gahitesu sabbesam bodhipakkhiyadhammānam gahitabhāvam dassetum 
*tcatūsu satipatthānesū”'tiādi vuttam. Tattha bodhangamāti bodham ariyamaggafiāņam gacchantīti 
bodhangamā. Yathāvuttassa bodhassa pakkhe bhavāti bodhipakkhiyā. Neyyānikalakkhaņenāti ettha 
nimittato pavattato ca vutthānam niyyānam, niyyāne niyuttāti neyyānikā, yathā dovārikoti. 
Niyyānasankhātam vā phalam arahantīti neyyānikā. Niyyānam payojanam etesanti vā neyyānikā. 
**Niyyānikā tipi pātho, tattha niyyānam etesam atthīti niyyānikāti attho. *"*Niyyāniyā” tipi pātho, tassa 
niyyantīti niyyāniyāti attho datthabbo. Niyyānikalakkhaņenāti niyyānikasabhāvena. 


Evam akusalāpi dhammāti yathā kusalā dhammā ekalakkhaņabhāvena niddhāritā, evam akusalāpi 
dhammā ekalakkhaņatthena niddhāretabbā. Katham? Pahānekatthatāvasenāti dassento **pahānam 
abbhattham gacchantī””ti āha. Idāni tam pahānam dassetum **catūsu satipatthānesū”?tiādi vuttam. 
Tattha kāyānupassanādīsu catūsu satipatthānesu bhāviyamānesu asubhe subhantiādayo cattāro vipallāsā 
kāmarāgādayo byantīkatā hontīti attho, kasmā? Tehi pahātabbabhāvena ekalakkhaņattāti. Evam sabbattha 
attho yojetabbo. Tenevāha — **evam akusalāpi dhammā ekalakkhaņattā pahānam abbhattham 
gacchantī ti. 


Idāni aiīfienapi pariyāyena lakkhaņahārassa udāharaņāni dassetum **yattha vā panā””tiādi vuttam. 
Tattha yatthāti yassam desanāyam. Vā-saddo vikappattho. Panāti padapūraņo. Rūpindriyanti 
ruppanasabhāvam atthavidham indriyam. Tatthāti tassam desanāyam. Rūpadhātūti ruppanasabhāvā 
dasa dhātuyo. Rūpāyatananti ruppanasabhāvam dasāyatanam, rūpīni dasāyatanānīti attho. 
Ruppanalakkhaņena ekalakkhaņattā imāni desitānīti adhippāyo. Desitam tattha sukhindriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 138 


somanassindriyam sukhavedanabhavena ekalakkhanattati adhippayo. 


Dukkhasamudayo ca ariyasaccanti idam akusalassa somanassassa vasena vuttam, 
sāsavakusalassāpi vasena yujjati eva. Sabbo ca paticcasamuppādo desitoti sambandho. Avijjānusayitattā 
adukkhamasukhāya vedanāya. Vuttafihetam — *'adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo anusetī ti 
(ma. ni. 1.465). Tathā ca vuttam *tadukkhamasukhāya hi vedanāya avijjā anusetī””ti. Etena 
adukkhamasukhāvedanāggahaņena avijjā gahitāti dasseti. Sati ca avijjāggahaņe sabbo paticcasamuppādo 
desitoti dassetum **avijjāpaccayā sankhārā””tiādi vuttam. So cāti ettha ca-saddo byatirekattho, tena so 
paticcasamuppādo anulomapatilomavasena duvidhoti imam vakkhamānavisesam joteti. Tesu anulomato 
paticcasamuppādo yathādassito sarāgasadosasamohasamkilesapakkhena hātabboti vutto, patilomato pana 
paticcasamuppādo yo **avijjāyatveva asesavirāganirodhā” 'tiādinā pāļiyam (ma. ni. 3.126; mahāva. 1) 
vutto, tam sandhāya **vītarāgavītadosavītamohaariyadhammehi hātabbo”'ti vuttam. 


Idāni ekalakkhaņatāvibhāvanena lakkhaņahārayojanāya nayam dassetum **evam ye dhammā”'tiādi 
vuttam. Tattha kiccatoti pathavīādīnam phassādīnaīica rūpārūpadhammānam 
sandhāraņasanghattanādikiccato, tesam tesam vā paccayadhammānam tamtampaccayuppannadhammassa 
paccayabhāvasankhātakiccato. Lakkhaņatoti kakkhaļaphusanādisabhāvato. Sāmaūūatoti 
ruppananamanādito aniccatādito khandhāyatanādito ca. Cutūpapātatoti sankhatadhammānam bhangato 
uppādato ca, samānanirodhato samānuppādato cāti attho. Ettha ca sahacaraņam samānahetutā 
samānaphalatā samānabhūmitā samānavisayatā samānārammaņatāti evamādayopi ca-saddena sangahitāti 
datthabbam. Sesam uttānatthameva. 


Lakkhaņahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
6. Catubyūhahāravibhangavaņņanā 


25. Tattha katamo catubyūho hāroti catubyūhahāravibhango. Tattha byaūijanena suttassa 
neruttaūīca adhippāyo ca nidānaūca pubbāparasandhi ca gavesitabboti sankhepena tāva catubyūham 
dasseti. **Byaūijanenā'”ti iminā hārānam suttassa byafijanavicayabhāvato byafijanamukheneva ete 
catubyūhahārapadatthā niddhāretabbāti dasseti. Neruttanti niruttam nibbacananti attho. Niruttameva 
neruttam. Tenevāha — **yā niruttipadasamhitā””ti. Tassattho — yā nirutti, itdam neruttam. Kā pana sā 
nirutti? Padasamhitāti padesu samhitā yuttā, lingavacanakālasādhanapurisādivisesayogena yo yo attho 
yathā yathā vattabbo, tathā tathā pavattasabhāvaniruttīti attho. Tathā hi vuttam **yam dhammānam 
nāmaso fiāņa””nti. 


Tattha yanti hetuatthe nipāto, yāya kāraņabhūtāyāti attho. Dhammānarti iieyyadhammānam. 
Nāmasoti pathavī phasso khandhā dhātu tisso phussoti evamādināmavisesena fiāņam pavattati, ayam 
sabhāvanirutti nāma. Pathavīti hi evamādikam saddam gahetvā tato param sanketadvārena 
tadatthapatipatti tamtamaniyatanāmapatīattiggahaņavaseneva hotīti. Atha vā padasamhitāti padena 
samhitā. Padato hi padatthāvabodho. So panassa atthe pavattinimittabhūtāya paiitiattiyā gahitāya eva 
hotīti sā pana paūiiatti niruttisankhātapadena samhitā padattham bodhetīti padasamhitāti vuttā. **Yadā hi 
bhikkhū'*tiādinā **dhammānam nāmaso iiāņa””nti padassa attham vivarati. 


Tattha atthassāti saddābhidheyyassa atthassa. Nāmam jānātīti nāmapaiifiattīvasena ayam nāmāti 
nāmam jānāti. Dhammassāti sabhāvadhammassa. Tathā tathā nam abhiniropetīti yo yo attho dhammo 
ca yathā yathā ca voharitabbo, tathā tathā nam nāmam vohāram abhiniropeti desetīti attho. Ettāvatā ca 
ayam bhikkhu atthakusalo yāva anekādhivacanakusaloti vuccatīti sambandhitabbam. 


Tattha atthakusaloti pāļiatthe kusalo. Dhammakusaloti pāļiyam kusalo. Byaūijanakusaloti 


akkharesu ca vākyesu ca kusalo. Niruttikusaloti nibbacane kusalo. Pubbāparakusaloti desanāya 
pubbāparakusalo. Desanākusaloti dhammassa desanāya kusalo. Atītādhivacanakusaloti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 138 


atitapaññattikusalo. Esa nayo sesesupi. Evam sabbani katabbani, janapadaniruttantti yattakani 
sattavohārapadāni, tāni sabbāni yathāsambhavam sutte nibbacanavasena kātabbāni vattabbānīti attho. 


Sabbā ca janapadaniruttiyoti sabbā ca lokasamatiiiāyo yathāraham kātabbā. **Samaiifiam 
nātidhāveyyā” ti hi vuttam. Tathā hi sammutisaccamukheneva paramatthasaccādhigamo hotīti. 


26. Adhippāyakaņde anuttānam nāma natthi. 


27. Nidānakaņde iminā vatthunāti iminā puttagavādikittanasankhātena kāraņena. Kāraņatīhettha 
vatthu nidānanti ca vuttam. Iminā nayena sabbattha nidānaniddhāraņam veditabbam. 


Kāmandhāti kilesakāmena andhā. Jālasaīīchannāti taņhājālapaliguņthitā. Taņhāchadanachāditāti 
taņhāsankhātena andhakārena pihitā. Bandhanābaddhāti kāmaguņasankhātena bandhanena baddhā. 
**Pamattabandhanā” tipi pātho, pamādenāti attho. Pubbāparenāti pubbena vā aparena vā desanantarenāti 
adhippāyo. Yujjatīti yogam upeti, sametīti attho. Imehi padehi pariyutthānehīti imehi yathāvuttehi 
gāthāpadehi taņhāpariyutthānadīpakehi. Sāyeva taņhāti yā purimagāthāya vuttā, sāyeva taņhā. 
**Yaūicāhā'”tiādinā dvinnampi gāthānam atthasamsandanena pubbāparam vibhāveti. Payogenāti 
samudācārena. Tasmāti yattha sayam uppannā, tam santānam nissaritum adentī nānārammaņehi 
palobhayamānā kilesehi cittam pariyādāya titthati. Tasmā kilesavasena ca pariyutthānavasena ca 
taņhābandhanam vuttā. 


Papaīicenti samsāre ciram thapentīti papaūcā. Titthanti etāhīti thitī. Bandhanatthena sandānam 
viyāti sandānam. Nibbānanagarappavesassa patisedhanato paligham viyāti paligham. 
Anavasesataņhāpahānena nittaņho. Attahitaparahitānam idhalokaparalokānafica munanato munīti evam 
gāthāya padattho veditabbo. Papaiicādiatthā pana pāļiyam vibhattā evāti. Tattha yassete papaiicādayo 
abbhattham gatā, tassa taņhāya lesopi na bhavati. Tena vuttam — **yo etam sabbam samatikkanto, 
ayam vuccati nittanho””ti. 


28. Pariyutthananti ““tanhaya pariyutthāna” nti vuttāni taņhāvicaritāni. Sankhārāti 
**tadabhisankhatā sankhārā” ti vuttā taņhāditthimānahetukā sankhārā. Te pana yasmā sattasu 
javanacetanāsu pathamacetanā sati paccayasamavāye imasmimyeva attabhāve phalam deti. 
Pacchimacetanā anantare attabhāve. Ubhinnam vemajjhacetanā yattha katthaci phalam deti, tasmā 
vipaccanokāsavasena vibhajitvā dassetum **ditthadhammavedanīyā vā''tiādi vuttam. Yasmā pana 
tamtamcetanāsampayuttā taņhāpi cetanā viya ditthadhammavedanīyādivasena tidhā hoti, tasmā vuttam — 
*ševam taņhā tividham phalam detī””ti. Pubbāparena yujjatīti yvam pubbam purimam sankhārānam 
ditthadhammavedanīyatādivacanam vuttam, tam iminā aparena kammassa 
ditthadhammavedanīyatādivacanena yujjati gangodakam viya yamunodakena samsandati sametīti attho. 


Sankhārā dassanabalenāti catūsu ditthigatasampayuttesu vicikicchāsampayutte cāti paficasu 


cittuppādesu sankhārā pathamamaggapaitiābalena. Chattimsa taņhāvicaritāni bhāvanābalenāti 
pathamamaggena pahīnāvasesavasena vuttam, na sabbesam vasena. 


Anubandhoti taņhādīnam anuppabandhena pavatti. Yo cāpi papaūcotiādinā **papaficetī 'tiādinā 
vuttam rādhasuttaūūcasamsandati. Tenevāha — *tidam ekattha””nti. Yadipi atthato ekam, desanāya pana 
viseso vijjatīti dassetum **api cā'”tiādi vuttam. Evanti iminā vuttappakārena. Suttenāti 
samvaņņiyamānena suttena. Suttanti suttantaram. Samsandayitvāti vimissitvā atthato abhinnam katvā. 
Pubbāparena saddhim yojayitvāti pubbena vā aparena vā suttena saddhim atthato sambandham 
yojetvā. Vuttamevattham pākatam karoti tena suttassa attho niddittho hoti vitthārito suttantaradassanena. 


Na kevalam suttantarasamsandanameva pubbāparasandhi, atha kho aūitiopi atthīti dassetum ‘‘so 


cāya'”ntiādi vuttam. Tattha atthasandhīti kiriyākārakādivasena atthassa sambandho. So pana yasmā 
sankāsanādīnam channam atthapadānamyeva hoti, sabbassāpi padatthassa tadavarodhato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 138 


Sambandho ca nama na koci attho. Tasma “atthasandhi chappadanm *tiadi vuttam. 
Byaūjanasandhīti padassa padantarena sambandho. Yasmā pana sabbampi nāmādipadam chahi 
byaiijanapadehi asangahitam nāma natthi, tasmā **byaūijanasandhi chappadānī”'*tiādi vuttam. 


Desanāsandhīti yathāvuttadesanantarena desanāya samsandanam. Na ca pathavim nissāyāti 
pathavim visayasankhātam nissayam katvā, pathavim ālambitvāti attho. Jhāyīti phalasamāpattijhānena 
jhāyī. So hi sabbasankhāranissatam nibbānam ālambitvā samāpajjanavasena jhāyati, na pathavim nissāya 
jhāyatīti vutto. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha ca catūhi mahābhūtehi rūpappatibaddhavuttitāya sabbo 
kāmabhavo rūpabhavo ca gahitā. Arūpabhavo pana sarūpeneva gahitoti sabbam lokam pariyādiyitvā puna 
aūifienapi pariyāyena tam dassetum **na ca imam loka'”ntiādimāha. Sabbo hi loko idhaloko paraloko cāti 
dveva kotthāsā honti. Yasmā pana **idhaloko”'ti visesato ditthadhammabhūto sattasantāno vuccati. 
**Paraloko ti bhavantarasankhepagato sattasantāno tadubhayavinimutto anindriyabaddho rūpasantāno. 
Tasmā tam sandhāya **yamidam ubhayamantarenā”'tiādi vuttam. 


Ye pana *'ubhayamantarenā ti vacanam gahetvā antarābhavam icchanti, tesam tam micchā. 
Antarābhavo hi abhidhamme patikkhittoti. Ditthanti rūpāyatanam. Sutanti saddāyatanam. Mutanti patvā 
gahetabbato gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanaīca. Viūūātanti avasittham 
dhammārammaņapariyāpannarūpam. Pattanti pariyesitvā vā apariyesitvā vā pattam. Pariyesitanti pattam 
vā appattam vā pariyesitam. Vitakkitam vicāritanti vitakkanavasena anumajjanavasena ca ālambitam. 
Manasānucintitanti cittena anu anu cintitam. Ayam sadevake...pe... anissitena cittena na ñayati 
jhāyantoti ayam khīņāsavo phalasamāpattijhānena jhāyanto pubbeva taņhāditthinissayānam sutthu 
pahīnattā sadevake loke...pe... manussāya yattha katthacipi anissitena cittena jhāyati nāma. Tato eva 


loke kenacipi na itāyati *tayam idam nāma nissāya jhāyatī' ti. Vuttafihetam — 


**Namo te purisājaūifia, namo te purisuttama; 
Yassa te nābhijānāma, kim tvam nissāya jhāyasī”'ti. (netti. 104); 


Idāni khīņāsavacittassa katthacipi anissitabhāvam godhikasuttena (sam. ni. 1.159) vakkalisuttena 
(sam. ni. 3.87) ca vibhāvetum **yathā māro'”tiādi vuttam. Viññňñāņam samanvesantoti parinibbānato 
uddham viiifiāņam pariyesanto. **Papaūicātīto'”tiādinā adassanassa kāraņamāha. Anissitacittā na 
ūāyanti jhāvamānāti na kevalam anupādisesāya nibbānadhātuyā khīņāsavassa cittagatim mārādayo na 
jānanti, api ca kho saupādisesāyapi nibbānadhātuyā tassa tam na jānantīti attho. Ayam desanāsandhīti 
godhikasuttavakkalisuttānam viya suttantānam aiifiamafiaatthasamsandanā desanāsandhi nāma. 


Niddesasandhīti niddesassa sandhi niddesasandhi, niddesena vā sandhi niddesasandhi. Purimena 
suttassa niddesena tasseva pacchimassa niddesassa, pacchimena vā purimassa sambandhanarti attho. Tam 
dassetum yasmā bhagavā yebhuyyena pathamam vattam dassetvā pacchā vivattam dasseti, tasmā 
*snissitacittā'”tiādi vuttam. Tattha nissitam cittam etesanti nissitacittā, puggalā, niddisitabbā 
puggalādhitthānāya desanāyāti adhippāyo. Dhammādhitthānāya pana nissitam cittam etthāti nissitacittā, 
nissitacittavanto taņhāditthinissayavasena pavattā suttapadesā. Sesamettha sabbam pākatameva. 


Catubyūhahāravibhangavaņņanā nitthitā. 


7. Āvattahāravibhangavaņņanā 


29. Tattha katamo āvatto hāroti āvattahāravibhango. Tattha ārambhathāti 
ārambhadhātusankhātam vīriyam karotha. Nikkamathāti kosajjapakkhato nikkhantattā 
nikkamadhātusankhātam taduttarivīriyam karotha. Yuūijatha buddhasāsaneti yasmā sīlasamvaro 
indriyesu guttadvāratā bhojane mattatitiutā satisampajaūiianti imesu dhammesu patitthitānam 
Jāgariyānuyogavasena ārambhanikkamadhātuyo sampajjanti, tasmā tathābhūtasamathavipassanāsankhāte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 138 


bhagavato sāsane yuttappayuttā hotha. Dhunatha maccuno senam, nalagaramva kuñjaroti evam 
patipajjantā ca tedhātuissarassa maccurājassa vasam satte netīti tassa senāsankhātam abalam dubbalam 
yathā nāma balūpapanno kufijaro naļehi katam agāram khaņeneva viddhamseti, evameva kilesagaņam 
dhunātha vidhamatha viddhamsethāti attho (sam. ni. attha. 1.1.185). 


Idāni yadattham ayam gāthā nikkhittā, tam yojetvā dassetum **ārambhatha nikkamathāti 
vīriyassa padatthāna'”ntiādi vuttam. Tattha ārambhatha nikkamathāti idam vacanam vīriyassa 
padatthānam vīriyapayogassa kāraņam vīriyārambhe niyojanato, **yogā ve jāyatī bhūrī' *ti (dha. pa. 282) 
vacanato yogo bhāvanā. Tattha vipassanābhāvanāya vakkhamānattā samādhibhāvanā idhādhippetāti 
vuttam — **yuūūjatha buddhasāsaneti samādhissa padatthāna””nti. **Maccuno sena” ”nti vuttāya 
kilesasenāya sammā dhunanam iiāņeneva hotīti āha — **dhunātha...pe... padatthāna””nti. Puna 
yathāvuttavīriyasamādhipaitiāsampayuttesu ādhipaccakiccatāya papaficappahānasamatthā vattamūlam 
chinditvā vivattam pāpenti cāti dassanattham **ārambhatha nikkamathāti vīriyindriyassa 
padatthāna'”ntiādi vuttam. Imāni padatthānāni desanāti **yānimāni vīriyassa padatthāna' ”ntiādinā 
vīriyādīnam padatthānāni vuttāni, sā ārambhatha nikkamathāti ādidesanā, na vīriyārambhavatthuādīnīti 
attho. Tathā ceva samvaņņītam. 


Evam yathānikkhittāya desanāya padatthānavasena attham niddhāretvā idāni tam 
sabhāgavisabhāgadhammavasena āvattetukāmo tassa bhūmim dassetum **ayuūijantānam vā sattānam 
yoge yuūijantānam vā ārambho'”tiādimāha. Tassattho — yoge bhāvanāyam tam ayufijantānam vā 
sattānam aparipakkafiāņānam vāsanābhāgena āyatim vijānanattham ayam desanārambho yufijantānam vā 
paripakkaiiāņānanti. 


So pamādo duvidhoti yena pamādena bhāvanam nānuyufijanti, so pamādo attano kāraņabhedena 
duvidho. Aūūfiāņenāti paficannam khandhānam salakkhaņasāmaūiialakkhaņapatiechādakena sammohena. 
Nivutoti chādito. Neyyatthānanti iieyyaīica tam **iti rūpam, iti rūpassa samudayo''tiādinā ñāņassa 
pavattanatthānaiicāti fieyyatthānam. Anekabhedattā pāpadhammānam tabbasena anekabhedopi pamādo 
Lābhavinicchayapariggahamacchariyāni pariyesanāārakkhāparibhogesu antogadhāni. 
Chandarāgajjhosānā taņhā evāti taņhāmūlakepi dhamme ettheva pakkhipitvā **tividho taņhāyā”'ti 
vuttam. 


Rūpīsu bhavesūti rūpadhammesu. Ajjhosānanti taņhābhiniveso. Etena **taņhāya rūpakāyo 
padatthāna'”nti padassa attham vivarati. Anādimati hi samsāre itthipurisā atifiamaiitiarūpābhirāmā, 
ayaficattho cittapariyādānasuttena (a. ni. 1.1-10) dīpetabbo. Arūpīsu sammohoti phassādīnam 
atisukhumasabhāvattā santatisamūhakiccārammaņaghanavinibbhogassa dukkarattā ca arūpadhammesu 
sammoho, sattānam patitthitoti vacanaseso. Evam niddhārite rūpakāyanāmakāyasankhāte 
upādānakkhandhapaficake ārammaņakaraņavasena pavattam taņhafica avijjafica avisesena vuttam 
catupādānānam vasena vibhajitvā tesam khandhānam upādānānatica dukkhasamudayabhāvena 
sahapariiīfieyyapahātabbabhāvam dasseti **tattha rūpakāyo''tiādinā. 


30. Evam pamādamukhena purimasaccadvayam niddhāretvā pamādamukheneva aparampi 
saccadvayam niddhāretum **tattha yo””tiādi vuttam. Tattha tassāti tassa pamādassa. Sampativedhenāti 
sammā parijānanena assādādīnam jānanena. Rakkhaņā patisamharaņāti attano cittassa 
rakkhaņasankhātā pamādassa patisamharaņā, tappatipakkhena sankocanā appamādānuyogena yā 
khepanā. Ayam samathoti kiccena samādhim dasseti. Ayam vodānapakkhavisabhāgadhammavasena 
āvattanā. **Yadā jānāti kāmānam...pe... ānisamsa'”nti iminā samathādhigamassa upāyam dasseti. 


Tattha kāmānarti vatthukāmānaīiica kilesakāmānatica. Assādaūca assādatoti kāme paticca 


uppajjamānam sukhasomanassasankhātam assādam assādatāya assādamattato. Ādīnavanti *'appassādā 
kāmā bahudukkhā”'tiādinā (ma. ni. 1.236) vuttam ādīnavam dosam. Nissaraņanti pathamajjhānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 138 


Vuttañhetam — *““kamanametam nissaranam yadidam nekkhamma” nti (itivu. 72). Okaranti 
lamakabhavam. Samkilesanti samkilissanam. Kamahetu hi satta samkilissanti. Vodananti visujjhanam. 
Nekkhamme ca ānisamsanti nīvaraņappahānādiguņavisesayogam. Tatthāti tasmim yathāvutte samathe 
sati. Yā vīmamsāti yā paūīnā. ‘‘Samāhito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtam pajānātī”'ti (sam. ni. 5.1071) 
hi vuttam. Yathā taņhāsahitāva avijjā sankhārānam paccayo, evam avijjāsahitāva taņhā upādānānam 
paccayo. Tāsu niruddhāsu upādānādīnam abhāvo evāti taņhāavijjāpahānena sakalavattadukkhanirodham 
dassento **imesu dvīsu dhammesu pahīnesū”'*tiādimāha. Imāni cattāri saccāni 


visabhāgasabhāgadhammāvattanavasena niddhāritānīti adhippāyo. 


Evam vodānapakkham nikkhipitvā tassa visabhāgadhammavasena sabhāgadhammavasena ca 
āvattanam dassetvā idāni samkilesapakkham nikkhipitvā tassa visabhāgadhammavasena 
sabhāgadhammavasena ca āvattanam dassetum **yathāpi mūle”'ti gāthamāha. Tassattho — yathā nāma 
patitthāhetubhāvena mīūlanti laddhavohāre bhūmigate rukkhassa avayave pharasuchedādiantarāyābhāvena 
anupaddave tato eva daļhe thire sati khandhe chinnepi assatthādirukkho ruhati, evameva 
taņhānusayasankhāte attabhāvarukkhassa mūle maggaiiāņapharasunā anupacchinne tayidam dukkham 
punappunam aparāparabhāvena nibbattati na nirujjhatīti. Kāmataņhādinivattanattham **bhavataņhāyā”'ti 
vuttam. Etassa dhammassa paccayoti etassa bhavataņhāsankhātassa dhammassa bhavesu 
ādīnavappaticchādanādivasena assādaggahaņassa paccayo. Vuttafihetam — **samyojanīyesu, bhikkhave, 
dhammesu assādānupassino taņhā pavaddhatī”*ti (sam. ni. 2.57). Tenevāha — **avijjāpaccayā hi 
bhavataņhā'”*ti. Idha samatho vipassanā ca maggasamādhi maggapaūiiā ca adhippetāti āha — **yena 
taņhānusayam samūhanatī' 'tiādi. Imāni cattāri saccānīti visabhāgasabhāgadhammāvattanavasena 
niddhāritānīti. Sesam vuttanayameva. 


Idāni na kevalam niddhāriteheva visabhāgasabhāgadhammehi āvattanam, atha kho pāļiāgatehipi tehi 
āvattanam āvattahāroti dassanattham **sabbapāpassa akaraņa””nti gāthamāha. Tattha sabbapāpassāti 
sabbākusalassa. Akaraņanti anuppādanam. Kusalassāti catubhūmakakusalassa. Upasampadāti 
patilābho. Sacittapariyodāpananti attano cittavodānam, tam pana arahattena hoti. Iti sīlasamvarena 
sabbapāpam pahāya samathavipassanāhi kusalam sampādetvā arahattaphalena cittam pariyodapetabbanti 
etam buddhāna sāsanam ovādo anusitthīti ayam sankhepattho, vitthārato pana attho palito eva 
viññayati. 


Tattha **sabbapāpam nāmā” tiādīsu dosasamutthānanti doso samutthānameva etassāti 
dosasamutthānam, na doso eva samutthānanti. Lobhasamutthānāyapi pisuņavācāya sambhavato. 
Kāyaduccaritanti padam apekkhitvā **dosasamutthāna' ”nti napumsakaniddeso. Lobhasamutthānam 
mohasamutthānanti etthāpi eseva nayo. Samphappalāpo uddhaccacittena pavattayatīti adhippāyena tassa 
mohasamutthānatā vuttā. 


Evam duccaritaakusalakammapathakammavibhāgena **sabbapāpa” nti ettha vuttapāpam vibhajitvā 
idānissa akusalamūlavasena agatigamanavibhāgampi dassetum **akusalamūla””ntiādi vuttam. Tattha 
akusalamūlam payogam gacchantanti lobhādiakusalāni kāyavacīpayogam gacchantāni, 
kāyavacīpayogam samutthāpentānīti attho. Chandāti chandahetu. Yam chandā agatim gacchati, idam 
lobhasamutthānanti chandā agatim gacchatīti yadetam agatigamanam, idam lobhasamutthānanti. Evam 
sesesupi attho datthabbo. Ettāvatā **sabbapāpassa akaraņa””nti ettha pāpam dassetvā idāni tassa akaraņam 
dassento **lobho...pe... paūūiāyā”'ti tīhi kusalamūlehi tiņņam akusalamūlānam pahānavasena 
vūpasamentī muditā tassā mūlabhūtam moham pajahatīti katvā vuttam — **moho muditāya pahānam 
abbhattham gacchatī”ti. 


31. Idāni atīienapi pariyāyena pāpam tassa akaraņafīca dassetvā sesapadānafica 
atthavibhāvanamukhena sabhāgavisabhāgadhammāvattanam dassetum **sabbapāpam nāma attha 
micchattānī' *tiādi vuttam. Akiriyā akaraņam anajjhācāroti tīhipi padehi micchattānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 138 


anuppadanameva vadati. Tatha kiriya karanam ajjhacaroti tihipi padehi uppadanameva vadati. 
Ajjhācāroti adhitthahitvā ācaraņam. Atītassāti cirakālappavattivasena purāņassa. Maggassāti 
ariyamaggassa. Vuttafihetam — *'purāņamaggam purāņam afijasanti kho ariyassetam atthangikassa 
maggassa adhivacana ”nti (sam. ni. 2.65 atthato samānam). Atītena vā vipassinā bhagavatā 


yathādhigatam desitabhāvam sandhāya **atītassa maggassā” ti vuttam. Vipassino hi ayam bhagavato 
sammāsambuddhassa pātimokkhuddesagāthāti. 


Yam pativedhenāti yassa pariūtiāābhisamayena. Yam pariyodāpitam, ayam nirodhoti yadipi 
asankhatā dhātu kenaci samkilesena na samkilissati, adhigacchantassa pana puggalassa vasena evam 
vuttam. Tassa hi yāva samkilesā na vigacchanti, tāva asankhatā dhātu apariyodapitāti vuccati. Yathā 
nibbānādhigamena ye khandhā vūpasametabbā, tesam sesabhāvena asesabhāvena ca **saupādisesā *ti ca, 
*tanupādisesā” ti ca vuccati, evamsampadamidam datthabbam. 


Imāni pāļtāgatadhammānam sabhāgavisabhāgadhammāvattanavasena niddhāritāni cattāri saccāni 
punapi pāļiāgatadhammānam sabhāgavisabhāgadhammāvattanena āvattahāram dassetum **dhammo 
have rakkhatī””ti gāthamāha. Tassā padattho pubbe vutto eva. Dhammoti pufiiadhammo idhādhippeto. 
Tam vibhajitvā dassento **dhammo nāma duvidho indriyasamvaro maggo cā''ti āha. 
Indriyasamvarasīsena cettha sabbampi sīlam gahitanti datthabbam. Sabbā upapattiyo duggati 
dukkhadukkhatādiyogena dukkhā gatiyoti katvā. Yathāvutte duvidhe dhamme pathamo dhammo yathā 
suciņņo hoti, yato ca so rakkhati, yattha ca patitthāpeti, tam sabbam dassetum **tattha yā samvarasīle 
akhaņdakāritā'”tiādi vuttam. Idāni tassa dhammassa apāyato rakkhaņe ekantikabhāvam vibhāvetum 
gāmaņisamyutte (sam. ni. 4.358) asibandhakaputtasuttam ābhatam. 


Tattha evanti pakārena. Ca-saddo sampiņdane, imināpi pakārena ayamattho veditabboti adhippāyo. 
Asibandhakaputtoti asibandhakassa nāma putto. Gāme jetthakatāya gāmaņī. Pacchābhūmakāti 
pacchābhūmivāsino. Kāmaņdalukāti sakamaņdaluno. Sevālamālikāti pātova udakato sevālaiiceva 
uppalādīni ca gahetvā udakasuddhibhāvajānanattham mālam katvā piļandhanakā. Udakorohakāti sāyam 
patam udakam orohaņakā. Uyyāpentīti upariyāpenti. Saūiūāpentīti sammā yāpenti. Saggam nāma 
okkāmentīti parivāretvā thitāva **gaccha, bho, brahmalokam, gaccha, bho, brahmaloka” nti vadantā 
saggam pavesenti. 


Anuparisakkeyyāti anuparigaccheyya. Ummujjāti utthaha. Uplavāti jalassa upariplava. 
Thalamuplavāti thalam abhiruha. Tatra yāssāti tatra yam assa, yam bhaveyya. Sakkharakathalanti 
sakkharā vā kathalā vā. Sā adhogāmī assāti sā adho gaccheyya, hetthāgāmī bhaveyya. Adho 
gaccheyyāti hetthā gaccheyya. Maggassāti ariyamaggassa. Tikkhatāti tikhiņatā. Sā ca kho na 
satthakassa viya nisitakaraņatā, atha kho indriyānam patubhāvoti dassetum **adhimattatā”'ti āha. Nanu 
ca ariyamaggo attanā pahātabbakilese anavasesam samucchindatīti atikhiņo nāma natthīti? Saccametam, 
tathāpi no ca kho **yathā ditthippattassā” ti vacanato saddhāvimuttaditthippattānam kilesappahānam pati 
atthi kāci visesamattāti sakkā vattum. Ayam pana viseso na idhādhippeto, sabbupapattisamatikkamanassa 
adhippetattā. Yasmā pana ariyamaggena odhiso kilesā pahīyanti, tafica nesam tathāpahānam 
maggadhammesu indriyānam apātavapātavatarapātavatamabhāvena hotīti yo vajirūpamadhammesu 
matthakappattānam aggamaggadhammānam patutamabhāvo. Ayam idha maggassa tikkhatāti adhippetā. 
Tenevāha — *tayam dhammo suciņņo sabbāhi upapattīhi rakkhatī””ti. **Tasmā 
rakkhitacittassā””tiādinā suttantarena (udā. 32) sugatisatiiiitānampi upapattīnam duggatibhāvam 
sādheti. 


32. Idāni yathāvuttassa dhammassa visabhāgadhammānam taņhāvijjādīnam sabhāgadhammānaīīca 
samathavipassanādīnam niddhāraņavasena āvattahāram yojetvā dassetum **tattha duggatīnam hetu 
taņhā ca avijjā cā””tiādimāha. Tam pubbe vuttanayattā suviūifieyyameva. Idam vuccati 
brahmacariyanti idam ariyam samathavipassanāsankhātam maggabrahmacariyanti vuccati. Yam 
rakkhatīti sabbāhi duggatīhi rakkhantassa ariyamaggassa ārammaņabhūto nirodho rakkhanto viya vutto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 138 


nimittassa kattubhāvena upacaritattā. Imāni cattāri saccāni visabhāgasabhāgadhammāvattanavasena 
niddhāritānīti adhippāyo. 


Āvattahāravibhangavaņņanā nitthitā. 


8. Vibhattihāravibhangavaņņanā 


33. Tattha katamo vibhattihāroti vibhattihāravibhango. Tattha 
dhammavibhattibhūmivibhattipadatthānavibhattīti tividhā vibhatti. Tāsu yasmā dhammesu vibhāgato 
nidditthesu tattha labbhamāno bhūmivibhāgo padatthānavibhāgo ca niddisiyamāno suviññeyyo hoti, 
tasmā dhammavibhattim tāva niddisanto soļasavidhe patthāne yesam suttānam vasena visesato 
vibhajitabbā, tāni suttāni dassetum **dve suttāni vāsanābhāgiyaūca nibbedhabhāgiyaūcā”'ti vuttam. 
Tattha vāsanā puiiītiabhāvanā, tassā bhāgo kotthāso vāsanābhāgo, tassa hitanti vāsanābhāgiyam, suttam. 
Nībbijjhanam lobhakkhandhādīnam padālanam nibbedho, tassa bhāgoti sesam purimasadisameva. 
Yasmim sutte tīņi puifiakiriyavatthūni desitāni, tam suttam vāsanābhāgiyam. Yasmim pana 
sekkhāsekkhā desitā, tam nibbedhabhāgiyam. Ayaīica attho pāļiyamyeva āgamissati. 


Puūiabhāgiyāti puūfiabhāge bhavā. Tathā phalabhāgiyā veditabbā. Phalanti pana 
sāmatiiaphalam. Samvarasīlanti pātimokkhasamvaro, satisamvaro, fiāņasamvaro, khantisamvaro, 
vīriyasamvaroti pafica samvarā samvarasīlam. Pahānasīlanti tadangappahānam, 
vikkhambhanappahānam, samucchedappahānam, patippassaddhippahānam, nissaraņappahānanti 
paficappahānāni. Tesu nissaraņappahānavajjānam pahānānam vasena pahānasīlam veditabbam. Soti yo 
vāsanābhāgiyasuttasampatiggāhako, so. Tena brahmacariyenāti tena samvarasīlasankhātena 
setthacariyena kāraņabhūtena brahmacārī bhavati. Ettha ca atthasamāpattibrahmacariyassa na patikkhepo, 
keci pana **teneva brahmacariyenā” ti pathanti, tesam matena siyā tassa patikkhepo. 


Pahānasīle thitoti samucchedapatippassaddhippahānānam vasena pahānasīle thito. Tena 
brahmacariyenāti tena pahānasīlena visesabhūtena maggabrahmacariyena. Ye pana **teneva 
brahmacariyenā”*ti pathanti, tesam ayam pātho **vāsanābhāgiyam nāma suttam dānakathā, sīlakathā, 
saggakathā, puūifiavipākakathā” ti. Ye pana **tena brahmacariyenā” ti pathanti, tesam ayam pātho — 
**vāsanābhāgiyam nāma suttam dānakathā, sīlakathā, saggakathā kāmānam ādīnavo nekkhamme 
ānisamso ti. Tattha katamo pātho yuttataroti? Pacchimo pāthoti nittham gantabbam. Yasmā 
**nibbedhabhāgiyam nāma suttam yā catusaccappakāsanā” ti vakkhati, na hi mahāthero sāvasesam katvā 
dhammam desesīti. 


*Natthi pajānanā” 'tiādinā ubhinnam suttānam sātisayam asankarakāraņam dasseti. Tattha 
pajānanāti ariyamaggassa padatthānabhūtā vutthānagāminī vipassanāpatiā. Imāni cattāri suttānīti 
imesam suttānam vāsanābhāgiyanibbedhabhāgiyānam vakkhamānānaīīca 
samkilesabhāgiyaasekkhabhāgiyānam vasena cattāri suttāni. Desanāyāti desanānayena. Sabbato 
vicayena hārena vicinitvāti sabbatobhāgena ekādasasu thānesu pakkhipitvā vicayena hārena vicinitvā. 
**Yuttihārena yojetabbānī””ti etena vicayahārayuttihārā vibhattihārassa parikammatthānarnti dasseti. 
**Yāvatikā ūāņassa bhūmī''ti iminā vibhattihārassa mahāvisayatam dasseti. 


34. Evam vāsanābhāgiyanibbedhabhāgiyabhāvehi dhamme ekadesena vibhajitvā idāni tesam 
kilesabhāgiyaasekkhabhāgiyabhāvehi sādhāraņāsādhāraņabhāvehi vibhajitum **tattha katame dhammā 
sādhāraņā””tiādi āraddham. Tattha katame dhammāti katame sabhāvadhammā. Sādhāraņāti avisitthā, 
samānāti attho. Dve dhammāti duve pakatiyo. Pakatiattho hi ayam dhamma-saddo **jātidhammānam 
sattāna” ntiādīsu (pati. ma. 1.33) viya. Nāmasādhāraņāti nāmena sādhāraņā, kusalākusalāti 
samānanāmāti attho. Vatthusādhāraņāti vatthunā nissayena sādhāraņā, ekasantatipatitatāya 
samānavatthukāti attho. Visesato samkilesapakkhe pahānekatthā nāmasādhāraņā, sahajekatthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 138 


vatthusadharana. Aññampi evam jatiyanti kiccapaccayapatipakkhadrhi samanam sanganhati. 
Micchattaniyatānam aniyatānanti idam puthujjanānam upalakkhaņam. Tasmā sassatavādā 
ucchedavādāti ādiko sabbo puthujjanabhedo āharitvā vattabbo. Dasanappahātabbā kilesā sādhāraņā 
micchattaniyatānam aniyatānam eva ca sambhavato sammattaniyatānam asambhavato ca. Iminā nayena 
sesapadesupi attho veditabbo. 


Ariyasāvakoti sekkham sandhāya vadati. Sabbā sā avītarāgehi sādhāraņāti lokiyasamāpatti 
rūpāvacarā arūpāvacarā dibbavihāro brahmavihāro pathamajjhānasamāpattīti evamādīhi pariyāyehi 
sādhāraņā. Kusalasamāpatti pana iminā pariyāyena siyā asādhāraņā, imam pana dosam passantā keci 
**yvam kifici...pe... sabbā sā avītarāgehi sādhāraņā” ti pathanti. Katham te odhiso gahitā, atha odhiso 
gahetabbā, katham sādhāraņāti? Anuyogam manasikatvā tam visodhento āha — **sādhāraņā hi dhammā 
evam aūifamaūa'”ntiādi. Tassattho — yathā micchattaniyatānam aniyatānatica sādhāraņāti vuttam, evam 
sādhāraņā dhammā na sabbasattānam sādhāraņatāya sādhāraņā, kasmā? Yasmā aūūtamaūūam param 
param sakam sakam visayam nātivattanti. Patiniyatafihi tesam pavattitthānam, itarathā tathā vohāro 
eva na siyāti adhippāyo. Yasmā ca ete eva dhammā evam niyatā visayā, tasmā **yopi imehi dhammehi 
samannāgato na so tam dhammam upātivattatī””ti aha. Na hi micchattaniyatānam aniyatānaīīca 
dassanena pahātabbā kilesā na santi, aňħñesam vā santīti evam sesepi vattabbam. 


Asādhāraņo nāma dhammo tassa tassa puggalassa paccattaniyato ariyesu 
sekkhāsekkhadhammavasena anariyesu sabbābhabbapahātabbavasena gavesitabbo, itarassa tathā 
niddisitabbabhāvābhāvato. So ca kho sādhāraņāvidhuratāya tam tam upādāya tathāvuttadesanānusārenāti 
imamattham dasseti **katame dhammā asādhāraņā yāva desanam upādāya gavesitabbā 
sekkhāsekkhā bhabbābhabbā”'ti iminā. Atthamakassāti sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa. 
Dhammatāti dhammasabhāvo pathamassa maggatthatā dutiyassa phalatthatā. Pathamassa vā 
pahīyamānakilesatā. Dutiyassa pahīnakilesatā. Puna atthamakassāti anāgāmimaggatthassa. Nāmanti 
sekkhāti nāmam. Dhammatāti tamtammaggatthatā hetthimaphalatthatā ca. Patipannakānanti 
maggasamangīnam. Nāmanti patipannakāti nāmam. Evam **atthamakassā” tiādinā ariyapuggalesu 
asādhāraņadhammam dassetvā itaresu nayadassanattham **evam visesānupassinā'”tiādi vuttam. 
Lokiyadhammesu eva hi hīnādibhāvo. Tattha visesānupassināti asādhāraņadhammānupassinā. 
Micchattaniyatānam aniyatā dhammā sādhāraņā micchattaniyatā dhammā asādhāraņā. 
Micchattaniyatesupi niyatamicchāditthikānam aniyatā dhammā sādhāraņā. Niyatamicchāditthi 
asādhāraņāti iminā nayena visesānupassinā veditabbā. 


Evam nānānayehi dhammavibhattim dassetvā idāni bhūmivibhattim padatthānavibhattifīca 
vibhajitvā dassetum **dassanabhūmī'”tiādimāha. Tattha dassanabhūmīti pathamamaggo. Yasmā pana 
pathamamaggakkhaņe ariyasāvako sammattaniyāmam okkamanto nāma hoti, tato param okkanto, tasmā 
**dassanabhūmi niyāmāvakkantiyā padatthāna”nti vuttam. Kiiicāpi hetthimo hetthimo maggo 
upariuparimaggādhigamassa kāraņam hoti, sakkāyaditthiādīni appahāya kāmarāgabyāpādādippahānassa 
asakkuņeyyattā. Tathāpi ariyamaggo attano phalassa visesakāraņam āsannakāraņaticāti dassetum 
**bhāvanābhūmi uttarikānam phalānam pattiyā padatthāna””nti vuttam. Sukhā patipadā 
khippabhiñña fiāņuttarassa tathāvidhapaccayasamāyoge ca hotīti sā vipassanāya padatthānanti vuttā. Itarā 
pana tissopi patipadā samatham āvahanti eva. Tāsu sabbamudutāya dassitāya sesāpi dassitā evāti āha — 


sum 


*$dukkhā patipadā dandhābhiīiā samathassa padatthāna”'nti. 


Dānamayam puūūakiriyavatthūti dānameva dānamayam, pujjaphalanibbattanatthena pufiiam, 
tadeva kattabbato kiriyā, payogasampattiyādīnam adhitthānabhāvato vatthu cāti 
dānamayapuiifakiriyavatthu. Paratoghosassāti dhammassavanassa. Sādhāraņanti na bījam viya 
ankurassa, dassanabhūmiādayo viya vā niyāmāvakkantiādīnam āveņikam, atha kho sādhāraņam, 
tadaūifiakāraņehipi paratoghosassa pavattanatoti adhippāyo. Tattha keci dāyakassa dānānumodanam 
āciņņanti dānam paratoghosassa kāraņanti vadanti. Dāyako pana dakkhiņāvisuddhim ākankhanto 
dānasīlādiguņavisesānam savane yuttappayutto hotīti dānam dhammassavanassa kāraņam vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 138 


Stlasampanno vippatisarabhavena samahito dhammacintasamattho hottti stlam cintamayañanassa 
kāraņanti āha **sīlamaya'*ntiādi. Bhāvanāmayanti samathasankhātam bhāvanāmayam. 
Bhāvanāmayiyāti uparijhānasankhātāya vipassanāsankhātāya ca bhāvanāmayiyā. Purimam purimatīhi 
pacchimassa pacchimassa padatthānam. Idāni yasmā dānam sīlam lokiyabhāvanā ca na kevalam 
yathāvuttaparatoghosādīnamyeva, atha kho yathākkamam 
pariyattibāhusaccakammatthānānuyogamaggasammāditthīnampi paccayā honti, tasmā tampi nayam 
dassetum puna **dānamaya'*ntiādinā desanam vaddhesi. Tathā patirūpadesavāsādayo 
kāyavivekacittavivekādīnam kāraņam hotīti imam nayam dassetum **patirūpadesavāso” tiādimāha. 
Tattha kusalavīmamsāyāti patisankhānupassanāya. Akusalapariecāgoti iminā pahānapariūtā vuttāti. 
Samādhindriyassāti maggasamādhindriyassa. Sesam suviūifieyyameva. 


Vibhattihāravibhangavaņņanā nitthitā. 
9. Parivattanahāravibhangavaņņanā 


35. Tattha katamo parivattano hāroti parivattanahāravibhango. Tattha yasmā samvaņņiyamāne 
sutte yathānidditthānam kusalākusaladhammānam patipakkhabhūte akusalakusaladhamme 
pahātabbabhāvādivasena niddhāraņam patipakkhato parivattanam, tasmā **sammāditthissa 
purisapuggalassa micchāditthi nijjiņņā bhavatī””tiādi āraddham. Tattha sammā pasatthā, sundarā ditthi 
etassāti sammāditthi, tassa. Sā panassa sammāditthitā pubbabhāgasammāditthiyā vā 
lokuttarasammāditthiyā vā veditabbā. Micchāditthi nijjiņņā bhavatīti purimanaye 
vipassanāsammāditthiyā pahīnā hoti, vikkhambhitāti attho. Pacchimanaye pathamamaggasammāditthiyā 
pahīnā samucchinnāti attho. 


Ye cassa micchāditthipaccayāti micchābhinivesahetu ye ariyānam adassanakāmatādayo lobhādayo 
pāņātipātādayo ca aneke lāmakatthena pāpakā akosallasambhūtatthena akusalā dhammā uppajjeyyum. 
Imassa āraddhavipassakassa ariyassa ca. Dhammāti samathavipassanādhammā, 


Sammāsankappassātiādīnampi imināva nayena attho veditabbo. Ayam pana viseso — 
sammāvimuttiādīnam micchāvimutti avimuttāva samānā **vimuttā maya 'nti evamsafifiino avimuttiyam 
vā vimuttisafiiino. Tatrāyam vacanattho — micchā pāpikā vimutti vimokkho etassāti miechāvimutti. 
Atthangā ca micchāvimutti yathāvuttenākārena micchābhinivesavasena ca pavattā antadvayalakkhaņā. 
Sammāvimutti pana phaladhammā, micchāditthike samāsevato micchāvimokkho vā micchāvimuūutti. 
Micchāvimuttiūāņadassanam pana micchāvimokkhe micchāditthiyā ca sāranti gahaņavasena pavatto 
akusalacittuppādo antamaso pāpam katvā **sukatam mayā ti paccavekkhato uppannamoho ca. 


Sammāvimuttifiāāņadassanassāti ettha sekkhānam paccavekkhaņaiiāņam sammāvimuttifiāņadassananti 


36. Evam sammāditthiādimukhena micchāditthiādim dassetvā puna 
pāņātipātaadinnādānakāmesumicchācārādito veramaņiyādīhi pāņātipātādīnam parivattanam dassetum 
*tyassā''tiādi āraddham. Tattha kālavādissāti lakkhaņavacanam. Kālena sāpadesam pariyantavatim 
atthasatihitanti so samphappalāpassa pahānāya patipanno hotīti vuttam. 


Puna **ye ca kho kecī'”tiādinā sammāditthiādimukheneva micchāditthiādīhi eva parivattanam 
pakārantarena dasseti. Tattha sanditthikāti paccakkhā. Sahadhammikāti sakāraņā. Gārayhāti 
garahitabbayuttā. Vādānuvādāti vādā ceva anuvādā ca. **Vādānupātā” tipi pātho, vādānupavattiyoti 
attho. Pujjāti pūjanīyā. Pāsamsāti pasamsitabbā. 


Puna **ye ca kho kecī””tiādinā majjhimāya patipattiyā antadvayaparivattanam dasseti. Tattha 


bhuūjitabbātiādīni cattāri padāni vatthukāmavasena yojetabbāni. Bhāvayitabbā bahulīkātabbāti 
padadvayam kilesakāmavasena. Tesam adhammoti bhāvetabbo nāma dhammo siyā, kāmā ca tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 138 


bhāvetabbā icchitā, kāmehi ca veramaņī kāmānam patipakkho, iti sā tesam adhammo āpajjatīti 
adhippāyo. 


Niyyāniko dhammoti saha vipassanāya ariyamaggo. Dukkhoti pāpam nijjarāpessāmāti pavattitam 
sarīratāpanam vadati. Sukhoti anavajjapaccayaparibhogasukham. Etesupi vāresu vuttanayeneva 
adhammabhāvāpatti vattabbā. Idāni asubhasatifiādimukhena subhasaiitiādiparivattanam dassetum **yathā 
vā panā''tiādi vuttam. Āraddhavipassakassa kilesāsucipaggharaņavasena tebhūmakasankhārā asubhato 
upatthahantīti katvā vuttam **sabbasankhāresu asubhānupassino viharato””ti. **Yam yam vā 
panā''tiādinā patipakkhassa lakkhaņam vibhāveti. Tattha ajjhāpannoti adhiāpanno, abhiupagato 
pariññatoti attho. 


Parivattanaharavibhañgavannana nitthita. 
10. Vevacanahāravibhangavaņņanā 


37. Tattha katamo vevacano hāroti vevacanahāravibhango. Tattha yathā vevacananiddeso hoti, 
tam dassetum **ekam bhagavā dhammam aūūamaīūīehi vevacanehi niddisatī'”ti vuttam. 
Vevacanehīti pariyāyasaddehīti attho. Padattho pubbe vutto eva. Kasmā pana bhagavā ekam dhammam 
anekapariyāyehi niddisatīti? Vuccate — desanākāle āyatifica kassaci kathafici tadatthapatibodho siyāti 
pariyāyavacanam, tasmim khaņe vikkhittacittānam afiiavihitānam aūfiena pariyāyena 
tadatthāvabodhanattham pariyāyavacanam. Teneva padena puna vacane tadaiīfiesam tattha adhigatatā 
siyāti mandabuddhīnam punappunam tadatthasallakkhaņe asammosanattham pariyāyavacanam. Anekepi 
atthā samānabyafijanā hontīti yā atthantaraparikappanā siyā, tassā parivajjanatthampi pariyāyavacanam 
seyyathāpi nighaņtusatthe. Dhammakathikānam tantiatthupanibandhanaparāvabodhanānam 
sukhasiddhiyāpi pariyāyavacanam. Attano dhammaniruttipatisambhidāppattiyā vibhāvanattham, 
veneyyānam tattha bījāvāpanattham vā pariyāyavacanam bhagavā niddisati. 


Kim bahunā yassā dhammadhātuyā suppatividdhattā sammāsambuddhā yathā sabbasmim atthe 
appatihatafiāņācārā, tathā sabbasmim saddavohāreti ekampi attham anekehi pariyāyehi bodheti, na tattha 
dandhāyitattam vitthāyitattam atthassa. Nāpi dhammadesanāhāni, āveņikovāyam buddhadhammoti 
pariyāyadesanam dassento **āsā'”tiādimāha. Tattha attham dassento **āsā nāma vuccati yā bhavissassa 
atthassā””tiādimāha. Tattha bhavissassa atthassāti anāgatassa icchitabbassa atthassa. ** Avassam 
āgamissatī” *tiādinā tassā pavattiyākāram dasseti. Anāgatatthavisayā taņhā asa. 
Anāgatapaccuppannatthavisayā taņhā pihāti ayametāsam viseso. 


Atthanipphattipatipālanāti yāya icchitassa atthassa nipphattim patipāleti āgameti, yaya va 
nipphannam attham patipāleti rakkhati. Ayam abhinandanā nāma, yathāladdhassa atthassa kelāyanā 
nāmāti attho. Tam atthanipphattim sattasankhāravasena vibhajitvā dassento **piyam vā iiāti” *ntiādimāha. 
Tattha dhammanti rūpādiārammaņadhammam, atiitthārammaņam abhinandati, anitthārammaņehipi tam 
dassetum **appatikkūlato vā abhinandatī””ti vuttam. Patikkūlepi hi vipallāsavasena sattam, sankhāram 
vā appatikkūlato abhinandati. 


Yāsu anekadhātūsu pavattiyā taņhā **anekadhātūsu sarā”'ti vuttā, tā dhātuyo vibhāgena dassetum 
**cakkhudhātū'”tiādi vuttam. Kiūicāpi dhātuvibhangādīsu (vibha. 172 ādayo) kāmadhātuādayo atiiiāpi 
anekadhātuyo āgatā, tāsampi ettheva samavarodhoti dassanattham atthārasevettha dassitā. Keci 
rūpādhimuttātiādi tāsu dhātūsu taņhāya pavattidassanam. Tattha yasmā paīīca ajjhattikā dhātuyo satta ca 
vififiāņadhātuyo dhammadhātu ca dhammārammaņeneva sangahitā, tasmā atthārasa dhātuyo uddisitvā 
chaļeva taņhāya pavattitthānāni vibhattānīti datthabbam. Taņhāpakkhā nekkhammassitāpi 
domanassupavicārā tassa anuttaresu vimokkhesu piham upatthāpayato uppajjati **pihapaccayā 
domanassa”'nti vacanato, ko pana vādo gehassitesu domanassupavicāresūti imāni catuvīsati padāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 138 


**taņhāpakkho'”ti vuttam. Gehassitā pana upekkhā afiiiāņupekkhatāya yathābhinivesassa paccayo 
hotīti **yā cha upekkhā gehassitā, ayam ditthipakkho''ti vuttam. 


38. Idāni tesam upavicārānam taņhāpariyāyam dassento **sāyeva patthanākārena 
dhammanandī”'tiādimāha. Puna cittam paiitiāā bhagavā dhammo sangho sīlam cāgoti imesam 
pariyāyavacananiddhāraņena vevacanahāram vibhajitvā dassetum **cittam mano viññāņa’’ntiādi 
āraddham. Tattha ‘‘aññampi evam jātiya””nti iminā paīiiiā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo 
sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam vebhabyā cintā upaparikkhā 
bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajatifiam patodo patiiiā paññindriyam paññabalam paññasattham 
paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto paññaratanam amohoti (mahāni. 149) evamādīnampi 


paññaya pariyayasaddanam sanñgaho datthabbo. 


Pañcindriyani lokuttarantti khaye ñanantiadini pañcindriyani lokuttarani, lokuttarapaññaya 
vevacanānīti attho. Sabba paññati itarehi vevacanehi vutta sabba pañña lokiyalokuttaramissikati attho. 
“Api ca” tiadina iminapi pariyayena vevacanam vattabbanti dasseti. Adhipateyyatthenati 
adhimokkhalakkhaņe ādhipateyyatthena. Yathā ca buddhānussatiyam vuttanti yathā 
buddhānussatiniddese (visuddhi. 1.123) **itipi so bhagavā' 'tiādinā pāļiyā so bhagavā itipi araham... 
pe... itipi bhagavāti anekehi vevacanehi bhagavā anussaritabboti vuttam. Imināva nayena 
balanipphattigato vesārajjappatto yāva dhammobhāsapajjotakaroti, etehi pariyāyehi buddhassa bhagavato 
vevacanam buddhānussatiyam vattabbanti padam āharitvā sambandho veditabbo. Etānipi katipayāni eva 
bhagavato vevacanāni. Asankhyeyyā hi buddhaguņā guņanemittakāni ca bhagavato nāmāni. Vuttafihetam 
dhammasenāpatinā — 


** Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 
Guņena nāmamuddheyyam, api nāma sahassato”'ti. (uda. attha. 53); 


Dhammānussatiyam **asankhata””ntiādīsu na kenaci paccayena sankhatanti asankhatam. Natthi 
etassa anto vināsoti anantam. Āsavānam anārammaņato anāsavam. Aviparītasabhāvattā saccam. 
Samsārassa paratīrabhāvato pāram. Nipuņaiiāņavisayattā sukhumasabhāvattā ca nipuņa. 
Anupacitaiiāāņasambhārehi datthum na sakkāti sududdasam. Uppādajarāhi anabbhāhatattā ajajjaram. 
Thirabhāvena dhuvam. Jarāmaraņehi apalujjanato apalokitam. Mamsacakkhunā dibbacakkhunā ca 
apassitabbattā anidassanam. Rāgādipapaficābhāvena nippapaūcam. Kilesābhisankhārānam 
vūpasamahetutāya santam. 


Amatahetutāya bhangābhāvato ca amatam. Uttamatthena atappakatthena ca paņītam. Asivānam 
kammakilesavipākavattānam abhāvena sivam. Catūhi yogehi anupaddavabhāvena khemam. Taņhā 
khīyati etthāti taņhakkhayo. Kataputiiiehipi kadācideva passitabbattā acchariyam. Abhūtapubbattā 
abbhutam. Anantarāyattā anītikam. Anantarāyabhāvahetuto anītikadhammam (sam. ni. attha. 3.5.377- 
409). 


Anibbattisabhāvattā ajātam. Tato eva abhūtam. Ubhayenāpi uppādarahitanti vuttam hoti. Kenaci 
anupaddutattā anupaddavam. Na kenaci paccayena katanti akatam. Natthi ettha sokoti asokam. 
Sokahetuvigamena visokam. Kenaci anupasajjitabbattā anupasaggam. Anupasaggabhāvahetuto 
anupasaggadhammam. 


Gambhīrafiāņagocarato gambhīram. Sammāpatipattim vinā passitum pattum asakkuņeyyattā 
duppassam. Sabbalokam uttaritvā thitanti uttaram. Natthi etassa uttaranti anuttaram. Samassa 
sadisassa abhāvena asamam. Patibhāgābhāvena appatisamam. Uttamatthena jettham, pāsamsatamattā 
vā jettham. Samsāradukkhattitehi letabbato Ieņam. Tato rakkhaņato tāņam. Raņābhāvena araņam. 
Angaņābhāvena anaūgaņam. Niddosatāya akācam. Rāgādimalāpagamena vimalam. Catūhi oghehi 
anajjhottharaņīyato dīpo. Samsāravūpasamasukhatāya sukham. Pamāņakaradhammābhāvato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 138 


appamāņam, gaņetum etassa na sakkāti ca appamāņam. Samsārasamudde anosīdanatthānatāya 
patitthā. Rāgādikiicanābhāvena pariggahābhāvena ca akiūcananti evamattho datthabbo. 


Sanghānussatiyam sattānam sāroti sīlasārādisāraguņayogato sattesu sārabhūto. Sattānam maņģdoti 
gorasesu sappimaņdo viya sattesu maņdabhūto. Sāraguņavaseneva sattesu uddharitabbato sattānam 
uddhāro. Niccalaguņatāya sattānam esikā. Guņasobhāsurabhibhāvena sattānam pasūnam surabhi 
kusumanti attho. 

Guņesu uttamangam paīīfiā tassā upasobhāhetutāya sīlam uttamangopasobhanam vuttam. Sīlesu 
paripūrakārino anijjhantā nāma guņā natthīti **nidhānaūca sīlam 
sabbadobhaggasamatikkamanatthenā””ti vuttam. Ayafica attho ākankheyyasuttena (ma. ni. 1.64 
ādayo) dīpetabbo. Aparampi vuttam — **ijjhati, bhikkhave, sīlavato cetopaņidhi visuddhattā*ti (dī. ni. 
3.337; sam. ni. 4.352; a. ni. 8.35). Sippanti dhanusippam. Dhaūūanti dhanāyitabbam. 
Dhammavolokanatāyāti samathavipassanādidhammassa volokanabhāvena. Volokanatthenāti 
sattabhūmakādipāsāde viya sīle thatvā abhitiiācakkhunā lokassa voloketum sakkāti vuttam. 
Sabbabhūmānuparivatti ca sīlam catubhūmakakusalassāpi tadanuvattanato. Sesam uttānamevāti. 


Vevacanahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
11. Paūiattihāravibhangavaņņanā 


39. Tattha katamo paūūiattihāroti patītiattihāravibhango. Tattha kā panāyam paūiattīti? Āha **yā 
pakatikathāya desanā””ti. Idam vuttam hoti — yā desanāhārādayo viya 
assādādipadatthavisesaniddhāraņam akatvā bhagavato sābhāvikadhammakathāya desanā. Yā tassā 
paññapana, ayam paūifiattihāro. Yasmā pana sā bhagavato tathā tathā veneyyasantāne 
yathādhippetamattham nikkhipatīti nikkhepo. Tassa cāyam hāro dukkhādisankhāte bhāge pakārehi fiāpeti, 
asankarato vā thapeti, tasmā **nikkhepapaūīiattī"”ti vutto. Iti pakatikathāya desanāti sankhepena 
vuttamattham vitthārena vibhajitum **kā ca pakatikathāya desanā”'ti pucchitvā **cattāri 
saccānī' 'tiādimāha. 


Tattha idam dukkhanti ayam paūūattīti kakkhaļaphusanādisabhāve rūpārūpadhamme 
atītādivasena anekabhedabhinne abhinditvā pīļanasankhatasantāpavipariņāmatthatāsāmatiiena yā 
kucchitabhāvādimukhena ekajjham gahaņassa kāraņabhūtā paññatti, ka pana sati? 
Nāmapafiattinibandhanā tajjāpaūīatti. **Viiattivikārasahito saddo evā *ti apare. Iminā nayena tattha 
tattha paiīiattiattho veditabbo. **Paūicannam khandhāna'”ntiādinā tassā paiiattiyā upādānam dasseti. 
Dasannam indriyānanti attha rūpindriyāni manindriyam vedanindriyanti evam dasannam. 
Anubhavanasāmaīīfiena hi vedanā ekamindriyam katā, tathā saddhādayo ca maggapakkhiyāti. 


Kabaļam karīyatīti kabaļīkāroti vatthuvasena ayam niddeso. Yāya ojāya sattā yāpenti, tassāyetam 
adhivacanam. Sā hi ojatthamakassa rūpassa āharaņato āhāro. Atthīti maggena asamucchinnatāya vijjati. 
Rāgoti rafijanatthena rāgo. Nandanatthena nandī. Taņhāyanatthena taņhā. Sabbānetāni lobhasseva 
nāmāni. Patitthitam tattha viūūāņam viruļhanti kammam javāpetvā patisandhiākaddhanasamatthatāya 
patitthitaficeva viiiftāņam viruļhafica. Yatthāti tebhūmakavatte bhummam, sabbattha và 
purimapurimapade etam bhummam. Atthi tattha sankhārānam vuddhīti ye imasmim vipākavatte 
thitassa āyatim vaddhanahetukā sankhārā, te sandhāya vuttam — **yattha atthi āyatim 
punabbhavābhinibbattī'”ti vasmim thāne āyatim punabbhavābhinibbatti atthi. Atthi tattha āyatim 
jātijarāmaraņanti yattha patisandhiggahaņam, tattha khandhānam abhinibbattilakkhaņā jāti, 
paripākalakkhaņā jarā, bhedanalakkhaņam maraņaīica atthi. Ayam pabhāvapaūūatti dukkhassa ca 
samudayassa cāti ayam yathāvuttā desanā dukkhasaccassa samudayasaccassa ca samutthānapaūiatti, 
vipākavattassa sankhārānatica taņhāpaccayaniddesatoti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 138 


Natthi rāgoti aggamaggabhāvanāya samucchinnattā natthi ce rāgo. Appatitthitam tattha 
viūūūāāņam aviruļhanti kammam javāpetvā patisandhiākaddhanasamatthatāyābhāvena appatitthitaficeva 
aviruļhaficāti vuttapatipakkhanayena attho veditabbo. 

“Ayam pariūūiāāpaūūattī" ”tiādinā ekābhisamayavaseneva maggasammāditthi catūsu ariyasaccesu 
pavattatīti dassetī. Avam bhāvanāpaūūattīti ayam dvārārammaņehi chadvārappavattanadhammānam 
aniccānupassanā maggassa bhāvanāpaiiatti. Nirodhapaūūatti nirodhassāti rodhasankhātāya taņhāya 
maggena anavasesanirodhapaitatti. Uppādapaūnattīti uppannassa paūitiāpanā. Okāsapaūūattīti 
thānassa pafifiāpanā. Āhatanāpaūūattīti nīharaņapaūiatti. Āsātikānanti gunnam vaņesu nīlamakkhikāhi 


āsātikā, kilesā, tesam āsātikānam. Abhinighātapaūnattīti samugghātapaūtatti. 


41. Evam vattavivattamukhena sammasanaupādānakkhandhamukheneva saccesu paiīfiatttvibhāgam 
dassetvā idāni teparivattavasena dassetum **idam *dukkha”nti me, bhikkhave'”tiādi āraddham. Tattha 
dassanatthena cakkhu. Yathāsabhāvato jānanatthena ūāņam. Pativijjhanatthena paūīā. 
Viditakaraņatthena vijjā. Obhāsanatthena āloko. Sabbam paūifiāvevacanameva. Ayam vevacanapatīatti. 


Sacchikiriyāpaūūattīti paccakkhakaraņapaūnatti. 


Tulamatulaūcāti gāthāya pacurajanānam paccakkhabhāvato tulitam paricchinnanti tulam, 
kāmāvacaram. Na tulanti atulam, tulam vā sadisamassa atifiam lokiyakammam natthīti atulam, 
mahaggatakammam. Kāmāvacararūpāvacarakammam vā tulam, arūpāvacaram atulam, appavipākam vā 
tulam. Bahuvipākam atulam. Sambhavati etenāti sambhavam, sambhavahetubhūtam. 
Bhavasankhāram punabbhavasankharaņakam. Avassajīti vissajjesi. Munīti buddhamuni. 
Ajjhattaratoti niyakajjhattarato. Samāhitoti upacārappanāsamādhivasena samāhito. Abhindi 
kavacamivāti kavacam viya bhindi. Attasambhavanti attani saiijātam kilesam. Idam vuttam hoti — 
savipākatthena sambhavam bhavābhisankharaņatthena bhavasankhāranti ca laddhanāmam 
tulātulasankhātam lokiyakammafica ossaji, sangāmasīse mahāyodho kavacam viya attasambhavam 
kilesafica ajjhattarato samāhito hutvā abhindīti. 


Atha vā tulanti tulayanto tīrento. Atulafīca sambhavanti nibbānaiiceva sambhavaīca. 
Bhavasankhāranti bhavagāmikammam. Avassaji munīti **paficakkhandhā aniccā, tesam nirodho 
nibbānam nicca” 'ntiādinā (pati. ma. 3.38 atthato samānam) nayena tulayanto buddhamuni bhave 
ādīnavam nibbāne ānisamsafica disvā tam khandhānam mūlabhūtam bhavasankhāram 
kammakkhayakarena ariyamaggena avassaji. Katham? Ajjhattarato. So hi vipassanāvasena ajjhattarato 
samathavasena samāhito kavacamiva attabhāvam pariyonandhitvā thitam attani sambhavattā 
*attasambhava””nti laddhanāmam sabbam kilesajātam abhindi, kilesābhāve kammam appatisandhikattā 
avassattham nāma hoti, kilesābhāvena kammam jahīti attho (dī. ni. attha. 2.169; udā. attha. 51). 


Sankhatāsankhatadhātuvinimuttassa abhiiīfieyyassa abhāvato vuttam **tula...pe... dhammāna”'nti. 
Tena dhammapatisambhidā vuttā hotīti āha — **nikkhepapaūūatti dhammapatisambhidāyā”'ti. 
Bhavasankhāre samudayapakkhiyam sandhāyāha **pariccāgapaūiiattī”*ti. Dukkhasaccapakkhiyavasena 
*parifūāpaūiattī'*ti. Samādhānavisitthassa ajjhattaratabhāvassa vasena **bhāvanāpaūnatti 
kāyagatāya satiyā””ti vuttam. Ajjhattaratatāvisitthassa pana samādhānassa vasena ““thitipaññatti 
cittekaggatāyā”'ti vuttanti datthabbam. Abhinibbidāpaūniatti cittassāti āayusankhārossajjanavasena 
cittassa abhinīharaņapaiīatti. Upādānapaūniattīti sgahanapaññatti. Sabbaññutayati 
sammāsambuddhabhāvassa. Etena asammāsambuddhassa āyusankhārossajjanam natthīti dasseti. 
Kilesābhāvena bhagavā kammam jahatīti dassento **padālanāpaūūatti avijjaņdakosāna”*nti āha. 


Yo dukkhamaddakkhi yatonidānanti yo āraddhavipassako sabbam tebhūmakam dukkham 


adakkhi passi, tafica yatonidānam yam hetukam, tampissa kāraņabhāvena taņham passi. Kāmesu so 
jantu katham nameyyāti so evam patipanno puriso savatthukāmesu kilesakāmesu yena pakārena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 138 


nameyya abhinameyya, so pakāro natthi. Kasmā? Kama hi loke sañgoti ñatva. Yasma imasmim 
loke kamasadisam bandhanam natthi. Vuttañcetam bhagavata **na tam daļham bandhanamāhu 
dhīrā” tiādi (dha. pa. 345; sam. ni. 1.121; netti. 106; petako 15), tasmā sankhāre āsajjanatthena sangoti 
viditvā. Tesam satīmā vinayāya sikkheti kāyagatāsatiyogena satimā tesam kāmānam vūpasamāya tīsupi 
sikkhāsu appamatto sikkheyyāti attho. 


Vevacanapaūnattīti khandhādīnam vevacanapatīiatti. Adakkhīti pana padena sambandhattā vuttam 
— **dukkhassa pariūiiāpaūūatti cā””ti. Paccatthikato dassanapaūniattīti anatthajananato paccatthikato 
dassanapaññatti. Pāvakakappāti jalitaaggikkhandhasadisā. Papātauragopamāti papātūpamāuragopamā 
ca. 


Mohasambandhano lokoti ayam loko avijjāhetukehi samyojanehi bandho. Bhabbarūpova dissatīti 
vipannajjhāsayopi māyāya sātheyyena ca paticchāditasabhāvo bhabbajātikam viya attānam dasseti. 
Upadhibandhano bālo, tamasā parivāritoti tassa pana bālassa tathā dassane sammohatamasā 
parivāritattā kāmaguņesu anādīnavadassitāya kilesābhisankhārehi bandhattā. Tathā bhūto cāyam bālo 
paņditānam assirī viya khāyati alakkhiko eva hutvā upatthāti. Tayidam sabbam bālassa sato 
rāgādikiūicanato. Paņditassa pana pafiiiācakkhunā passato natthi kificananti ayam sankhepattho. 
Mohasīsena vipallāsā gahitāti āha — **desanāpaūiūatti vipallāsāna”*nti. Viparītapaūfattīti 
viparītākārena upatthahamānassa patiiāpanā. 


Atthi nibbānanti samaņabrāhmaņānam vācāvatthumattameva. Natthi nibbānanti paramatthato 
alabbhamānasabhāvattāti vippatipannānam micchāvādam bhafijitum bhagavatā vuttam — **atthi, 
bhikkhave, ajātam abhūtam akatam asankhata””nti. Tattha hetum dassetum **no cetam, 
bhikkhave'”tiādi vuttam. Tassattho — bhikkhave, yadi asankhatā dhātu na abhavissa, na idha sabbassa 
sankhatassa nissaraņam siyā. Nibbānatihi ārammaņam katvā pavattamānā sammāditthiādayo 
maggadhammā anavasesakilese samucchindanti, tato tividhassapi vattassa appavattīti. 


Tatthāyamadhippāyo — yathā pariiifieyyatāya sauttarānam kāmānam rūpānaīiica patipakkhabhūtam 
tabbidhurasabhāvam nissaraņam paiifiāyati, evam tamsabhāvānam sankhabhadhammānam 
patipakkhabhūtena tabbidhuratāsabhāvena nissaraņena bhavitabbam, yafica tam nissaraņam. Sā asankhatā 
dhātu. Kifica bhiyyo? Sankhatadhammārammaņam vipassanāiiāņam. Api ca anulomatiāņam kilese na 
samucchedavasena pajahitum sakkoti. Sammutisaccārammaņampi pathamajjhānādīsu fiāņam 
vikkhambhanamattameva karoti, kilesānam na samucchedam, samucchedappahānakarafica 
ariyamaggafiāņam, tassa sankhatadhammasammutisaccaviparītena ārammaņena bhavitabbam, sā 
asankhatā dhātu. Tathā nibbāna-saddo katthaci visaye aviparītattho veditabbo, upacāravuttisabbhāvato, 
yathā tam **sīhasaddo”'ti. 


Atha vā **atthi, bhikkhave, ajātam abhūtam akatam asankhata”*nti (udā. 73) vacanam aviparītattham, 
bhagavatā bhāsitattā. Yafihi bhagavatā bhāsitam, tam aviparītattham. Yathā tam **sabbe sankhārā aniccā, 
sabbe sankhārā dukkhā, sabbe dhammā anattā””ti (ma. ni. 1.353, 356; kathā. 753; cūļani. 
ajitamāņavapucchāniddesa 4; pati. ma. 1.31; netti. 5; dha. pa. 277-279), evampi yuttivasena asankhatāya 
dhātuyā paramatthato sabbhāvo veditabbo. Kim vā etāya yutticintāya? Yasmā bhagavatā **atthi, 
bhikkhave, ajātam abhūtam akatam asankhatanti (udā. 73), appaccayā dhammā asankhatā dhammati (dha. 
sa. dukamātikā 7-8) ca, asankhatafica vo, bhikkhave, dhammam desessāmi asankhatagāminitica 
patipada” ntiādinā (sam. ni. 4.366-367, 377) ca anekehi suttapadehi nibbānadhātuyā paramatthato 
sabbhāvo desitoti. Tattha upanayanapaūīiattīti patipakkhato hetuupanayanassa paiifiāpanā. 


x x= 


Jotanapaññattiti patiññatassa atthassa siddhiya pakasanapaññatti. Sesam sabbam suviññeyyameva. 
Paññattiharavibhañgavannana nitthita. 


12. Otaraņahāravibhangavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 138 


42. Tattha katamo otarano haroti otaraņahāravibhango. Tattha asekkhā vimuttīti ayam tedhatuke 
vītarāgatā asekkhā phalavimutti. Tāniyevāti tāni asekkhāyam vimuttiyam saddhādīni. Ayam indriyehi 
otaraņāti asekkhāya vimuttiyā niddhāritehi saddhādīhi indriyehi samvaņņanāya otaraņā. 

Paūcindriyāni vijjāti sammāsankappo viya sammāditthiyā upakārakattā paiittākkhandhe saddhādīni 
cattāri indriyāni vijjāya upakārakattā sanganhanavasena vuttāni. Sankhārapariyāpannānīti paticasu 
khandhesu sankhārakkhandhe antogadhāni. Ye saūkhārā anāsavāti tam sankhārakkhandham viseseti, 
aggaphalassa adhippetattā. Tato eva ca no bhavangā. Dhammadhātusangahitāti atthārasadhātūsu 
dhammadhātusangahitā. Yadipi pubbe vītarāgatā asekkhā vimutti dassitā, tassā pana 
patipattidassanattham **'ayam ahamasmīti anānupassī *ti dassanamaggo idha vuttoti imamattham 
dassetum **ayam ahamasmīti anānupassī” 'tiādi vuttam. Sabbam vuttanayameva. 


43. Nissitassa calitanti taņhāditthivasena kammam anavatthānam. Cutūpapātoti aparāparam 
cavanam upapatanafica. Nissitapade labbhamānam nissayanam uddharanto aha — **nissayo nāmā’’ti. 
Taņhānissayoti taņhābhiniveso. So hi taņhācaritassa patitthābhāvena tathā vutto. Evam ditthinissayopi 
datthabbo. Rattassa cetanāti cetanāpadhānattā sankhārakkhandhadhammānam cetanāsīsena taņham eva 
vadati. Tenevāha — **ayam taņhānissayo*”ti. Yasmā pana viparītābhiniveso mohassa balavabhāve eva 
hoti, tasmā **yā mūļhassa cetanā, ayam ditthinissayo”?ti vuttam. 


Evam cetanāsīsena taņhāditthiyo vatvā idāni tattha nippariyāyena cetanamyeva gaņhanto **cetanā 
pana sankhārā”'ti aha. Ya rattassa vedanā, ayam sukhā vedanāti sukhāya vedanāya rāgo anusetīti 
katvā vuttam. Tathā adukkhamasukhāya vedanāya avijjā anusetīti āha — **yā sammūļhassa vedanā, 
ayam adukkhamasukhā vedanā”'ti. Idha vedanāsīsena cetanā vuttā. Taņhāyāti taņham. Ditthiyāti 
ditthim. Yathā vā sesadhammānam taņhāya nissayabhāve puggalo taņhāya nissitoti vuccati. Evam 
taņhāya sesadhammānam paccayabhāve puggalo taņhāya nissitoti vuccatīti āha — **taņhāya anissito””ti. 


Passaddhīti darathapatippassambhanā. Kāyikāti karajakāyasannissitā. Cetasikāti cittasannissitā. 
Yasmā pana sā darathapatippassaddhi kāyacittānam sukhe sati pākatā hoti, tasmā **yam kāyikam 
sukha'”ntiādinā phalūpacārena vuttāya passaddhiyā natiabhāvassa kāraņabhāvam dassetum 
**passaddhakāyo''tiādi vuttam. Soti evam vimuttacitto khīņāsavo. Rūpasankhaye vimuttoti rūpānam 
sankhayasankhāte nibbāne vimutto. Atthītipi na upetīti sassato attā ca loko cātipi taņhāditthiupayena na 
upeti na gaņhāti. Natthīti asassatoti. Atthi natthīti ekaccam sassatam ekaccam asassatanti. Nevatthi no 
natthīti amarāvikkhepavasena. Gambhīroti uttānabhāvahetūnam kilesānam abhāvena gambhīro. 
Nibbutoti atthītiādinā upagamanakilesānam vūpasamena parinibbuto sītibhūto. 


Idhāgatīti paralokato idha āgati. Gatīti idhalokato paralokagamanam. Tam pana punabbhavoti āha 
**peccabhavo''ti. Idha huranti dvārārammaņadhammā dassitāti *tubhayamantarenā''ti padena 
dvārappavattadhamme dassento **phassasamuditesu dhammesū''ti āha. Tassattho — phassena saddhim 
phassena kāraņabhūtena ca samuditesu sambhūtesu vifiiāņavedanāsatiiācetanāvitakkavicārādidhammesu. 
Attānam na passatīti tesam dhammānam anattabhāveneva tattha attānam na passati. Virajjati virāgā 
vimuccatīti padehi lokuttaradhammānam paticcasamuppādabhāvam dassento tadatthatāya sīlādīnampi 
pariyāyena tabbhāvamāha **lokuttaro'”tiādinā. 


44. Nāmasampayuttoti nāmena missito. Saupādisesā nibbānadhātūti arahattaphalam adhippetam. 


Tatica paiifiāāpadhānanti āha — **saupādisesā nibbānadhātu vijjāti. Sesam sabbam uttānameva. 
p p p JJ 

Otaraņahāravibhangavaņņanā nitthitā. 

13. Sodhanahāravibhangavaņņanā 


45. Tattha katamo sodhano hāroti sodhanahāravibhango. Tattha bhagavā padam sodhetīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 138 


*tavijjāya nivuto loko”' ti (su. ni. 1039; cūļani. ajitamāņavapucchā 58, ajitamanavapucchaniddesa 2) 
vadanto bhagavā — **kenassu nivuto loko”'ti (su. ni. 1038; cūļani. ajitamāņavapucchā 57, 
ajitamāņavapucchāniddesa 1) āyasmatā ajitena pucchāvasena vuttam padam sodheti nāma, tadatthassa 
vissajjanato. No ca ārambhanti na tāva ārambham sodheti, itātum icchitassa atthassa apariyositattā. 
Suddho ārambhoti itātum icchitassa atthassa pabodhitattā sodhito ārambhoti attho. 
Aiifāņapakkhandānam dveļhakajātānam vā pucchanakāle pucchitānam pucchāvisayo avijatam 
mahāgahanam viya mahāduggam viya ca andhakāram avibhūtam hoti. Yadā ca bhagavatā paņditehi va 
bhagavato sāvakehi apade padam dassentehi nijjatam nigumbam katvā paiīhe vissajjite mahatā 
gandhahatthinā abhibhavitvā obhaggapadālito gahanappadeso viya vigatandhakāro vibhūto 
upatthahamāno visodhito nāma hoti. 


Sodhanahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
14. Adhitthānahāravibhangavaņņanā 


46. Tattha katamo adhitthāno hāroti adhitthānahāravibhango. Tattha tathā dhārayitabbāti 
ekattavemattatāsankhātasāmaitiavisesamattato dhārayitabbā, na pana tattha kifici vikappetabbāti 
adhippāyo. Avikappetabbatāya kāraņam niddesavāravaņņanāyam vuttameva. Tam tam phalam maggati 
gavesatīti maggo, tadatthikehi maggīyati gavesīyatīti vā maggo. Niratiyatthena nirassādatthena ca 
nirayo. Uddham anugantvā tiriyam atcitāti tiracchānā. Tiracchānāva tiracchānayoni. Petatāya petti, ito 
pecca gatabhāvoti attho. Petti eva pettivisayo. Na suranti na bhāsanti na dibbantīti asurā. Asurā eva 
tam tattha natthīti nibbānam. Nirayam gacchatīti nirayagāmī. Sesapadesupi eseva nayo. Asurayoniyoti 
asurayoniyā hito, asurajātinibbattanakoti attho. Saggam gametīti saggagāmiyo. Manussagāmīti 
manussalokagāmī. Patisankhānirodhoti patisankhāya patipakkhabhāvanāya nirodho, patipakkhe vā tathā 
appavatte uppajjanārahassa patipakkhavuttiyā anuppādo. Appatisankhānirodhoti sankhatadhammānam 
sarasanirodho, khaņikanirodhoti attho. 


47. Rūpanti ekattatā. Bhūtānam upādāyāti vemattatā. Upādārūpanti ekattatā. Cakkhāyatanam...pe... 
kabaļīkāro āhāroti vemattatā. Tathā bhūtarūpanti ekattatā. Pathavīdhātu ...pe... vāyodhātūti vemattatā. 
Pathavīdhātūti ekattatā. Vīsati ākārā vemattatā. Āpodhātūti ekattatā. Dvādasa ākārā vemattatā. 
Tejodhātūti ekattatā. Cattāro ākārā vemattatā. Vāyodhātūti ekattatā. Cha ākārā vemattatāti imamattham 
dassento **dvīhi ākārehi dhātuyo pariggaņhātī 'tiādimāha. 


Tattha kesāti kesā nāma upādinnakasarīratthakā kakkhaļalakkhaņā imasmim sarīre pātiyekko 
pathavīdhātukotthāso. Lomā nāma...pe... matthaluūgam nāma sarīratthakam kakkhaļalakkhaņam 
imasmim sarīre pātiyekko kotthāsoti ayam vemattatā. Āpodhātūtiādikotthāsesu pittādīsu eseva nayo. 
Ayam pana viseso — yena cāti yena tejodhātunā kupitena. Santappatīti ayam kāyo santappati 
ekāhikajarādibhāvena usumajāto hoti. Yena ca jīrīyatīti yena ayam kāyo jarīyati. Indriyavekallatam 
balakkhayam valittacapalitādiiica pāpuņāti. Yena ca paridayhatīti yena kupitena ayam kāyo dayhati, so 
ca puggalo **dayhāmi dayhāmī *ti kandanto satadhotasappigosītacandanādilepanam tālavaņtavātafica 
paccāsīsati. Yena ca asitapītakhāyitasāyitam sammā pariņāmam gacchatīti asitam vā odanādi, pītam 
vā pānakādi, khāyitam vā pitthakhajjakādi, sāyitam vā ambapakkamadhuphāņitādi sammā paripākam 
gacchati, rasādibhāvena vivekam gacchatīti attho. Ettha ca purimā tayo tejodhātū catusamutthānā. 
Pacchimo kammasamutthānova. 


Uddhangamā vātāti uggārahikkārādipavattakā uddham ārohanavātā. Adhogamā vātāti 
uccārapassāvādinīharaņakā adho orohanavātā. Kucchisayā vātāti antānam bahivātā. Kotthāsayā vātāti 
antānam antovātā. Angamangānusārino vātāti dhamanijālānusārena sakalasarīre angamangāni anusatā 
samifijanapasāraņādinibbattakā vātā. Assāsoti antopavisananāsikavāto. Passāsoti 
bahinikkhamananāsikavāto. Ettha ca purimā sabbe catusamutthānā. Assāsapassāsā cittasamutthānā eva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 138 


Evam vemattatādassanavasena vibhāgena udāhatā catasso dhātuyo patikkūlamanasikāravasena 
upasamharanto **imehi dvācattālīsāya ākārehī'”tiādimāha. Tattha na gayhūpaganti na gahaņayoggam. 
Sabhāvabhāvatoti sabhāvalakkhaņato. 


Evam patikkūlamanasikāram dassetvā puna tattha sammasanacāram pāļivaseneva dassetum **tenāha 
bhagavā yā ceva kho panā”?*tiādimāha. Tam sabbam suvififieyyam. 


48. Evam saccamaggarūpadhammavasena adhitthānahāram dassetvā idāni avijjāvijjādīnampi vasena 
tam dassetum **avijjāti ekattatā””tiādi vuttam. Tattha **dukkhe aūūāņa”*ntiādīsu yasmā avijjā 
dukkhasaccassa yāthāvasarasalakkhaņam jānitum pativijjhitum na deti chādetvā pariyonandhitvā titthati, 
tasmā **dukkhe aūiiiāņa 'nti vuccati. Tathā yasmā dukkhasamudayassa dukkhanirodhassa 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya yāthāvasarasalakkhaņam jānitum pativijjhitum na deti chādetvā 
pariyonandhitvā titthati, tasmā **dukkhanirodhagāminiyā patipadāya aūūiāāņa””nti vuccati. Pubbanto 
atītaddhabhūtā khandhāyatanadhātuyo. Aparanto anāgataddhabhūtā. Pubbantāparanto tadubhayam. 
Idappaccayatā sankhārādīnam kāraņāni avijjādīni. Paticcasamuppannā dhammā avijjādīhi nibbattā 
sankhārādidhammā. 


Tatthāyam avijjā yasmā atītānam khandhādīnam yāva paticcasamuppannānam dhammānam 
yāthāvasarasalakkhaņam jānitum pativijjhitum na deti chādetvā pariyonandhitvā titthati, tasmā **pubbante 
aiifiāāņam yāva paticcasamuppannesu dhammesu aiifiāņa” nti vuccati, evāyam avijjā kiccato Jatitopi 
kathitā. Ayatīhi imāni attha thānāni jānitum pativijjhitum na detīti kiccato kathitā. Uppajjamānāpi imesu 
atthasu thānesu uppajjatīti jātito kathitā. Evam kiccato jātito ca kathitāpi lakkhaņato kathite eva sukathitā 


mm 


hotīti lakkhaņato dassetum **aūifiāņa'”ntiādi vuttam. 


Tattha itāņam atthānattham kāraņākāraņam catusaccadhammam viditam pākatam karoti. Ayam pana 
avijjā uppajjitvā tam viditam pākatam kātum na detīti itāņapaccanīkato afiiāņam. Dassanantipi paīīiā, sā 
hi tam ākāram passati. Avijjā pana uppajjitvā passitum na detīti adassanam. Abhisamayotipi pafīiā, sā 
tam ākāram abhisameti. Avijjā pana uppajjitvā tam abhisametum na detīti anabhisamayo. Anubodho 
sambodho pativedhotipi paitiā, sā tam ākāram anubujjhati sambujjhati pativijjhati. Avijjā pana uppajjitvā 
tam anubujjhitum sambujjhitum pativijjhitum na detīti ananubodho asambodho appativedho. Tathā 
sallakkhaņam upalakkhaņam paccupalakkhaņam samapekkhaņantipi paiītiā, sā tam ākāram sallakkhati 
upalakkhati paccupalakkhati samam sammā ca apekkhati. Avijjā pana uppajjitvā tassa tathā kātum na 
detīti asallakkhaņam anupalakkhaņam apaccupalakkhaņam asamapekkhaņanti ca vuccati. 


Nāssa kifici paccakkhakammam atthi, sayafica appaccavekkhitvā katakammanti 
appaccakkhakammam. Dummedhānam bhāvo dummejjham. Bālānam bhāvo bālyam. Sampajaūianti 
paññā, sā atthānattham kāraņākāraņam catusaccadhammam sampajānāti. Avijjā pana uppajjitvā tam 
kāraņam pajānitum na detīti asampajaūūam. Mohanavasena moho. Pamohanavasena pamoho. 
Sammohanavasena sammoho. Avindiyam vindati, vindiyam na vindatīti avijjā. Vattasmim ohanati 
otaratīti avijjogho. Vattasmim yojetīti avijjāvogo. Appahīnatthena ceva punappunam uppajjanato ca 
avijjānusayo. Magge pariyutthitacorā viya addhike kusalacittam pariyutthāti viluppatīti 
avijjāpariyutthānam. Yathā nagaradvāre palighasankhātāya langiyā patitāya manussānam 
nagarappaveso pacchijjati, evameva yassa sakkāyanagare ayam patitā, tassa nibbānasampāpakam 
ftāņagamanam pacchijjatīti avijjālangī nāma hoti. Akusalaiīca tam mūlafica, akusalānam vā mūlanti 
akusalamūlam. Tam pana na aūīfiam, idhādhippeto mohoti moho akusalamūlanti ayam ekapadiko 
avijjāya atthuddhāro. Ayam vemattatāti ayam avijjāya vemattatā. 


ūāāņa” ntiādīsu dukkhasaccassa yāthāvasarasalakkhaņam jānāti passati pativijjhatīti dukkhe ariyasacce 
visayabhūte iiāāņam **dukkhe itāņa ”*nti vuttam. Esa nayo sesesupi. Paññati tassa tassa atthassa 


x “= x = 


pakatakaranasankhatena paññapanatthena pañña, tena tena v8 aniccadina pakarena dhamme janattti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 138 


pafīiā. Pajānanākāro pajānanā. Aniccādīni vicinatīti vicayo. Pakārehi vicinatīti pavicayo. 
Catusaccadhamnme vicinatīti dhammavicayo. Aniccādīnam sallakkhaņavasena sallakkhaņā. Tesamyeva 
pati pati upalakkhaņavasena paccupalakkhaņā. Paņditabhāvo paņdiecam. Kusalabhāvo kosallam. 
Nipuņabhāvo nepuūūam. Aniccādīnam vibhāvanavasena vebhabyā. Tesamyeva cintanavasena cintā. 
Aniecādīni upaparikkhatīti upaparikkhā. Bhūrīti pathaviyā nāmam, ayampi saņhatthena vitthatatthena 
ca bhūrī viyāti bhūrī. Tena vuttam — **bhūrī vuccati pathavī, tāya pathavisamāya vitthatāya pafiiiāya 


samannāgatoti bhūripafiio ti (mahāni. 27). Api ca bhūrīti paūittāyevetam adhivacanam. Bhūte atthe 
ramatīti bhūrī. 


Kilese medhati himsatīti medhā, khippam gahaņadhāraņatthena vā medhā. Yassuppajjati, tam 
sattam hitapatipattiyam sampayuttam vā yāthāvalakkhaņapativedhe pariņetīti pariņāyikā. 
Aniccādivasena dhamme vipassatīti vipassanā. Sammā pakārehi aniccādīni jānātīti sampajaūūam. 
Uppathapatipanne sindhave vīthiāropanattham patodo viya uppathe dhāvanakūtacittam vīthiāropanattham 
vijjhatīti patodo viyāti patodo. Dassanalakkhaņe indattham kāretīti indriyam, paiifiāsankhātam indriyam 
paūūindriyam. Avijjāya na kampatīti paūiūābalam. Kilesacchedanatthena paūiiiāva sattham 
paūūāsattham. Accuggatatthena paiifiāva pāsādo paūiūāpāsādo. Ālokanatthena paiiiiāva āloko 
paūūāāloko. 

Obhāsanatthena patiiiāva obhāso paūūāobhāso. Pajjotanatthena pafiiiāva pajjoto paūūāpajjoto. 
Ratikaraņatthena ratidāyakatthena ratijanakatthena cittīkatatthena dullabhapātubhāvatthena atulatthena 
anomasattaparibhogatthena ca paiiiiāva ratanam paūiiāratanam. Na tena sattā muyhanti, sayam vā 
ārammaņe na muyhatīti amoho. Dhammavicayapadam vuttatthameva. Kasmā panetam puna vuttanti? 
Amohassa mohapatipakkhabhāvadīpanattham. Tenetam dīpeti — yvāyam amoho, so na kevalam mohato 
aiifio dhammo, mohassa patipakkho dhammavicayasankhāto amohova idhādhippetoti. Sammāditthīti 
yāthāvaniyyānikakusaladitthi. Dhammavicayasankhāto pasattho sundaro vā bojjhangoti 
dhammavicayasambojjhango. Magganganti ariyamaggassa angam kāraņanti maggangam. 
ĀAriyamaggassa antogadhattā maggapariyāpannanti. 

Asaūiiāāsamāpattīti saiifiāvirāgabhāvanāvasena pavattitā asatīfiabhavūpapattinibbattanasamāpatti. 
Anuppanne hi buddhe ekacce titthāyatane pabbajitvā vāyokasiņe parikammam katvā catutthajjhānam 
nibbattetvā jhānā vutthāya safiiiāāya dosam passanti, saiifiāya sati hatthacchedādidukkhaīiceva 
sabbabhayāni ca honti, *talam imāya saiifiāya, saiiābhāvo santo''ti evam saiifiāya dosam passitvā 
saūiiiāvirāgavasena catutthajjhānam nibbattetvā aparihīnajjhānā kālam katvā asatīnīsu nibbattanti. Cittam 


nesam cuticittanirodheneva idha nivattati, rūpakkhandhamattameva tattha nibbattati. 


Te yathā nāma jiyāvegukkhitto saro yattako jiyāvego, tattakameva ākāse gacchati, evamevam 
jhānavegukkhittā upapajjitvā yattako jhānavego, tattakameva kālam titthanti. Jhānavege pana parikkhīņe 
tattha rūpakkhandho antaradhāyati, idha patisandhisatiitā uppajjati, tam sandhāya vuttam — 
**asalifiabhavūpapattinibbattanasamāpattī *ti. Vibhūtasaūiūiāāsamāpattīti viiiiāņaficāyatanasamāpatti. Sā 
hi pathamāruppavifiiiāņassa pathamāruppasatiiāyapi vibhāvanato **vibhūtasaitiā” ti vuccati. Keci 
**vibhūtarūpasaiitiā *ti pathanti, tesam matena vibhūtarūpasamāpatti nāma sesāruppasamāpattiyo. Sesā 


samāpattiyo suvififieyyāva. 


Nevasekkhanāsekkho jhāyīti jhānalābhī puthujjano. Ājāniyo jhāyīti arahā, sabbepi vā 
ariyapuggalā. Assakhalunko jhāyīti khalunkassasadiso jhāyī. Tathā hi khalunko asso damatham na upeti 
ito cito ca yathāruci dhāvati, evamevam yo puthujjano abhiinālābhī, so abhiūiiiā assādetvā **alamettāvatā, 
katamettāvatā 'ti uttaridamathāya aparisakkanto abhiiitiācittavasena ito cito ca dhāvati pavattati, so 
**assakhalunko jhāyī” ti vutto. Ditthuttaro jhāyīti jhānalābhī ditthigatiko. Paūūuttaro jhāyīti 


lakkhaņūpanijjhānena jhāyī, sabbo eva vā paūīiādhiko jhāyī. 


Saraņo samādhīti akusalacittekaggatā, sabbopi vā sāsavo samādhi. Araņo samādhīti sabbo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 138 


kusalābyākato samādhi, lokuttaro eva va. Savero samadhtti patighacittesu ekaggata. Avero 
samādhīti mettācetovimutti. Anantaradukepi eseva nayo. Sāmiso samādhīti lokiyasamadhi. So hi 
anatikkantavattāmisalokāmisatāya sāmiso. Nirāmiso samādhīti lokuttaro samādhi. Sasankhāro 
samādhīti dukkhāpatipado dandhābhiūīfio sukhāpatipado ca dandhābhiiīio. So hi sasankhārena 
sappayogena cittena paccanīkadhamnme kicchena kasirena niggahetvā adhigantabbo. Itaro asanūkhāro 
samādhi. Ekamsabhāvito samādhīti sukkhavipassakassa samādhi. Ubhayamsabhāvito samādhīti 
samathayānikassa samādhi. Ubhayato bhāvitabhāvano samādhīti kāyasakkhino ubhatobhāgavimuttassa 
ca samādhi. So hi ubhayato bhāgehi ubhayato bhāvitabhāvano. 


Āgāļhapatipadāti kāmānam orohanapatipatti, kāmasukhānuyogoti attho. Nijjhāmapatipadāti 
kāmassa nijjhāpanavasena khedanavasena pavattā patipatti, attakilamathānuyogoti attho. Akkhamā 
patipadātiādīsu padhānakaraņakāle sītādīni asahantassa patipadā, tāni nakkhamatīti akkhamā. Sahantassa 
pana tāni khamatīti khamā. *"Uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī 'tiādinā (ma. ni. 1.26; a. ni. 4.14; 
6.58) nayena micchāvitakke sametīti samā. Manacchatthāni indriyāni dametīti damā patipadā. 


Evanti iminā vuttanayena. Yo dhammoti yo koci jātiādidhammo. Yassa dhammassāti tato aiīiassa 
jarādidhammassa. Samānabhāvoti dukkhādibhāvena samānabhāvo. Ekattatāyāti samānatāya 
dukkhādibhāvānam ekībhāvena. Ekī bhavatīti anekopi **dukkha ”ntiādinā ekasaddābhidheyyatāya ekī 
bhavati. Etena ekattatāya lakkhaņamāha. Yena yena vā pana vilakkhaņoti yo dhammo yassa 
dhammassa yena yena bhāvena visadiso. Tena tena vemattam gacchatīti tena tena bhāvena so dhammo 
tassa dhammassa vemattatam visadisattam gacchati, dukkhabhāvena samānopi jāttādiko 
abhinibbattiādibhāvena jarādikassa visitthatam gacchatīti attho. Iminā vemattatāya lakkhaņamāha. 


Idāni tāva ekattavemattatāvisaye niyojetvā dassetum **sutte vā veyyākaraņe vā''tiādi vuttam. 
Tattha pucchitanti pucchāvasena desitasuttavasena vuttam, na pana adhitthānahārassa pucchāvisayatāya. 
Sesam uttānameva. 


Adhitthānahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
15. Parikkhārahāravibhangavaņņanā 


49. Tattha katamo parikkhāro hāroti parikkhārahāravibhango. Tattha yo dhammo yam 
dhammam janayati, tassa so parikkhāroti sankhepato parikkhāralakkhaņam vatvā tam vibhāgena 
dassetum **kimlakkhaņo''tiādi vuttam. Tattha hinoti attano phalam patikāraņabhāvam gacchatīti hetu. 
Paticca etasmā phalam etīti paccayo. Kiiicāpi hetupaccayasaddehi kāraņameva vuccati, tathāpi tattha 
visesam vibhāgena dassetum **asādhāraņalakkhaņo”'tiādi vuttam. Sabhāvo hetūti samānabhāvo bījam 
hetu. Nanu ca bījam atikurādisadisam na hotīti? No na hoti, aifiato hi tādisassa anuppajjanato. 


**Yathā vā panā”'tiādināpi udāharaņantaradassanena hetupaccayānam visesameva vibhāveti. Tattha 
duddhanti khīram. Dadhi bhavatīti ekattanayena abhedopacārena vā vuttam, na aiīfiathā. Na hi khīram 
dadhi hoti. Tenevāha — **na catthi ekakālasamavadhānam duddhassa ca dadhissa cā’’ti. Atha vā 
ghate duddham pakkhittam dadhi bhavati, dadhi tattha kālantare jāyati paccayantarasamāyogena, tasmā 
na catthi ekakālasamavadhānam duddhassa ca dadhissa ca rasakhīravipākādīhi bhinnasabhāvattā. 
Evamevanti yathā hetubhūtassa khīrassa phalabhūtena dadhinā na ekakālasamavadhānam, 
evamaiifiassāpi hetussa phalena na ekakālasamavadhānam, na tathā paccayassa, na hi paccayo ekantena 
phalena bhinnakālo evāti. Evampi hetupaccayānam viseso veditabboti adhippāyo. 


Evam bāhiram hetupaccayavibhāgam dassetvā idāni ajjhattikam dassetum **ayaūihi samsāro””tiādi 
vuttam. Tattha **avijjā avijjāya hetū'”ti vutte kim ekasmim cittuppāde anekā avijjā vijjantīti? Āha 
**purimikā avijjā pacchimikāya avijjāya hetū””ti. Tena ekasmim kāle hetuphalānam samavadhānam 
natthīti etamevattham samattheti. Tattha **purimikā avijjā””ttādinā hetuphalabhūtānam avijjānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 138 


vibhāgam dasseti. **Bījankuro viyā”” tiādinā imamattham dasseti — yathā bījam anikurassa hetu 
hontam samanantarahetutāya hetu hoti. Yam pana bījato phalam nibbattati, tassa bījam 
paramparahetutāya hetu hoti. Evam avijjāyapi hetubhāve datthabbanti. 


Puna **yathā vā panā”'tiādināpi hetupaccayavibhāgameva dasseti. Tattha thālakanti dīpakapallikā. 
Anaggikanti aggim vinā. Dīpetunti jāletum. Iti sabhāvo hetūti evam padīpujjālanādīsu 
aggiādīpadīpasadisam kāraņam sabhāvo hetu. Parabhāvo paccayoti tattheva kapallikāvattitelādisadiso 
aggito afifio sabhāvo paccayo. Ajjhattikoti niyakajjhattiko niyakajjhatte bhavo. Bāhiroti tato bahibhūto. 
Janakoti nibbattako. Pariggāhakoti upatthambhako. Asādhāraņoti āveņiko. Sādhāraņoti aiifiesampi 
paccayuppannānam samāno. 


Idāni yasmā kāraņam *'*parikkhāro ti vuttam, kāraņabhāvo ca phalāpekkhāya, tasmā kāraņassa yo 
kāraņabhāvo yathā ca so hoti, yafica phalam yo ca tassa viseso, yo ca kāraņaphalānam sambandho, tam 
sabbam vibhāvetum **avupacchedattho'”tiādi vuttam. Tattha kāraņaphalabhāvena sambandhatā santati. 
Ko ca tattha sambandho, ko kāraņaphalabhāvo ca? So eva avupacchedattho. Yo phalabhūto aīīfiassa 
akāraņam hutvā nirujjhati, so vupacchinno nāma hoti, yathā tam arahato cuticittam. Yo pana attano 
anurūpassa phalassa hetu hutvā nirujjhati, so anupacchinno eva nāma hoti, hetuphalasambandhassa 
vijjamānattāti āha — **avupacchedattho santatiattho” ti. 


Yasmā ca kāraņato nibbattam phalam nāma, na anibbattam, tasmā **nibbattiattho phalattho”'ti 
vuttam. Yasmā pana purimabhavena anantarabhavapatisandhānavasena pavattā upapattikkhandhā 
punabbhavo, tasmā vuttam — **patisandhiattho punabbhavattho'”ti. Tathā yassa puggalassa kilesā 
uppajjanti, tam palibundhenti sammā patipajjitum na denti. Yāva ca maggena asamugghātitā, tāva 
anusenti nāma, tena vuttam — **palibodhattho pariyutthānattho, asamugghātattho anusayattho”'ti. 
Pariūfiāābhisamayavasena parififiāte na kadāci tam nāmarūpankurassa kāraņam hessatīti āha — 
*saparifiātattho viūfiāņassa bījattho'*ti. Yattha avupacchedo tattha santatīti yattha 
rūpārūpappavattiyam yathāvutto avupacchedo, tattha santativohāro. Yattha santati tattha nibbattītiādi 
paccayaparamparadassanam hetuphalasambandhavibhāvanameva. 


**Yathā vā pana cakkhuūca patiecā””tiādinā **sabhāvo hetū''ti vuttamevattham vibhāgena dasseti. 
Tattha sannissayatāyāti upanissayapaccayatāya. Manasikāroti kiriyāmanodhātu. Sā hi 
cakkhuviūiiāņassa viiifiāņabhāvena samānajātitāya sabhāvo hetu. Sankhārā viūifiāņassa paccayo 
sabhāvo hetūti puiiādiabhisankhārā patisandhivififiāāņassa paccayo, tattha yo sabhāvo, so hetūti. 
Sankhārāti cettha sabbo lokiyo kusalākusalacittuppādo adhippeto. Iminā nayena sesapadesupi attho 
veditabbo. Evam yo koci upanissayo sabbo so parikkhāroti yathāvuttappabhedo yo koci paccayo, so 
sabbo attano phalassa parikkharaņato abhisankharaņato parikkhāro. Tassa niddhāretvā kathanam 


parikkhāro hāroti. 
Parikkhārahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
16. Samāropanahāravibhangavaņņanā 


50. Tattha katamo samāropano hāroti samāropanahāravibhango. Tattha ekasmim padatthāneti 
yasmim kismifici ekasmim kāraņabhūte dhamme suttena gahite. Yattakāni padatthānāni otarantīti 
yattakāni afifiesam kāraņabhūtāni tasmim dhamme samosaranti. Sabbāni tāni samāropayitabbānīti 
sabbāni tāni padatthānāni padatthānabhūtā dhammā sammā niddhāraņavasena ānetvā desanāya 
āropetabbā, desanāruļhe viya katvā kathetabbāti attho. Yathā āvatte hāre **ekamhi padatthāne, pariyesati 
sesakam padatthāna ”nti (netti. 4 niddesavāra) vacanato anekesam padatthānānam pariyesanā vuttā, 
evamidhāpi bahūnam padatthānānam samāropanā kātabbāti dassento **yathā āvatte hāre”?ti āha. Na 
kevalam padatthānavaseneva samāropanā, atha kho vevacanabhāvanāpahānavasenapi samāropanā 
kātabbāti dassento **tattha samāropanā catubbidhā'”tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 138 


Kasma panettha padatthanavevacanani gahitani, nanu padatthanavevacanahare eva ayamattho 
vibhāvitoti? Saccametam, idha pana padatthānavevacanaggahaņam bhāvanāpahānānam 
adhitthānavisayadassanatthaficeva tesam adhivacanavibhāgadassanatthafica. Evafihi bhāvanāpahānāni 
suvififieyyāni honti sukarāni ca paiifitāpetum. Idam padatthānanti idam tividham sucaritam buddhānam 
sāsanassa ovādassa visayādhitthānabhāvato padatthānam. Tattha **kāyika””ntiādinā tīhi sucaritehi 
sīlādayo tayo khandhe samathavipassanā tatiyacatutthaphalāni ca niddhāretvā dasseti, tam 
suvifiieyyameva. Vanīyatīti vanam, vanati, vanute iti vā vanam. Tattha yasmā pafica kāmaguņā 
kāmataņhāya, nimittaggāho anubyaiijanaggāhassa, ajjhattikabāhirāni āyatanāni 
tappatibandhachandarāgādīnam, anusayā ca pariyutthānānam kāraņāni honti, tasmā tamattham dassetum 
*paiūica kāmaguņā''tiādi vuttam. 


51. Ayam vevacanena samāropanāti yo *'rāgavirāgā cetovimutti sekkhaphalam, anāgāmiphalam, 
kāmadhātusamatikkamana ”nti etehi pariyāyavacanehi tatiyaphalassa niddeso, tathā yo **avijjāvirāgā 
paūifiāvimutti asekkhaphalam, aggaphalam arahattam, tedhātukasamatikkamana”"nti etehi 
pariyāyavacanehi catutthaphalassa niddeso, yo ca **pafifiindriya *ntiādīhi pariyāyavacanehi paūiiiāya 
niddeso, ayam vevacanehi ca samāropanā. 


Tasmātiha tvam, bhikkhu, kāye kāyānupassī viharāhītiādi lakkhaņahāravibhangavaņņanāyam 
vuttanayena veditabbam. Kevalam tattha ekalakkhaņattā avuttānampi vuttabhāvadassanavaseneva 
āgatam, idha bhāvanāsamāropanavasenāti ayameva viseso. Kāyānupassanā visesato asubhānupassanā eva 
kāmarāgatadekatthakilesānam ekantapatipakkhāti asubhasaūiā kabaļīkārāhāraparitiiāya paribandhakilesā 
kāmupādānam kāmayogo abhijjhākāyagantho kāmāsavo kāmogho rāgasallam rūpadhammapariūitiāāya 
patipakkhakilesā rūpadhammesu rāgo chandāgatigamananti etesam pāpadhammānam pahānāya 
samvattatīti tmamattham dasseti **kāye kāyānupassī viharanto”'tiādinā. 


Tathā vedanānupassanā visesato dukkhānupassanāti, sā — 


**Yo sukham dukkhato adda, dukkhamaddakkhi sallato; 
Adukkhamasukham santam, adakkhi nam aniccato”'ti. (sam. ni. 4.253; itivu. 53) — 


Ādivacanato sabbam vedanam **dukkha'”nti passantī sukhasatifiāya vedanāhetupariiifiāya 
paribandhakilesānam gosīlādīhi bhavasuddhi hotīti vedanāssādena pavattassa bhavupādānasankhātassa 
sīlabbatupādānassa vedanāvasena **anattham me acarī” 'tiādinayappavattassa (dī. ni. 3.340; a. ni. 9.29; 
10.79; dha. sa. 1237; vibha. 909, 960) byāpādakāyaganthassa dosasallassa vedanāssādavaseneva 
pavattassa bhavayogabhavābhavabhavoghasanīkhātassa bhavarāgassa bhavapariiifiāāya 
paribandhakakilesānam vedanāvisayassa rāgassa dosāgatigamanassa ca pahānāya samvattatīti etamattham 


dasseti **vedanāsu vedanānupassī' 'tiādinā. 


Tathā cittānupassanā visesato aniccānupassanāti, sā cittam **anicca'"nti passantī tattha yebhuyyena 
sattā niccasafifiinoti niccasafifiāya vifiiāņāhārapariiiiāāya paribandhakilesānam 
niccābhinivesapatipakkhato eva ditthupādānam 
ditthiyogasīlabbataparāmāsakāyaganthaditthāsavaditthoghasankhātāya ditthiyā niccasatiiiāānimittassa 
**seyyohamasmī' tiādinayappavattassa (dha. sa. 1239; vibha. 832, 866, 962) mānasallassa 
saññapariññaya patipakkhakilesānam saiiiiāya rāgassa ditthābhinivesassa appahīnattā uppajjanakassa 
bhayāgatigamanassa ca pahānāya samvattatīti imamattham dasseti **citte cittānupassī 'tiādinā. 

Tathā dhammānupassanā visesato anattasaitiāti, sā sankhāresu attasaiifiāāya 
manosaficetanāhāraparitiiiāya patipakkhakilesānam sakkāyaditthiyā *'idameva sacca”nti (ma. ni. 2.187, 
202-203; 3.27) pavattassa micchābhinivesassa micchābhinivesahetukāya 
avijjāyogaavijjāsavaavijjoghamohasallasankhātāya avijjāya sankhāraparifiiiāāya paribandhakilesānam 
sankhāresu rāgassa mohāgatigamanassa ca pahānāya samvattatīti imamattham dasseti **dhammesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 138 


dhammānupassī viharanto”?tiādinā. Sesam uttānameva. 
Samāropanahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā ca hāravibhangavaņņanā. 
1. Desanāhārasampātavaņņanā 


Evam suparikammakatāya bhūmiyā nānāvaņņāni muttapupphāni pakiranto viya 
susikkhitasippācariyavicāritesu surattasuvaņņālankāresu nānāvidharamsijālasamujjalāni vividhāni 
maņiratanāni bandhanto viya mahāpathavim parivattetvā pappatakojam khādāpento viya 
yojanikamadhugaņdam pīļetvā sumadhurasam pāyento viya ca āyasmā mahākaccāno nānāsuttapadese 
udāharanto soļasa hāre vibhajitvā idāni te ekasmimyeva sutte yojetvā dassento hārasampātavāram ārabhi. 
Ārabhanto ca yāyam niddesavāre — 


52. *Soļasa hārā pathamam, disalocanato disā viloketvā; 
Sankhipiya ankusena hi, nayehi tīhi niddise sutta” nti. — 


Gāthā vuttā. Yasmā tam hāravibhangavāro nappayojeti, vippakiņņavisayattā, nayavicārassa ca antarttattā. 
Anekehi suttapadesehi hārānam vibhāgadassanameva hi hāravibhangavāro. Hārasampātavāro pana tam 
payojeti, ekasmimyeva suttapadese soļasa hāre yojetvāva tadanantaram nayasamutthānassa kathitattā. 
Tasmā *'*soļasa hārā pathama””nti gātham paccāmasitvā **tassā niddeso kuhim datthabbo, 
hārasampāte”'ti āha. Tassattho — **tassā gāthāya niddeso kattha datthabbo'*ti. Etena suttesu hārānam 
yojanānayadassanam hārasampātavāroti dasseti. Hārasampātapadassa attho vutto eva. 


Arakkhitena cittenāti cakkhudvārādīsu satiārakkhābhāvena aguttena cittena. Micchāditthihatenāti 
sassatādimicchābhinivesadūsitena. Thinamiddhābhibhūtenāti cittassa kāyassa ca akalyatālakkhaņehi 
thinamiddhehi ajjhotthatena. Vasam mārassa gacchatīti kilesamārādīnam yathākāmam karaņīyo hotīti 
ayam tāva gāthāya padattho. 


Pamādanti **arakkhitena cittenā” ti itdam padam chasu dvāresu sativosaggalakkhaņam pamādam 
katheti. Tam maccuno padanti tam pamajjanam guņamāraņato maccusankhātassa mārassa 
vasavattanatthānam, tena **arakkhitena cittena, vasam mārassa gacchatī'”* ti pathamapādam catutthapādena 
sambandhitvā dasseti. So vipallāsoti yam aniccassa khandhapaficakassa **nicca' nti dassanam, so 
vipallāso vipariyesaggāho. Tenevāha — **viparītaggāhalakkhaņo vipallāso'”ti. Sabbam 
vipallāsasāmaīītiena gahetvā tassa adhitthānam pucchati **kim vipallāsayatī'”ti. Sāmaīīiassa ca viseso 
adhitthānabhāvena voharīyatīti āha — **saūūftam cittam ditthimitī””ti. Tam **vipallāsayatī' ti padena 
sambandhitabbam. Tesu saūifiāāvipallāso sabbamuduko, aniecādikassa visayassa micchāvasena 
upatthitākāraggahaņamattam migapotakānam tiņapurisakesu purisoti uppannasatīiā viya. Cittavipallāso 
tato balavataro, amaņiādike visaye maņiādiākārena upatthahante tathā sannitthānam viya niecādito 
sannitthānamattam. Ditthivipallāso pana sabbabalavataro yam yam ārammaņam yathā yathā upatthāti, 
tathā tathā nam sassatādivasena *'idameva saccam moghamaīīia” "nti abhinivisanto pavattati. Tattha 
saūtiāvipallāso cittavipallāsassa kāraņam, cittavipallāso ditthivipallāsassa kāraņam hoti. 


Idāni vipallāsānam pavattitthānam visayam dassetum **so kuhim vipallāsayati, catūsu 
attabhāvavatthūsū””ti āha. Tattha attabhāvavatthūsūti paficasu upādānakkhandhesu. Te hi āhito aham 
māno etthāti attā, **attā ti bhavati ettha buddhi vohāro cāti attabhāvo, so eva subhādīnam vipallāsassa ca 
adhitthānabhāvato vatthu cāti **attabhāvavatthū'ti vuccati. **Rūpam attato samanupassatī””tiādinā 
tesam sabbavipallāsamūlabhūtāya sakkāyaditthiyā pavattitthānabhāvena attabhāvavatthutam dassetvā 
puna vipallāsānam pavattiākārena saddhim visayam vibhajitvā dassetum **rūpam pathamam 
vipallāsavatthu asubhe subha'*nti vuttam. Tam sabbam suvififieyyam. Puna mūlakāraņavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 138 


vipallāse vibhajitvā dassetum **dve dhammā cittassa samkilesā””*tiādimāha. Tattha kiñcapi 
avijjārahitā taņhā natthi, avijjā ca subhasukhasatiiiāānampi paccayo eva, tathāpi taņhā etāsam sātisayam 
paccayoti dassetum **taņhānivutam...pe... dukkhe sukha””nti vuttam. Ditthinivutanti ditthisīsena 
avijjā vuttāti avijjānivutanti attho. Kāmaficettha taņhārahitā ditthi natthi, taņhāpi ditthiyā paccayo eva. 


Taņhāpi **niecam attā” ti ayoniso ummujjantānam tathāpavattamicchābhinivesassa moho visesapaccayoti 
dassetum **ditthinivutam...pe... attā””ti vuttam. 


Yo ditthivipallāsoti **anicce niccam, anattani attā” ti pavattampi vipallāsadvayam sandhāyāha — 
**so atītam rūpam...pe... atītam viūūāņam attato samanupassatī” ti. Etena atthārasavidhopi 
pubbantānukappikavādo pacchimānam dvinnam vipallāsānam vasena hotīti dasseti. Taņhāvipallāsoti 
taņhāmīlako vipallāso. ** Asubhe subham, dukkhe sukha””nti etam vipallāsadvayam sandhāya vadati. 
Anāgatam rūpam abhinandatīti anāgatam rūpam ditthābhinandanavasena abhinandati. Anāgatam 
vedanam, saūūūam, sankhāre, vifūūāāņam abhinandatīti etthāpi eseva nayo. Etena catucattālīsavidhopi 
aparantānukappikavādo yebhuyyena purimānam dvinnam vipallāsānam vasena hotīti dasseti. Dve 
dhammā cittassa upakkilesāti evam paramasāvajjassa vipallāsassa mūlakāraņanti visesato dve dhammā 
cittassa upakkilesā taņhā ca avijjā cāti te sarūpato dasseti. Tāhi visujjhantam cittam visujjhatīti 
patipakkhavasenapi tāsam upakkilesabhāvamyeva vibhāveti, na hi taņhāavijjāsu pahīnāsu koci 
samkilesadhammo na pahīyatīti. Yathā ca vipallāsānam mūlakāraņam taņhāvijjā, evam sakalassāpi 
vattassa mūlakāraņanti yathānusandhināva gātham nitthapetum **tesa””ntiādi vuttam. Tattha tesanti 


vasagamanena anādimatisamsāre samsaraņanti dasseti. 


Thinamiddhābhibhūtenāti ettha **thinam nāmā” tiādinā thinamiddhānam sarūpam dasseti. Tehi 
cittassa abhibhūtatā suvififieyyāvāti tam anāmasitvā kilesamāraggahaņeneva tamnimittā 
abhisankhāramārakhandhamāramaccumārā gahitā evāti **kilesamārassa ca sattamārassa cā”'ti ca- 
saddena vā tesampi gahaņam katanti datthabbam. So hi nivuto samsārābhimukhoti so māravasam gato, 
tato eva nivuto kilesehi yāva na mārabandhanam chijjati, tāva samsārābhimukhova hoti, na 
visankhārābhimukhoti adhippāyo. Imāni bhagavatā dve saccāni desitāni. Katham desitāni? 


Tattha duvidhā kathā abhidhammanissitā ca suttantanissitā ca. Tāsu abhidhammanissitā nāma 
arakkhitena cittenāti rattampi cittam arakkhitam, dutthampi cittam arakkhitam, mūļhampi cittam 
arakkhitam. Tattha rattam cittam atthannam lobhasahagatacittuppādānam vasena veditabbam, duttham 
cittam dvinnam patighacittuppādānam vasena veditabbam, mūļham cittam dvinnam 
momūhacittuppādānam vasena veditabbam. Yāva imesam cittuppādānam vasena indriyānam agutti 
agopāyanā apālanā anārakkhā sativosaggo pamādo cittassa asamvaro, evam arakkhitam cittam hoti. 
Micchāditthihatam nāma cittam catunnam ditthisampayuttacittuppādānam vasena veditabbam, 
thinamiddhābhibhūtam nāma cittam paficannam sasankhārikākusalacittuppādānam vasena veditabbam. 
Evam sabbepi aggahitaggahaņena dvādasa akusalacittuppādā honti. Te **katame dhammā akusalā? 
Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hotī * tiādinā cittuppādakaņģde (dha. sa. 365) 
akusalacittuppādadesanāvasena vitthārato vattabbā. Mārassāti ettha paiica mārā. Tesu kilesamārassa 
catunnam āsavānam catunnam oghānam catunnam yogānam catunnam ganthānam catunnam upādānānam 
atthannam nīvaraņānam dasannam kilesavatthūnam vasena āsavagocchakādīsu (dha. sa. dukamātikā 14- 
19, 1102) vuttanayena, tathā **Jātimado gottamado ārogyamado” tiādinā khuddakavatthuvibhange 
(vibha. 832) āgatānam sattannam kilesānafica vasena vibhāgo vattabbo. Ayam tāvettha 
abhidhammanissitā kathā. 


Suttantanissitā (ma. ni. 1.347; a. ni. 11.17) pana arakkhitena cittenāti cakkhunā rūpam disvā 
nimittaggāhī hoti anubyafijanaggāhī, yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam 
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati, na rakkhati 
cakkhundriyam, cakkhundriye na samvaram āpajjati. Sotena ...pe... ghānena... jivhāya... kāyena... 
manasā...pe... manindriyena samvaram āpajjati (ma. ni. 1.347, 411, 421; 2.419; 3.15, 75). Evam 
arakkhitam cittam hoti. Micchāditthihatena cāti micchāditthihatam nāma cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 138 


pubbantakappanavasena vā aparantakappanavasena vā pubbantāparantakappanavasena vā 
micchābhinivisantassa ayoniso ummujjantassa **sassato lokoti vā...pe... neva hoti na na hoti tathāgato 
param maraņā” ti (vibha. 937; pati. ma. 1.140) vā yā ditthi, tāya hatam upahatam. Yā ca kho *'imā cattāro 
sassatavādā...pe... pafica paramaditthadhammanibbānavādā *ti brahmajāle (dī. ni. 1.30 ādayo) 
paficattaye (ma. ni. 3.21 ādayo) ca āgatā dvāsatthi ditthiyo, tāsam vasena cittassa micchāditthihatabhāvo 
kathetabbo. 


Thinamiddhābhibhūtenāti thinam nāma cittassa akammaūtiatā. Middham nāma 
vedanādikkhandhattayassa akammaītiatā. Tathā thinam anussāhasamhananam. Middham asattivighāto. 
Iti thinena middhena ca cittam abhibhūtam ajjhotthatam upaddutam sankocanappattam layāpannam. 
Vasam mārassa gacchatīti vaso nāma icchā lobho adhippāyo ruci ākankhā āņā āņatti. Māroti pafica 
mārā — khandhamāro abhisankhāramāro maccumāro devaputtamāro kilesamāroti. Gacchatīti tesam 
vasam iccham...pe... āņattim gacchati upagacchati upeti vattati anuvattati nātikkamatīti. Tena vuccati — 
**vasam mārassa gacchatī” ti. 


Tattha yathāvuttā akusalā dhammā, taņhāvijjā eva vā samudayasaccam. Yo so **vasam mārassa 
gacchatī'*ti vutto, so ye paficupādānakkhandhe upādāya paūtiatto, te paficakkhandhā dukkhasaccam. 
Evam bhagavatā idha dve saccāni desitāni. Tenevāha — **dukkham samudayo cā'*ti. Tesam bhagavā 
parifiiiāya ca pahānāya ca dhammam desetīti vuttamevattham pākatataram kātum **dukkhassa 


< =< = 


pariññaya samudayassa pahanaya” ti vuttam. Katham desettti ce — 


**Tasmā rakkhitacittassa, sammāsankappagocaro; 
Sammāditthim purakkhatvā, fiatvāna udayabbayam; 
Thinamiddhābhibhū bhikkhu, sabbā duggatiyo jahe”ti. (udā. 32) — 


Gāthāya. Tassattho — yasmā arakkhitena cittena vasam mārassa gacchati, tasmā satisamvarena 
manacchatthānam indriyānam rakkhaņena rakkhitacitto assa. Sammāsankappagocaroti yasmā 
kāmasankappādimicchāsankappagocaro tathā tathā ayoniso vikappetvā nānāvidhāni micchādassanāni 
gaņhāti. Tato eva ca micchāditthihatena cittena vasam mārassa gacchati, tasmā yonisomanasikārena 
kammam karonto nekkhammasankappādisammāsankappagocaro assa. Sammāditthim purakkhatvāti 
sammāsankappagocaratāya vidhutamicchādassano kammassakatālakkhaņam yathābhūtafiāņalakkhaņatca 
sammāditthim pubbangamam katvā sīlasamādhīsu yuttappayutto. Tato eva ca ūatvāna udayabbayam 
paficasu upādānakkhandhesu samapaiifiāsāya ākārehi uppādam nirodhafica fiatvā vipassanam 
ussukkāpetvā anukkamena ariyamagge gaņhanto aggamaggena thinamiddhābhibhū bhikkhu sabbā 
duggatiyo jaheti evam sabbaso bhinnakilesattā bhikkhu khīņāsavo yathāsambhavam 
tividhadukkhatāyogena duggatisankhātā sabbāpi gatiyo jaheyya, tāsam parabhāge nibbāne tittheyyāti 
attho. 


Yam taņhāya avijjāya ca pahānam, ayam nirodhoti pahānassa nirodhassa paccayabhāvato 
asankhatadhātu pahānam nirodhoti ca vuttā. Imāni cattāri saccānīti purimagāthāya purimāni dve, 
pacchimagāthāya pacchimāni dveti dvīhi gāthāhi bhāsitāni imāni cattāri ariyasaccāni. Tesu samudayena 
assādo, dukkhena ādīnavo, magganirodhehi nissaraņam, sabbagatijahanam phalam, rakkhitacittatādiko 
upāyo, arakkhitacittatādinisedhanamukhena rakkhitacittatādīsu niyojanam bhagavato āņattīti. Evam 
desanāhārapadatthā assādādayo niddhāretabbā. Tenevāha — **niyutto desanāhārasampāto”'ti. 


Desanāhārasampātavaņņanā nitthitā. 
2. Vicayahārasampātavaņņanā 


53. Evam desanāhārasampātam dassetvā idāni vicayahārasampātam dassento yasmā 
desanāhārapadatthavicayo vicayahāro, tasmā desanāhāre vipallāsahetubhāvena niddhāritāya taņhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 138 


kusalādivibhāgapavicayamukhena vicayahārasampātam dassetum **tattha taņhā duvidhā”'tiādi 
āraddham. Tattha kusalāti kusaladhammārammaņā. Kusala-saddo cettha bāhitikasutte (ma. ni. 2.358 
ādayo) viya anavajjatthe datthabbo. Kasmā panettha taņhā kusalapariyāyena uddhatā? Hetthā desanāhāre 
vipallāsahetubhāvena taņham uddharitvā tassā vasena samkilesapakkho dassito. Vicittapatibhānatāya 
pana idhāpi taņhāmukheneva vodānapakkham dassetum kusalapariyāyena taņhā uddhatā. Tattha 
samsāram gametīti samsāragāminī, samsāranāyikāti attho. Apacayam nibbānam gametīti 
apacayagāminī. Katham pana taņhā apacayagāminīti? Āha **pahānataņhā”'ti. Tadangādippahānassa 
hetubhūtā taņhā. Katham pana ekantasāvajjāya taņhāya kusalabhāvoti? Sevitabbabhāvato. Yathā taņhā, 
evam mānopi duvidho kusalopi akusalopi, na taņhā evāti taņhāya nidassanabhāvena māno vutto. 


Tattha mānassa yathādhippetam kusalādibhāvam dassetum **yam mānam nissāyā' ”tiādimāha. 
Vuttafihetam bhagavatā — **'mānamaham, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi 
asevitabbampī 'tiādi. Yam nekkhammassitam domanassantiādi **kusalā *ti vuttataņhāya 
sarūpadassanattham vuttam. Tattha nekkhammassitam domanassam nāma — 


**Tattha katamāni cha nekkhammassitāni domanassāni? Rūpānamtveva aniccatam viditvā 
vipariņāmavirāganirodham *pubbe ceva rūpā etarahi ca, sabbete rūpā aniecā dukkhā 
vipariņāmadhammā'ti evametam yathābhūtam sammappaiifiāya disvā anuttaresu vimokkhesu 
piham upatthāpeti *kudāssu nāmāham tadāyatanam upasampajja viharissāmi, yadariyā etarahi 
āyatanam upasampajja viharantī ti. Iti anuttaresu vimokkhesu piham upatthāpayato uppajjati pihā, 
pihāpaccayā domanassam. Yam evarūpam domanassam, idam vuccati nekkhammassitam 
domanassa””nti (ma. ni. 3.307) — 


Evam chasu dvāresu itthārammaņe āpāthagate anuttaravimokkhasankhātaariyaphaladhammesu piham 
upatthāpetvā tadadhigamāya aniccādivasena vipassanam upatthāpetvā ussukkāpetum asakkontassa 
**imampi pakkham imampi māsam, imampi samvaccharam, vipassanam ussukkāpetvā ariyabhūmim 
sampāpuņitum nāsakkhi' nti anusocato uppannam domanassam nekkhammavasena vipassanāvasena 
anussativasena pathamajjhānādivasena patipattiyā hetubhāvena uppajjanato nekkhammassitam 
domanassam nāma. Ayam taņhā kusalāti ayam **pihā'*ti vuttā taņhā kusalā. Katham? Rāgavirāgā 
cetovimutti, tadārammaņā kusalāti. Idam vuttam hoti — rāgavirāgā cetovimutti, na sabhāvena kusalā, 
anavajjatthena kusalā. Tam uddissa pavattiyā tadārammaņā pana taņhā kusalārammaņatāya kusalāti. 
Avijjāvirāgā paūūāvimutti anavajjatthena kusalā. Tassāti patifiāvimuttiyā. Yāya vasena **tasmā 


rakkhitacittassā' 'ti gāthāyam **sabbā duggatiyo jahe” ti vuttam. 


Iti cirataram vipassanāparivāsam parivasitvā dukkhāpatipadādandhābhiniiāya adhigatāya 
paūifiāvimuttiyā vasena vicayahārasampātam dassetum **tassā ko pavicayo'”*tiādi āraddham. Tattha 
yasmā paūifiāvimutti ariyamaggamīlikā, tasmā catutthajjhānapādake ariyamaggadhamme uddisitvā tesam 
āgamanapatipadam dassetum **kattha datthabbo, catutthe jhāne””tiādi vuttam. Tattha pāramitāyāti 
ukkamsagatāya catutthajjhānabhāvanāya. Yehi atthahi angehi samannāgatam catutthajjhānacittam 
vuttam, tāni angāni dassetum **parisuddha'”ntiādi vuttam. 


Tattha upekkhāsatipārisuddhibhāvena parisuddham. Parisuddhattā eva pariyodātam, pabhassaranti 
vuttam hoti. Sukhādīnam paccayaghātena vītarāgādiangaņattā anangaņam. Anangaņattā eva 
vigatūpakkilesam, angaņena hi cittam upakkilissati, subhāvitattā mudubhūtam vasibhāvappattanti attho. 
Vase vattamānaīīhi cittam **mudū''ti vuccati. Muduttā eva ca kammaniyam, kammakkhamam 
kammayogganti attho. Mudufihi cittam kammaniyam hoti, evam bhāvitam muduñca hoti kammaniyañca, 
yathayidam, bhikkhave, citta””nti (a. ni. 1.22). Etesu parisuddhabhāvādīsu thitattā thitam. Thitattāyeva 
āneiijappattam, acalam nirifijananti attho. Mudukammaūtabhāvena vā attano vase thitattā thitam. 
Saddhādīhi pariggahitattā ānefijappattam. Saddhāpariggahitaiīhi cittam assaddhiyena na ifijati, 
vīriyapariggahitam kosajjena na ifijati, satipariggahitam pamādena na ifijati, samādhipariggahitam 
uddhaccena na ifijati, pafifiāpariggahitam avijjāya na ifijati, obhāsagatam kilesandhakārena na tfijati. 
Imehi chahi dhammehi pariggahitam ānetfijappattam hoti. Evam atthangasamannāgatam cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 138 


“x x = 


abhinīhārakkhamam hoti. Abhiññasacchikaraniyanam dhammanam abhiññasacchikiriyaya. 


Aparo nayo — catutthajjhānasamādhinā samāhitam cittam nīvaraņadūrībhāvena parisuddham. 
Vitakkādisamatikkamena pariyodātam. Jhānapatilābhapaccanīkānam pāpakānam iechāvacarānam 
abhāvena anangaņam. Icechāvacarānanti icchāya avacarānam icchāvasena otiņņānam pavattānam 
nānappakārānam kopaapaccayānanti attho. Abhijjhādīnam cittupakkilesānam vigamena 
vigatūpakkilesam. Ubhayampi cetam anangaņasuttavatthasuttānam (ma. ni. 1.57 ādayo; 70 ādayo) 
vasena veditabbam. Vasippattiyā mudubhūtam. Iddhipādabhāvūpagamena kammaniyam. 


ānefijappattam hoti, evam thitanti attho. Evampi atthangasamannāgatam cittam abhinīhārakkhamam hoti. 
Abhiūiiāsacchikaraņīvānam dhammānam abhifiiiāsacchikiriyāya pādakam padatthānabhūtam. Tenevāha — 


— =< = 


“so tattha atthavidham adhigacchati cha abhiññā dve ca visese”'ti. 


Tattha soti adhigatacatutthajjhāno yogī. Tatthāti tasmim catutthajjhāne adhitthānabhūte. 
Atthavidham adhigacchatīti atthavidham guņam adhigacchati. Ko pana so atthavidho guņoti? Aha 
“cha abhiñña dve ca visese””ti. Manomayiddhi vipassanāiiāņaīīca. Tam cittanti catutthajjhānacittam. 
**Yato parisuddham, tato pariyodāta””ntiādinā purimam purimam pacchimassa pacchimassa 
kāraņavacananti dasseti. Tadubhayanti yesam rāgādiangaņānam abhijjhādiupakkilesānatica abhāvena 
*tanangaņam vigatūpakkilesa” nti ca vuttam. Tāni angaņāni upakkilesā cāti tam ubhayam. Tadubhayam 
taņhāsabhāvattā taņhāya anulomanato ca taņhāpakkho. Yā ca iiijanāti yā ca cittassa asamādānena 
phandanā. Atthitīti anavatthānam. Ayam ditthipakkhoti yā ifijanā atthiti ca, ayam 
micchābhinivesahetutāya ditthipakkho. 


*Cattāri indriyānī' *tiādinā vedanātopi catutthajjhānam vibhāveti. Evam atthangasamannāgatam 
catutthajjhānacittam upari abhiūiftāādhigamāya abhinīhārakkhamam hoti. Sā ca abhinīhārakkhamatā 
cuddasahi ākārehi ciņņavasibhāvasseva hoti. So ca vasibhāvo atthasamāpattilābhino, na 
rūpāvacarajjhānamattalābhinoti āruppasamāpattiyā manasikāravidhim dassento **so uparimam 
samāpattim santato manasikarotī'”tiādimāha. Tattha uparimam samāpattinti 
ākāsānaiicāyatanasamāpattim. Santato manasikarotīti angasantatāyapi ārammaņasantatāyapi ““santa””ti 
manasikaroti. Yato yato hi āruppasamāpattim santato manasikaroti, tato tato rūpāvacarajjhānam 
avūpasantam hutvā upatthāti. Tenevāha — **tassa uparimam...pe... saņthahatī””ti. Ukkaņthā ca 
patighasaūūāti patighasaūiiāāsankhātāsu paficavififiāņasanāsu anabhirati saņthahati. **So 
sabbaso''tiādinā ekadesena āruppasamāpattim dasseti. Abhiūūābhinīhāro rūpasaūlūāti rūpāvacarasaūiiā 
nāmetā yāvadeva abhiitiatthābhinīhāramattam, na pana arūpāvacarasamāpattiyo viya santāti adhippāyo. 
Vokāro nānattasaūlāti nānattasaiitiā nāmetā nānārammaņesu vokāro, tattha cittassa ākulappavattīti 
attho. Samatikkamatīti evam tattha ādīnavadassī hutvā tā samatikkamati. Patighasaīīā cassa 
abbhattham gacchatīti assa ākāsānaficāyatanasamāpattim adhigacchantassa yogino dasapi patighasaūīiā 


vigacchanti. Iminā pathamāruppasamāpattimāha. 


Evam samāhitassāti evam iminā vuttanayena rūpāvacarajjhāne cittekaggatāyapi samatikkamena 
samāhitassa. Samāhitassāti āruppasamādhinā santavuttinā samāhitassa. Obhāsoti yo pure 
rūpāvacarajjhānobhāso. Antaradhāyatīti so rūpāvacarajjhānobhāso arūpāvacarajjhānasamāpajjanakāle 
vigacchati. Dassanaūcāti rūpāvacarajjhānacakkhunā dassanaiica antaradhāyati. So samādhīti so 
yathāvutto rūpārūpasamādhi. Chaļangasamannāgatoti upakārakaparikkhārasabhāvabhūtehi chahi angehi 
samannāgato. Paccavekkhitabboti pati avekkhitabbo, punappunam cintetabboti attho. 
Paccavekkhaņākāram saha visayena dassetum **anabhijjhāsahagata”*ntiādi vuttam. Tattha sabbaloketi 
sabbasmim piyarūpe sātarūpe sattaloke sankhāraloke ca. Tena kāmacchandassa pahānamāha. Tathā 
*sabyāpanna''ntiādinā byāpādakosajjasārambhasātheyyavikkhepasammosānam pahānam. Puna tāni cha 
angāni samathavipassanāvasena vibhajitvā dassetum **yaūica anabhijjhāsahagata””ntiādi vuttam. Tam 
sabbam suviiifieyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 138 


Ra = 


54. Ettāvatā *'paiifāvimuttī ti vuttassa arahattaphalassa samādhimukhena pubbabhāgapatipadam 
dassetvā idāni arahattaphalasamādhim dassetum **so samādhī' *tiādi vuttam. Tattha so samādhīti yo so 
sammāsamādhi. Pubbe vuttassa ariyamaggasamādhissa phalabhūto samādhi paūcavidhena veditabbo 
idāni vuccamānehi paūīcahi paccavekkhaņaiāņehi attano paccavekkhitabbākārasankhātena paficavidhena 
veditabbo. *tAyam samādhi paccuppannasukho'tiādīsu arahattaphalasamādhi appitappitakkhaņe 
sukhattā paccuppannasukho. Purimo purimo pacchimassa pacchimassa samādhisukhassa paccayattā 
āyatim sukhavipāko. Kilesehi ārakattā ariyo. Kāmāmisavattāmisalokāmisānam abhāvā nirāmiso. 
Buddhādīhi mahāpurisehi sevitattā akāpurisasevito. Angasantatāya sabbakilesadarathasantatāya ca 
santo. Atittikaratthena paņīto. Kilesapatippassaddhiyā laddhattā, kilesapatippassaddhibhāvena vā 
laddhattā patippassaddhiladdho. Passaddham passaddhīti hi idam atthato ekam. Patippassaddhikilesena 
vā arahatā laddhattāpi patippassaddhiladdho. Ekodibhāvena adhigatattā, ekodibhāvameva vā 
adhigatattā ekodibhāvādhigato. Appaguņasāsavasamādhi viya sasanīkhārena sappayogena 
paccanīkadhamnre niggayha kilese vāretvā anadhigatattā nasasankhāraniggayhavāritagatoti. 


Yato yato bhāgato tafica samādhim samāpajjanto, tato vā vutthahanto sativepullappatto satova 
samāpajjati satova vutthahati, yathāparicchinnakālavasena vā sato samāpajjati sato vutthahati. Tasmā 
yadettha *tayam samādhi paccuppannasukho ceva āyatifica sukhavipāko *ti evam paccavekkhantassa 
paccattameva aparappaccayafiāņam uppajjati, ayrameko ākāro. Esa nayo sesesupi. Evametesam 
paficannam paccavekkhitabbākārānam vasena samādhi paficavidhena veditabbo. 


Puna **yo ca samādhī” *tiādinā arahattaphale samathavipassanāvibhāgam dasseti. Tattha 
samādhisukhassa **sukha'”nti adhippetattā **yo ca samādhi paccuppannasukho, yo ca samādhi āyatim 
sukhavipāko, ayam samatho”'ti vuttam. Ariyanirāmisādibhāvo pana patiiānubhāvena nipphajjatīti āha — 
**yo ca samādhi ariyo...pe... ayam vipassanā”'ti. 


Evam arahattaphalasamādhim vibhāgena dassetvā idāni tassa pubbabhāgapatipadam 
samādhivibhāgena dassetum **so samādhī”'ti vuttam. Tattha so samādhīti yo so 
arahattaphalasamādhissa pubbabhāgapatipadāyam vutto rūpāvacaracatutthajjhānasamādhi, so samādhi. 
Paūcavidhenāti vakkhamānena paficappakārena veditabbo. **Pītipharaņatā'”tiādīsu pītim pharamānā 
uppajjatīti dvīsu jhānesu paūiiā pītipharaņatā nāma. Sukham pharamānā uppajjatīti tīsu jhānesu paitā 
sukhapharaņatā nāma. Paresam ceto pharamānā uppajjatīti cetopariyapaūiiā cetopharaņatā nāma. 
Ālokapharaņe uppajjatīti dibbacakkhupaīiā ālokapharaņatā nāma. Paccavekkhaņatiāņam 
paccavekkhaņānimittam nāma. Vuttampi cetam **dvīsu jhānesu paitā pītipharaņatā, tīsu jhānesu patiiiā 
sukhapharaņatā, paracitte fiāņam cetopharaņatā, dibbacakkhu ālokapharaņatā, tamhā tamhā samādhimhā 
vutthitassa paccavekkhaņaiiāņam paccavekkhaņanimitta”*nti (vibha. 804). 


Idha samathavipassanāvibhāgam dassetum **yo ca pītipharaņo'”tiādi vuttam. Ettha ca patiiiāsīsena 
desanā katāti paiifiāvasena samvaņņanā katā. Paūīiā pītipharaņatātiādīsu samādhisahagatā evāti tattha 
samādhivasena samatho uddhato. Tasmā pītisukhacetopharaņatā visesato samādhivipphāravasena 


ijjhantīti tā **samatho”'ti vuttā. Itarāni ftāņavipphāravasenāti tāni **vipassanā”'ti vuttāni. 


55. Idāni tam samādhim ārammaņavasena vibhajitvā dassetum **dasa kasiņāyatanānī” ”tiādi vuttam. 
Tattha kasiņajjhānasankhātāni kasiņāni ca tāni yogino sukhavisesānam adhitthānabhāvato, 
manāyatanadhammāyatanabhāvato ca āyatanāni cāti kasiņāyatanāni. Pathavīkasiņanti 
kataparikammam pathavīmaņdalampi, tattha pavattam uggahapatibhāganimittampi, tasmim nimitte 
uppannajjhānampi vuccati. Tesu jhānam idhādhippetam. Ākāsakasiņanti kasiņugghātimākāse 
pavattapathamāruppajjhānam. Vifiūāņakasiņanti pathamāruppaviiitāņārammaņam dutiyāruppajjhānam. 
Pathavīkasiņādike suddhasamathabhāvanāvasena pavattite sandhāya **imāni attha kasiņāni samatho?”'ti 
vuttam. Sesakasiņadvayam vipassanādhitthānabhāvena pavattam **vipassanā”'ti vuttam. 


Evanti iminā nayena. Sabbo ariyamaggoti sammāditthiādibhāvena abhinnopi ariyamaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 138 


satipatthānādipubbabhāgapatipadābhedena anekabhedabhinno niravaseso ariyamaggo. Yena yena 
ākārenāti anabhijjhādīsu, paccuppannasukhatādīsu ca ākāresu yena yena ākārena vutto. Tena tenāti tesu 
tesu ākāresu ye ye samathavasena, ye ca ye ca vipassanāvasena yojetum sambhavanti, tena tena ākārena 
samathavipassanāhi ariyamaggo vicinitvā yojetabbo. Teti samathādhitthānavipassanādhammā. Tīhi 
dhammehi sangahitāti tīhi anupassanādhammehi sangahitā, gaņanam gatāti attho. Katamehi tīhīti? Aha 


*saniccatāya dukkhatāya anattatāyā”'ti. Aniccatāya sahacaraņato vipassanā **aniccatā ti vuttā. Esa 
nayo sesesupi. 


So samathavipassanam bhāvayamāno tīņi vimokkhamukhāni bhāvayatīti so 
ariyamaggādhigamāya yuttappayutto yogī kālena samatham samāpajjanavasena kālena vipassanam 
sammasanavasena vaddhayamāno animittavimokkhamukhādisankhātā tisso anupassanā brūheti. Tayo 
khandhe bhāvayatīti tisso anupassanā uparūparivisesam pāpento sīlakkhandho samādhikkhandho 
paññakkhandhoti ete tayo khandhe vaddheti. Yasmā pana tīhi khandhehi ariyo atthangiko maggo 
sangahito, tasmā **tayo khandhe bhāvayanto ariyam atthangikam maggam bhāvayatī””ti vuttam. 


Idāni yesam puggalānam yattha sikkhantānam visesato niyyānamukhāni yesafica kilesānam 
patipakkhabhūtāni tīņi vimokkhamukhāni, tehi saddhim tāni dassetum **rāgacarito””tiādi vuttam. Tattha 
animittena vimokkhamukhenāti aniccānupassanāya. Sā hi niccanimittādisamugghātanena animitto, 
rāgādīnam samucchedavimuttiyā vimokkhoti laddhanāmassa ariyamaggassa mukhabhāvato dvārabhāvato 
**animittavimokkhamukha'nti vuccati. Adhicittasikkhāyāti samādhismim. Sukhavedanīyam phassam 
anupagacchantoti sukhavedanāya hitam sukhavedanākāraņato phassam taņhāya anupagacchanto. 
Sukham vedanam parijānantoti *tayam sukhā vedanā vipariņāmādinā dukkhā'” ti parijānanto, 
savisayam rāgam samatikkanto. **Rāgamalam pavāhento''tiādinā tehi pariyāyehi rāgasseva 
pahānamāha. **Dosacarito puggalo''tiādīsupi vuttanayānusārena attho veditabbo. 


Paiiiādhikassa santatisamūhakiccārammaņādighanavinibbhogena sankhāresu attasutiiatā pākatā 
hotīti visesato anattānupassanā pafiiiāpadhānāti āha — **suūiūatavimokkhamukham paūiūākkhandho”'ti. 
Tathā sankhārānam sarasapabhangutāya ittarakhaņattā uppannānam tattha tattheva bhijjanam sammā 
samāhitasseva pākatam hotīti visesato aniccānupassanā samādhippadhānāti āha — 
*sanimittavimokkhamukham samādhikkhandho''ti. Tathā sīlesu paripūrakārino khantibahulassa 
uppannam dukkham aratiūīca abhibhuyya viharato sankhārānam dukkhatā vibhūtā hotīti dukkhānupassanā 
sīlappadhānāti āha — **appaņihitavimokkhamukham sīlakkhandho''ti. Iti thi vimokkhamukhehi 
tiņņam khandhānam sangahitattā vuttam — **so tīņi vimokkhamukhāni bhāvayanto tayo khandhe 
bhāvayatī””ti. Yasmā ca tīhi ca khandhehi ariyassa atthangikassa maggassa sangahitattā tayo khandhe 
bhāvayanto **ariyam atthangikam maggam bhāvayatī””ti vuttam. Tasmā tehi tassa sangaham dassento 
‘“yā ca sammāvācā' 'tiādimāha. 


Puna tiņņam khandhānam samathavipassanābhāvam dassetum **sīlakkhandho*'tiādi vuttam. Tattha 
sīlakkhandhassa khantipadhānattā, samādhissa bahūpakārattā ca samathapakkhabhajanam datthabbam. 
Bhavangānīti upapattibhavassa angāni. Dve padānīti dve pādā. Yebhuyyena hi paficadasa 


bhāvitapaiicadvārakāyo. Bhāvitasīloti avasitthasīlavasena bhāvitasīlo. Sammā kāyabhāvanāya sati 
accantam kāyaduccaritappahānam anavajjafica utthānam sampajjati. Tathā anuttare sīle sijjhamāne 
anavasesato micchāvācāya micchājīvassa ca pahānam sampajjati. Cittapatiiiāsu ca bhāvitāsu 


tadubhayakāraņattā cāti imamattham dasseti **kāye bhāviyamāne''tiādinā. 
Paūcavidham adhigamam gacchatīti ariyvamaggādhigamameva avatthāvisesavasena paficadhā 


vibhajitvā dasseti. Ariyamaggo hi khippam sakim ekacittakkhaņeneva catūsu saccesu attanā 
adhigantabbam adhigacchatīti na tassa lokiyasamāpattiyā viya vasibhāvanākiecam atthīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 138 


khippādhigamo ca hoti. Pajahitabbānam accantavimuttivasena pajahanato vimuttādhigamo ca. 
Lokiyehi mahantānam sīlakkhandhādīnam adhigamanabhāvato mahādhigamo ca. Tesamyeva 
vipulaphalānam adhigamanato vipulādhigamo ca. Attanā kattabbassa kassaci anavasesato 
anavasesādhigamo ca hotīti. Ke panete adhigamā? Keci samathānubhāvena, keci vipassanānubhāvenāti 
imam vibhāgam dassetum **tattha samathenā””tiādi vuttam. 


56. Iti mahāthero **tasmā rakkhitacittassā *ti gāthāya vasena arahattaphalavimuttimukhena 
vicayahārasampātam niddisanto desanākusalatāya anekehi suttappadesehi tassā pubbabhāgapatipadāya 
bhāvanāvisesānam bhāvanānisamsānaīīca vibhajanavasena nānappakārato vicayahāram dassetvā idāni 
dasannam tathāgatabalānampi vasena tam dassetum **tattha yo desayatī' *tiādimāha. Ovādena sāvake 
na visamvādayatīti attano anusitthiyā dhammassa savanato **sāvakā” ti laddhanāme veneyye na 
vippalambheti na vaficeti, visamvādanahetūnam pāpadhammānam ariyamaggena bodhimīūle eva 
suppahīnattā. Tividhanti tippakāram, tīhi ākārehīti attho. Idam karothāti imam saraņagamanam 
sīlādifīca upasampajja viharatha. Iminā upāyena karothāti anenapi vidhinā saraņāni sodhentā sīlādīni 
paripūrentā sampādetha. Idam vo kurumānānanti idam saraņagamanam sīlādifica tumhākam 
anutitthantānam ditthadhammasamparāyanibbānānam vasena hitāya sukhāya ca bhavissati, tāni 
sampādethāti attho. 


Evam ovadanākāram dassetvā yam vuttam — **ovādena sāvake na visamvādayatī” ti, tam 
tathāgatabalehi vibhajitvā dassetum *'*so tathā ovadito””tiādimāha. Tattha tathāti tena pakārena *'idam 
karotha, iminā upāyena karothā”'tiādinā vuttappakārena. Ovaditoti dhammadesanāya sāsito. Anusitthoti 
tasseva vevacanam. Tathā karontoti yathānusittham tathā karonto. Tam bhūminti yassā bhūmiyā 
adhigamatthāya ovadito, tam dassanabhūmifica bhāvanābhūmiīca. Netam thānam vijjatīti etam 
kāraņam na vijjati. Kāraņaīīhi titthati ettha phalam tadāyattavuttitāyāti **thāna'”nti vuccati. Dutiyavāre 
bhūminti sīlakkhandhena pattabbam sampattibhavasankhātam bhūmim. 


Idāni yasmā bhagavato catuvesārajjānipi aviparītasabhāvatāya pathamaphalaitāņassa visayaviseso 
hoti, tasmā tānipi tassa visayabhāvena dassetum **sammāsambuddhassa te sato””tiādi vuttam. Tattha 
sammāsambuddhassa te satoti ahnam sammāsambuddho, mayā sabbe dhammā abhisambuddhāti 
patijānanena sammāsambuddhassa te sato. Ime dhammā anabhisambuddhāti netam thānam vijjatīti 
**ime nāma tayā dhammā anabhisambuddhā”'ti koci sahadhammena sahetunā sakāraņena vacanena, 
sunakkhatto (dī. ni. 3.1 ādayo; ma. ni. 1.146 ādayo) viya vippalapantā pana appamāņam. Tasmā 
sahadhammena paticodessatīti etam kāraņam na vijjati. Esa nayo sesapadesupi. Yassa te atthāya 
dhammo desitoti rāgādīsu yassa yassa pahānatthāya asubhabhāvanādidhammo kathito. Takkarassāti 


x = 


tatha patipannassa. Visesadhigamanti abhiññapatisambhidadivisesadhisamam. 


Antarayikati antarayakaranam antarayo, so stlam etesanti antarayika. Antaraye niyutta, antarayam 
và phalam arahanti, antarayappayojanati va antarayika. Te pana kammakilesadibhedena pañcavidha. 
Aniyyānikāti ariyamaggavajjā sabbe dhamma. 


Ditthisampannoti maggaditthiya sampanno sotapanno ariyasavako. Suhatanti ativadhitam. Idampi 
ekadesakathanameva. Matakapetadidanampi so na karoti eva. Puthujjanoti puthūnam 
kilesābhisankhārādīnam jananādīhi kāraņehi puthujjano. Vuttafihetam — 


**Puthūnam jananādīhi, kāraņehi puthujjano; 
Puthujjanantogadhattā, puthuvāyam Jano it ti. (dt. ni. attha. 1.7; ma. ni. attha. 1.2; a. ni. attha. 
1.1.51; dha. sa. attha. 1007; pati. ma. attha. 2.1.130); 


*«Mātara””ntiādīsu janikā mātā. Janako ca pitā. Manussabhūto khīņāsavo arahāti adhippeto. Kim 
pana ariyasāvako aūīie jīvitā voropeyyāti? Etampi atthānam. Sacepi bhavantaragatam ariyasāvakam 
attano ariyasāvakabhāvam ajānantampi koci evam vadeyya *'iīdam kunthakipillikam jīvitā voropetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 138 


sakalacakkavāļagabbhe cakkavattirajjam patipajjāhī ti, neva so nam jīvitā voropeyya. Athāpi evam 
vadeyyum — **sace imam na ghātessasi, sīsam te chindissāmā” ti, sīsamevassa chindeyyum, neva so tam 
ghāteyya. Puthujjanabhāvassa pana mahāsāvajjabhāvadassanattham ariyabhāvassa ca baladīpanattham 


ānantariyāni karissati, mahābalova ca ariyabhāvo, yo etāni kammāni na karotīti. 


Sangham bhindeyyāti samānasamvāsakam samānasīmāyam thitam paficahi kāraņehi sangham 
bhindeyya. Vuttafihetam — *'*paiicahupāli, ākārehi sangho bhijjati kammena uddesena voharanto 
anussāvanena salākaggāhenā” ti (pari. 458). 


Tattha kammenāti apalokanādīsu catūsu kammesu afiiatarakammena. Uddesenāti paiīcasu 
pātimokkhuddesesu atīfiatarena uddesena. Voharantoti kathayanto, tāhi tāhi upapattīhi **'adhammam 
dhammo''tiādīni atthārasabhedakaravatthūni dīpayanto. Anussāvanenāti **nanu tumhe jānātha mayham 
uccakulā pabbajitabhāvam bahussutabhāvaiica, mādiso nāma uddhammam ubbinayam satthusāsanam 
gāheyyāti kim tumhākam cittampi uppādetum yuttam, kimaham apāyato na bhāyāmī”'tiādinā nayena 
kaņņamīle vacībhedam katvā anussāvanena. Salākaggāhenāti evam anussāvetvā tesam cittam 
upatthambhetvā anivattidhammam katvā **gaņhatha imam salāka””nti salākaggāhena. 


Ettha ca kammameva uddeso vā pamāņam, vohārānussāvanasalākaggāhāpanam pana pubbabhāgo. 
Atthārasavatthudīpanavasena hi voharantena tattha rucijananattham anussāvetvā salākāya gāhitāyapi 
abhinno eva hoti sangho. Yadā pana evam cattāro vā atirekā vā salākam gāhetvā āveņikam kammam vā 
uddesam vā karonti, tadā sangho bhinno nāma hoti. Evam ditthisampanno puggalo sangham bhindeyya 
sangharājim vā janeyyāti netam thānam vijjatīti. 


Dutthacittoti vadhakacittena padutthacitto. Lohitam uppādeyyāti jīvamānakasarīre 
khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitam uppādeyya. Ettāvatā hi mātughātādīni 
paficānantariyakammāni dassitāni honti. Yāni puthujjano karoti, na ariyasāvako. Dutthacittoti 
vināsacittena padutthacitto. Thūpanti cetiyam. Bhindeyyāti nāseyya. 


Aūīam satthāranti *'tayam me satthā satthu kiccam kātum samattho *ti bhavantarepi atiiam 
titthakaram. Apadiseyyāti *'ayam me satthā ti evam gaņheyyāti netam thānam vijjati. Ito bahiddhā 
aññam dakkhiņeyyam pariyeseyyāti sāsanato bahiddhā atitiam bāhirakam samaņam vā brāhmaņam vā 
*tayam dakkhiņāraho, imasmim katā kārā mahapphalā bhavissantī'*ti adhippāyena tasmim patipajjeyyāti 
attho. Kutūhalamangalena suddhim pacceyyāti **iminā idam bhavissatī' ti evam pavattattā 
kutūhalasankhātena ditthasutamutamangalena attano suddhim vodānam saddaheyya. 


57. Itthī rājā cakkavattī siyāti netam thānam vijjatīti yasmā itthiyā kosohitavatthaguyhādīnam 
abhāvena lakkhaņāni na paripūranti, itthiratanābhāvena ca sattaratanasamangitā na sampajjati. 


Sabbamanussānampi ca na adhiko attabhāvo hoti, tasmā **itthī...pe... vijjatī ti vuttam. Yasmā 


yathā itthilingam, evam purisalingampi brahmaloke natthi, tasmā puriso mahābrahmā siyāti na 
vattabbanti'? No na vattabbam. Kasmā? Idha purisassa tattha nibbattanato. Itthiyo hi idha jhānam 
bhāvetvā kālam katvā brahmapārisajjānam sahabyatam upapajjanti, na mahābrahmānam. Puriso pana 
katthaci na uppajjatīti na vattabbo. Samānepi tattha ubhayalingābhāve purisasanthānāva tattha brahmāno, 
na itthisaņthānā, tasmā suvuttametam. Itthī tathāgatoti ettha titthatu tava sabbaññugune nibbattetvā 
lokānam tāraņasamattho buddhabhāvo, paņidhānamattampi itthiyā na sampajjati. 


**Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 


Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā; 
Atthadhammasamodhānā, abhinīhāro samijjhatī ”ti. (bu. vam. 2.59) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 138 


Imani hi panidhanasampattikaranani. Iti panidhanamattampi sampadetum asamatthaya itthiyā kuto 
buddhabhāvoti ““itthi tathasato araham sammasambuddho siyati netam thanam vijjatt'ti vuttam. 
Sabbākāraparipūro pufiiiussayo sabbākāraparipūrameva attabhāvam nibbattetīti purisova araham hoti 
sammāsambuddho. 


Ekissā lokadhātuyāti dasasahassilokadhātuyā, yā jātikhettanti vuccati. Sā hi tathāgatassa 
gabbhokkantikālādīsu kampati. Āņākhettam pana kotisatasahassacakkavāļam. Yā ekato samvattati ca 
vivattati ca, yattha ca ātānātiyaparittādīnam (dī. ni. 3.277 ādayo) āņā pavattati. Visayakhettassa 
parimāņam natthi. Buddhānafihi **yāvatakam itāņam tāvatakam neyyam, yāvatakam neyyam tāvatakam 
fiāņam, neyyapariyantikam iiāņam, ftāņapariyantikam neyya” nti (mahāni. 69; cūļani. 
mogharājamāņavapucchāniddesa 85; pati. ma. 3.5) vacanato avisayo nāma natthi. Iti imesu tīsu khettesu 
tisso sangītiyo āruļhe tepitake buddhavacane *'thapetvā imam cakkavāļam afifiasmim cakkavāļe buddhā 
uppajjantī” ti suttam natthi, na uppajjantīti pana atthi. 

Apubbam acarimanti apure apacchā ekato na uppajjanti, pure vā pacchā vā uppajjantīti vuttam 
hoti. Tattha gabbhokkantito pubbe pureti veditabbam. Tato patthāya hi dasasahassicakkavāļakampanena 
khettapariggaho kato nāma hoti, aiīttassa buddhassa uppatti natthi. Dhātuparinibbānato param pana 
pacchā, tato hetthāpi afīiassa buddhassa uppatti natthi, uddham na vāritā. 


Kasmā pana apubbam acarimam na uppajjantīti? Anacchariyattā. Acchariyamanussā hi buddhā 
bhagavanto. Yathāha — **ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati acchariyamanusso'*tiādi (a. 
ni. 1.171). Yadi ca aneke buddhā ekato uppajjeyyum, anacchariyā bhaveyyum. Desanāya ca 
visesābhāvato. Yafihi satipatthānādibhedam dhammam eko deseti, atīfienapi so eva desetabbo siyā, 
vivādabhāvato ca. Bahūsu hi buddhesu ekato uppannesu bahūnam ācariyānam antevāsikā viya 
*tamhākam buddho pāsādiko * tiādinā tesam sāvakā vivadeyyum. Kim vā etena kāraņagavesanena, 
dhammatāvesā yam ekissā lokadhātuyā dve tathāgatā ekato na uppajjantīti (mi. pa. 5.1.1). 


Yathā nimbabījakosātakibījādīni madhuram phalam na nibbattenti, asātam amadhurameva phalam 
nibbattenti, evam kāyaduccaritādīni madhuravipākam na nibbattenti amadhurameva nibbattenti. Yathā ca 
ucchubījasāliībījādīni madhuram sādurasameva phalam nibbattenti na asātam katukam. Evam 
kāyasucaritādīni madhurameva vipākam nibbattenti na amadhuram. Vuttampi cetam — 


**Yādisam vapate bījam, tādisam harate phalam; 
Kalyāņakārī kalyāņam, pāpakārī ca pāpaka 'nti. (sam. ni. 1.256; netti. 122); 


Tasmā **tiņņam duccaritāna'”ntiādi vuttam. 


Aūiataro samaņo vā brāhmaņo vāti yo koci pabbajjāmattena samaņo vā jātimattena brāhmaņo vā. 
Pāpiccho sambhāvanādhippāyena vimhāpanato kuhako. Paccayasannissitāya payuttavācāya vasena 
lapako. Paccayanibbattakanimittāvacarato nemittako. Kuhanalapananemittakattam pubbangamam 
katvāti kuhanādibhāvameva purakkhatvā santindriyo santamānaso viya caranto. Paīīca nīvaraņeti 
kāmacchandādike paiica nīvaraņe. Appahāya asamucchinditvā, cetaso upakkileseti nīvaraņe. Nīvaraņā 
hi cittam upakkilesenti kilittham karonti vibādhenti upatāpenti ca. Tasmā **cetaso upakkilesā *ti vuccanti. 
Paūūāya dubbalīkaraņeti nīvaraņe. Nīvaraņā hi uppajjamānā anuppannāya paīifiāya uppajjitum na 
denti. Tasmā *'paiiftāya dubbalīkaraņā *ti vuccanti. Anupatthitassatīti catūsu satipatthānesu na 
upatthitassati. Abhāvayitvāti avaddhayitvā. Anuttaram sammāsambodhinti arahattapadatthānam 
sabbatifiutafiftāņam. 


Pacchimavāre aūiūiataro samaņo vā brāhmaņo vāti sabbaūfiubodhisattam sandhāya vadati. Tattha 


sabbadosāpagatoti sabbehi pāramitāpatipakkhabhūtehi dosehi apagato. Etena paripūritapāramibhāvam 
dasseti. Satipatthānāni vipassanā, bojjhango maggo, anuttarā sammāsambodhi arahattam. Satipatthānāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 138 


vā vipassanā, bojjhangā missakā, sammāsambodhi arahattameva. Sesam anantaravāre 
vuttapatipakkhato veditabbam. Yam ettha ñāņanti yam etasmim yathāvutte thāne ca thānam, atthāne ca 
atthānanti pavattam itāņam. Hetusoti tassa thānassa atthānassa ca hetuto. Thānasoti tankhaņe eva 
āvajjanasamanantaram. Anodhisoti odhiabhāvena, kifici anavasesetvāti attho. 


Iti thānātthānagatātiādīsu evam thānātthānabhāvam gatā. Sabbeti 
khayavayavirajjananirujjhanasabhāvā sankhatadhammā, te eva ca sattapatīiattiyā upādānabhūtā keci 
saggūpagā ye dhammacārino, keci apāyūpagā ye adhammacārino, keci nibbānūpagā ye 
kammakkhayakaram ariyamaggam patipannā. 


58. Idāni yathāvuttamattham vivaranto **sabbe sattā marissantī”” ti gāthādvayamāha. Tassa attham 
*t*sabbe sattāti ariyā ca anariyā cā””tiādinā sayameva niddisati. Tattha jīvitapariyanto 
maraņapariyantoti jīvitassa pariyanto nāma maraņasankhāto anto. Yathākammam gamissantīti ettha 
yadetam sattānam yathākammam gamanam, ayam kammassakatāti attho. Kammānam phaladassāvitā 
ca avippavāso cāti *'puifiapāpaphalūpagā” ti iminā vacanena kammānam phalassa paccakkhakāritā, 
katūpacitānam kammānam attano phalassa appadānābhāvo ca dassitoti attho. 


Kammameva kammantam, pāpam kammantam etesanti pāpakammantā, tassa attham dassetum 
*tapuūiiasankhārā”*ti vuttam. Apuūītio sankhāro etesanti apuūūūasankhārā. Pāpakammantāti vā 
nissakkavacanam, pāpakammantahetūti attho. Tathā puūīfiasankhārātiādīsupi. Puna **nirayam 
pāpakammantā”'tiādinā antadvayena saddhim majjhimapatipadam dasseti. Tathā *tayam 
samkileso'”tiādinā vattavivattavasena ādīnavassādanissaraņavasena hetuphalavasena ca gāthāyam tayo 
atthavikappā dassitā. Puna **nirayam pāpakammantāti ayam samkileso””*tiādinā vodānavasena gāthāya 
attham dasseti. 


59. Tena tenāti tena tena ajjhositavatthunā rūpabhavaarūpabhavādinā. Chattimsāti kāmataņhā tāva 
rūpādivisayabhedena cha, tathā bhavataņhā vibhavataņhā cāti atthārasa. Tā eva ajjhattikesu rūpādīsu 
atthārasa, bāhiresu rūpādīsu atthārasāti evam chattimsa. Yena yenāti **subham sukha ”ntiādinā. 


Vodānam tividham khandhattayavasenāti tam dassetum **taņhāsamkileso””tiādi vuttam. Puna 
*sabbe sattā marissantī” 'tiādi patipadāvibhāgena gāthānamattham dassetum vuttam. Tattha tattha 
gāminīti tattha tattheva nibbāne gāminī, nibbānassa gamanasīlāti attho. 


Puna tatthatatthagāminīsabbatthagāminīnam patipadānam vibhāgam dassetum **tayo rāsī”*tiādi 
vuttam. Yanti yam nirayādi. Tam tam thānam yathāraham gametīti sabbatthagāminī. Patipadāsankhāte 
apuññakamme puññakamme ca kammakkhayakaraņakamme ca vibhāgaso bhagavato pavattanaiiāņam. 
Idam sabbatthagāminī patipadāfiāāņam nāma tathāgatabalam. Iminā hi iiāņena bhagavā sabbampi 
patipadam yathābhūtam pajānāti. 


Katham? Sakalagāmavāsikesupi ekam sūkaram vā migam vā mārentesu sabbesam cetanā parassa 
Jīvitindriyārammaņāva hoti, tam pana kammam tesam āyūhanakkhaņeyeva nānā hoti. Tesu hi eko ādarena 
karoti, eko **tvampi karohī”'ti parehi nippīļito karoti, eko samānacchando viya hutvā appatibāhamāno 
vicarati. Tesu eko teneva kammena niraye nibbattati, eko tiracchānayoniyam, eko pettivisaye, tam 
tathāgato āyūhanakkhaņe eva **iminā nīhārena āyūhitattā esa niraye nibbattissati, esa tiracchānayoniyam, 
esa pettivisaye' ti jānāti. Niraye nibbattanakampi **esa atthasu mahānirayesu nibbattissati, esa soļasasu 
ussadesū” ti jānāti. Tiracchānayoniyam nibbattanakampi **esa apādako bhavissati, esa dvipādako, esa 
catuppādako, esa bahuppādako'*ti jānāti. Pettivisaye nibbattanakampi **esa nijjhāmataņhiko bhavissati, 
esa khuppipāsiko, esa paradattūpajīvī ti jānāti. 


**Tesu ca kammesu idam kammam patisandhim ākaddhissati, idam nākaddhissati dubbalam dinnāya 


patisandhiyā upadhivepakkamattam bhavissatī *ti jānāti. Tathā sakalagāmavāsikesu ekato dānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 138 


dadamanesu sabbesampi cetanā deyyadhammārammaņāva hoti, tam pana kammam tesam 
āyūhanakkhaņe eva nānam hoti. Tesu hi keci devaloke nibbattanti, keci manussaloke, tam tathagato 
āyūhanakkhaņe eva *'iminā nīhārena āyūhitattā esa manussaloke nibbattissati, esa devaloke ti jānāti. 
Tatthapi **esa paranimmitavasavattīsu nibbattissati, esa bhnummadevesu nibbattissati, esa jetthakadevarājā 
hutvā, esa tassa dutiyam tatiyam vā thānantaram karonto paricārako hutvā nibbattissatī” ti jānāti. 


**Tesu ca kammesu idam patisandhim ākaddhitum sakkhissati, idam na sakkhissati dubbalam 
dinnāya patisandhiyā upadhivepakkamattam bhavissatī”'ti jānāti. Tathā **vipassanam patthapentesu ca 
esa iminā nīhārena vipassanāya āraddhattā arahā bhavissati, esa anāgāmī, esa sakadāgāmī, esa sotāpanno, 
ekabījī kolamkolo sattakkhattuparamo, esa maggam pattum na sakkhissati 
lakkhaņārammaņikavipassanāyameva thassati, esa paccayapariggahe, esa nāmarūpapariggahe, 
arūpapariggahe ca thassati, esa mahābhūtamattameva vavatthapessati, esa kiūīci sallakkhetum na 
sakkhissatī” ti jānāti. **Kasiņaparikammam karontesupi esa parikammamatte eva thassati, esa nimittam 
uppādetum sakkhissati, na appanam. Esa appanampi uppādessati, esa jhānam adhigamissati, na 
uparivisesam. Esa uparivisesampi adhigamissatī” *ti jānāti. 


Anekadhātūti anekā cakkhādayo pathavādayo ca dhātuyo etassāti anekadhātu, bahudhātūti attho. 
Lokoti khandhāyatanādiloko. Cakkhudhātūtiādi yāhi dhātūhi **anekadhātū” ti loko vutto, tāsam 
sarūpato dassanam. Tattha sabhāvatthena nissattatthena ca dhātu. Cakkhu eva dhātu cakkhudhātu. 
Sesapadesupi eseva nayo. Kāmadhātūti ettha dve kāmā kilesakāmo ca vatthukāmo ca. 
Kilesakāmapakkhe kāmapatisamyutto dhātu kāmadhātu, kāmavitakkassetam nāmam. Vatthukāmapakkhe 
pana kāmāvacaradhammā kāmo uttarapadalopena, kāmo ca so dhātu cāti kāmadhātu. 
Byāpādapatisamyutto dhātu byāpādadhātu, byāpādavitakkassetam nāmam. Byāpādova dhātu 
byāpādadhātu, dasaāghātavatthuvisayassa patighassetam nāmam. Vihimsāpatisamyutto dhātu 
vihimsādhātu, vihimsāvitakko. Vihimsā eva vā dhātu vihimsādhātu, parasattavihesanassetam nāmam. 
Nekkhammaabyāpādaavihimsādhātuyo nekkhammavitakkādayo sabbakusaladhammā mettākaruņā 
cāti veditabbam. Rūpadhātūti rūpabhavo, sabbe vā rūpadhammā. Arūpadhātūti arūpabhavo, 
arūpadhammā vā. Nirodhadhātūti nirodhataņhā. Sankhāradhātūti sabbe sankhatadhammā. Sesam 
suviūifieyyam. 


Aññamaññavilakkhaņattā nānappakārā dhātuyo etasminti nānādhātu, loko. Tenevāha — **aūūīūā 
cakkhudhātu yāva aūūā nibbānadhātū''*ti, yathā ca idam fiāņam cakkhudhātuādibhedena 
upādinnakasankhāralokassa vasena anekadhātunānādhātulokam pajānāti, evam 
anupādinnakasankhāralokassapi vasena tam pajānāti. Paccekabuddhā hi dve ca aggasāvakā 
upādinnakasankhāralokasseva nānattam jānanti, tampi ekadeseneva, na nippadesato. 
Anupādinnakasankhāralokassa pana nānattam na jānanti. Bhagavā pana *'imāya nāma dhātuyā ussannāya 
imassa rukkhassa khandho seto hoti, imassa kāļo, imassa mattho, imassa pharuso, imassa bahalo, imassa 
tanuttaco. Imāya nāma dhātuyā ussannāya imassa rukkhassa pattam vaņņasanthānādivasena evarūpam 
nāma hoti, imāya nāma dhātuyā ussannattā imassa rukkhassa puppham nīlam hoti pītakam lohitakam 
odātam sugandham duggandham, imāya nāma dhātuyā ussannāya phalam khuddakam mahantam dīgham 
vattam susaņthānam dussaņthānam mattham pharusam sugandham duggandham tittam madhuram 
katukam ambilam kasāvam hoti, imāya nāma dhātuyā ussannāya imassa rukkhassa kaņtako tikhiņo hoti, 
atikhiņo ujuko kutilo kaņho nīlo odāto hotī”*ti evam anupādinnasankhāralokassāpi vasena 
anekadhātunānādhātubhāvam jānāti. Sabbatiiubuddhānam eva hi etam balam, na atifiesam. 


60. Yam yadeva dhātunti yam kiūici hīnādisabhāvam. Yasmā adhimutti nāma ajjhāsayadhātu, tasmā 
adhimuccanam ajjhāsayassa hīnādisabhāvena pavattanam. Tam pana tassa tam tam adhitthahanam 
abhinivisanaīica hotīti āha — **adhimuccanti, tam tadeva adhitthahanti abhinivisantī' ti. 
Adhimuccanassa visayam vibhāgena dassetum **keci rūpādhimuttā””tiādi vuttam. Tam 


=== 


suvifiieyyameva. Nānādhimuttikatāūiāņanti hīnādivasena nānādhimuttikatāya fiāņam. 


Te yathādhimuttā ca bhavantīti te hīnādhimuttikā paņītādhimuttikā sattā yathā yathā adhimuttā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 138 


honti. Tam tam kammasamādānam samādiyantīti adhimuttianurūpam tam tam attanā 
samādiyitabbam kattabbam kammam karonti, tāni kammasamādānāni samutthānavasena vibhajanto **te 
chabbidham kamma””ntiādimāha. Tattha keci lobhavasena kammam samādiyantīti sambandhitabbam. 
Esa nayo sesesupi. Tam vibhajjamānanti tam samutthānavasena chabbidham puna pavattinivattivasena 
vibhajjamānam duvidham. 


Yam lobhavasena dosavasena mohavasena ca kammam karotīti 
dasaakusalakammapathakammam sandhāya vadati. Tafihi samkilitthatāya kāļakanti kaņham. Apāyesu 
nibbattāpanato kāļakavipākanti kaņhavipākam. Yam saddhāvasena kammam karotīti 
dasakusalakammapathakammam. Tafihi asamkilitthattā paņdaranti sukkam. Sagge nibbattāpanato 
paņdaravipākattā sukkavipākam. Yam lobhavasena dosavasena mohavasena saddhāvasena ca 
kammam karoti, idam kaņhasukkanti vomissakakammam. Kaņhasukkavipākanti 
sukhadukkhavipākam. Missakakammaiīhi katvā akusalavalena tiracchānayoniyam mangalahatthibhāvam 
upapanno kusalena pavatte sukham anubhavati, kusalena rājakule nibbattopi akusalena dukkham 
vedayati. Yam vīriyavasena paūiiāvasena ca kammam karoti, idam kammam akaņham asukkam 
akaņhaasukkavipākanti kammakkhayakarā catumaggacetanā. Tafihi yadi kaņham bhaveyya, 
kaņhavipākam dadeyya. Yadi sukkam bhaveyya, sukkaupapattipariyāpannam vipākam dadeyya. 
Ubhayavipākassa pana appadānato akaņhaasukkavipākanti ayamettha attho. 


Kammasamādāne pathamam acelakapatipadā kāmesu pātabyatā, dutiyam tibbakilesassa 
assumukhassāpi rudato parisuddhabrahmacariyacaraņam, tatiyam kāmesu apātabyatā acelakapatipadā, 
catuttham paccaye alabhamānassāpi jhānavipassanāsukhasamangino sāsanabrahmacariyacaraņam. Yam 
evam jātiyvam kammasamādānanti yam afiiiampi evampakāram kammam. Iminā puggalenātiādi 
tasmim kammavipāke bhagavato itāņassa pavattanākāradassanam. Tattha upacitanti yathā katam 
kammam phaladānasamattham hoti, tathā katam upacitam. Avipakkanti na vipakkavipākam. Vipākāya 
paccupatthitanti vipākadānāya katokāsam. Na ca bhabbo abhinibbidhā gantunti 
kilesābhisankhārānam abhinibbijjhanato abhinibbidhāsankhātam ariyamaggam adhigantum na ca bhabbo. 
Tam bhagavā na ovadatīti tam vipākāvaraņena nivutam puggalam bhagavā saccapativedham 
purakkhatvā na ovadati, vāsanattham pana tādisānampi dhammam deseti eva, ajātasattuādīnam viya. 


Upacitanti kātum āraddham. Tenevāha — **na ca tāva pāripūrim gata”?nti. Tena 
micchattaniyāmassa asamatthatam dasseti. Purā pāripūrim gacchatīti pāripūrim 
phalanipphādanasamatthatam gacchati purā adhigaccheyya. Micchattaniyatatāya sajjukam 
phaladhammassa abhājanabhāvam nibbattayati purā. Tenevāha — **purā veneyyattam 
samatikkamatī' 'ti. **Purā aniyatam samatikkamatī ' tipi pātho, so evattho. Asamatteti kamme 


asampuņņe, te asampuņņe Vā. 


61. Evam kilesantarāyamissakam kammantarāyam dassetvā idāni amissakam kammantarāyam 
dassetum **imassa ca puggalassā””tiādi vuttam. Tam vuttanayameva. 


Sabbesanti imasmim balaniddese vuttānam sabbesam kammānam. Mudumajjhādhimattatāti 
mudumajjhatibbabhāvo. Kammānatīhi muduādibhāvena tamvipākānam mudumajjhatikkhabhāvo 
vifiiiāyatīti adhippāyo. Ditthnadhammavedanīyantiādīsu ditthadhamme imasmim attabhāve veditabbam 
phalam ditthadhammavedanīyam. Upapajje anantare attabhāve veditabbam phalam 
upapajjavedanīvam. Aparasmim attabhāve ito afiiasmim yasmim kasmifici attabhāve veditabbam 
phalam aparāpariyavedanīyam. Ekajavanavārasmitīhi sattasu cetanāsu pathamacetanā 
ditthadhammavedanīyam nāma. Pariyosānacetanā upapajjavedanīyam nāma. Majjhe pafica cetanā 
aparāpariyavedanīyam nāma. Vipākavemattatāūiāāņanti vipākavemattatāya vipākavisese fiāņam. Imassa 
pana kammavipākassa gatisampatti gativipatti, upadhisampatti upadhivipatti, kālasampatti kālavipatti, 
payogasampatti payogavipattiyo kāraņam. So ca nesam kāraņabhāvo **atthekaccāni pāpakāni 


kammasamādānāni gatisampattipatibāļhāni na vipaccantī” tiādipāļivasena (vibha. 810) veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 138 


honti. Tattha tathā samādinnānanti **sukkam sukkavipākam paccuppannasukham, āyatim 
sukhavipāka 'nti evamādippakārehi samādinnesu kammesu. Samkilesoti patipakkhadhammavasena 
kilitthabhāvo. Vodānam patipakkhadhammethi visujjhanam. Vutthānam paguņavodānam 
bhavangavutthānafica. Evam samkilissatītiādīsu ayamevattho — iminā ākārena jhānādi samkilissati 
vodāyati vutthahatīti jānanafiāāņam bhagavato anāvaraņaiiāņam, na tassa āvaraņam atthīti. 


rūpāvacarajjhānāni sandhāyāha. Ekādasāti *'rūpī rūpāni passatī” tiadina (dt. ni. 2.129, 174; 3.339, 358; 
ma. ni. 2.248; 3.312) atthannam tiņņaīica suiifiatavimokkhādīnam vasena vuttam. Atthāti tesu thapetvā 
lokuttare vimokkhe attha. Sattāti tesu eva nirodhasamāpattim thapetvā satta. Tayoti suttantapariyāyena 
suiiatavimokkhādayo tayo. Dveti abhidhammapariyāyena animittavimokkhassāsambhavato avasesā dve. 
Ettha ca patipātiyā satta appitappitakkhaņe vikkhambhanavasena paccanīkadhammehi vimuccanato, 
ārammaņe adhimuccanato ca vimokkhā. Nirodhasamāpatti pana sabbaso satiiāāvedayitehi vimuttattā 
apagamavimokkho nāma. Lokuttarā ca tamtammaggavajjhakilesehi samucchedavasena vimuttattā 


vimokkhoti ayam viseso veditabbo. 


Samādhīsu catukkanayapaficakanayesu pathamajjhānasamādhi savitakko savicāro samādhi nāma. 
Paficakanaye dutiyajjhānasamādhi avitakko vicāramatto samādhi nāma. Catukkanaye paficakanayepi 
sesajhānesu samādhi avitakko avicāro samādhi nāma. 


= 


Samāpattīsu patipātiyā atthannam samāpattīnam **samādhī'' tipi nāmam **samāpattī' tipi. Kasma? 
Cittekaggatāsabbhāvato. Nirodhasamāpattiyā tadabhāvato na **samādhī'*ti nāmam. Saūifiāāsamāpattiādi 
hetthā vuttameva. 

Hānabhāgiyo samādhīti appaguņehi pathamajjhānādīhi vutthitassa saiiftāāmanasikārānam 
kāmādianupakkhandanam pathamajjhānādisamādhissa hānabhāgiyatā. **Pathamajjhānassa 
kāmarāgabyāpādā samkileso”*ti vuttattā dutiyajjhānādivasena yojetabbam. Kukkutam vuccati 


mse 


pathamadutiyajjhānānīti vuttam hoti. Yo pathamam dutiyam vā jhānam nibbattetvā **alamettāvatā” ti 
sankocam āpajjati, uttari na vāyamati, tassa tāni jhānāni cattāripi **kukkutajhānānī ti vuccanti, 
tamsamangino ca kukkutajhāyī. Tesu purimāni dve āsannabalavapaccatthikattā visesabhāgiyatābhāvato 
ca samkilesabhāvena vuttāni. Itarāni pana visesabhāgiyatābhāvepi mandapaccatthikattā vodānabhāvena 
vuttānīti datthabbam. 

Visesabhāgiyo samādhīti paguņehi pathamajjhānādīhi vutthitassa saūifiāāmanasikārānam 
dutiyajjhānādipakkhandanam, paguņavodānam bhavangavutthānaīca **vutthāna'”"nti vuttam. Hetthimam 
hetthimaiīhi paguņajjhānam uparimassa uparimassa padatthānam hoti. Tasmā vodānampi **vutthāna"”nti 
vuttam. Bhavangavasena sabbajhānehi vutthānam hotīti bhavangaiica vodānam vutthānam. Yasmā pana 
vutthānavasibhāvena yathāparicchinnakālam samāpattito vutthānam hoti, tasmā 
samāpattivutthānakosallam idha **vutthāna' ”nti vuttam. 


63. Tasseva samādhissāti tassa anantarabalaniddese jhānādipariyāyehi vuttasamādhissa. Parivārāti 
parikkhārā. Indriyānīti saddhāsatipaūtindriyāni. Balānīti hirottappehi saddhim tāniyeva. Vīriyassa 
visum gahaņam balānam bahūpakāradassanattham. Vīriyupatthambhena hi saddhādayo patipakkhena 
akampanīyā honti. Tenevāha — **vīriyavasena balāni bhavantī”'ti. Tesanti indriyānam. 
Mudumajjhādhimattatāti avisadam mudu. Nātivisadam majjham. Ativisadam adhimattam balavam 
*stikkha'”nti vuccati. 


Veneyyānam indriyānurūpam bhagavato desanāpavattīti dassetum **tattha bhagavā'”tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 138 


Tattha samkhittavittharenati samkhittassa vittharena. Atha va samkhittenati udditthamattena. 
Samkhittavitthārenāti uddesena niddesena ca. Vitthārenāti uddesaniddesapaținiddesehi. Mudukanti 
lahukam apāyabhayavattabhayādīhi santajjanavasena bhāriyam akatvā. Mudutikkhanti nātitikkham. 
Samvegavatthūhi samvegajananādivasena bhāriyam katvā. Samatham upadisatīti samatham adhikam 
katvā upadisati, na tathā vipassananti adhippāyo. Na hi kevalena samathena saccappativedho sambhavati. 
Samathavipassananti samadhuram samathavipassanam. Vipassananti sātisavam vipassanam upadisati. 
Yasmā cettha tikkhindriyādayo ugghatitaitiuādayova, tasmā **tikkhindriyassa nissaraņam 
upadisatī””tiādi vuttam. Tattha adhipaūiiāsikkhāvyāti adhipaiiāsikkham. 


Yam ettha ūāņanti ettha indriyānam mudumajjhādhimattatāya yam iiāņam, idam vuccati 
parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattavemattatāfiāņanti sambandhitabbam. Tassa ñāņassa 
pavattanākāram dassetum **tayam imam bhūmi''ntiādi vuttam. Tattha ayam imam bhūmim 
bhāvanaūca gatoti ayam puggalo evamimam samkilesavāsanam vodānam bhavangafica gato gacchati 
gamissati ca, kālavacanicchāya abhāvato, yathā duddhanti. Imāya velāya imasmim samaye imāya 
mudumajjhatikkhabhedāya anusāsaniyā. Evamdhātukoti hīnādivasena evamajjhāsayo evamadhimuttiko. 
Ayaīicassa āsayoti imassa puggalassa ayam sassatucchedappakāro, yathābhūtaiiāņānulomakhantippakāro 
vā āsayo. Idatīhi catubbidham āsayanti ettha sattā vasantīti āsayoti vuccati. Imam pana bhagavā sattānam 
āsayam jānanto tesam ditthigatānam vipassanāiiāāņakammassakataitiāņānaiica appavattikkhaņepi jānāti 
eva. Vuttampi cetam — **kāmam sevantafiiieva jānāti *ayam puggalo kāmagaruko kāmāsayo 
kāmādhimutto'ti. Kāmam sevantaitieva jānāti tayam puggalo nekkhammagaruko nekkhammāsayo 
nekkhammādhimutto'ti. Nekkhammam sevantatiiieva jānāti... byāpādam... abyāpādam... 
thinamiddham... ālokasafiiiam sevantatiiieva jānāti *ayam puggalo thinamiddhagaruko thinamiddhāsayo 
thinamiddhādhimutto””*ti (pati. ma. 1.113). 


Ayam anusayoti ayam imassa puggalassa kāmarāgādiko appahīnoyeva anusayitakileso. 
Appahīnoyeva hi thāmagato kileso anusayo. Parasattānanti padhānasattānam. Parapuggalānanti tato 
paresam sattānam, hīnasattānanti attho. Ekatthameva vā etam padadvayam veneyyavasena dvidhā vuttam. 
Indriyaparopariyattavemattatāfiāņanti parabhāvo ca aparabhāvo ca paropariyattam a-kārassa okāram 
katvā, tassa vemattatā paropariyattavemattatā. Saddhādīnam indriyānam paropariyattavemattatāya fitāņam 


indriyaparopariyattavemattatāfiāņanti padavibhāgo veditabbo. 


Tattha yanti yam anekavihitassa pubbenivāsassa anussaraņavasena bhagavato itāņam, idam 
atthamam tathāgatabalanti sambandho. Anekavihitanti anekavidham, anekehi vā pakārehi pavattitam. 
Pubbenivāsanti anussaritum icchitam attano paresafica samanantarātītam bhavam ādim katvā tattha 
tattha nivutthasantānam. Anussaratīti **ekampi jātim dvepi jātiyo ”*ti evam jātipatipātiyā anugantvā 
sarati, anudeva vā sarati, citte abhininnāmitamatte eva saratīti attho. Bhagavato hi parikammakiccam 
natthi, āvajjanamatteneva sarati. Seyyathidanti āraddhappakāranidassanatthe nipāto. Ekampi jātinti 
ekampi patisandhimūlam cutipariyosānam ekabhavapariyāpannam khandhasantānam. Esa nayo dvepi 
jātiyotiādīsupi. 


Anekepi samvattakappetiādīsu pana parihāyamāno kappo samvattakappo, vaddhamāno 
vivattakappoti veditabbo. Tattha samvattena samvattatthāyī gahito tammīūlattā, vivattena ca 
vivattatthāyī. Evatīhi sati yāni **cattārimāni, bhikkhave, kappassa asankhyeyyāni. Katamāni cattāri? 
Samvatto samvattatthāyī vivatto vivattatthāyī *ti (a. ni. 4.156) vuttāni, tāni sabbāni pariggahitāni honti. 
Amutrāsintiādi saraņākāradassanam. Tattha amutrāsinti amumhi samvattakappe, amumhi bhave vā 
yoniyam vā gatiyam vā vififiāņatthitiyam vā sattāvāse vā sattanikāye vā. Evamnāmoti tisso vā phusso vā. 
Evamgottoti bhaggavo vā gotamo vā. Evamvaņņoti odāto vā sāmo vā. Evamāhāroti 
sālimamsodanāhāro vā pavattaphalabhojano vā. Evamsukhadukkhappatisamvedīti anekappakārena 
kāyikacetasikānam sāmisanirāmisappabhedānam vā sukhadukkhānam patisamvedī. Evamāyupariyantoti 
evam vassasataparamāyupariyanto vā caturāsītikappasahassaparamāyupariyanto vā. So tato cuto amutra 
udapādinti so tato bhavato, sattanikāyato vā cuto puna amukasmim nāma sattanikāye udapādim. Atha vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 138 


tatrāpi bhave vā sattanikāye va ahosim. Evamnamotiadi vuttatthameva. 


64. Dibbenātiādīsu dibbasadisattā dibbam. Devatānatīhi sucaritakammanibbattampi 
pittasemharuhirādīhi apalibuddham upakkilesavimuttattā dūrepi ārammaņaggahaņasamattham dibbam 
pasādacakkhu hoti. Idampi vīriyabhāvanābalanibbattam iiāņacakkhu tādisamevāti dibbasadisattā dibbam, 
dibbavihāravasena vā patiladdhattā, attanā ca dibbavihārasannissitattāpi dibbam, ālokapariggahena 
mahājutikattāpi dibbam, tirokuttādigatarūpadassanena mahāgatikattāpi dibbam. Tam sabbam 
saddasatthānusārena veditabbam. Dassanatthena cakkhu. Cakkhukiccakaraņena cakkhumivātipi cakkhu. 
Cutūpapātadassanena ditthivisuddhihetuttā visuddham. Yo hi cutimattameva passati, na upapātam, so 
ucchedaditthim gaņhāti. Yo upapātamattameva passati na cutim, so navasattapātubhāvaditthim ganhāti. 
Yo pana tadubhayam passati, so yasmā duvidhampi tam ditthigatam ativattati. Tasmāssa tam dassanam 
ditthivisuddhihetu hoti. Tadubhayañca bhagavā passati. Tena vuttam — **cutūpapātadassanena 
ditthivisuddhihetuttā visuddha *nti. 


Ekādasaupakkilesavirahato vā visuddham. Yathāha — 


**So kho aham anuruddhā *vicikicchā cittassa upakkileso'ti iti viditvā vicikiccham cittassa 
upakkilesam pajahim. *Amanasikāro cittassa upakkileso... thinamiddham... chambhitattam... 
uppilam... dutthullam... accāraddhavīriyam... atilīnavīriyam... abhijappā... nānattasaūīā... 
atinijjhāyitattam rūpānam cittassa upakkileso ti iti viditvā atinijjhāyitattam rūpānam cittassa 
upakkilesam pajahi'”*nti (ma. ni. 3.242) evamādi. 


Tadevam ekādasaupakkilesavirahato vā visuddham. Manussūpacāram atikkamitvā rūpadassanena 
atikkantamānusakam, mamsacakkhum atikkantattā vā atikkantamānusakam. Tena dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena. 


Satte passatīti manusso manussam mamsacakkhunā viya satte passati oloketi. Cavamāne 
upapajjamāneti ettha cutikkhaņe upapattikkhaņe vā dibbacakkhunāpi datthum na sakkā. Ye pana 
āsannacutikā idāni cavissanti, ye ca gahitapatisandhikā sampati nibbattā, te **cavamānā upapajjamānā ti 
adhippetā. Te evarūpe cavamāne upapajjamāne. Hīneti mohanissandayuttattā hīnajātikulabhogādivasena 
hīļite paribhūte. Paņīteti amohanissandayuttattā tabbiparīte. Suvaņņeti adosanissandayuttattā 
itthakantamanāpavaņņayutte. Dubbaņņeti dosanissandayuttattā anitthākantāmanāpavaņņayutte abhirūpe 
virūpe vāti attho. Sugateti sugatigate, alobhanissandayuttattā vā addhe mahaddhane. Duggateti 
duggatigate, lobhanissandayuttattā vā daliīdde appannapānabhojane. Yathākammūpageti yam yam 
kammam upacitam, tena tena upagate. Tattha purimehi **cavamāne' tiādīhi dibbacakkhukiccam vuttam. 
Iminā pana padena yathākammūpagaiiāņakiccam. Yathākammūpagatiāņaanāgatamsaiiāņāni ca 
dibbacakkhupādakāneva dibbacakkhunā saheva ijjhanti. 


Kāyaduccaritenātiādīsu dutthu caritam, duttham vā caritam kilesapūtikattā duccaritam. Kāyena 
duccaritam, kāyato vā pavattam duccaritam kāyaduccaritam. Evam vacīmanoduccaritānipi 
datthabbāni. Samannāgatāti samangībhūtā. Ariyānam upavādakāti buddhādīnam ariyānam, antamaso 
gihisotāpannānampi antimavatthunā vā guņaparidhamsanena vā upavādakā akkosakā garahakā. 
Miecchāditthikāti viparītadassanā. Miecchāditthikammasamādānāti 
micchāditthihetubhūtasamādinnanānāvidhakammā. Ye ca micchāditthimūlakesu kāyakammādīsu aūfiepi 
samādapenti. Tattha vacīmanoduccaritaggahaņena ariyūpavādamicchāditthīsu gahitāsupi tesam puna 
vacanam mahāsāvajjabhāvadassanattham. Mahāsāvajjo hi ariyūpavādo ānantariyasadiso. Yathāha — 

**Seyyathāpi, sāriputta, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paiifiāsampanno dittheva 
dhamme aīfiam ārādheyya, evamsampadamidam, sāriputta, vadāmi tam vācam appahāya tam 
cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto evam niraye” ti (ma. ni. 
1.149). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 138 


Micchaditthito ca mahasavajjataram nama aññam natthi. Yathaha — 


““Naham, bhikkhave, aññam ekadhammampi samanupassami evam mahasavajjataram, 
yathayidam, bhikkhave, micchaditthi. Micchaditthiparamani, bhikkhave, vajjanT ti (a. ni. 1.310). 


Kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā. Param maraņāti tadanantaram 
abhinibbattakkhandhaggahaņe. Atha vā kāyassa bhedāti jīvitindriyassa upacchedā. Param maraņāti 
cutito uddham. Apāyantiādi sabbam nirayavevacanam. Nirayo hi saggamokkhahetubhūtā puiīfiasammatā 
ayā apetattā, sukhānam vā āyassa abhāvā apāyo. Dukkhassa gati patisaraņanti duggati, dosabahulatāya vā 
dutthena kammunā nibbattā gati duggati. Vivasā nipatanti tattha dukkatakārinoti vinipāto. Natthi ettha 
assādasaiīfiito ayoti nirayo. 


Atha vā apāyaggahaņena tiracchānayonim dīpeti, tiracchānayoni hi apāyo, sugatito apetattā. Na 
duggati, mahesakkhānam nāgarājādīnam sambhavato. Duggatiggahaņena pettivisayam dīpeti, so hi apāyo 
ceva duggati ca sugatito apetattā, dukkhassa ca gatibhūtattā. Na tu vinipāto asurasadisam avinipatitattā. 
Petamahiddhikānaiīhi vimānānipi nibbattanti. Vinipātaggahaņena asurakāyam dīpeti, so hi 
yathāvuttenatthena apāyo ceva duggati ca sukhasamussayehi vinipātattā vinipātoti vuccati. 
Nirayaggahaņena avīciādianekappakāram nirayameva dīpeti. Upapannāti upagatā, tattha abhinibbattāti 
adhippāyo. Vuttavipariyāyena sukkapakkho veditabbo. 


Ayam pana viseso — ettha sugatiggahaņena manussagatimpi sangaņhāti. Saggaggahaņena devagatim 
eva. Tattha sundarā gatīti sugati. Rūpādīhi visayehi sutthu aggoti saggo. So sabbopi 
lujjanapalujjanatthena lokoti ayam vacanattho. Amukāya kappakotiyam upacitam tenāyam etarahi, 
anāgate vā saggūpago apāyūpago cāti atthamanavamabalaiiāņakiccam ekajjham katvā dassitam. Tathā 
kappasatasahassevātiādīsupi. Tenevāha — **imāni bhagavato dve ūāņānī”'ti. 


Nihato māro bodhimūleti nihato samucchinno kilesamāro bodhirukkhamīle. Idam bhagavato 
dasamam balanti idam kilesamārassa hananam samucchindanam bhagavato dasamam balam. Tenevāha 
— **sabbāsavaparikkhayam ūāņa'”nti. Yasmā pana yadā arahattamaggena savāsanā sabbe āsavā 


khepitā, tadā bhagavatā sabbaūtiutatiiāņam adhigatam nāma, tasmā **yam sabbaūīutā pattā””tiādi 
vuttam. 


Ayam tāvettha ācariyānam samānatthakathā. Paravādī panāha — **dasabalafiāāņam nāma pātiekkam 
natthi, yasmā ‘sabbaññutā pattā viditā sabbadhammā”ti vuttam, tasmā sabbaūiiutafiiiāāņassevāyam 
pabhedo”'*ti, tam na tathā datthabbam. Atifiameva hi dasabalañanam, aññam sabbaññutaññanam. 
Dasabalaiiāņatihi sakasakakiccameva Janati, sabbaññutaññanam tampi tato avasesampi jānāti. 
Dasabalafiāņesu hi pathamam kāraņākāraņameva jānāti. Dutiyam kammaparicchedameva, tatiyam 
dhātunānattakāraņameva, catuttham ajjhāsayādhimuttimeva, paficamam kammavipākantarameva, 


atthamam pubbenivutthakkhandhasantatimeva, navamam sattānam cutūpapātameva, dasamam 
saccaparicchedameva. Sabbaññutaññanam pana etehi jānitabbaiica tato uttariiica pajānāti. Etesam pana 
kiccam sabbam na karoti. Tafihi jhānam hutvā appetum na sakkoti, iddhi hutvā vikubbitum na sakkoti, 


maggo hutvā kilese khepetum na sakkoti. 


Apica paravādī evam pucchitabbo **dasabalafiiāņam nāmetam savitakkasavicāram 
avitakkavicāramattam avitakkaavicāram kāmāvacaram rūpāvacaram arūpāvacaram lokiyam 
lokuttara' nti. Jānanto *'*patipātiyā satta savitakkasavicārānī *ti vakkhati, tato parāni dve 
avitakkaavicārānīti, āsavakkhayafiāņam siyā savitakkasavicāram, siyā avitakkavicāramattam, siyā 
avitakkaavicāranti. Tathā patipātiyā satta kāmāvacarāni, tato dve rūpāvacarāni, avasāne ekam lokuttaranti 
vakkhati. Sabbaitutafiiiāāņam pana savitakkasavicārameva kāmāvacarameva lokiyamevāti nitthamettha 
gantabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 138 


Vicayahārasampātavaņņanā nitthitā. 
3. Yuttihārasampātavaņņanā 


65. Evam nānānayehi vicayahārasampātam vitthāretvā idāni yuttihārasampātādīni dassetum **tattha 
katamo yuttihārasampāto''tiādi āraddham. Tattha **tasmā rakkhitacittassā” 'ti gāthāya padattho 
vitthāritoyeva. Rakkhitacittassa sammāsankappagocaro bhavissatīti yujjatīti manacchatthāni dvārāni 
satikavātena pidahitvā viharantassa kāmavitakkādīnam micchāsankappānam avasaro eva natthīti 
nekkhammavitakkādiko sammāsankappo eva tassa gocaro pavattitthānam bhavissatīti ayamattho yujjati. 
Yuttiyā ghateti samsandati sametīti attho. Sammāsankappagocaro sammāditthi bhavissatīti 
vuttanayena sammāsankappagocaro puggalo aviparītameva vitakkato sammāditthi bhavissati. 
Sammāditthisankhātam vipassanāfiāāņam purakkhatvā viharanto maggaiiāņena paiicannam khandhānam 
udayabbayam asammohato pativijjhissati. Tathā pativijjhanto ca dukkhasabhāvattā duggatisankhātā sabbā 
bhavagatiyo jahissati, tato eva sabbam vinipātabhayam samsārabhayatfica samatikkamissatīti sabbopi 
cāyamattho yutto evāti. 


Yuttihārasampātavaņņanā nitthitā. 


4. Padatthānahārasampātavaņņanā 


āsannakāraņanti āha — **rakkhitacittassāti tiņņam sucaritānam padatthāna”'nti. Tassattho — 
**rakkhitacittassā” ti idam tiņņam sucaritānam padatthānavacananti. Nekkhammasankappādibahulassa 
kāmacchandādinīvaraņappahānam sukaranti nekkhammasankappādayo samathassa āsannakāraņanti āha — 
**sammāsantkappagocaroti samathassa padatthāna””nti. Kammassakatāsammāditthiyam 
sappaccayanāmarūpadassanasammāditthiyaīīca thito attādhīnam samsāradukkham passanto 
tadatikkamanupāyam vipassanam ārabhatīti sammāditthivipassanāya visesakāraņanti āha — 
**sammāditthipurekkhāroti vipassanāya padatthāna””nti. Udayabbayadassanam ussukkāpento 
sammattaniyāmam okkamatīti tam pathamamaggādhigamassa kāraņanti āha — **ītatvāna udayabbayanti 
āsannakāraņanti āha — **thinamiddhābhibhū bhikkhūti vīriyassa padatthāna”?nti. Yadipi 
ariyamaggakkhaņe pahānabhāvanā samānakālā ekābhisamayassa iechitattā, tathāpi pahātabbassa 
pahānābhāve bhāvanāpāripūrī natthīti pahānanimittā viya katvā bhāvanā vuttā **sabbā duggatiyo jaheti 
bhāvanāya padatthāna””nti. Atha vā **sabbā duggatiyo jahe” ti idam bhagavato vacanam yogīnam 
ussāhajananattham ānisamsakittanam hotīti bhāvanāya visesakāraņanti vuttam **sabbā...pe... 
padatthāna”"nti. 


Padatthānahārasampātavaņņanā nitthitā. 
5. Lakkhaņahārasampātavaņņanā 


67. Indriyesu guttadvāratā satisamvaro, satibalena ca nekkhammavitakkādibahulo hotīti vuttam — 
*tasmā rakkhitacittassa sammāsankappagocaroti idam satindriya””nti. Tassattho — **tasmā 
rakkhitacittassa sammāsankappagocaro'*ti ettha rakkhitacittatāya ca sammāsankappagocaratā 
kāraņūpacārena idam satindriyam, gahitāni bhavanti paūcindriyāni indriyalakkhaņena 
vimuttiparipācanabhāvena vā ekalakkhaņattāti adhippāyo. Gahito bhavatīti ettha maggalakkhaņena 
gahaņam suvififieyyanti tam thapetvā kāraņato gahaņam dassetum **sammāditthito hi sammāsankappo 
pabhavatī'*tiādi vuttam. Tato eva gahito bhavati ariyo atthangiko maggoti vatvā 
vimuttivimuttifiāņadassanānipi vuttāni. 


Lakkhaņahārasampātavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 138 


6. Catubyūhahārasampātavaņņanā 


68. Rakkhīyatīti rakkhitam. Idam padavasena nibbacanam. Yasmā pana atthavasena nibbacane 
vutte padavasena nibbacanam vuttameva hoti, tasmā **rakkhitam paripālīyatīti esā niruttī'”ti vuttam. 
Tattha iti-saddo ādyattho, pakāre vā. Tena evamādikā evampakārā vā esā niruttīti vuttam hoti. Tasmā 
cintetīti cittam. Attano santānam cinotīti cittam, paccayehi citanti cittam, cittavicittatthena cittam, 
cittakaraņatthena cittam. Sammā sankappetīti sammāsankappotiādinā nirutti veditabbā. 


Ayam ettha bhagavato adhippāyoti **rakkhitacitto assā *tiādinā indriyasamvarādayo 
duggatipahānafica vadato bhagavato ettha gāthāyam adhippāyo. Kokāliko hītiādi nidānaniddeso. Tattha 
hi-saddo kāraņe. Idam vuttam hoti — yasmā kokāliko (sam. ni. 1.181; a. ni. 10.89; su. ni. kokālikasutta) 
arakkhitacittatāya aggasāvakesu cittam padosetvā padumanirayam upapanno, tasmā duggatiyo 
jahitukāmo rakkhitacitto assāti bhagavā satiārakkhena cetasā samannāgato sabbā duggatiyo jahatīti attho. 
Suttamhi vuttam *'*satiyā cittam rakkhitabba”*nti desanānusandhidassanam. 


Catubyūhahārasampātavaņņanā nitthitā. 
7. Āvattahārasampātavaņņanā 


69. Nekkhammasankappabahulo kasiņavasena mettādivasena vā laddhāya cittekaggatāsankhātāya 
cittamafijūsāya cittam thapetvā samādhimyeva vā yathāladdham samkilesato rakkhitacitto nāma hotīti 
vuttam — **tasmā rakkhitacittassa sammāsankappagocaroti ayam samatho””ti. Paiifiāpadhānā 
vipassanāti āha — **sammāditthipurekkhāroti ayam vipassanā'”ti. Ariyamaggena dukkhasacce 
pariññate udayabbayadassanam matthakappattam nāma hotīti vuttam — **ūatvāna udayabbayanti 
dukkhapariūiiā””ti. *"Yam kifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma” nti hi 
maggafiāņassa pavattidassanāti. Imāni cattāri saccānīti catusaccadhammavasena āvattanam nitthapeti. 
Tattha purimena saccadvayatthapanena visabhāgadhammavasena, pacchimena sabhāgadhammavasena 
āvattananti datthabbam. 


Āvattahārasampātavaņņanā nitthitā. 
8. Vibhattihārasampātavaņņanā 


70. Kusalapakkho kusalapakkhena niddisitabboti rakkhitacittassāti satisamvaro, so chabbidho 
dvāravasena cakkhudvārasamvaro yāva manodvārasamvaroti. Sammāsankappo tividho — 
nekkhammasankappo, abyāpādasankappo, avihimsāsankappoti. Sammāditthi atthavidhā dukkhe fiāņam... 
pe... idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu iiāņanti. Udayabbayafiāņam pafifiāāsavidham 
avijjāsamudayā rūpasamudayo...pe... vipariņāmalakkhaņam passantopi viūifiāņakkhandhassa vayam 
passati. Thinamiddhābhibhavanam catubbidham catumaggavasena. Tattha satisamvaro 
lokiyalokuttaravasena duvidho. Tesu lokiyo kāmāvacarova, lokuttaro dassanabhāvanābhedato duvidho. 
Ekameko cettha catusatipatthānabhedato catubbidho. Esa nayo sammāsankappādīsupi. 


Ayam pana viseso — sammāsankappo pathamajjhānavasena rūpāvacarotipi nīharitabbo. 
Padatthānavibhāgo padatthānahārasampāte vuttanayena vattabbo. Akusalapakkhe asamvaro 
cakkhuasamvaro...pe... kāyaasamvaro, copanakāyaasamvaro, vācāasamvaro, manoasamvaroti 
atthavidho. Micchāsankappo kāmavitakkādivasena tividho. Aiifitāņam **dukkhe aūifiāņa” ntiādinā 
atthavidhā vibhattam. Sammāditthipatipakkhato micchāditthi dvāsatthividhena veditabbā. Thinamiddham 


uppattibhūmito paficavidhanti evam akusalapakkhe vibhatti veditabbā. 


Vibhattihārasampātavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 138 


9. Parivattanaharasampatavannana 


71. Parivattanahare avattahare vuttanayena samathavipassananiddharanam akatva 
**samathavipassanāya bhāvitāyā'”ti āha. Lokiyā cettha samathavipassanā datthabbā. Patipakkhenāti 
*tarakkhitena cittenā ti gāthāya patipakkhenāti adhippāyo. Atha vā vibhattihāre nidditthassa 
akusalapakkhassa patipakkhenāti attho. 


Parivattanahārasampātavaņņanā nitthitā. 


10. Vevacanahārasampātavaņņanā 

72. *"Mānasam hadayam paņdaram viiifiāņam viññanakkhandho manoviññanadhatü” ti (dha. sa. 6) 
ca cittassa vevacanam. **Takko vitakko sankappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā *ti ca 
sammāsankappassa. **Paiitiā pajānanā vicayo pavicayo' tiādinā (dha. sa. 16) sammāditthiyā. *"Thinam 
thiyanā thiyitattam cittassa akallatā akammaītiatā onāho parināho antosankoco” ti thinassa. ** Akallatā 
akammaūīiatā kāyālasiyam supyam supyanā supitatta” nti (dha. sa. 1163) middhassa. **Bhikkhako 
bhikkhū' tiādinā (pārā. 45) bhikkhupadassa. **Duggati apāyo vinipāto vattadukkham samsāro” 'tiādinā 
duggatiyā vevacanam veditabbam. 


Vevacanahārasampātavaņņanā nitthitā. 
11. Paūīiattihārasampātavaņņanā 
73. Adhitthahitvā rakkhantiyā satiyā rakkhiyamānam cittam tassā adhitthānam viya hotīti katvā 
vuttam — **rakkhitacittassāti padatthānapaūnatti satiyā”'ti. Sesam imasmim paūiiattihārasampāte ito 
paresu otaraņasodhanahārasampātesupi apubbam natthi. Hetthā vuttanayameva. 
Paiīiattihārasampātavaņņanā nitthitā. 
14. Adhitthānahārasampātavaņņanā 
76. Adhitthānahārasampāte sammāditthi nāma yam dukkhe ūiāņantiādinā 
catusaccahetuhetusamuppannapaccayapaccayuppannasankhātassa visayassa vasena vemattatam dassetvā 
puna yam tattha tattha yathābhūtam ūāņadassananti pāļipāļitatthānam avasitthavisayavaseneva 
vemattatam dīpeti. Tattha yam saccāgamananti yam saccato aviparītato visayassa āgamanam, 
adhigamoti attho. **Yam paccāgamana” 'ntipi pātho, tassa yam patipātivisayassa āgamanam, 
tamtamvisayādhigamoti attho. Sesamettha parikkhārasamāropanahārasampātesu yam vattabbam, tam 
pubbe vuttanayattā uttānameva. 
Adhitthānahārasampātavaņņanā nitthitā. 
Missakahārasampātavaņņanā 
Api cettha hārasampātaniddeso imināpi nayena veditabbo — 
**Manopubbangamā dhammā, manosetthā manomayā; 
Manasā ce pasannena, bhāsati vā karoti vā; 


Tato nam sukhamanveti, chāyāva anapāyinī”'ti. (dha. pa. 2); 


Tattha katamo desanāhārasampāto? Manopubbangamā dhammāti manoti khandhavavatthānena 
viifiāāņakkhandham deseti. Ayatanavavatthānena manāyatanam, dhātuvavatthānena viifiāāņadhātum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 138 


indriyavavatthānena manindriyam. Katame dhammā pubbangamā? Cha dhammā pubbangamā, 
kusalānam kusalamūlāni, akusalānam akusalamūlāni, sādhipatikānam adhipati, sabbacittuppādānam 
indriyāni. Api ca imasmim sutte mano adhippeto. Yathā balaggassa rājā pubbangamo, evamevam 
dhammānam mano pubbangamo. Tattha tividhena mano pubbangamo nekkhammachandena 
abyāpādachandena avihimsāchandena. Tattha alobhassa nekkhammachandena manopubbangamam, 
adosassa abyāpādachandena manopubbangamam, amohassa avihimsāchandena manopubbangamam. 


Manosetthāti mano tesam dhammānam settham visittham uttamam pavaram mūlam pamukham 
pāmokkham, tena vuccati **manosetthā” ti. Manomayāti manena katā, manena nimmitā, manena 
nibbattā, mano tesam paccayo, tena vuccati **tmanomayā” ti. Te pana dhammā chandasamudānitā 
anāvilasankappasamutthānā phassasamodhānā vedanākkhandho satifiāākkhandho sankhārakkhandho. 
Manasā ce pasannenāti yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo. Iti īminā pasādena upeto samupeto 
upagato samupagato sampanno samannāgato, tena vuccati **pasannenā' 'ti idam manokammam. Bhāsati 


vāti vacīkammam. Karoti vāti kāyakammam. Iti dasakusalakammapathā dassitā. 


Tatoti dasavidhassa kusalakammassa katattā upacitattā. Nanti yo so katapuūifio katakusalo 
katabhīruttāņo, tam puggalam. Sukhanti duvidham sukham kāyikam cetasikafica. Anvetīti anugacchati. 


Idhassu puriso appahīnānusayo samyojaniyesu dhammesu assādam anupassati, so samyojaniyesu 
dhammesu assādam anupassanto yathādittham yathāsutam sampattibhavam pattheti. Iecassa avijjā ca 
bhavataņhā ca anubaddhā honti, so yathādittham yathāsutam sampattibhavam patthento 
pasādanīyavatthusmim cittam pasādeti saddahati okappeti. So pasannacitto tividham puiifiakiriyavatttum 
anutitthati dānamayam sīlamayam bhāvanāmayam kāyena vācāya manasā. So tassa vipākam 
paccanubhoti dittheva dhamme upapajje vā aparāpare vā pariyāye. Iti kho panassa avijjāpaccayā 
sankhārā, sankhārapaccayā vifiiiāāņam, viūifiāāņapaccayā nāmarūpam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam, 
saļāyatanapaccayā sukhavedanīyo phasso, phassapaccayā vedanāti evam santam tam sukhamanveti. 
Tassevam vedanāya aparāparam parivattamānāya uppajjati taņhā. Taņhāpaccayā upādānam...pe... 
samudayo hotīti. 


Tattha yam mano, ye ca manopubbangamā dhammā, yafica sukham, ime vuccanti paficakkhandhā, te 
dukkhasaccam. Tesam purimakāraņabhūtā avijjā bhavataņhā ca samudayasaccam. Tesam parifiiiāya 
pahānāya bhagavā dhammam deseti, dukkhassa pariiifiāāya samudayassa pahānāya. Yena parijānāti, yena 
pajahati, aram maggo. Yattha ca maggo pavattati, ayam nirodho. Imāni cattāri saccāni evam 
āyatanadhātuindriyamukhenāpi niddhāretabbāni. Tattha samudayena assādo, dukkhena ādīnavo, 
magganirodhehi nissaraņam, sukhassa anvayo phalam, manasā pasannena kāyavacīsamīhā upāyo, 
manopubbangamattā dhammānam attano sukhakāmena pasannena manasā vacīkammam kāyakammaīica 
pavattetabbanti ayam bhagavato āņatti. Ayam desanāhārasampāto. 


Tattha katamo vicayahārasampāto? Mananato ārammaņavijānanato mano. Mananalakkhaņe 
sampayuttesu ādhipaccakaraņato pubbangamo īhābhāvato nissattanijjīvatthena dhammā. Gāmesu 
gāmaņi viya padhānatthena mano settho etesanti manosetthā. Sahajātādipaccayabhūtena manasā 
nibbattāti manomayā. Akālussiyato, ārammaņassa okappanato ca pasannena vacīviūifiattivipphārato tathā 
sādiyanato ca bhāsati. Copanakāyavipphārato tathā sādiyanato ca karoti. Tathā pasutattā anaūiiattā ca 
**tato''ti vuttam. Sukhanato sātabhāvato itthabhāvato ca **sukha”"nti vuttam. Katūpacitattā 
avipakkavipākattā ca **anvetī' ti vuttam. Kāraņāyattavuttito asankantito ca **chāyāva anapāyinī” ti 
vuttam. Ayam anupadavicayato vicayahārasampāto. 


Tattha katamo yuttihārasampāto? Manassa dhammānam ādhipaccayogato pubbangamatā yujjati. 
Tato eva tesam manassa anuvattanato dhammānam manosetthatā yujjati. Sahajātādipaccayavasena 
manasā nibbattattā dhammānam manomayatā yujjati. Manasā pasannena samutthānānam 
kāyavacīkammānam kusalabhāvo yujjati. Yena kusalakammam upacitam, tam chāyā viya sukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 138 


anvettti yujjati. Ayam yuttiharasampato. 


Tattha katamo padatthano harasampato? Mano manopavicaranam padatthanam. 
Manopubbangamā dhammā sabbassa kusalapakkhassa padatthānam. **Bhāsatī'”ti sammāvācā, **karotī *ti 
sammākammanto, te sammāājīvassa padatthānam. Sammāājīvo sammāvāyāmassa padatthānam. 
Sammāvāyāmo sammāsatiyā padatthānam. Sammāsati sammāsamādhissa padatthānam. **Manasā 


pasannenā” ti ettha pasādo saddhindriyam, tam sīlassa padatthānam. Sīlam samādhissa padatthānam. 
Samādhi paiiāyāti yāva vimuttiiiāāņadassanā yojetabbam. Ayam padatthānahārasampāto. 


Tattha katamo lakkhaņo hārasampāto? *'Manopubbangamā dhammā” *ti 
manopubbangamatāvacanena dhammānam chandapubbangamatāpi vīriyapubbangamatāpi 
vīmamsāpubbangamatāpi vuttā hoti ādhipateyyalakkhaņena chandādīnam manasā ekalakkhaņattā. Tathā 
nesam saddhādipubbangamatāpi vuttā hoti indriyalakkhaņena saddhādīnam manasā ekalakkhaņattā. 
**Manasā ce pasannenā” ti yathā manassa pasādasamannāgamo tamsamutthānānam kāyavacīkammānam 
anavajjabhāvalakkhaņam. Evam cittassa satiādisamannāgamopi nesam anavajjabhāvalakkhaņam 
yonisomanasikārasamutthānabhāvena ekalakkhaņattā. **"Sukhamanvetī' *ti sukhānugamanavacanena 
sukhassa paccayabhūtānam manāpiyarūpādīnam anugamo vutto hoti tesampi kammapaccayatāya 
ekalakkhaņattāti. Ayam lakkhaņahārasampāto. 


Tattha katamo catubyūho hārasampāto? **Manopubbangamā” tiādīsu **mano''tiādīnam padānam 
nibbacanam niruttam, tam padatthaniddesavasena veditabbam. Padattho ca vuttanayena suvififiieyyova. 
Ye sukhena atthikā, tehi pasannena manasā kāyavacīmanokammāni pavattetabbānīti ayamettha bhagavato 
adhippāyo. Pufiiakiriyāya afifiesampi pubbangamā hutvā tattha tesam sammā upanetāro imissā desanāya 
nidānam. **Chadvārādhipatī rājā (dha. pa. attha. 2.181 erakapattanāgarājavatthu), cittānuparivattino 
dhammā (dha. sa. dukamātikā 62; 1205-1206), cittassa ekadhammassa, sabbeva vasamanvagū” ti (sam. 
ni. 1.62) evamādisamānayanena imissā desanāya samsandanā desanānusandhi. Padānusandhiyo pana 
suvififieyyāvāti. Ayam catubyūho hārasampāto. 


Tattha katamo āvatto hārasampāto? *'Manopubbangamā dhammā”'ti tattha yāni tīņi kusalamūlāni, 
tāni atthannam sammattānam hetu. Ye sammattā, ayam atthangiko maggo. Yam manosahajanāmarūpam, 
idam dukkham. Asamucchinnā purimanipphannā avijjā bhavataņhā, ayam samudayo. Yattha tesam 
pahānam, ayam nirodhoti imāni cattāri saccāni. Ayam āvatto hārasampāto. 


Tattha katamo vibhattihārasampāto? *'Manopubbangamā dhammā, manasā ce pasannena, tato 
nam sukhamanvetī” ti nayidam yathārutavasena gahetabbam. Yo hi samaņo vā brāhmaņo vā 
pāņātipātimhi micchāditthike micchāpatipanne sakam cittam pasādeti, pasannena ca cittena 
abhūtaguņābhitthavanavasena bhāsati vā nipaccakāram vāssa yam karoti, na tato nam sukhamanveti. 
Dukkhameva pana tam tato cakkamva vahato padamanveti. Iti hi idam vibhajjabyākaraņīvam. Yam 
manasā ce pasannena bhāsati vā karoti vā, tafice vacīkammam kāyakammafca sukhavedanīyanti. Tam 
kissa hetu? Sammattagatehi sukhavedanīyam micchāgatehi dukkhavedanīyanti. Katham panayam pasado 
datthabbo? Nāyam pasādo, pasādapatirūpako pana micchādhimokkhoti vadāmi. Ayam 
vibhattihārasampāto. 


Tattha katamo parivattano hārasampāto? Manopubbangamātiādi. Yam manasā padutthena bhāsati 
vā karoti vā dukkhassānugāmī. Idatihi suttam etassa ujupatipakkho. Ayam parivattano hārasampāto. 

Tattha katamo vevacano hārasampāto? *'Manopubbangamā” ti mano cittam manāyatanam 
manindriyam manovififiāāņam manoviūifiāņadhātūti pariyāyavacanam. Pubbangamā purecārino 
puregāminoti pariyāyavacanam. Dhammā attā sabhāvāti pariyāyavacanam. Settham padhānam pavaranti 
pariyāyavacanam. Manomayā manonibbattā manosambhūtāti pariyāyavacanam. Pasannena saddahantena 
okappentenāti pariyāyavacanam. Sukham sātam vedayitanti pariyāyavacanam. Anveti anugacchati 
anubandhatīti pariyāyavacanam. Ayam vevacano hārasampāto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 138 


Tattha katamo paññattiharasampato? Manopubbañgamati ayam manaso kiccapaññatti. Dhammati 
sabhavapaññatti, kusalakammapathapaññatti. Manosetthati padhanapaññatti. Manomayati 
sahajatapaññatti. Pasannenati saddhindriyena samannagatapaññatti, assaddhiyassa patikkhepapaññatti. 
Bhasati va karoti vati smmavacasammakammantanam nikkhepapaññatti. Tato nam sukhamanvettti 
kammassa phalānubandhapaññatti, kammassa avināsapaññattīti. Ayam paññattiharasampato. 


Tattha katamo otaraņo hārasampāto? Manoti viūifiāņakkhandho. Dhammāti 
vedanāsaūiiāsankhārakkhandhā. Bhāsati vā karoti vāti kāyavacīviniiattiyo. Tāsam nissayā cattāro 
mahābhūtāti rūpakkhandhoti ayam khandhehi otaraņo. Manoti abhisankhāraviifiāāņanti manoggahaņena 


avijjāpaccayā sankhārā gahitāti. Sankhārapaccayā viūifiāņam...pe... samudayo hotīti ayam 
paticcasamuppādena otaraņoti. Ayam otaraņo hārasampāto. 


Tattha katamo sodhano hārasampāto? Manoti ārambho neva padasuddhi, na ārambhasuddhi. 
Manopubbangamāti padasuddhi, na ārambhasuddhi. Tathā dhammāti yāva sukhanti padasuddhi, na 
ārambhasuddhi. Sukhamanvetīti pana padasuddhi ceva ārambhasuddhi cāti. Ayam sodhano hārasampāto. 


Tattha katamo adhitthāno hārasampāto? Manopubbangamā dhammā, manosetthā manomayāti 
ekattatā. Manasā ce pasannenāti vemattatā, tathā manasā ce pasannenāti ekattatā. Bhāsati vā karoti vāti 
vemattatā, tathā manasā ce pasannenāti ekattatā. So pasādo duvidho ajjhattafica byāpādavikkhambhanato, 
bahiddhā ca okappanato. Tathā sampattibhavahetubhūtopi vaddhihetubhūtovāti ayam vemattatā. Tayidam 
suttam dvīhi ākārehi adhitthātabbam hetunā ca yo pasannamānaso, vipākena ca yo sukhavedanīyoti. 
Ayam adhitthāno hārasampāto. 

Tattha katamo parikkhāro hārasampāto? Manopubbangamāti ettha manoti kusalaviñňňāņam. Tassa 
ca ñanasampayuttassa alobho adoso amohoti tayo sampayuttā hetū, fiāņavippayuttassa alobho adosoti dve 
sampayuttā hetū. Sabbesam avisesena yonisomanasikāro hetu, cattāri sampatticakkāni paccayo. Tathā 
saddhammassavanam, tassa ca dānādivasena pavattamānassa deyyadhammādayo paccayo. Dhammāti 
cettha vedanādīnam itthārammaņādayo. Tathā tayo viiifiāņassa, vedanādayo pasādassa, 
saddheyyavatthukusalābhisankhāro vipākasukhassa paccayoti. Ayam parikkhāro hārasampāto. 


Tattha katamo samāropano hārasampāto? Manopubbangamā dhammāti manoti puññacittam, tam 
tividham — dānamayam, sīlamayam, bhāvanāmayanti. Tattha dānamayassa alobho padatthānam, 
sīlamayassa adoso padatthānam, bhāvanāmayassa amoho padatthānam. Sabbesam abhippasādo 
padatthānam, **saddhājāto upasankamati, upasankamanto payirupāsatī *ti (ma. ni. 2.183) suttam 
vitthāretabbam. Kusalacittam sukhassa itthavipākassa padatthānam. Yonisomanasikāro kusalacittassa 
padatthānam. Yoniso hi manasi karonto kusalacittam adhitthāti kusalacittam bhāveti, so anuppannānam 
pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti, uppannānam kusalānam 
dhammānam...pe... padahati. Tassevam catūsu sammappadhānesu bhāviyamānesu cattāro satipatthānā 


bhāvanāya pahānafīca siddhamevāti. Ayam samāropano hārasampāto. 
Tathā — 


**Dadato pufifiam pavaddhati, samyamato veram na cīyati; 
Kusalo ca jahāti pāpakam, rāgadosamohakkhayā sa nibbuto ti. (dt. ni. 2.197; udā. 75; petako. 
16); 


Tattha dadato puūiam pavaddhatīti dānamayam puiakiriyavatthu vuttam. Samyamato veram 
na cīyatīti sīlamayam pufiiakiriyavatthu vuttam. Kusalo ca jahāti pāpakanti lobhassa ca dosassa ca 
mohassa ca pahānamāha. Tena bhāvanāmayam putiiakiriyavatthu vuttam. Rāgadosamohakkhayā sa 
nibbutoti anupādāparinibbānamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 138 


Dadato puññam pavaddhattti alobho kusalamülam. Samyamato veram na cryattti adoso 
kusalamūlam. Kusalo ca jahāti pāpakanti amoho kusalamūlam. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti tesam 
nissaraņam vuttam. 


Dadato puiīfiam pavaddhatīti sīlakkhandhassa padatthānam. Samyamato veram na cīyatīti 
samādhikkhandhassa padatthānam. Kusalo ca jahāti pāpakanti patiiiākkhandhassa vimuttikkhandhassa 
padatthānam. Dānena oļārikānam kilesānam pahānam, sīlena majjhimānam, paiifiāya sukhumānam. 


Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti katāvībhūmim dasseti. 


Dadato puiifiam...pe... jahāti pāpakanti sekkhabhūmi dassitā. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti 
aggaphalam vuttam. 


Tathā dadato puiīttam...pe... na cīyatīti lokiyakusalamūlam vuttam. Kusalo ca jahāti pāpakanti 
lokuttarakusalamūlam vuttam. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti lokuttarassa kusalamūlassa phalam 
vuttam. 


Dadato...pe... na cīyatīti puthujjanabhūmi dassitā. Kusalo ca jahāti pāpakanti sekkhabhūmi dassitā. 
Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti asekkhabhūmi dassitā. 


Dadato ...pe... na cīyatīti saggagāminī patipadā vuttā. Kusalo ca jahāti pāpakanti sekkhavimuūutti. 
Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti asekkhavimutti vuttā. 


Dadato...pe... na cīyatīti dānakatham sīlakatham saggakatham lokiyānam dhammānam 
desanamāha. Kusalo ca jahāti pāpakanti loke ādīnavānupassanāya saddhim sāmukkamsikam 
dhammadesanamāha. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti tassā desanāya phalamāha. 


Dadato puiifiam pavaddhatīti dhammadānam āmisadānaīīca vadati. Samyamato veram na cīyatīti 
pāņātipātā veramaņiyā sattānam abhayadānam vadati. Evam sabbānipi sikkhāpadāni vitthāretabbāni. 
Tena ca sīlasamyamena sīle patitthito cittam samyameti, tassa samatho pāripūrim gacchati. Evam so 
samathe thito vipassanākosallayogato kusalo ca jahāti pāpakam rāgam jahāti, dosam jahāti, moham jahāti, 
ariyamaggena sabbepi pāpake akusale dhamme jahāti. Evam patipanno ca rāgadosamohakkhayā sa 
nibbutoti rāgādīnam parikkhayā dvepi vimuttiyo adhigacchatīti ayam suttaniddeso. 


Tattha katamo desanāhārasampāto? Imasmim sutte kim desitam? Dve sugatiyo devā ca manussā 
ca, dibbā ca paiica kāmaguņā, mānusakā ca pafica kāmaguņā, dibbā ca paficupādānakkhandhā, mānusakā 
ca paficupādānakkhandhā. Idam vuccati dukkham ariyasaccam. Tassa kāraņabhāvena 
purimapurimanipphannā taņhā samudayo ariyasaccam. Tayidam vuccati assādo ca ādīnavo ca. Sabbassa 
purimehi dvīhi padehi niddeso **dadato...pe... na cīyatī” ti. Kusalo ca jahāti pāpakanti maggo vutto. 
Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti dve nibbānadhātuyo saupādisesā ca anupādisesā ca. Idam nissaraņam. 
Phalādīni pana yathāraham veditabbānīti. Ayam desanāhārasampāto. 


Vicayoti **dadato puūīfiam pavaddhatī” ti iminā pathamena padena tividhampi dānamayam 
sīlamayam bhāvanāmayam puiakiriyavatthu vuttam. Dasavidhassapi deyyadhammassa pariccāgo vutto. 
Tathā chabbidhassapi rūpādiārammaņassa. **Samyamato veram na cīyatī” ti dutiyena padena averā 
asapattā abyāpādā ca patipadā vuttā. *"Kusalo ca jahāti pāpaka 'nti tatiyena padena iiāņuppādo 
aiiftāņanirodho sabbopi ariyo atthangiko maggo sabbepi bodhipakkhiyā dhammā vuttā. 
**Rāgadosamohakkhayā sa nibbuto' ti rāgakkhayena rāgavirāgā cetovimutti, mohakkhayena avijjāvirāgā 
paūiiāvimutti vuttāti. Ayam vicayo hārasampāto. 

Yuttīti dāne thito ubhayam paripūreti macchariyappahānatica putiiābhisandaiicāti atthesā yutti. 
Sīlasamyame thito ubhayam paripūreti upacārasamādhim appanāsamādhiticāti atthesā yutti. Pāpake 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 138 


dhamme pajahanto dukkham parijānāti, nirodham sacchikaroti, maggam bhāvetīti atthesā yutti. 
Rāgadosamohesu sabbaso parikkhīņesu anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyatīti atthesā yuttīti. 
Ayam yuttihārasampāto. 


Padatthānanti dadato puūīfiam pavaddhatīti cāgādhitthānassa padatthānam. Samyamato veram na 
cīyatīti saccādhitthānassa padatthānam. Kusalo ca jahāti pāpakanti patiiiādhitthānassa padatthānam. 
Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti upasamādhitthānassa padatthānanti. Ayam padatthāno hārasampāto. 


Lakkhaņoti **dadato'*ti etena peyyavajjam atthacariyam samānattatā ca dassitāti veditabbā 
sangahavatthubhāvena ekalakkhaņattā. **Samyamato ti etena khantimettāavihimsāanuddayādayo 
dassitāti veditabbā verānuppādanalakkhaņena ekalakkhaņattā. **Veram na cīyatī ti etena 
hirīottappaappicchatāsantutthitādayo dassitā verāvaddhanena ekalakkhaņattā. Tathā ahirīkānottappādayo 
acetabbabhāvena ekalakkhaņattā. **Kusalo''ti etena kosalladīpanena sammāsankappādayo dassitā 
maggangādibhāvena ekalakkhaņattā. **Jahāti pāpaka ”nti etena pariiiiābhisamayādayopi dassitā 
abhisamayalakkhaņena ekalakkhaņattā. **Rāgadosamohakkhayā” ti etena avasitthakilesādīnampi khayā 


dassitā khepetabbabhāvena ekalakkhaņattāti ayam lakkhaņo. 


Catubyūhoti dadatoti gāthāyam bhagavato ko adhippāyo? Ye mahābhogatam patthayissanti, te 
dānam dassanti dāliddiyappahānāya. Ye averatam icchanti, te pafica verāni pajahissanti. Ye 
kusaladhammehi chandakāmā, te atthangikam maggam bhāvessanti. Ye nibbāyitukāmā, te 
rāgadosamoham pajahissantīti ayamettha bhagavato adhippāyo. Evam nibbacananidānasandhayo 
vattabbāti. Ayam catubyūho. 


Āvattoti yafica adadato macchariyam, yafica asamyamato veram, yafica akusalassa pāpassa 
appahānam, ayam patipakkhaniddesena samudayo. Tassa alobhena ca adosena ca amohena ca dānādīhi 
pahānam, imāni tīņi kusalamūlāni. Tesam paccayo attha sammattāni, ayam maggo. Yo rāgadosamohānam 
khayo, ayam nirodhoti. Ayam āvatto. 


Vibhattīti dadato puiīftam pavaddhatīti ekamsena yo bhayahetu deti, rāgahetu deti, 
āmisakiticikkhahetu deti, na tassa putiiiam vaddhati. Yafica daņdadānam satthadānam paravihethanattham 
apuūīfiam assa pavaddhati. Yam pana kusalena cittena anukampanto vā apacāyamāno vā annam deti, 
pānam vattham yānam mālāgandhavilepanam seyyāvasatham padīpeyyam deti, sabbasattānam vā 
abhayadānam deti, mettacitto hitajjhāsayo nissaraņasatīī dhammam deseti. Samyamato veram na cīyatīti 
ekamsena abhayūparatassa cīyati, kimkāraņam? Yam asamattho, bhayūparato ditthadhammikassa bhāyati 
**mā mam rājāno gahetvā hattham vā chindeyyum...pe... jīvantampi sūle uttāseyyu” nti, tena samyamena 
averam cīyati. Yo pana evam samāno veram na cīyati. Yo pana evam samādiyati, pāņātipātassa pāpako 
vipāko ditthe ceva dhamme abhisamparāye ca, evam sabbassa akusalassa, so tato āramati, iminā 
samyamena veram na cīyati. Samyamo nāma sīlam. Tam catubbidham cetanā sīlam, cetasikam sīlam, 
samvaro sīlam, avītikkamo sīlanti. Kusalo ca jahāti pāpakanti pāpapahāyakā sattattimsa bodhipakkhiyā 
dhammā vattabbāti. Ayam vibhatti. 


Parivattanoti dadato pufifiam pavaddhati, adadatopi pufiiam pavaddhati, na dānamayikam. 
Samyamato veram na cīyati asamyamatopi veram na cīyati, yam dānena patisankhānabalena 
bhāvanābalena. Kusalo ca jahāti pāpakam, akusalo pana na jahāti. Rāgadosamohakkhayā sa nibbuto, 
tesam aparikkhayā natthi nibbutīti. Ayam parivattano. 


Vevacanoti dadato puiīfiam pavaddhati. Pariccāgato kusalam upacīyati. Anumodatopi puiifiam 
pavaddhati cittappasādatopi veyyāvaccakiriyāyapi. Samyamatoti sīlasamvarato soraccato. Veram na 
cīyatīti pāpam na vaddhati, akusalam na vaddhati. Kusaloti paņdito nipuņo medhāvī parikkhako. Jahātīti 
samucchindati samugghāteti. Ayam vevacano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 138 


Paūūattīti dadato pufiiam pavaddhatīti lobhassa patinissaggapaūtiatti, alobhassa nikkhepapaūtatti. 
Samyamato veram na cīyatīti dosassa vikkhambhanapaītiatti, adosassa nikkhepapaññatti. Kusalo ca 
jahāti pāpakanti mohassa samugghātapaiīatti, amohassa bhāvanāpatiatti. Rāgadosamohassa 
pahānapaiīfatti, alobhādosāmohassa bhāvanāpatiatti. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti kilesānam 
patippassaddhipaññatti, nibbanassa sacchikiriyapaññattrti. Ayam paññatti. 


Otaraņoti dadato pufiiam pavaddhatīti dānam nāma saddhādīhi indriyehi hottti ayam indriyehi 
otaraņo. Samyamato veram na cīyatīti samyamo nāma sīlakkhandhoti ayam khandhehi otaraņo. Kusalo ca 
jahāti pāpakanti pāpappahānam nāma tīhi vimokkhehi hoti. Tesam upāyabhūtāni tīņi vimokkhamukhānīti 
ayam vimokkhamukhehi otaraņo. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti vimuttikkhandho. So ca 
dhammadhātu dhammāyatanaiicāti ayam dhātūhi ca āyatanehi ca otaraņoti. Ayam otaraņo. 


Sodhanoti dadatotiādikā padasuddhi, no ārambhasuddhi. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti ayam 
padasuddhi ca ārambhasuddhi cāti. Ayam sodhano. 


Adhitthānoti dadatoti ayam ekattatā, cāgo pariccāgo dhammadānam āmisadānam abhayadānam, 
attha dānāni vitthāretabbāni. Ayam vemattatā. Samyamoti ayam ekattatā. Pātimokkhasamvaro 
satisamvaroti ayam vemattatā. Kusalo ca jahāti pāpakanti ayam ekattatā. Sakkāyaditthim pajahati 
vicikiccham pajahatīttādikā ayam vemattatā. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti ayam ekattatā. 
Saupādisesā nibbānadhātu anupādisesā nibbānadhātūti ayam vemattatāti. Ayam adhitthāno. 


Parikkhāroti dānassa pāmojjam paccayo. Alobho hetu, samyamassa hirottappādayo paccayo. 
Yonisomanasikāro adoso ca hetu, pāpappahānassa samādhi yathābhūtaiiāņadassanatīca paccayo. Tisso 
anupassanā hetu, nibbutiyā maggasammāditthi hetu, sammāsankappādayo paccayoti. Ayam parikkhāro. 


Samāropano hārasampātoti dadato puūifiam pavaddhatīti dānamayam putiiakiriyavatthu, tam 
sīlassa padatthānam. Samyamato veram na cīyatīti sīlamayam pufiiakiriyavatthu, tam samādhissa 
padatthānam. Sīlena hi jhānenapi rāgādikilesā na cīyanti. Yepissa tappaccayā uppajjeyyum āsavā 
vighātapariļāhā, tepissa na honti. Kusalo ca jahāti pāpakanti pahānapariiiā, tam bhāvanāmayam 
puiiakiriyavatthu. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti rāgassapi khayā dosassapi khayā mohassapi khayā. 
Tattha rāgoti yo rāgo sārāgo cetaso sārajjanā lobho lubbhanā lubbhitattam abhijjhā lobho akusalamīlam. 
Dosoti yo doso dussanā dussitattam byāpādo cetaso byāpajjanā doso akusalamūlam. Mohoti yam 
aiiftāāņam adassanam anabhisamayo asambodho appativedho dummejjham bālyam asampajatiiiam moho 
akusalamūlam. Iti imesam rāgādīnam khayo nirodho patinissaggo nibbuti nibbāyanā parinibbānam 
saupādisesā nibbānadhātu anupādisesā nibbānadhātūti. Ayam samāropano hārasampāto. 


Missakahārasampātavaņņanā nitthitā. 


Nayasamutthānavāravaņņanā 


79. Evam nānāsuttavasena ekasuttavasena ca hāravicāram dassetvā idāni nayavicāram dassetum 
*tattha katamam nayasamutthāna””ntiādi āraddham. Kasmā panettha yathā **tattha katamo 
desanāhāro, assādādīnavatāti gāthā. Ayam desanāhāro kim desayatī” 'tiādinā hāraniddeso āraddho, evam 
**tattha katamo nandiyāvatto, taņhafica avijjampi cāti gāthā, ayam nandiyāvatto kim nayatī 'tiādinā 
anārabhitvā samutthānamukhena āraddhanti? Vuccate — hāranayānam visayabhedato. Yathā hi hārā 
byaiijanamukhena suttassa atthasamvaņņanā, na evam nayā. Nayā pana nānāsuttato niddhāritehi 
taņhāvijjādīhi mūlapadehi catusaccayojanāya nayato anubujjhiyamāno dukkhādiattho. So hi maggaiiāāņam 
nayati sampāpetīti nayo. Pativijjhantānam pana ugghatitatiiiuādīnam tiņņam veneyyānam vasena 
mūlapadavibhāgato tidhā vibhattā. Ekameko cettha yato neti, yafīca neti, tesam samkilesavodānānam 
vibhāgato dvisangaho catuchaatthadiso cāti bhinno hāranayānam visayo. Tathā hi vuttam — **hārā 
byaiijanavicayo, suttassa nayā tayo ca suttattho' ti (netti. sangahavāra). Evam visitthavisayattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 138 


hāranayānam hārehi afiiiathā naye niddisanto **tattha katamam nayasamutthāna” ntiādimāha. 


Tatthāyam vacanattho — samutthahanti etenāti samutthānam. Ke samutthahanti? Nayā. Nayānam 
samutthānam nayasamutthānam. Kim pana tam? Tamtammūlapadehi catusaccayojanā. Sā hi 
nandiyāvattādīnam nayānam uppattitthānatāya samutthānam bhūmīti ca vuccati. Tathā ca vakkhati — 
*tayam vuccati nandiyāvattassa nayassa bhūmī 'ti (netti. 81). Pubbā koti na paūiiāyati avijjāya ca 
bhavataņhāya cātiādi nandiyāvattassa nayassa bhūmidassanam. Tattha pubbā koti na paūiūāyatīti 
asukassa nāma buddhassa bhagavato, asukassa vā cakkavattino kāle avijjā bhavataņhā ca uppannā. Tato 
pubbe nāhosīti evam avijjābhavataņhānam na kāci purimā mariyādā upalabbhati. Kasmā? Anamataggattā 
samsārassa. Vuttafihetam — *'anamataggoyam, bhikkhave, samsāro, pubbā koti na patiiāyatī *ti (sam. ni. 
2.124; kathā. 75) vitthāro. Tatthāti avijjābhavataņhāsu. Yadipi avijjāya samyojanabhāvo, taņhāya ca 


nīvaraņabhāvo pāļiyam vutto, tathāpi avijjāya paticchāditādīnavehi bhavehi taņhā samyojetīti imassa 


Avijjāsamyuttāti avijjāya missitā, avijjāya vā abhinivesavatthūsu baddhā. Avijjāpakkhena 
vicarantīti avijjāpakkhena avijjāsahāyena dvādasavidhena vipallāsena abhinivesavatthubhūte ārammaņe 
vuccanti, ditthicaritā nāmāti attho. Taņhāpakkhenāti atthasatataņhāvicaritena. Ditthivicarite 
taņhāvicarite ca patipattiyā vibhajitvā dassetum **ditthicaritā' tiādi vuttam. Tattha 
attakilamathānuyoganti attano kāyassa kilissanapayogam attaparitāpanapatipattim. 
Kāmasukhallikānuyoganti kāmasukhassa allīvanapayogam kāmesu pātabyatam. 


Yadipi bāhirakā **dukkham taņhā” ti ca jānanti *'idam dukkham, ettakam dukkha”*nti, *tayam taņhā, 
ayam tassā virāgo” ti parififieyyapahātabbabhāvena pana na jānanti, iti pavattipavattihetumattampi na 
jānanti. Kā pana kathā nivattinivattihetūsūti āha — **ito bahiddhā natthi saccavavatthāna'””ntiādi. Tattha 
saccappakāsanāti saccadesanā. Samathavipassanākosallanti samathavipassanāsu bhāvanākosallam, 
tāsu uggahaparipucchāsavanamanasikārakosallam vā. Vipassanādhitthānaficettha samatham adhippetam. 
Upasamasukhappattīti kilesānam vūpasamasukhādhigamo. Viparītacetāti micchābhinivitthacetā. 
Natthi sukhena sukhanti yam anavajjapaccayaparibhogasukhena kāyam cittañca 
patippassaddhadaratham katvā ariyehi pattabbam upasamasukham, tam patikkhipati. Dukkhenāti 
kāyakhedanadukkhena. 


So lokam vaddhayatīti so kāme patisevento attabhāvasankhātam lokam vaddheti pīneti. 
Puttanattuparamparāya vā samsārassa anupacchedanato sattalokam vaddheti. Bahum puūiiam pasavatīti 
attano paficahi kāmaguņehi santappanena puttamukhadassanena ca bahum puiīfiam uppādeti. 
Abhinivesassa nātidaļhatāya evamsaūnī. Daļhatāya evamditthī dukkhena sukham patthayamānā 
attakilamathānuyogamanuyuttā kāmesu puūūiasaūī kāmasukhallikānuyogamanuyuttā ca 
viharantīti yojetabbam. 

Tadabhiñña santati tathasaññino samana. Rogameva vaddhayantīti attabhāvarogameva 
kilesarogameva vā aparāparam vaddhenti. Gaņdasallesupi eseva nayo. Rogābhitunnāti 
yathāvuttarogabyādhitā. Gaņdapatipīļitāti yathāvuttagandabādhitā. Sallānuviddhāti yathāvuttasallena 
anupavitthā. Ummujjanimujjānīti upapajjanacavanāni. Ugghātanigghātanti uccāvacabhāvam. 
Rogagaņdasallabhesajjanti yathāvuttarogāditikicchanam, samathavipassanam sandhāya vadati. 
Tenevāha — **samathavipassanā roganigghātakabhesajja””nti. Tattha roganigghātakanti 
rogavūpasamanam. **Samkileso dukkha'”ntiādinā saccāni tesam pariiifieyyādibhāvena katheti. 


Tattha samkileso dukkhanti attakilamathānuyogakāmasukhallikānuyogasamkilesavanto, tehi vā 


samkilissamāno rūpārūpakāyo dukkham ariyasaccam. Tadabhisango taņhāti tattha abhisango āsangoti 
laddhanāmā taņhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 138 


80. Idani ditthicaritatanhacaritanam sakkayaditthidassane pavattibhedam dassetum 
““ditthicarita'”tiadi vuttam. Tattha ditthicarita rüupam attato upagacchanttti ditthicarita 
ditthabhinivesassa balavabhavato rüpam ““atta” "ti ganhanti. Tesañhi attābhiniveso balavā, na tathā 
attaniyābhiniveso. Esa nayo vedanantiādīsupi. Taņhācaritā rūpavantam attānanti taņhācaritā 
taņhābhinivesassa balavabhāvato rūpam attano kificanapalibodhabhāve thapetvā avasesam vedanādim 
*tattā” ti gaņhanti. Attani vā rūpanti attādhāram vā rūpam. Rūpasmim vā attānanti rūpādhāram vā 
attānam. Vedanāvantantiādīsupi eseva nayo. Etesaiihi attaniyābhiniveso balavā, na tathā attābhiniveso. 
Tasmā yathāladdham attaniyanti kappetvā tadafiiam **attā” ti gaņhanti. Ayam vuccati vīsativatthukā 
sakkāyaditthīti ayam paficasu upādānakkhandhesu ekekasmim catunnam catunnam gāhānam vasena 
vīsativatthukā sati vijjamāne khandhapaīicakasankhāte kāye, satī vā vijjamānā tattha ditthīti 
sakkāyaditthi. 


Lokuttarā sammāditthīti pathamamaggasammāditthi. Anvāyikāti sammāditthiyā anugāmino. 
Yadā sammāditthi sakkāyaditthiyā pajahanavasena pavattā, tadā tassā anuguņabhāvena pavattamānakāti 
attho. Ke pana teti? Aha **sammāsankappo''tiādi. **Te tayo khandhā””tiādinā ariyamaggato 
khandhamukhena samathavipassanā niddhāreti. **Tattha sakkāyo”'tiādi catusaccaniddhāraņam. Tam 
sabbam suviifieyyameva. 


Puna **tattha ye rūpam attato upagacchantī'”tiādinā sakkāyadassanamukhena 
ucchedādiantadvayam, majjhimaīica patipadam niddhāreti. Tattha ime vuccanti ucchedavādinoti ime 
rūpādike paficakkhandhe attato upagacchantā rūpādīnam aniccabhāvato uechijjati attā vinassati na hoti 
param maraņāti evam abhinivisanato **ucchedavādino''ti vuccanti. Ime vuccanti sassatavādinoti ime 
**rūpavantam vā attāna” ntiādinā rūpādivinimutto aifio koci attāti upagacchantā **so nieco dhuvo 
sassato 'ti abhinivisanato **sassatavādino ti vuccanti. **Ucchedasassatavādā ubho antā, ayam 
samsārapavattī” 'tiādi saccaniddhāraņam, tam suviiifieyyam. 


Ucchedasassatam samāsato vīsativatthukā sakkāyaditthīti attā ucchijjati attā niccoti ca 
ādippavattanato ucchedasassatadassanam sanikhepato vīsativatthukā sakkāyaditthi eva hoti. Sabbopi hi 
attavādo sakkāyaditthiantogadho evāti. Vitthārato dvāsatthi ditthigatānīti ucchedasassatadassanam 
vitthārena brahmajāle (dī. ni. 1.28 ādayo) āgatāni dvāsatthi ditthigatāni. Tesanti evam 
sankhepavitthāravantānam ucchedasassatadassanānam. Patipakkhoti pahāyakapatipakkho. Tecattālīsam 
bodhipakkhiyā dhammāti aniccasaūtiā dukkhasatiiiā anattasaiītiāā pahanasañña viragasañña 
nirodhasatīā cattāro satipatthānā...pe... artyo atthangiko maggoti ete tecattālīsam bodhipakkhiyā 


dhammā. 


Evam vipassanāvasena patipakkham dassetvā puna samathavasena dassetum **attha vimokkhā 
dasa ca kasiņāyatanānī” ti vuttam. Dvāsatthi ditthigatāni mohajālanti dvāsatthi ditthigatāni 
mohajālahetukattā mohajālaiīca. Anādianidhanappavattanti purimāya kotiyā abhāvato anādi. Asati 
patipakkhādhigame santānavasena anupacchedena pavattanato anidhanappavattam. Yasmā pana 
mohajālahetukāni ditthigatāni mohajāle padālite padālitāni honti, tasmā vuttam — **tecattālīsam 
bodhipakkhiyā dhammā iāņavajiram mohajālappadālana”'nti. 


Tattha fiāņavajiranti vajirūpamafiāāņam. Attha samāpattiyo samāpajjitvā tejetvā tikkhasabhāvam 
āpāditam vipassanāfiāāņam maggafiāņafica fiāņavajiram. Idameva hi fiāāņam bhagavato pavattam 
**mahāvajiraitāņa ”nti vuccati. Tam pana sasambhāram katvā dassento *'tecattālīsam bodhipakkhiyā 
dhammā”'ti āha. Mohajālappadālananti pubbabhāge vikkhambhanavasena maggakkhaņe 
samucchedavasena avijjābhavataņhānam padālanam. Atītādibhedabhinnesu rūpādīsu sakaattabhāvādīsu 
ca samsibbanavasena pavattanato jālam bhavataņhā. Tassā hi taņhā jālinī sibbinī jālanti ca adhivacanarti. 
Evam attakilamathānuyogakāmasukhallikānuyogaditthitaņhābhinivesasassatucchedānam 
niddhāraņavasena mohajālapariyāyavisesato avijjātaņhā vibhajitvā yathānusandhinā samkilesapakkham 


mm 


nigamento **tena vuccati pubbā koti na paūūāyati avijjāya ca bhavataņhāya cā'””ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 138 


81. ““Tattha ditthicarito”tiadina vodanapakkham dasseti. Tattha sallekhanusantatavutttti 
anupaddutasallekhavutti. Kasmā? Yasmā sallekhe tibbagāravo. Ditthicarito hi tapojigucchādinā 
anupāyenapi yebhuyyena kilesānam sallekhanādhippāyena carati, tasmā so sāsane pabbajito 
dhutadhammavasena sallekhapatipadam pūreti. Sikkhānusantatavuttīti acchiddacatupārisuddhisīlavutti. 
Ditthiyā savisaye paiiāsadisī pavattīti so visujjhamāno paiitiādhiko hotīti āha — **ditthicarito 
sammattaniyvāmam okkamanto dhammānusārī bhavatī''ti. Taņhāvasena miechāvimokkho hotīti 
taņhācarito visujjhamāno saddhādhikova hoti, tasmā vuttam — **taņhācarito sammattaniyāmam 
okkamanto saddhānusārī bhavatī”ti. Ditthicarito sukhāya patipadāyātiādi patipadāniddeso hetthā 
desanāhāravibhange (netti. 5 ādayo) āgato eva, atthopi tattha sabbappakārato vutto eva. 


Apubbapadesu pana viveciyamānoti vimociyamāno. Patinissaratīti niyyāti vimuccatīti attho. 
Dandhaūca dhammam ājānātīti taņhācaritassa mandapatīiassa vasena vuttam. Tikkhapatīiio pana 


dasseti, tam suvififieyyam. 


*Ye hi kecī””tiādinā tāsam patipadānam niyyāne tīsupi kālesu ekantikabhāvam dasseti. Tattha 
imāhi eva catūhi patipadāhīti imāhi eva catūhi patipadāhi, tabbinimuttāya aūifiāāya patipadāya abhāvato. 
Catukkamagganti patipadācatukkam, patipadā hi maggoti. Atha vā catukkamagganti nandiyāvattassa 
catuddisāsankhātam maggam. Tā pana catasso disā disālocananaye āgamissanti. Kimattham pana 
catukkamaggam paiifiapentīti āha **abudhajanasevitāyā'”tiādi. Tattha abudhajanasevitāvāti 
apaņditajanasevitāya. Bālakantāyāti bālajanakāmitāya. Rattavāsiniyāti rattesu rāgābhibhūtesu vasatīti 
rattavāsinī, tassā. Nandiyāti tatra tatrābhinandanatthena nandīsankhātāya. Avattanatthanti 
samucchindanattham. Ayam vuccati nandiyāvattassa nayassa bhūmīti ayam taņhāvijjānam vasena 
samkilesapakkhe dve disā samathavipassanānam vasena vodānapakkhepi dve disā catusaccayojanā 
nandiyāvattassa nayassa samutthānatāya bhūmīti. 


82. Evam nandiyāvattassa nayassa bhūmim niddisitvā idāni tassa disābhūtadhamme niddisantena 
yasmā cassa disābhūtadhammesu vuttesu disālocananayo vuttoyeva hoti, tasmā **veyyākaraņesu hi ye 
kusalākusalā””ti disālocanalakkhaņam ekadesena paccāmasitvā **te duvidhā upaparikkhitabbā”'tiādi 
āraddham. Tattha teti disābhūtadhammā. Duvidhāti *'ime samkilesadhammā, ime vodānadhammā”'ti 
evam duvidhena. Upaparikkhitabbāti upapattito parito ikkhitabbā, dhammayuttito tamtamdisābhāvena 
pekkhitabbā ālocitabbāti attho. 


Yam pakāram sandhāya **duvidhā upaparikkhitabbā”*ti vuttam, tam dasseti **lokavattānusārī ca 
lokavivattānusārī cā”'ti. Tassattho — loko eva vattam lokavattam. Lokavattabhāvena anusarati pavattatīti 
lokavattānusārī, samkilesadhammoti attho. Lokassa, lokato vā vivattam lokavivattam, nibbānam. Tam 
anusarati anulomanavasena gacchatīti lokavivattānusārī, vodānadhammoti attho. Tenevāha — **vattam 
nāma samsāro, vivattam nibbāna'”nti. 


Tam katham datthabbanti tam katham kena pakārena datthabbanti ce? Upacayena. Yathā katam 
kammam phaladānasamattham hoti, tathā katam upacitanti vuccati. Evam upacitabhāve kammam nāma 
hoti, vipākavattassa kāraņam hotīti attho. Sabbepi kilesā catūhi vipallāsehi niddisitabbā, dasannampi 
kilesānam vipallāsahetubhāvato. Te kattha datthabbāti te pana vipallāsā kattha passitabbāti āha — **dasa 
vatthuke kilesapuūije”*ti. Dasavidhakāraņe kilesasamūheti attho. Tattha kilesāpi kilesavatthu, kilesānam 
paccayadhammāpi kilesavatthu. Tesu kāraņabhāvena purimasiddhā kilesā parato paresam kilesānam 
paccayabhāvato kilesāpi kilesavatthu. Ayonisomanasikāro, ayonisomanasikāraparikkhatā ca dhammā 
kilesuppattihetubhāvato kilesappaccayāpi kilesavatthūti datthabbam. 

Cattāro āhārāti ettha āhārasīsena tabbisayā kilesāpi adhippetā. Catasso viūīiāņatthitiyoti etthāpi 
eseva nayo. **Pathame āhāre''tiādinā dasavatthuke kilesapufije purimam purimam pacchimassa 
pacchimassa kāraņanti dasseti. Tattha pathame āhāreti visayabhūte pathame āhāre pathamo vipallāso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 138 


pavattatīti attho. Sesāhāresupi eseva nayo. Pathame vipallāseti pathame vipallāse appahīne sati 
pathamam upādānam pavattatīti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Yam panettha vattabbam, tam 
niddeseyeva kathayissāma. 

83. Idāni dasavatthukam kilesapufijam taņhāvijjāvasena dve kotthāse karonto **yo ca kabaļīkāro 
āhāro”'tiādimāha. Tattha kabaļīkārāhāram phassāhāraiica aparijānantassa taņhācaritassa yathākkamam 
kāyavedanāsu tibbo chandarāgo hoti, iti upakkilesassa chandarāgassa hetubhāvato yo ca kabaļīkāro āhāro, 
yo ca phasso āhāro, ime taņhācaritassa puggalassa upakkilesāti vuttā. Tathā manosaficetanāhāram 
viūiiāņāhāraiica aparijānanto ditthicarito tesu attasatīī niccasaiīnī ca hotīti vuttanayeneva te 
ditthicaritassa puggalassa upakkilesāti vuttā. Tathā purimakā dve vipallāsā purimakāni eva ca dve 
dveupādānayogaganthāsavaoghasallaviniiiāņatthitiagatigamanāni taņhāpadhānattā taņhāsabhāvattā 
taņhāvisayattā ca taņhācaritassa upakkilesāti vuttā. Pacchimakāni pana tāni ditthipadhānattā 
ditthisabhāvattā ditthivisayattā ca ditthicaritassa upakkilesāti vuttāti datthabbā. 


84. Kabaļīkāre āhāre **asubhe subha'””nti vipallāsoti catūsu āhāresu kabaļīkāre āhāre catūsu ca 
vipallāsesu **asubhe subha””nti vipallāso datthabbo kabaļīkārāhārassa asubhasabhāvattā 
asubhasamutthānattā ca. Tathā phassāhārassa dukkhasabhāvattā dukkhapaccayattā ca visesato tattha 
**dukkhe sukha'*nti vipallāso. Tathā yebhuyyena sattā viūifiāņe niccasaīītiino, sankhāresu ca attasaūiiino, 
cetanāpadhānā ca sankhārāti vuttam — **viiiiāņe āhāre...pe... attāti vipallāso”*ti. Pathame vipallāse 
thito kāme upādiyatīti **asubhe subha””nti vipariyesaggāhī kilesakāmena vatthukāme daļham gaņhāti. 
Idam vuccati kāmupādānanti yam tathā kāmānam gahaņam, idam vuccati kāmupādānam. **Dukkhe 
sukha”"nti vipariyesaggāhī **sīlabbatehi anāgate bhavavisuddhīti tam nibbutisukha ”*nti daļham gaņhāti. 
**Anicce nicca””nti vipariyesaggāhī **sabbe bhavā niccā dhuvā sassatā avipariņāmadhammā *ti 
samsārābhinandinim bhavaditthim daļham gaņhāti. ** Anattani attā ”*ti vipariyesaggāhī **asati attani 
kassidam kammaphalam, tasmā so karoti, so patisamvedetī”'ti attaditthim daļham gaņhātīti imamattham 
dasseti **dutiye vipallāse thito””tiādinā. 


Ayam vuccati kāmayogoti yena kāmarāgasankhātena kāmupādānena vatthukāmehi saha satto 
samyojīyati, ayam kāmarāgo **kāmayogo ti vuccati. Ayam vuccati bhavayogoti yato 
sīlabbatupādānasankhātena bhavupādānena bhavena saha satto samyojīyati, ayam bhavarāgo 
**bhavayogo' ti vuccati. Ayam vuccati ditthiyogoti yāya ahetukaditthiādisankhātāya pāpikāya ditthiyā, 
sakkāyaditthiādiavasitthaditthiyā ca satto dukkhena saha samyojīyati, ayam pāpikā ditthi **ditthiyogo' ti 
vuccati. Ayam vuccati avijjāyogoti yāya attavādupādānena sakalavattadukkhena ca saha satto 
samyojīyati, ayam avijjā **avijjāyogo' ti vuccati. 


Yasmā pana kāmayogādayo abhijjhākāyaganthādīnam paccayā honti, tasmā **pathame yoge thito 
abhijjhāya kāyam ganthatī'”tiādi vuttam. Tattha abhijjhāya kāyam ganthatīti 
parābhijjhāyanalakkhaņāya abhijjhāya nāmakāyam ganthati ghattetīti attho. Tathā bhavapatthanāya 
appahīnattā bhavaditthibhavarāgavasena āghātavatthūsu sattā cittāni padūsentīti āha — **dutiye yoge thito 
byāpādena kāyam ganthatī”ti. Tathā ditthivasena avijjāvasena ca sīlabbatehi sujjhati, i'dameva saccam 
moghamaītanti ca abhinivisatīti āha — **tatiye...pe... idamsaccābhinivesena kāyam ganthatī' 'ti. 


Tassāti tassa abhijjhādīhi samannāgatassa puggalassa. Evam ganthitāti evam abhijjhāyanādivasena 
nāmakāyam ganthitvā thitā. Āsavantīti āsavabhāvena pavattanti. Kuto ca vuccati āsavantīti kuto pana 
hetuto te kilesā āsavantīti āsavahetum pucchati. Yasmā pana kilesā kusalappavattim nivāretvā cittam 
pariyādāya titthantā, maggena asamucchinnā eva vā āsavānam uppattihetu honti, tasmā **anusayato vā 
pariyutthānato vā'”*ti vuttam. Abhijjhākāyaganthena kāmāsavoti abhijjhākāyaganthena siddhena 
kāmarāgasabhāvattā kāmāsavo siddho hoti. Katthacideva visaye domanassito tappatipakkhe visaye 
tabbisayabahule ca bhave patthetīti āha — **byāpādakāyaganthena bhavāsavo”'ti. 
Parāmāsakāyaganthena ditthāsavoti sīlabbataparāmāsakāyaganthena siddhena tamsabhāvattā 
aparāparam vā ditthiyo ganthentassa ditthāsavo siddho hoti. Idamsaccābhinivesakāyaganthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 138 


ww 5° 


avijjasavoti “idameva saccam moghamañña” nti abhinivisantassa ayonisomanasikarato anekehi 
akusalehi dhammehi saddhim avijjāsavo uppajjati, sabbesam vā akusaladhammānam 
avijjāpubbangamattā idamsaccābhinivesakāyaganthena siddhena tassa hetubhūto avijjāsavo siddho hoti. 


Yasmā pana āsavā eva paribuddhā vattasmim ohananti osādentīti **oghā”*ti vuccanti, tasmā vuttam — 
**tassa ime cattāro āsavā''tiādi. 


Anusayasahagatāti anusayabhāvam appatikkhipitvā gatā pavattā, anusayabhūtā vā. Ajjhāsayanti 
cittam. Anupavitthāti ogāļhā. Hadayam āhacca titthantīti cittassa abbhantarasankhātam hadayam 
āhantvā titthanti. Tathā hi vuttam atthasāliniyam (dha. sa. attha. 5) **abbhantaratthena hadaya”"nti. Tena 
vuccanti sallāti vasmā ajjhāsayam anupavitthā hadayam āhacca titthanti, tena vuccanti **sallā” ti. 
Pīļājananam duruddharaņatā ca sallattho. **Eso me attā”*ti gahaņamukhena **esohamasmī ti gahaņam 
hotīti ditthim nissāyapi mānam jappentīti āha **ditthoghena mānasallo”*ti. 


Pariyādinnanti afifiassa okāsam adatvā samantato gahitam. Catūsu dhammesu saņthahatīti 
ārammaņapaccayatāya ārammaņabhūtesu catūsu dhammesu patitthahati. Tāni sarūpato dasseti **rūpe 
vedanāya saūiūāya sankhāresū'”ti. Nandūpasecanenāti lobhasahagatassa sampayuttā nandī 
sahajātakotiyā, itarassa upanissayakotiyā upasecananti nandūpasecanam, tena nandūpasecanena. Kena 
pana tam nandūpasecananti āha — **rāgasallena nandūpasecanena viūiiāāņenā”'ti. 

Tattha rāgasallenāti rāgasallena hetubhūtena nandūpasecanena vifiiiāņenāti itthambhūtalakkhaņe 
karaņavacanam. Rūpūpagā viūīāņatthitīti rūpameva ārammaņakaraņavasena upagantabbato, 
viifiāņassa patitthābhāvato ca rūpūpagā viiiāņatthiti. Titthati etthāti thiti. Paicavokārabhavasmiiīhi 
abhisankhāraviiifiāņam rūpakkhandham nissāya titthati. Dosasallenāti sahajātena dosasallena. Yadā 
vedanūpagā vifiiiāņatthiti vuccati, tadā upanissayakotiyāva nandiyā upasittam vififiāāņam datthabbam. 
Vedanāpi domanassavedanāva. Yadā ca upanissayapaccayabhūtena dosasallena vedanūpagā viññanatthiti 
vuccati, tadā sahajātakotiyā, upanissayakotiyā vā nandiyā upasittam viūifitāāņam datthabbam. Vedanā pana 
tissopi tissannam vedanānam ārammaņūpanissayabhāvato. Tattha pathamanayo domanassārammaņassa 


abhisankhāraviiifiāāņassa vasena vutto. Dutiyo sabbavedanārammaņassa vasenāpi datthabbam. 


Mānasallenāti mānasallena sahajātena, upanissayabhūtena vā. Mohasallenāti etthāpi eseva nayo. 
Ettha ca anādimatisamsāre itthipurisā rūpābhirāmāti rāgasallavasena pathamā viūiiāņatthiti yojitā. 
Sabbāyapi vedanāya dukkhapariyāyasabbhāvato dukkhāya ca doso anusetīti dosasallavasena dutiyā, 
saiifiāvasena *'seyyohamasmī''ti matīfianā hotīti mānasallavasena tatiyā, sankhāresu samūhaghanam 


x == 


dubbinibbhoganti mohasallavasena catuttht viññanatthiti yojitati datthabba. 

Upatthaddhanti olubbharammanabhutahi viññanatthitihi upatthambhitam. Tañca kammanti yam 
‘‘cetanā cetasika’’nti pubbe (netti. 82) vuttam. Ime ca kilesāti ime ca dasavatthukā kilesā. Sesam 
suviññeyyameva. 


85. Idāni āhārādayo nayānam samkilesapakkhe disābhāvena vavatthapetum **imā catasso 
disā'”tiādi āraddham, tam uttānameva. Puna kabaļīkāro āhārotiādi āhārādīsuyeva yassa puggalassa 
upakkilesā, tam vibhajitvā dassetum āraddham. Tattha dasannam suttānanti ekadesesu 
samudāyavohārena vuttam. Samudāyesu hi pavattā samaitiā avayavesupi dissati, **yathā pato daddho, 
samuddo dittho”'ti ca. Eko atthoti ekassa atthassa nipphādanato vuttam. Byaīijanameva nānanti ettha 
byaiijanaggahaņena byafijanatthopi gahitoti datthabbam. Dasahipi suttapadehi savatthukā taņhā vuttā. 
Taņhā ca rāgacaritam puggalam khippam dūsetīti āha — *time rāgacaritassa puggalassa upakkilesā”'ti. 
Yathā ca pathamadisābhāvena vuttadhammā rāgacaritassa upakkilesā, evam dutiyadisābhāvena 
vuttadhammā dosacaritassa. Tatiyacatutthadisābhāvena vuttadhammā yathākkamam ditthicaritassa 
mandassa tikkhassa ca upakkilesā vuttā. Tesam upakkilesabhāvo vuttanayānusārena veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 138 


Āhāravipallāsādayo yadipi sabbehi tīhi vimokkhamukhehi pubbabhāge yathāraham pariiieyyā 
pahātabbā ca. Yassa pana dukkhānupassanā purime āhāradvaye dukkhākārena bahulam pavattati, tassa 
vasena yo ca kabaļīkāro āhāro, yo ca phasso āhāro, ime appaņihitena vimokkhamukhena pariiīfiam 
gacchantīti vuttam. Esa nayo sesesu. Evaficetam, na aiītiathā. Na hi ariyamaggānam viya pahātabbesu 
vimokkhamukhānam pariiifieyyapahātabbesu koci niyamo sambhavati. Iti sabbe lokavattānusārino 
dhammā niyyanti, te lokā tīhi vimokkhamukhehīti nigamanam. Tassattho — iti evam vuttappakārā 
sabbe āhārādayo lokasankhātavattānusārino dhammā te lokabhūtā vattato niyyanti aniccānupassanādīhi 
tīhi vimokkhamukhehīti. 


86. Evam samkilesapakkhe disābhūtadhamme niddisitvā idāni vodānapakkhe disābhūtadhamme 
dassetum **catasso patipadā”?tiādi vuttam. Tattha dibbabrahmaariyaānetijavihāroti cattāro vihārā. 
Mānappahānaālayasamugghātaavijjāpahānabhavūpasamā cattāro acchariyā abbhutā dhammā. 
Saccādhitthānādīni cattāri adhitthānāni. Chandasamādhibhāvanādayo catasso samādhibhāvanā. 
Indriyasamvaro tapasankhāto pufiiadhammo bojjhangabhāvanā sabbūpadhipatinissaggasankhātam 
nibbānaticāti cattāro sukhabhāgiyā dhammā veditabbāti. 


Pathamā patipadātiādi patipadāsatipatthānādīnam abhedasandassanam. Yadi evam kasmā visum 
gahaņam katanti? Dasavatthukassa kilesaputijassa patipakkhabhāvadassanattham 
patipadādidasakaniddeso. Tathā hi vakkhati — **cattāro āhārā tesam patipakkho catasso patipadā” *tiādi 
(netti. 87). Kiūicāpi catūsu satipatthānesu **idam nāma satipatthānam imāya eva patipadāya ijjhatī” ti 
niyamo natthi, tathāpi pathamāya patipadāya pathamam satipatthānam sambhavatīti sambhavavasena 
evam vuttam — **pathamā patipadā, pathamam satipatthāna””nti. Yasmā pana āhāravipallāsādīnam 
viya patipadāsatipatthānādīnam atthato nānattam natthi. Satipatthānāniyeva hi tathā tathā patipajjamānāni 
dukkhāpatipadādandhābhitiiiādināmakāni honti, tasmā yathā samkilesapakkhe **pathame āhāre pathamo 
vipallāso *tiādinā adhikaraņabhedena vuttam, evam adhikaraņabhedam akatvā **pathamā patipadā, 
pathamam satipatthāna” "ntiādi vuttam. Sesesupi eseva nayo. 


Andhassa pabbatārohanam viya kadācideva uppajjanakam acchariyam, accharāyoggam 
acchariyanti porāņā. Abhūtapubbam bhūtanti abbhutam. Ubhayampetam vimhayāvahassa adhivacanam. 
Na hi mānappahānādito afiiam durabhisambhavataram vimhanīyaīīca upalabbhatīti adhititthati etena, 
ettha vā adhitthānamattameva vā tanti adhitthānam. Saccaūica tam adhitthānaiica, saccassa và 
adhitthānam, saccam adhitthānam etassāti vā saccādhitthānam. Sesesupi eseva nayo. Samādhi eva 
bhāvetabbatāya samādhibhāvanā. Sukham bhajatīti sukhabhāgiyo, sukhabhāgassa vā sukhakotthāsassa 
hitoti sukhabhāgiyo. Ekassapi sattassa asubhabhāvanādayo viya ekadese avattitvā anavasesapariyādānato 
natthi etissā pamāņanti appamaūīnā. 


Pathamā patipadā bhāvitā bahulīkatā pathamam satipatthānam paripūretīti pathamāya 
patipadāya bhāvanābahulīkāro pathamassa satipatthānassa bhāvanāpāripūrīti attho. Sesapadesupi eseva 
nayo. Yathā hi ariyamagge bhāvite satipatthānādayo bodhipakkhiyadhammā sabbepi bhāvitā eva honti, 
evamsampadamidam datthabbam. 


Kāyānupassanāya kāmarāgassa ujuvipaccanīkabhāvato **pathamo satipatthāno bhāvito 
bahulīkato kāmapatipakkham pathamam jhānam paripūretī””ti vuttam. Tathā 
pītipatisamvedanādivasena pavattamānam dutiyam satipatthānam, sappītikassa dutiyajjhānassa cittassa 
abhippamodanavasena pavattamānam tatiyam satipatthānam ukkamsagatasukhassa tatiyajjhānassa 
aniccavirāgādivasena pavattiyā sankhāresu upekkhakam catuttham satipatthānam 


Yasmā pana rūpāvacarapathamajjhānam rūpāvacarasamāpattīnam, dutiyajjhānam 
byāpādavitakkādidūrībhāvena brahmavihārānam, tatiyajjhānam pītivirāgena sukhena vipassanāya 
adhitthānabhūtam ariyavihārānam, catutthajjhānam upekkhāsatipārisuddhiāneiijappattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 138 


ānefijavihārānam visesato paccayo hoti, tasmā **pathamam jhānam bhāvitam bahulikatam 
pathamam vihāram paripūretī”tiādi vuttam. Iti yo yassa visesapaccayo, so tam paripūretīti vuttoti 
datthabbam. 


87. Idāni patipadādayo vodānapakkhe disābhāvena vavatthapetum **tattha imā catasso disā”'tiādi 
vuttam. Tam suviifieyyameva. Puna **pathamā patipadā””ttādi patipadācatukkādīsu yena yassa 
puggalassa vodānam, tam vibhajitvā dassetum āraddham. Tam hetthā vuttanayameva. Yadipi tīsu 
vimokkhamukhesu **'idam nāma vimokkhamukham imāya eva patipadāya ijjhatī' ti niyamo natthi. 
Yesam pana puggalānam purimāhi dvīhi patipadāhi appaņihitena vimokkhamukhena 
ariyamaggādhigamo. Tathā yassa tatiyāya patipadāya suifiatavimokkhamukhena, yassa ca catutthāya 
patipadāya animittavimokkhamukhena ariyamaggādhigamo, tesam puggalānam vasena ayam 
patipadāvimokkhamukhasamsandanā. Satipatthānādīhi vimokkhamukhasamsandanāyapi eseva nayo. 


Tesam vikkīļitanti tesam asantāsanajavaparakkamādivisesayogena sīhānam buddhānam 
paccekabuddhānam buddhasāvakānaīica vikkīļitam viharaņam. Yadidam 
āhārādikilesavatthusamatikkamanamukhena saparasantāne patipadādisampādanā. Idāni āhārādīnam 
patipadādīhi yena samatikkamanam, tam nesam patipakkhabhāvam dassento **cattāro āhārā tesam 
patipakkho catasso patipadā”?”tiādimāha. Tattha tesam patipakkhabhāvo pahātabbabhāvo 
pahāyakabhāvo ca āhāraviiiiāņatthitīnaficettha pahātabbabhāvo tappatibandhachandarāgavasena 
datthabbo. Tattha **vikkīļitam bhāvanā sacchikiriyā cā'”tiādi tassāyam sankhepattho — tesam 
vikkīļitanti ettha yadetam vikkīļitam nāma bhāvetabbānam bodhipakkhiyadhammānam bhāvanā, 
sacchikātabbānam phalanibbānānam sacchikiriyā ca. Tathā pahātabbassa dasavatthukassa kilesaputijassa 
tadangādivasena pahānam byantīkiriyā anavasesananti. Idāni tam sankhepena dassento 
*sindriyādhitthānam vikkīļitam vipariyāsānadhitthāna””nti āha. 


Indriyādhitthānanti indriyānam pavattanam bhāvanā sacchikiriyā ca. Vipariyāsānadhitthānanti 
vipallāsānam apavattanam pahānam anuppādanam. Indriyāni saddhammagocaroti indriyāni cettha 
saddhammassa gocarabhūtāni pavattihetūti adhippetāni saddhindriyādīnīti attho. Vipariyāsā 
kilesagocaroti vipallāsā samkilesapakkhassa pavattitthānam pavattihetūti. Ayam vuccati 
sīhavikkīļitassa nayassa bhūmīti yāyam **cattāro āhārā”' tiādinā samkilesapakkhe dasannam 
catukkānam, **catasso patipadā' *tiādinā vodānapakkhepi dasannam catukkānam taņhācaritādīnam 
upakkilesavodānavibhāvanāmukhena niddhāraņā, ayam sīhavikkīļitassa nayassa bhūmi nāma. 

88. Idāni ugghatitaūītuādipuggalattayavasena tipukkhalanayassa bhūmim vibhāvetukāmo yasmā 
pana nayānam aiifiamafifiānuppavesassa icchitattā sīhavikkīļitanayato tipukkhalanayo niggacchati, tasmā 
patipadāvibhāgato cattāro puggale sīhavikkīļitanayassa bhūmim niddisitvā tato eva 
ugghatitaiiuādipuggalattaye niddhāretum **tattha ye dukkhāya patipadāyā””tiādi āraddham. Tattha 
ime dve puggalāti ime purimānam dvinnam patipadānam vasena dve puggalā. Esa nayo itaratthāpi. Puna 
*stattha ye dukkhāya patipadāyā””tiādi yathāvuttapuggalacatukkato ugghatitaiifiuādiīpuggalattavam 
niddhāretum vuttam. Tattha yo sādhāraņāyāti dukkhāpatipadāya khippābhifiiiāya, sukhāpatipadāya 
dandhābhiiitiāya ca niyyātīti sambandho. Katham pana patipadādvayam ekassa sambhavatīti? 
Nayidamevam datthabbam. Ekassa puggalassa ekasmim dve patipadā sambhavantīti. Yathāvuttāsu pana 
dvīsu patipadāsu yo yāya kāyaci niyyāti, ayam vipaīicitafiiūti ayamettha adhippāyo. Yasmā pana 
atthasāliniyam (dha. sa. attha. 350) patipadā calati na calatīti vicāraņāyam **calatī' ti vuttam, tasmā 
ekassapi puggalassa jhānantaramaggantaresu patipadābhedo iechitovāti. 


**Tattha bhagavā””tiādinā desanāvibhāgehipi tameva puggalavibhāgam vibhāveti. Tam hetthā 
vuttanayameva. Tattha adhicittanti adhicittasikkhaīcāti ca-saddo luttaniddittho. Tena adhicittasikkhaūca 
adhipaññasikkhañca vipañcitaññussa paññapettti attho. Adhisīlanti etthāpi eseva nayo. Adhisīlasikkham 
adhicittasikkham adhipatīāsikkhaticāti yojetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 138 


Cattāri hutvā tīņi bhavantīti lingavipallāsena vuttam, cattāro puggalā hutvā tayo puggalā hontīti 
attho. 


Ayam samkilesoti ayam akusalamūlādidvādasattikasangaho samkilissati etenāti samkilesoti katvā. 
Idam vodānanti etthāpi eseva nayo. 


Tīņi hutvā dve bhavantīti nandiyāvattanayassa disābhūtadhammadassanattham vuttam. Tenevāha — 
*taņhā ca avijjā cā””tiādi, tam sabbam suviiifieyyameva. 


Kasmā panettha nayānam uddesānukkamena niddeso na katoti? Nayānam nayehi 
sambhavadassanattham. Pathamanayato hi puggalādhitthānavasena tatiyanayassa, tatiyanayato ca 
dutiyanayassa sambhavoti imassa visesassa dassanattham pathamanayānantaram tatiyanayo, 
tatiyanayānantarafica dutiyanayo niddittho. Dhammādhitthānavasena pana tatiyanayato dutiyanayo, 
dutiyanayato pathamanayopi sambhavatīti imassa visesassa dassanattham ante **taņhā ca avijjā 
cā' 'tiādinā pathamanayassa bhūmi dassitā. Teneva hi **cattāri hutvā tīņi bhavanti, tīņi hutvā dve 
bhavantī'*ti vuttam. Yadi evam **dve hutvā cattāri bhavanti, dve hutvā tīņi bhavanti, tīņi hutvā cattāri 
bhavantī'*ti ayampi nayo vattabbo siyāti? Saccametam, ayam pana nayo atthato dassito evāti katvā na 
vutto. Yasmā tiņņam atthanayānam aiifiamatifiam anuppaveso icchito, sati ca anuppavese tato 
viniggamopi sambhavati evāti. Ayafica attho petakopadesena vibhāvetabbo. 


Tatthāyam ādito patthāya vibhāvanā — cattāro puggalā taņhācarito duvidho mudindriyo tikkhindriyo 
ca. Tathā ditthicaritoti. Tattha taņhācarito mudindriyo dukkhāya patipadāya dandhābhiiitiāya niyyāti, 
tikkhindriyo dukkhāya patipadāya khippābhiiiāya niyyāti, ditthicarito pana mudindriyo sukhāya 
patipadāya dandhābhiiiāya niyyāti, tikkhindriyo sukhāya patipadāya khippābhiniiiāya niyyāti. Iti imasu 
patipadāsu yathāraham thitehi taņhācaritaditthicaritehi cattāro āhārā tappatibandhachandarāgappahānena 
pahātabbā. Cattāro satipatthāne bhāvetvā cattāro vipallāsā datthabbāti sabbo yathāvuttanayo anugantabbo. 


Tatthāyam pāļi — tattha ye ditthicaritā sattā, te kāmesu dosaditthī, na ca ye kāmesu anusayā 
samūhatā, te attakilamathānuyogamanuyuttā viharanti. Tesam satthā vā dhammam deseti afifiataro vā 
garutthāniyo sabrahmacārī **kāmehi natthi attho ”ti, te ca pubbeyeva kāmehi anatthikā, iti kāme 
appakasirena patinissajjanti, te cetasikena dukkhena anajjhositā. Tena vuccati **sukhā patipadā”*ti. Ye 
pana taņhācaritā sattā, te kāmesu ajjhositā, tesam satthā vā dhammam deseti aññataro va bhikkhu 
**kāmehi natthi attho ti, te piyarūpam dukkhena patinissajjanti. Tena vuccati **dukkhā patipadā ti. Iti 
ime sabbe sattā dvīsu patipadāsu samosaraņam gacchanti dukkhāyatica sukhāyaīica. 


Tattha ye ditthicaritā sattā, te dvidhā tikkhindriyā ca mudindriyā ca. Tattha ye ditthicaritā sattā 
tikkhindriyā, te sukhena patinissajjanti, khippafica abhisamenti. Tena vuccati — **sukhā patipadā 
khippābhitiā”'ti. Tattha ye ditthicaritā sattā mudindriyā pathamam tikkhindriyam upādāya dandhataram 
abhisamenti, te sukhena patinissajjanti, dandhatica abhisamenti. Tena vuccati — **sukhā patipadā 
dandhābhiiiiiā” ti. Tattha taņhācaritā sattā duvidhā tikkhindriyā ca mudindriyā ca. Tattha ye taņhācaritā 
sattā tikkhindriyā, te dukkhena patinissajjanti, khippaiīca abhisamenti. Tena vuccati — **dukkhā patipadā 
khippābhitiā”'ti. Tattha ye taņhācaritā sattā mudindriyā pathamam tikkhindriyam upādāya dandhataram 
abhisamenti, te dukkhena patinissajjanti, dandhaīica abhisamenti. Tena vuccati — **dukkhā patipadā 
dandhabhiñña” ti. Imā catasso patipadāyo apaficamā achatthā. Ye hi keci nibbutā nibbāyanti nibbāyissanti 
vā imāhi catūhi patipadāhi anaūiiāhi, ayam patipadā catukkamaggena kilese niddisati. Yā 
catukkamaggena ariyadhammesu niddisitabbā, ayam vuccati sīhavikkīļito nāma nayo. 

Tatrime cattāro āhārā, cattāro vipallāsā upādānā yogā ganthā āsavā oghā sallā viūtiāņatthitiyo 
agatigamanānīti evam imāni sabbāni dasa padāni. Ayam suttassa samsandanā. 


Cattāro āhārā, tattha yo ca kabaļīkāro āhāro, yo ca phasso āhāro, ime taņhācaritena pahātabbā. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 138 


yo ca manosañcetanaharo, yo ca viññanaharo, ime ditthicaritena pahātabbā. 


Tattha pathamo āhāro pathamo vipallāso, dutiyo āhāro dutiyo vipallāso, tatiyo āhāro tatiyo vipallāso, 
catuttho āhāro catuttho vipallāso, ime cattāro vipallāsā apaficamā achatthā. Idafica pamāņā cattāro āhārā. 


Tattha pathame vipallāse thito kāme upādiyati, idam kāmupādānam. Dutiye vipallāse thito anāgatam 
bhavam upādiyati, idam sīlabbatupādānam. Tatiye vipallāse thito viparītaditthim upādiyati, idam 
ditthupādānam. Catutthe vipallāse thito khandhe attato upādiyati, idam attavādupādānam. 


Tattha kāmupādāne thito kāme abhijjhāya ganthati, ayam abhijjhākāyagantho. Sīlabbatupādāne thito 
byāpādam ganthati, ayam byāpādakāyagantho. Ditthupādāne thito parāmāsam ganthati, ayam 
parāmāsakāyagantho. Attavādupādāne thito papaīicento ganthati, ayam idamsaccābhinivesakāyagantho. 


Tassa ganthaganthitā kilesā āsavanti. Kim pana vuccati āsavantīti? Vippatisārā. Ye vippatisārā, te 
anusayā. Tattha abhijjhākāyaganthena kāmāsavo, byāpādakāyaganthena bhavāsavo, 
parāmāsakāyaganthena ditthāsavo, idamsaccābhinivesakāyaganthena avijjāsavo. 


Te cattāro āsavā vepullam gatā oghā honti, tena vuccanti **oghā”'ti. Tattha kāmāsavo kāmogho, 
bhavāsavo bhavogho, avijjāsavo avijjogho, ditthāsavo ditthogho. 


Te cattāro oghā āsayamanupavitthā anusayasahagatā vuccanti sallāti hadayamāhacca titthanti. Tattha 
kāmogho rāgasallam, bhavogho dosasallam, avijjogho mohasallam, ditthogho ditthisallam. 


Imehi catūhi sallehi pariyādinnam viiittāņam catūsu dhammesu titthati rūpe vedanāya saiiiiāya 
sankhāresu. Imā catasso viūifiāņatthitiyo. Tattha rāgasallena nandūpasecanam rūpūpagam viiifiāāņam 
titthati. Dosasallena vedanūpagam. Mohasallena saiifiūūpagam. Ditthisallena nandūpasecanam 
sankhārūpagam vifiiāņam titthati. 

Catūhi viūtāņatthitīhi catubbidham agatim gacchanti chandā dosā bhayā mohā. Rāgena chandā 
agatim gacchati, dosena dosā agatim gacchati, mohena mohā agatim gacchati, ditthiyā bhayā agatim 


gacchati, iti imāni ca kammāni ime ca kilesa ayam samsārahetu. 


Tatthimā catasso disā kabaļīkāro āhāro **asubhe subha'”nti vipallāso kāmupādānam kāmayogo 
abhijjhākāyagantho kāmāsavo kāmogho rāgasallam rūpūpagā vifiiāņatthiti chandā agatigamanam, ayam 
pathamā disā. 


Phasso āhāro **dukkhe sukha'”*nti vipallāso sīlabbatupādānam bhavayogo byāpādakāyagantho 


bhavāsavo bhavogho dosasallam vedanūpagā viūifiāņatthiti dosā agatigamanam, ayam dutiyā disā. 


Manosaficetanāhāro **anattani attā' ti vipallāso ditthupādānam ditthiyogo parāmāsakāyagantho 


ditthāsavo ditthogho ditthisallam saiīiūpagā viiiiāņatthiti bhayā agatigamanam, ayam tatiyā disā. 


Viināņāhāro **anicce nicca” nti vipallāso attavādupādānam avijjāyogo 
idamsaccābhinivesokāyagantho avijjāsavo avijjogho mohasallam sankhārūpagā viññanatthiti moha 
agatigamanam, ayam catutthī disā. Iti tmesam dasannam suttānam pathamena padena pathamāya disāya 
ālokanam, dutiyena padena dutiyāya disāya, tatiyena padena tatiyāya disāya, catutthena padena catutthiyā 
disāya ālokanam, ayam vuccati disā ālokanā. Iminā nayena sabbe kilesā catūsu padesu pakkhipitabbā. 
Ayam akusalapakkho. 


Catasso patipadā, cattāri jhānāni, cattāro satipatthānā, cattāro vihārā dibbo brahmā ariyo ānetijo, 
cattāro sammappadhānā, cattāro acchariyā abbhutā dhammā, cattāro adhitthānā, cattāro samādhayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 138 


chandasamadhi vīriyasamādhi cittasamadhi vimamsasamadhi, cattaro dhamma sukhabhagiya 


naññatra bojjhañga naññatra tapasa naññatra indriyasamvara naññatra sabbanissagga, cattari appamanani. 

Tattha dukkha patipada dandhabhiñña bhāviyamānā bahulīkariyamānā pațhamam jhānam paripūreti, 
pathamam jhānam paripuņņam pathamam satipatthānam paripūreti, pathamam satipatthānam paripuņņam 
pathamam vihāram paripūreti, pathamo vihāro paripuņņo pathamam sammappadhānam paripūreti, 
pathamam sammappadhānam paripuņņam pathamam acchariyam abbhutam dhammam paripūreti, 
pathamo acchariyo abbhuto dhammo paripuņņo pathamam adhitthānam paripūreti, pathamam 
adhitthānam paripuņņam chandasamādhim paripūreti, chandasamādhi paripuņņo indriyasamvaram 
paripūreti, indriyasamvaro paripuņņo pathamam appamāņam paripūreti. Evam yāva sabbanissaggā 
catuttham appamāņam paripūreti. 


Tattha pathamā ca patipadā pathamaīica jhānam pathamatica satipatthānam dibbo ca vihāro 
pathamatīca sammappadhānam pathamo ca acchariyo abbhuto dhammo saccādhitthānafica 
chandasamādhi ca indriyasamvaro ca mettā ca appamāņam. Ayam pathamā disā. 


Dutiyā ca patipadā khippābhiiā dutiyaīīca jhānam dutiyaīca satipatthānam brahmā ca vihāro 
dutiyafica sammappadhānam dutiyo ca acchariyo abbhuto dhammo cāgādhitthānatica cittasamādhi ca 
tapo ca karuņā ca appamāņam. Ayam dutiyā disā. 

Tatiyā ca patipadā dandhābhitīiiā tatiyafīca jhānam tatiyafica satipatthānam ariyo ca vihāro tatiyaiīca 
sammappadhānam tatiyo ca acchariyo abbhuto dhammo saccādhitthānatica vīriyasamādhi ca bojjhangā ca 
muditā ca appamāņam. Ayam tatiyā disā. 


Catutthī ca patipadā khippābhinīiā catutthatica jhānam catutthafica satipatthānam ānelijo ca vihāro 
catutthaiica sammappadhānam catuttho ca acchariyo abbhuto dhammo upasamādhitthānatica 
vīmamsāsamādhi ca sabbanissaggo ca upekkhā ca appamāņam. Ayam catutthī disā. Imāsam catunnam 
disānam yā ālokanā, ayam vuccati disālocano nāma nayo. 


Tatthāyam yojanā — cattāro ca āhārā, catasso ca patipadā, cattāro ca vipallāsā, cattāro ca satipatthānā, 
cattāri ca upādānāni, cattāri ca jhānāni, cattāro ca yogā, cattāro ca vihārā, cattāro ca ganthā, cattāro ca 
sammappadhānā, cattāro ca āsavā, cattāro ca acchariyā abbhutā dhammā, cattāro ca oghā, cattāri ca 
adhitthānāni, cattāri ca sallāni, cattāro ca samādhayo, catasso ca viiifiāņatthitiyo, cattāro ca sukhabhāgiyā 
dhammā, cattāri ca agatigamanāni cattāri ca appamāņāni. Iti kusalākusalānam pakkhapatipakkhavasena 


yojanā. Ayam sīhavikkīļite disālocano nayo. 


Tassa cattāri sāmatīiaphalāni pariyosānam, tattha pathamāya disāya sotāpattiphalam pariyosānam, 
dutiyāya sakadāgāmiphalam, tatiyāya anāgāmiphalam, catutthiyā arahattaphalam pariyosānanti. 


Tattha katamo tipukkhalanayo? Patipadāvibhāgena catūsu puggalesu yo sukhāya patipadāya 
khippābhitiiāya niyyāti, ayam ugghatitaīīīū. Yo sukhāya vā patipadāya, dandhābhiitiāya, dukkhāya vā 
patipadāya khippābhitiiiāya niyyāti, ayam vipaūcitaiūīfiūū. Yo dukkhāya patipadāya dandhābhitiiāya 
niyyāti, ayam neyyo. Iti cattāro hutvā tayo honti. Tattha ugghatitanīfiussa samathapubbangamā vipassanā 
sappāyā. Neyyassa vipassanāpubbangamo samatho, vipaficitafifiussa samathavipassanā yuganaddhā. 
Ugghatitaīīfiussa mudukā desanā, neyyassa tikkhā desanā, vipaticitaiīussa tikkhamudukā desanā. 

Ugghatitaiītussa adhipatiiāsikkhā, vipaficitaūītiussa adhicittasikkhā ca adhipaiitiāsikkhā ca, neyyassa 


adhisīlasikkhā ca adhicittasikkhā ca adhipafiitāsikkhā ca. Iti imesam puggalānam catūhi patipadāhi 
niyyānam. 


Tatthāyam samkilesapakkho, tīņi akusalamūlāni, tayo phassā, tisso vedanā, tayo upavicārā, tayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 138 


kilesā, tayo vitakkā, tayo pariļāhā, tīņi sankhatalakkhaņāni, tisso dukkhatā. 


Tīņi akusalamūlānīti lobho akusalamūlam, doso akusalamūlam, moho akusalamūlam. Tayo 
phassāti sukhavedanīyo phasso, dukkhavedanīyo phasso, adukkhamasukhavedanīyo phasso. Tisso 
vedanāti sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. Tayo upavicārāti somanassūpavicāro, 
domanassūpavicāro, upekkhūpavicāro. Tayo kilesāti lobho, doso, moho. Tayo vitakkāti kāmavitakko, 
byāpādavitakko, vihimsāvitakko. Tayo pariļāhāti rāgajo, dosajo, mohajo. Tīņi sankhatalakkhaņānīti 
uppādo, thiti, vayo. Tisso dukkhatāti dukkhadukkhatā, vipariņāmadukkhatā, sankhāradukkhatā. 


Tattha lobho akusalamūlam manāpikena ārammaņena samutthahati. Tadeva manāpikārammaņam 
paticca uppajjati sukhavedanīyo phasso, sukhavedanīyam phassam paticca uppajjati sukhā vedanā, 
sukham vedanam paticca uppajjati somanassūpavicāro, somanassūpavicāram paticca uppajjati rāgo, 
rāgam paticca uppajjati kāmavitakko, kāmavitakkam paticca uppajjati rāgajo pariļāho, rāgajam pariļāham 
paticca uppajjati uppādo sankhatalakkhaņam, uppādam sankhatalakkhaņam paticca uppajjati 
vipariņāmadukkhatā. 


Doso akusalamūlam amanāpikena ārammaņena samutthahati. Tadeva amanāpikārammaņam paticca 
uppajjati dukkhavedanīyo phasso, dukkhavedanīyam phassam paticca uppajjati dukkhā vedanā, dukkham 
vedanam paticca uppajjati domanassūpavicāro, domanassūpavicāram paticca uppajjati doso, dosam 
paticca uppajjati byāpādavitakko, byāpādavitakkam paticca uppajjati dosajo pariļāho, dosajam pariļāham 
paticca uppajjati thitassa atīfiathattam sankhatalakkhaņam, thitassa atīiathattam sankhatalakkhaņam 
paticca uppajjati dukkhadukkhatā. 


Moho akusalamūlam upekkhāthāniyam ārammaņena samutthahati. Tadeva upekkhāthāniyam 
ārammaņam paticca uppajjati adukkhamasukhavedanīyo phasso, adukkhamasukhavedanīyam phassam 
paticca uppajjati adukkhamasukhā vedanā, adukkhamasukham vedanam paticca uppajjati 
upekkhūpavicāro, upekkhūpavicāram paticca uppajjati moho, moham paticca uppajjati vihimsāvitakko, 
vihimsāvitakkam paticca uppajjati mohajo pariļāho, mohajam pariļāham paticca uppajjati vayo 
sankhatalakkhaņam, vayam sankhatalakkhaņam paticca uppajjati sankhāradukkhatā. Iti ayam tīhi ākārehi 
kilesānam niddeso. Yo koci akusalapakkho, sabbo so tīsu akusalamūlesu samosaratīti. 

Tattha katamo kusalapakkho? Tīņi kusalamūlāni alobho, adoso, amoho. Tisso paiiūiā sutamayī, 
cintāmayī, bhāvanāmayī. Tayo samādhī savitakkasavicāro, avitakkavicāramatto, avitakkaavicāro. Tisso 
sikkhā adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipatiiiāsikkhā. Tīņi nimittāni samathanimittam, 
paggahanimittam, upekkhānimittam. Tayo vitakkā nekkhammavitakko, abyāpādavitakko, 
avihimsāvitakko. Tīņi indriyāni anatiiātatiiiassāmītindriyam, atiftiindriyam, atifiātāvindriyam. Tayo 
upavicārā nekkhammūpavicāro, abyāpādūpavicāro, avihimsūpavicāro tisso esanā kāmesanā, bhavesanā, 


x == 


brahmacariyesanā. Tayo khandhā sīlakkhandho, samādhikkhandho, paiitiākkhandho. 

Tattha alobho kusalamūlam sutamayipaīīfiam paripūreti. Sutamayi paiitiā paripuņņā 
savitakkasavicāram samādhim paripūreti, savitakkasavicāro samādhi paripuņņo adhisīlasikkham 
paripūreti, adhisīlasikkhā paripuņņā samathanimittam paripūreti, samathanimittam paripuņņam 
nekkhammavitakkam paripūreti, nekkhammavitakko paripuņņo anatifiātaiifiassāmītindriyam paripūreti, 


anaūiiātafifiassāmītindriyam paripuņņam nekkhammasitūpavicāram paripūreti, nekkhammūpavicāram 
paripuņņo kāmesanam pajahati. Kāmesanappahānam sīlakkhandham paripūreti. 


Adoso kusalamūlam cintāmayipafiiiam paripūreti, cintāmayipaīitiā paripuņņā avitakkavicāramattam 
samādhim paripūreti, avitakkavicāramatto samādhi paripuņņo adhicittasikkham paripūreti, 
adhicittasikkhā paripuņņā upekkhānimittam paripūreti, upekkhānimittam paripuņņam abyāpādavitakkam 
paripūreti, abyāpādavitakko paripuņņo afifiindriyam paripūreti, aūifiindriyam paripuņņam 
abyāpādūpavicāram paripūreti, abyāpādūpavicāro paripuņņo bhavesanam pajahati, bhavesanappahānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 138 


samadhikkhandham paripureti. 

Amoho kusalamülam bhavanamayipaññam paripūreti, bhāvanāmayipatīā paripuņņā 
avitakkaavicaram samadhim paripūreti, avitakkaavicāro samādhi paripunno adhipaññasikkham paripuüreti, 
adhipaññasikkha paripunna paggahanimittam paripüureti, paggahanimittam paripunnam avihimsavitakkam 
paripūreti, avihiņmsāvitakko paripuņņo aññatavindriyam paripüureti, aññatavindriyam paripunnam 
avihimsūpavicāram paripūreti, avihimsūpavicāro paripuņņo brahmacariyesanam paripūreti, 
brahmacariyesanā paripuņņā pafiiiāākkhandham paripūreti. 


Iti ime tayo dhammā akusalapakkhikā kusalapakkhikā ca tikaniddesehi nidditthā tipukkhalanayassa 
disa nama. Tassa pariyosānam tayo vimokkhā appaņihito sulīfiato animitto, ayam tipukkhalo nāma 
dutiyo nayo. 

Tattha ye ime tayo puggalā ugghatitaitū vipaficitaiiiū neyyoti imesam tiņņam puggalānam dve 
puggalā sukhāya patipadāya khippābhitiitāya, sukhāya patipadāya dandhābhiiiiāya ca niyyanti, dveyeva 
puggalā dukkhāya patipadāya khippābhitiiiāya, dukkhāya patipadāya dandhābhitiiiāya ca niyyanti, ime 
cattāro. Te visesena dve honti ditthicarito ca taņhācarito ca. Ime cattāro hutvā tayo honti, tayo hutvā dve 
honti. Imesam dvinnam puggalānam ayam samkileso — avijjā ca taņhā ca ahirīkatica anottappaīica asati ca 
asampajaiifiafica nīvaraņāni ca samyojanāni ca ajjhosānafīca abhiniveso ca ahamkāro ca mamamkāro ca 
assaddhiyafica dovacassatā ca kosajjafica ayonisomanasikāro ca vicikicchā ca avijjā ca 
asaddhammassavanafica asamāpatti ca. 


Tattha avijjā ca ahirīkafīca asati ca nīvaraņāni ca ajjhosānafica ahamkāro ca assaddhiyafica 
kosajjafica vicikicchā ca asaddhammassavanafica, ayam ekā disā. 


Taņhā ca anottappafica asampajaīīfiafica samyojanāni ca abhiniveso ca mamamkāro ca dovacassatā 
ca ayonisomanasikāro ca avijjā ca asamāpatti ca, ayam dutiyā disā. Dasannam dukānam dasa padāni 
pathamā disāti kātabbāni. Samkhittena attham fiāpenti patipakkhe kaņhapakkhassa dasannam dukānam 
dasa padāni dutiyakāni, ayam dutiyā disā. 


Tattha katamo kusalapakkho? Samatho ca vipassanā ca vijjā ca caranañca sati ca sampajaññañca hirt 
ca ottappafica ahamkārappahānafica mamamkārappahānafica sammāvāyāmo ca yonisomanasikāro ca 
sammāsati ca sammāsamādhi ca patīiiā ca nibbidā ca samāpatti ca saddhammassavanafica somanassaīica 
dhammānudhammapatipatti ca. 


Dasannam dukānam samathādīni somanassapariyosānāni pathamāni dasa padāni pathamā disā, 
vipassanādīni dhammānudhammapatipattipariyosānāni dutiyāni dasa padāni dutiyā disā. Iti 
akusalapakkhe kusalapakkhe ca nandiyāvattassa nayassa catasso disā. 


Tāsu kusalapakkhe samathādīhi akusalapakkhe taņhādayo pahānam gacchanti, tesam pahānā 
rāgavirāgā cetovimutti, kusalapakkhe vipassanādīhi akusalapakkhe avijjādayo pahānam gacchanti, tesam 


x = 


pahana avijJjaviraga paññavimutti. Iti ima dve vimuttiyo nandiyavattanaye pariyosanam. 


Tattha taņhā avijjā samatho vipassanāti cattāri padāni, tesu attharasa mülapadani samosaranti. 
Katham? Samatho ca alobho ca adoso ca asubhasañña ca dukkhasañña cati imani pañca padani samatham 
bhajanti, vipassana ca amoho ca aniccasañña ca anattasañña cati imani cattari padani vipassanam 
bhajanti. Evam nava padāni kusalani dvisu padesu samosaranti. Tanha ca lobho ca doso ca subhasañña ca 
sukhasañña cati imani pañca padani tanham bhajanti, aviJJa ca moho ca niccasañña ca attasañña cati 
imāni cattāri padāni avijjam bhajanti. Evam nava padāni akusalāni dvīsu padesu samosaranti. Iti 


tipukkhalo ca sīhavikkīļito ca nandiyāvattanayam anuppavisanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 138 


Katham tipukkhale naye itare dve nayā anuppavisanti? Vipassanā ca amoho ca aniccasañña ca 
anattasaūiiā cāti imāni cattāri padāni amoho, samatho ca alobho ca asubhasaiiiiā ca dukkhasaūiiā cāti 
imāni cattāri padāni alobho, adoso adoso eva. Evam nava padāni kusalāni tīsu padesu samosaranti. Taņhā 
ca lobho ca subhasatiiiā ca sukhasaiītāā cāti imāni cattāri padāni lobho, avijjā ca moho ca niccasañña ca 
attasañña cati imani cattāri padāni moho, doso doso eva. Evam nava padāni akusalāni tīsu padesu 


samosaranti. Iti tipukkhale naye itare dve nayā anuppavisanti. 


Katham catūsu padesu atthārasa mūlapadāni samosaranti? Taņhā ca subhasaiitiā ca, ayam pathamo 
vipallāso. Lobho ca sukhasaññā ca, ayam dutiyo vipallāso. Avijjā ca niccasañña ca, ayam tatiyo vipallāso. 
Moho ca attasaiitiā ca, ayam catuttho vipallāso. Iti nava padāni akusalāni catūsu padesu samosaranti. 
Samatho ca asubhasañña ca pathamam satipatthānam, alobho ca dukkhasaiiiā ca dutiyam satipatthānam, 
vipassanā ca aniccasaññā ca tatiyam satipatthānam, amoho ca anattasatīiiā ca catuttham satipatthānam. Iti 
nava padāni kusalāni catūsu padesu samosaranti. Evam sīhavikkīļitanaye itare dve nayā anuppavisanti. 
Tiņņaiihi nayānam yā bhūmiyo gocaro, so ekekam nayam anuppavisati. Tasmā ekekassa nayassa akusale 
vā dhamme viiifiāte kusale vā patipakkho anvesitabbo. Patipakkham anvesitvā so nayo niddisitabbo. 
Tamhi naye nidditthe yathā ekamhi naye itaresam nayānam mūlapadāni anuppavitthāni, tato tato 
nīharitvā niddisitabbāni. Ekekasmifihi naye atthārasa mūlapadāni anuppavitthāni. 

Tattha ekekasmim dhamne viūifiāte sabbe dhammā viiiiiātā honti. Imesam tiņņam nayānam 
sīhavikkīļitassa nayassa cattāri phalāni pariyosānam pathamāya disāya pathamam phalam, dutiyāya 
disāya dutiyam phalam, tatiyāya disāya tatiyam phalam, catutthāya disāya catuttham phalam 


pariyosānam. 


Tipukkhalassa nayassa tayo vimokkhā pariyosānam pathamāya disāya appaņihito, dutiyāya suiitato, 
tatiyāya animitto vimokkho pariyosānam. 


Nandiyāvattassa nayassa dve vimuttiyo pariyosānam pathamāya disāya taņhāvirāgā cetovimutti, 
dutiyāya disāya avijjāvirāgā paūifiāvimutti pariyosānam. Imesu tīsu nayesu yā atthārasannam padānam 
ālocanā, ayam disālocano nayo. Yā āloketvā kusalapakkhe akusalapakkhe ca **ayam dhammo imam 
dhammam bhajatī”*ti jānantena sammā yojanā, ayam ankuso nayoti ime pañca naya. 


Nayasamutthānavāravaņņanā nitthitā. 
Sāsanapatthānavāravaņņanā 


89. Evam sabbathā nayasamutthānam vibhajitvā idāni sāsanapatthānam vibhajanto yasmā 
sangahavārādīsu mūlapadeheva patthānam sangahetvā sarūpato na dassitam, tasmā yathā mūlapadehi 
patthānam niddhāretabbam, evam patthānatopi mūlapadāni niddhāretabbānīti dassanattham **atthārasa 
mūlapadā kuhim datthabbā? Sāsanapatthāne''ti āha. Mūlapadasāsanapatthānānaiīhi 
aiifiamaīiasangaho pubbe dassito evāti. Atha sāsanapatthānanti ko vacanattho? Sāsanassa patthānanti 
sāsanapatthānam, sāsanam desanā, tassā veneyyajjhāsayānurūpam tesam hitasukhanipphādanattham 
pakārehi thānam pavatti sāsanapatthānam. Idha pana tassa tathābhāvadīpanam *'*sāsanapatthāna”"nti 
veditabbam. Atha vā sāsanam adhisīlasikkhādayo. Tesam pavattanupāyabhāvato patitthahanti etehīti 
patthānāni, samkilesādidhammā. Tesam pavedanato tadupacārena suttāni patthānāni. Tesam pana 
samūhabhāvato ayam pakaraņappadeso patthānam nāma. 


Aparo nayo — kenatthena patthānam? Patthitatthena gamanatthenāti attho. **Ye te gotthā 
patthitagāvo 'ti (ma. ni. 1.156) āgatatthānasmitīhi yena patthānena te **gotthā patthitagāvo” ti vuttā, tam 
atthato gamanam hoti. Iti nātivitthāritanayesu hāranayesu anissangagamanassa desanāfiāņassa 
samkilesabhāgiyādilokiyādibhedesu tadubhayavomissakabhedesu ca vitthāritanayalābhato 
nissangavasena pavattagamanattā te samkilesabhāgiyādayo lokiyādayo ca visum visum vomissā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 138 


adhikaranavasena patthanam nama. Tesam pakasanato ayam pakaranappadeso patthananti 
veditabbam. 


“Samkilesabhasgiya” ntiadrsu samkilissati etenati samkileso. Samkilesabhaáge samkilesakotthase 
pavattam samkilesabhāgiyam. Vāsanā pufiiabhāvanā, vāsanābhāge pavattam vāsanābhāgiyam, 
vāsanam bhajāpetīti vā vāsanābhāgiyam. Nibbijjhanam lobhakkhandhādīnam padālanam nibbedho. 
Nibbedhabhāge pavattam, nibbedham bhajāpetīti vā nibbedhabhāgiyam. Parinitthitasikkhādhammā 
asekkhā, asekkhabhāve pavattam, asekkhe bhajāpetīti vā asekkhabhāgiyam. Tesu yattha 
taņhādisamkileso vibhatto, idam samkilesabhāgiyam. Yattha dānādipuūakiriyavatthu vibhattam, idam 
vāsanābhāgiyam. Yattha sekkhā sīlakkhandhādayo vibhattā, idam nibbedhabhāgiyam. Yattha pana 
asekkhā sīlakkhandhādayo vibhattā, idam asekkhabhāgiyam. Itarāni tesam vomissakanayavasena vuttāni. 


Tāni pana cha dukā cattāro tikā ekam catukkam aparampi ekam catukkanti dvādasa honti. Tesu 
cattāro dukā dve ca tikā uddhatā, itare na uddhatā, anuddharaņe kāraņam natthi. Iminā nayena tepi 
gahetum sakkāti pāļiyam samkhittāti datthabbam. Tathā hi vakkhati — **imāni cattāri suttāni, sādhāraņāni 
katāni attha bhavantī' 'tiādi. Tattha yasmā katthaci sutte taņhāsamkilesova niddisīyati, katthaci 
ditthisamkilesova, katthaci duccaritasamkilesova niddisīyati, tasmā samkilesabhāgiyam suttam tidhā 
vibhajitvā uddittham **taņhāsamkilesabhāgiyam sutta””ntiādinā. Tathā vodānam nāma samkilese sati 
hotīti vodānabhāgiyam suttam samkilesavibhāgena tidhāva uddittham **taņhāvodānabhāgiyam 
sutta””ntiādinā. Tam pana atthato vāsanābhāgiyādi eva hoti. Ayafica nayo kesuci potthakesu natthi. 


**Tattha samkileso tividho'”tiādi samkilesapatipakkhato samathādiniddhāraņavasena 
vāsanābhāgiyādisuttānam visayadassanattham āraddham. Tattha yadi āsatti uppajjati bhavesūti bhavesu 
chandarāgam pajahitum asakkontassa yadi bhavapatthanā uppajjati. Evam sāyanti evamassa puggalassa 
ayam samathavipassanābhāvanāmayam pufiiakiriyavatthu bhavati pujjabhavaphalanibbattanato. 
Tatrūpapattiyā samvattatīti tatra tatra bhave upapattiyā samvattati. Imāni cattāri suttānīti imāni 
samkilesabhāgiyaīica nibbedhabhāgiyatica, samkilesabhāgiyatica asekkhabhāgiyaīica, vāsanābhāgiyaīīca 
nibbedhabhāgiyaiicāti evam padantarasamyojanavasena missitāni katāni. Attha bhavantīti purimāni 
cattāri imāni cattārīti evam attha bhavanti. 


Tāniyeva attha suttāni sādhāraņāni katāni soļasa bhavantīti tāniyeva yathāvuttāni attha suttāni 
vāsanābhāgiyafica asekkhabhāgiyafica nibbedhabhāgiyatca, asekkhabhāgiyatica samkilesabhāgiyaūica 
vāsanābhāgiyafīca, nibbedhabhāgiyaiica samkilesabhāgiyafica vāsanābhāgiyaīica, asekkhabhāgiyaīica 
samkilesabhāgiyaīica nibbedhabhāgiyafica, asekkhabhāgiyaūica vāsanābhāgiyatīca nibbedhabhāgiyatica, 
asekkhabhāgiyaiica samkilesabhāgiyaiica vāsanābhāgiyaīca, nibbedhabhāgiyatica asekkhabhāgiyaūica 
nevasamkilesabhāgiyaiīca, navāsanābhāgiyaīca nanibbedhabhāgiyatica na asekkhabhāgiyaficāti evam 
sādhāraņāni katāni purimāni attha imāni atthāti soļasa bhavanti. Tesu cattāro ekakā, cha dukā, cattāro 
tikā, eko catukko, aparopi eko catukkoti ayampi vibhāgo veditabbo. Tatthāpi dve dukā, dve tikā, dve 
catukkā ca pāļiyam anāgatāti veditabbā. 


Idāni imassa patthānassa sakalasāsanasangahitabhāvam vibhāvetum **imehi soļasahi suttehi 
soļasahi suttehi patthānanayena vibhattehi suttageyyādinavavidham pariyattisāsanasankhātam suttam 
bhinnam soļasadhā vibhattam hoti. Iminā soļasavidhena patthānena asangahito pariyattisāsanassa padeso 
natthīti adhippāyo. Katham pana samkilesabhāgiyādibhāvo gahetabboti? Āha **gāthāya gāthā 
anuminitabbā”'tiādi. Tattha gāthāya gāthā anuminitabbāti ayam gāthā viya gāthā samkilesabhāgiyāti 
vā vāsanābhāgiyāti vā nibbedhabhāgiyāti vā asekkhabhāgiyāti vā anuminitabbā, anu anu minitvā takketvā 
Jānitabbāti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha ca gāthāveyyākaraņavinimuttā sabbā pariyatti 


**suttenā' tipadena sangahitāti datthabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 138 


katamam samkilesabhāgiyam sutta””ntiādi āraddham. Tattha **kāmandhā jālasaūchannā”'ti gāthāya 
attho hetthā vuttoyeva. Yathā imassa, evam ito parānampi hetthā vuttatthānam uttānapadānafica attham na 
vaņņayissāma. 


Agatigamanānīti kāyādīhi ayuttagamanāni, akattabbakaraņānīti attho. Chandāti chandahetu 
icchāpaccayā. Agatim gacchatīti agantabbam gatim gacchati, akattabbam karotīti attho. Dhammanti 
sādhūnam ariyānam dhammam. Ativattatīti atimadditvā vītikkamati. Nihīyatīti hāyati. Yasoti kitti ca 
parivāro ca. 


*€Manopubbanigamā dhammā”'ti gāthāyam manoti yadipi kāmāvacarakusalādibhedam sabbampi 
catubhūmakacittam mano, imasmim pana thāne cakkhupālattherassa (dha. pa. 1-2; theragā. 95) 
purimajātiyam vejjabhūtassa uppannavasena niyamiyamānam patighasampayuttacittameva labbhati. So 
mano pubbangamo etesanti manopubbangamā, manasā pathamagāminā samannāgatāti attho. 
Dhammāti nissattanijjīvatthena dhammā, te pana vedanādayo tayo arūpino khandhā. Ete hi 
manopubbangamā. Katham panetehi saddhim ekasmim vatthusmim ekasmifica ārammaņe ekakkhaņe 
uppajjamāno mano pubbangamo nāma hotīti? Uppādapaccayatthena. Yathā hi bahūsu ekato 
gāmaghātādikammāni karontesu **ko etesam pubbangamo ti vutte yo tesam paccayo hoti, yam yam 
nissāya te tam kammam karonti, so datto vā mitto vā tesam pubbangamoti vuccati, evamsampadamidam 
datthabbam. Iti uppādapaccayatthena mano pubbangamo etesanti manopubbangamā. Na hi te mane 
anuppajjante uppajjitum sakkuņanti, mano pana ekaccesu cetasikesu anuppajjantesupi uppajjati eva. 


Adhipativasena mano settho etesanti manosetthā. Yathā hi corādīnam corajetthakādayo adhipatino 
setthā, tathā tesampi mano settho. Yathā pana dāruādīhi nipphannāni bhaņdāni dārumayādīni nāma honti, 
tathā etepi manato nipphannattā manomayā nāma. Padutthenāti abhijjhādīhi dosehi padutthena dūsitena 
bhāsati vā karoti vā. So hi bhāsanto catubbidham vacīduccaritameva bhāsati, karontopi tividham 
kāyaduccaritameva karoti, abhāsanto akaronto tehi abhijjhādīhi padutthamanatāya tividham 
manoduccaritam pūreti. Evamassa dasa akusalakammapathā pāripūrim gacchanti. Tato nam 
dukkhamanvetīti tato tividhaduccaritato tam puggalam dukkham anveti duccaritānubhāvena catūsu 
apāyesu dukkham anugacchati. Yathā kim? Cakkamva vahato padanti, yathā nāma sakatam vahato 
balībaddassa padam paharantam cakkam anugacchati, evam nam puggalam dukkhamanugacchatīti. 


**Middhī yadā hotī”'*ti gāthāyam middhīti thinamiddhābhibhūto. Mahagghasoti mahābhojano 
āharahatthakaalamsātakatatravattakakākamāsakabhuttavamitakānam atiiiataro viya. Niddāyitāti 
supanasīlo. Samparivattasāyīti seyyasukhapassasukhānam anuyufijanavasena samparivattakasayanasīlo. 
Nivāpaputthoti kuņdakādinā sūkarabhattena puttho. Gharasūkaro hi bālakālato patthāya posiyamāno 
thūlasarīrakāle gehato bahi nikkhamitum alabhanto hetthāmaticādīsu samparivattitvā samparivattitvā 
assasanto passasanto sayateva. Īdam vuttam hoti — yadā puriso middhī ca hoti mahagghaso ca, 
nivāpaputtho mahāvarāho viya aiīfiena iriyāpathena yāpetum asakkonto niddāsīlo samparivattasāyī, tadā 
so **aniccam dukkham anattā” ti tīņi lakkhaņāni manasi kātum na sakkoti. Tesam amanasikārā 
mandapaiiio punappunam gabbham upeti, gabbhavāsato na parimuccatīti. 


*Ayasāva mala'”*nti gāthāyam ayasāti ayato. Samutthitanti jātam. Tatutthāyāti tato utthahitvā. 
Atidhonacārinanti dhonā vuccati cattāro paccaye idamatthitāya alametenāti paccavekkhitvā 
paribhuiijanapaūiiā, tam atikkamitvā caranto atidhonacārī nāma. Idam vuttam hoti — yathā ayato malam 
samutthāya yato tam samutthitam, tameva khādati vināseti, evamevam cattāro paccaye appaccavekkhitvā 
paribhuiijantam atidhonacārinam sāni kammāni attano santāne utthitattā attano santakāneva tāni kammāni 


duggatim nayantīti. 


**Coro yathā'”ti gāthāyam coro yathā sandhimukhe gahītoti yathā coro gharasandhim chinditvā 
geham pavisanto gharasandhimukhe eva rājapurisehi gahito. Sakammunā haūīiati bajjhate cāti tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 138 


attana katakammena kasabhitalanadina haññati ceva addubandhanadina bajjhati ca. Evam ayam 
pecca pajā paratthāti evampi ayam pāpakārinī pajā ito cavitvā paraloke. Sakammunā haññati bajjhate 
cāti attanāva katena pāpakammena nirayādīsu nānappakārehi kammakāraņādīhi hafīiati ceva paribajjhati 
cāti. 


*sSukhakāmānī'"ti gāthāyam yo daņdena vihimsatīti yo puggalo daņdena vā ledduādīhi va 
vibādhati. Pecca so na labhe sukhanti so puggalo paraloke manussasukham vā dibbasukham vā na 
labhati, nibbānasukhe pana vattabbameva natthi. 


Gunnam ce taramānānanti gāvīsu mahogham tarantīsu. Jimham gacchati pungavoti yadi 
yūthapati usabho kutilam gacchati. Sabbā tā jimham gacchantīti sabbāpi tā gāviyo kutilameva 
gacchanti. Kasmā? Nette jimham gate satīti nettari kutilam gate sati, nettassa kutilam gatattāti attho. So 
hi tāsam paccayiko upaddavaharo ca. 


*€Evameva'”nti gāthāyam yathā cetam, evamevam yo manussesu padhānasammato, yadi so 
adhammacārī siyā. Ye tassa anujīvino, sabbepi adhammikāva honti. Sāmisampadā hi pakatisampadam 
sampādeti. Yasmā ca etadeva, tasmā sabbam rattham dukkham seti, rājā ce hoti adhammiko. 
Sukiccharūpā vatāti sutthu kicchāpannarūpā vata. Upadhīsūti kāmaguņūpadhīsu. Rattāti rāgābhibhūtā. 
Katukanti dukkham. 


Kukkuccajanakeneva pattavattippabhavassa upacchinnattā phaluppatti kadaliyā parābhavāya hotīti 
āha — **phalam ve kadalim hantī””ti. Tathā phalapariyosānattā osadhīnam **phalam veļum phalam 
naļa””nti vuttam. Vaļavāya kucchismim gadrabhassa jātā assatarī nāma, sā gabbham ganņhitvā kāle 
sampatte vijāyitum na sakkoti. Pādehi bhūmim paharantī titthati, athassa cattāro pāde catūsu khāņukesu 
bandhitvā kucchim phāletvā potakam nīharanti, sā tattheva marati. Tena vuttam — **gabbho assatarim 
yathā”?ti. Idam vuttam hoti — yathā attano phalam kadaliveļunaļepi vināseti, gabbho ca assatarim, evam 
attano kammaphalabhūto sakkāro asappurisam vināsetīti. 


Kodhamakkhagarūti kujjhanalakkhaņam kodham, paraguņamakkhanalakkhaņam makkhatica 
garum katvā uddham katvā ukkhipitvā caranto. Sukhetteti sukhettepi. Pūtibījamvāti pūtibhāvam gatam 
bījam viya. Chakaņarasādiparibhāvanasukkhāpanasukhasayādīni akaraņena bījadosadutthanti attho. 


91. Cetasāti attano cittena. Cetoti tassa puggalassa cittam. Pariecāti paricchinditvā. Iriyatīti 
pavattati. Yathābhatanti yathā kiiici āharitvā thapitam. 


Mākatthāti mā akattha. Na pamutyatthīti pamokkho natthi. Upeccāpīti saticiccāpi, 
buddhipubbenāpīti attho. 


*Adhammenā'”'ti vatvāpi **'musāvādenā''ti vacanam musāvādassa 
mahāsāvajjabhāvadassanattham. Tenevāha — *t*ekam dhammam atītassā” 'ttādi (dha. pa. 176), tathā **evam 
parittam kho, rāhula, tesam sāmaīīam, yesam natthi sampajānamusāvāde lajjā” tiādi (ma. ni. 2.108). 
Tam katham nu bhavissatīti tam dhanam kena nu pakārena tesam bhavissati. Adhammena tesam 
sambhatattā tesu naciratthitikam hotīti attho. Antarāyā su bhavissantīti adhammiyavohārādito 
rājantarāyādayo bhavissanti. Sūti nipātamattam. Sambhatassa vinassatīti imassa sambhatam sajjitam 
ditthadhammikasamparāyikānam atthānam hāniyā. Hatāti vinatthā. 

Vivattateti nivattati. Lobhā khaņati attānanti lobhahetu apuiifiāni karonto kāyavisamādiyogena 
attānam khaņati nāma. Mittehi jīratīti mittabhāvehi hāyati. 


Carantīti catūhi iriyāpathehi akusalameva karontā vicaranti. Bālāti idhalokattham paralokatthafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 138 


x = 


aJjananta idha bala nama. Dummedhati nippañña. Na hi paññaya dutthattam nama atthi. 
Amittenevati amittabhütena viya verina viya hutva. Katukapphalanti tikhinaphalam, dukkhaphalanti 
attho. Na tam kammam katam sādhu, yam katvā anutappatiti yam kammam nirayadtsu 
nibbattanasamattham dukkhudayam katvā anussaritānussaritakkhaņe anutappati anusocati, tam katam na 
sādhu na sundaram na bhaddakam. Yassa assumukhoti yassa assūhi tintamukho rodanto vipākam 
patisevati anubhoti. 


Dukkaranti vattapativattapūraņādivasena ābhisamācārikasīlassa kātum asakkuņeyyatāya dukkaram. 
Samādānato patthāya khaņdam akatvā visesato ādibrahmacariyakassa carimakacittam pāpetabbatāya 
duttitikkham, sīlasamvarādayo vā aparikkhate katvā sampādetum asakkuņeyyatāya dukkaram. 
Adhivāsetabbānam pana dussahanato khantisamvaramvasena duttitikkham. Abyattenāti mandapaīīfiena. 
Sāmaūiianti samaņabhāvo. Tatthāti tassa sāmatfifiassa. Sambādhāti 
dunnivatthaduppārutamātugāmādisammaddā. Yatthāti sīlasamvarādīnam paribandhabhūtesu 
sambādhasankhātesu visabhāgārammaņādīsu. Atha vā dukkarantipadassa attham dassetum duttitikkhanti 
vuttam. Duttitikkhanti dukkhamam duradhivāsiyam. Abyattenāti bālena. Sāmaīiianti samaņadhammo. 
Idam vuttam hoti — yam panditā kulaputtā dasapi vassāni vīsatipi...pe... satthipi vassāni dantebhi 
dantamādhāya jivhāya tālum āhacca cetasā cittam abhiniggaņhitvā ekāsanam ekabhattam patisevamānā 
āpāņakotikam brahmacariyam carantā sāmatiiiam karonti, tam bālā abyattā kātum na sakkontīti. Bahūhi 
tattha sambādhāti tasmim sāmaiifiasankhāte ariyamagge bahū sambādhā, maggādhigamāya 
patipannassa bahū parissayāti attho. 


Appameyyam paminantoti appameyyam khīņāsavapuggalam **ettakasīlo ayam ettakasamādhi 
ettakapaitio' ti evam minanto. Kodha vidvā vikappayeti ko idha vidvā medhāvī vikappeyya, 
khīņāsavova khīņāsavam minanto vikappeyyāti dīpeti. Nivutam maūīiieti yo pana puthujjano minetum 


ārabhati, tam nivutam avakujjapafīfiam maiiiāmi. Akissavanti kissavā vuccati pafiiiā, nippaūiianti attho. 


Kufthārīti attacchedakatthena kuthārisadisī pharusavācā. Chindatīti kusalamūlasankhāte mūleyeva 
nikantati. Visam halāhalam ivāti halāhalasankhātam visam iva. Evam viraddham pātetīti viraddham 
aparaddham khalitapuggalam evam apāyesu vinipāteti. Vācā dubbhāsitā yathāti yathā vācā 
ariyūpavādanavasena dubbhāsitā. 


92. Nindiyanti nindanīyam. Tam vā nindati yo pasamsiyoti yo guņavisitthatāya pasamsāraho 
puggalo, tam vā so pāpicchatādīni āropetvā garahati. Vicinātīti upacināti. Kalinti aparādham. Ayam 
kalīti ayam aparādho. Akkhesūti jūtakīļanakkhesu. Sabbassāpi sahāpi attanāti sabbena attano 
dhanenāpi attanāpi saddhim. Sugatesūti sobhanagamanattā, sundaram thānam gatattā, sammā gatattā, 
sammā ca gadattā sugatasankhātesu buddhādīsu. Manam padosayeti yo manam padoseyya, tassa ayam 
manopadoso eva mahattaro kalīti vuttam hoti. Kasmā? Yasmā satam sahassānam...pe... pāpakanti. 
Tattha satam sahassānanti nirabbudagaņanāya satasahassam. Chattimsatīti aparāni chattimsati 
nirabbudani. Pañca cati abbudagaņanāya pafīca ca abbudāni. Tasmā vassagaņanāya ettako so kālo, yam 
kālam ariyagarahivācam manafica paņidhāya pāpakam nirayam upeti, tattha paccatīti vuttam hoti. Idafica 
sankhepena padumaniraye āyuppamāņam, vitthārena pana parato āgamissati. 


Lobhaguņeti **guņo ti bālehi ditthattā, anekakkhattum pavattitattā ca lobhoyeva lobhaguņo, 
tasmim lobhaguņe, taņhāyāti attho. Anuyuttoti anu anu yutto. Avadaūūūti avacanaitū, buddhānampi 
ovādassa aggahaņato. Maccharīti paiicavidhamacchariyena maccharī. Pesuņiyam anuyuttoti 
pesuņiyasmim anuyutto aggasāvakānam bhedanena. Kokālikafihi mīyamānam ovadantena āyasmatā 
mahāmoggallānena bhāsitā imā gāthāti. Mukhaduggāti mukhavisama. Vibhūtāti vigatabhūta alikavādi. 
Anariyāti asappurisa. Bhūnahūti bhūtihanaka attano buddhivināsaka. Purisantāti purisādhama. Kalīti 
alakkhipurisa. Avajātakaputtāti buddhassa bhagavato avajātaputta. Mā bahubhāņidha nerayikosīti 
idāni bahubhāņī mā hohi, nerayiko asi jāto. Rajamākirasīti kilesarajam attani pakkhipasi. Santeti 
samitakilese khīņāsave. Kibbisakārīti pāpakāri. Papatanti narakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 138 


Idam samkilesabhāgiyanti idam taņhādīnam sabhāvabhedato avatthābhedato ca anekabhedakam 
dassetum anekehi suttapadehi udāharaņavasena dassitam samkilesabhāgiyam suttanti veditabbam. 


Pasannenāti kammakammaphalādīni saddahantena. 


93. Iddhanti hatthūpagasīsūpagādialankārehi maņikanakādīhi ca samiddham. Phītanti 
telamadhuphāņitādīhi ca dhanadhaūtādīhi ca vipulam. Ākiņņamanussanti nirantaramanussam. 
Sambādhabyūhanti byūhā vuccanti anibbiddharacchāyo. Yesu pavitthamaggeneva niggacchanti, te 
sambādhā byūhakā etthāti sambādhabyūham. Imināpi tassa nagarassa ghanavāsameva dīpeti. Bhantenāti 
damatham anupagatena, ito cito ca paribbhamantena vā. Apāpakanti alāmakam. Aveccappasādenāti 


acalappasādena, saccappativedhato āgatena pasādena. 


Pecca so labhateti yo bhūte daņdena na himsati, so puggalo paraloke manussabhūto 
manussasukham devabhūto dibbasukham ubhayam atikkanto nibbānasukham labhatīti attho. 


94. Cārikam pakkamissatīti janapadacārikam gamissati. Kasmā pana bhagavā janapadacārikam 
caratīti? Sattahi kāraņehi buddhā bhagavanto janapadacārikam caranti — desantaragatānam veneyyānam 
vinayanattam, tatra thitānam ussukkasamuppādanam, bhāvakānam ekasmim thāne 
nibaddhavāsapariharaņam attano ca tattha anāsangadassanam, sambuddhavasitatthānatāya desānam 
cetiyabhāvasampādanam, bahūnam sattānam dassanūpasankamanādīhi pufifioghappasavanam, 
avutthiādiupaddavūpasamanaīiicāti imehi sattahi kāraņehi buddhā bhagavanto janapadacārikam carantīti 
veditabbam. 


Isidattapurāņāti isidatto ca purāņo ca, tesu isidatto sakadāgāmī. Purāņo sotāpanno. Sāketeti 
**sāketo'*ti laddhanāme attano bhogagāmake. Magge purisam thapesunti tesam kira gāmadvārena 
bhagavato gamanamaggo, tasmā **sace bhagavā amhākam suttānam vā pamattānam vā gaccheyya, atha 
passitum na labheyyāmā” ti maggamajjhe purisam thapesum. Anubandhimsūti na dūratova, pitthito 
pitthito anubandhimsu. Bhagavā hi sakatamaggassa majjhe janghamaggena agamāsi, itare ubhosu passesu 
anugacchantā agamamsu. Maggā okkammāti buddhā hi kenaci saddhim gacchantāva patisanthāram 
karonti kenaci saddhim thitā kenaci saddhim divasabhāgampi nisinnā, tasmā bhagavā cintesi — *time 
mayham sāsane vallabhā āgataphalā, imehi saddhim nisīditvā divasabhāgam patisanthāram karissāmī *ti. 
Maggato okkamitvā yenaitiataram rukkhamūlam tenupasanīkami. Paññatte āsane nisīdīti te kira 
chattupāhanakattaradandapādabbhafijanatelāni ceva atthavidhafica pānakam sarabhapādapallankatica 
gāhāpetvā āgamamsu. Atha nam pallankam paūiapetvā adamsu. Satthā tattha nisīdi. Ekamantam 
nisīdimsūti **chattupāhanādīni bhikkhusanghassa dethā”*ti vatvā bhagavantam vanditvā ekamantam 
nisīdimsu. 


Sāvatthiyā kosalesu cārikam pakkamissatītiādi sabbam majjhimadesavaseneva vuttam. Kasmā? 
Niyatāciņņattā. Bhagavato hi cārikacaraņam majjhimadeseyeva. Sacepi paccantadese gacchati, 
majjhimadeseyeva aruņam utthāpetīti niyatāciņņam, tasmā majjhimadesavaseneva vuttam. Kāsīsūti 
kāsiratthato. Tathā magadhesūti magadharatthato. Āsanne no bhagavā bhavissatīti ettha na kevalam 
āsannattā eva tesam somanassam hoti, atha kho **idāni dānam dātum gandhamālādipūjam kātum 
dhammam sotum paiiīham pucchitum labhissāmā” ti nesam somanassam hoti. 


Tasmātiha thapatayo sambādho gharāvāsoti thapatayo yasmā tumhākam mayi dūrībhūte 
anappakam domanassam āsanne anappakam somanassam hoti, tasmāpi veditabbametam **sambādho 
gharāvāso'*ti. Gharāvāsassa hi dosena tumhākam evam hoti. Sace pana gharāvāsam pahāya pabbajitā 
assatha, evam vo mayā saddhimyeva gacchantānatica āgacchantānatica tam na bhaveyyāti imamattham 
dīpento evamāha. Tattha sakificanasapalibodhatthena sambādhatā veditabbā. Mahāghare vasantassāpi hi 
sakificanasapalibodhatthena gharāvāso sambādhova. Rajopathoti rāgādirajānam āgamanapatho, 
āgamanatthānanti attho. Abbhokāso pabbajjāti pabbajjā pana akificanaapalibodhatthena abbhokāso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 138 


Caturatanikepi hi gabbhe dvinnam bhikkhūnam pallankena pallankam ghattetvā nisinnānampi 
akificanāpalibodhatthena pabbajjā abbhokāso nāma hoti. Alañca pana vo thapatayo appamādāyāti 
evam sambādhagharāvāse vasantānam tumhākam appamādameva kātum yuttanti attho. 


Nāgāti hatthino. Opavayhāti raiifio ārohanayoggā. Ekam purato ekam pacchato nisīdāpemāti te 
kira dvepi janā sabbālankārapatimaņnditā dvīsu nāgesu tā itthiyo evam nisīdāpetvā raiīfio nāgam majjhe 
katvā ubhosu passesu gacchanti, tasmā evamāhamsu. Nāgopi rakkhitabboti yathā kifici visesitam na 
karoti, evam rakkhitabbo hoti. Tāpi bhaginiyoti yathā pamādam nāpajjanti, evam rakkhitabbā honti. 
Attāpīti sitakathitavikkhepitādīni akarontehi attāpi rakkhitabbo hoti. Evam karonto hi **sāmidubbhako 
eso'*ti niggahetabbo hoti. 


Tasmātiha thapatayoti yasmā tumhe rājā niccam rājabhaņdam paticchāpeti, tasmāpi sambādho 
gharāvāso rajopatho. Yasmā pana pamsukūlikam bhikkhum evam paticchāpento natthi, tasmā abbhokāso 
pabbajjā, evam sabbatthāpi. Alafica kho thapatayo appamādāya, appamādameva karothāti dasseti. 


Muttacāgoti vissatthacāgo. Payatapāņīti āgatāgatānam dānatthāya dhotahattho. Vosaggaratoti 
vosaggasankhāte cāge rato. Yācayogoti yācitabbayutto. **Yājayogo' tipi pātho, dānayuttoti attho. 
Dānasamvibhāgaratoti etena appamattakampi kiūici labhitvā tatopi samvibhāge rato. Appativibhattanti 
**idam amhākam bhavissati, idam ayyāna” ”nti evam akatavibhāgam, sabbam dātabbameva hutvā thitanti 
attho. Imehi kho thapatayo catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako sotāpanno hotīti sotāpanno 
imehi dhammehi samannāgato hotīti attho. Etena sotāpannena imesam catunnam dhammānam ekantato 
labbhamānatam dasseti. 


Evam tesam thapatīnam imehi catūhi dhammehi samannāgatam pariyāyena dassetvā idāni 
nippariyāyena tam dassetum **tumhe kho thapatayo””tiādi vuttam. 


95. Sahassam kappakotiyoti sahassam attabhāvā ahesunti attho. ** Asīti kappakotiyo” tipi pātho, 
asītiāyukappakotiyo ahesunti attho. Kattha pana te ahesunti? Āha **deve ceva manusse cā''ti, devesu 
ceva manussesu cāti attho. Samviruļhamhīti samantato pallavaggahaņena viruļhe. Alabhimhanti 
alabhim aham. Ajja timsam tato kappāti tato kappato ajja sampati ayam kappo timsatimo. Tassā 
saññāya vāsanāti tassa buddhagatāya saiifiāāya vāsanato. 


Taņhānighātakoti taņhāya samucchedako. Vatamsakoti pupphamayakaņņiko. 
Sabbapupphehilankatoti nānāpupphehi alankato. Lapanantarāti uttarādharotthānam antarato. Okkāti 
pabhā. Muddhanantaradhāyathāti muddhani antaradhāyatha. Kankham vitarāti vimatim vinodehi. 
Yassa tam sabbadhammesu, sadā iīāņam pavattatīti tanti nipātamattam. Yassa sabbadhammesu 
ākankhappatibaddhattā sadā fiāāņam pavattati. So sabbaūiiiū bhagavā theram ānandam etadabravīti 
sambandho. Rājā ratthe bhavissatīti sabpbasmim ratthe rājā bhavissati. Carimanti carimabhavam. 


Sacchikatvāti paccakkham katvā. Dhammatanti catusaccadhammam, paccekabodhim vā. 


96. Suvaņņacchadanam nāvanti ubhosu passesu suvaņņālankārehi patimaņditavasena chāditam 
suvaņņanāvam. Paūīham putthā viyākāsi, sakkassa iti me sutanti yathā sā devatā paiīham putthā 
sakkassa byākāsi, evam mayāpi sutanti ājasmā mahāmoggallāno attanā yathāsutam tam bhagavato 
vadati. 


Pamsuthūpesūti sarīradhātum abbhantare thapetvā pamsūhi katathūpesu. Evatīhi te bhagavantam 
uddissakatā nāma honti, tenevāha — **uddissakatesu dasabaladharāna'””nti. 


97. Devaputtasarīravaņņāti devaputtasarīrasadisavaņņā. Subhagasaņthitīti 


sobhaggayuttasanthānā. Uļāram vata tam āsīti tam mayā katam puūīiam uļāram vata ahosi. Yāhanti yā 
aham. Satasahassam kappe, mudito thūpam apūjesīti thūpam pūjetvā satasahassam āyukappe aham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 138 


muditoti attho. Anāgantuna vinipātanti apāyupapattim anupagantvā. Yam cakkhunti yam 
paūifiācakkhum. Paņihitanti thapitam. Vimuttacittamhīti vimuttacitto amhi. Vidhūtalatoti 
vidhūtataņhālato, samucchinnataņhoti attho. 


98. Sāmākapatthodanamattanti sāmākatiņānam nāļikodanamattam. Akhileti paiicannam 
cetokhilānam abhāvena akhile. Tasmiūica okappayi dhammamuttamanti tasmim paccekabuddhe 
uttamadhammam paccekabodhim **uttamadhammena nāma imasmim bhavitabba'*nti saddahim. 
**Tasmiūica dhamme paņidhesim mānasa”'nti iminā patiladdhadhammam ahampi sacchikareyyanti 
cittam paņidahim. Bhave kudāsupi ca mā apekkhavāti katthaci bhave apekkhavā mā bhaveyyanti ca 
paņidhesim mānasanti sambandho. 


Kurūsūti uttarakurūsu. Dīghāyukesūti tesam vassasahassāyukatāya vuttam. Amamesūti 
apariggahesu. Pāņīsūti sattesu. Ahīnagāmīsūti yathāladdhasampattīhi yāvatāyukam aparihīnasabhāvesu. 
Tidasopapajjathāti tāvatimso hutvā upapajjim, tidase vā tāvatimsabhavane upapajjim. 
Visitthakāyūpagatoti visitthakāyesu nānāvaņņakāyesu upagato. Yasassisūti parivāravantesu. 
Hitāhitāsihīti kusalākusale vītivattīhi. Paccakkham khvimanti paccakkham kho imam vacananti 
adhippāyo. 


Sakāsīti so akāsi. Balimābhihārīti pūjābalim abhihari. Patitassa ekanti tassa hatthato ekapuppham 
patitam. 


Uparitthanti upari vehāse thitam. Aritthanti arittham nāma paccekasambuddham. Ajjhattaūca 
bahiddhā cāti ajjhattavisayā ca bahiddhavisayā ca. Ye me vijjimsūti ye me pubbe vijjamānā ahesum. 
Jātimaraņasamsāro, natthi dāni punabbhavoti punappunam jāyanamīyanabhūto samsāro 
punabbhavoti ca vuccati, so ca dāni natthīti attho. 


Idam vāsanābhāgiyam suttanti idam vāsanābhāgaputiiavibhāvanānam nānāsuttapadānam 
udāharaņavasena dassitam vāsanābhāgiyam suttanti veditabbam. 


99. **Uddham adho...pe... apunabbhavāyā”'ti idam nibbedhabhāgiyam suttanti vuttam 
oghataraņassa ariyamaggakiccattā. Na cetanā karaņīyāti na cittam uppādetabbam. Dhammatāti 
dhammasabhāvo. 


100. Yadā haveti yasmim have kāle. Pātubhavantīti uppajjanti. Dhammāti 
anulomapaccayākārapativedhasādhakā bodhipakkhiyadhammā. Pātubhavantīti vā pakāsenti, 
abhisamayavasena pākatā honti. Dhammālti catuariyasaccadhammā. Ātāpo vuccati kilesasantāpanatthena 
vīriyam. Ātāpinoti sammappadhānavīriyavato. Jhāyatoti ārammaņūpanijjhānalakkhaņena 
lakkhaņūpanijjhānalakkhaņena ca jhānena jhāyantassa. Brāhmaņassāti bāhitapāpassa khīņāsavassa. 
Athassa kankhā vapayanti sabbāti athassa evam pātubhūtadhammassa yā tā **ko nu kho, bhante, 
phusatīti? No kallo paiihoti bhagavā avocā” tiādinā (sam. ni. 2.12) nayena **katamam nu kho, bhante, 
jarāmaraņam, kassa panidam jarāmaraņanti? No kallo pafihoti bhagavā avocā” tiādinā (sam. ni. 2.35) ca 
nayena paccayākārakankhā vuttā. Yā ca paccayākārasseva appatividdhattā **ahosim nu kho 
ahamatītamaddhāna” "ntiādikā (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) soļasakankhā **buddhe kankhati dhamme 
kankhatī” tiādikā (dha. sa. 1008) attha ca kankhā āgatā, tā sabbā vapayanti apagacchanti nirujjhanti, 
kasmā? Yato pajānāti sahetudhammam, yasmā avijjādikena hetunā sahetukam imam sankhārādim 


x == 


kevalam dukkhakkhandhadhammam pajanati aññasi pativijjhati. 
Yato khayam paccayānam avedīhi yasma paccayanam khayasañkhatam nibbanam avedi aññasi 


pativijjhi, tasmā yadāssa ātāpino jhāyato brāhmaņassa vuttappakārā dhammā pātubhavanti. Athassa yā 
nibbānassa aviditattā kankhā uppajjeyyum, sabbāpi tā kankhā vapayantīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 138 


x = 


Araññanti araññakam. Aññatuñchena yapentanti kulesu aññato niccanavoyeva hutv8 uñchena 
piņdacariyāya yāpentam. Atha vā abhilakkhitesu issarajanagehesu katukabhaņdasambhāram 
sugandhabhojanam pariyesantassa ufichanam iiātufichanam nāma, gharapatipātiyā pana dvāre thitena 


laddhamissakabhojanam aitiātutichanam nāma. Idam idha adhippetam. Tena yāpentam. Kāmesu 
anapekkhinanti vatthukāmakilesakāmesu nirapekkham. 


Chetvāti vadhitvā. Sukham setīti kodhapariļāhena aparidayhamānattā sukham sayati. Na socatīti 
kodhavināsena vinatthadomanassattā na socati. Visamūlassāti dukkhavipākassa. Madhuraggassāti yam 
akkutthassa paccakkositvā pahatassa patippaharitvā sukham uppajjati, tam sandhāya so **'madhuraggo”'ti 
vutto. Imasmifīhi thāne pariyosānam **agga' nti vuttam. Ariyāti buddhādayo. 


Haneti haneyya. Uppatitanti asamugghātitam avikkhambhituppannavasena 
samudācāruppannavasena samudācarantam. Vinodayeti attano santānato nīhareyya. 


101. Sattiyāti desanāsīsametam, ekatodhārādinā satthenāti attho. Omatthoti pahato. Cattāro hi 
pahārā omattho ummattho mattho vimatthoti. Tattha upari thatvā adhomukham dinnappahāro omattho 
nama, adho thatvā uddham mukham dinnappahāro ummattho nāma, aggaļasūci viya vinivijjhitvā kato 
mattho nāma, seso sabbopi vimattho nāma. Imasmim pana thāne omattho gahito. So hi sabbadāruņo 
duruddharaņasallo duttikiccho antodoso antopubbalohito ca hoti. Pubbalohitam anikkhamitvā 
vaņamukham pariyonandhitvā titthati. Pubbalohitam nīharitukāmehi maficena saddhim bandhitvā 
adhosiro kātabbo hoti, maraņam vā maraņamattam vā dukkham pāpuņāti. Paribbajeti vihareyya. 


Imāya gāthāya kim kathitam? Yathā sattiyā omatthapuriso sallubbāhanavaņatikicchanānam atthāya 
vīriyam ārabhati payogam karoti parakkamati. Yathā ca dayhamāne matthake ādittasiro tassa 
nibbāpanatthāya vīriyam ārabhati payogam karoti parakkamati, evamevam bhikkhu kāmarāgappahānāya 
sato appamatto hutvā vihareyya bhagavāti kathesi. 


Evam devatāya kathite atha bhagavā cintesi — *'imāya devatāya upamā daļham katvā ānītā, attham 
pana parittakam gahetvā thitā. Punappunam kathentīpi hi esā kāmarāgassa vikkhambhanappahānameva 
katheyya, yāva ca kāmarāgo maggena na samugghātiyyati, tāva anubandhova hotī' *ti tameva upamam 
gahetvā pathamamaggavasena devatāya vinivattetvā dassento **sattiyā viya omattho”'ti 
dutiyagāthamāha. Tassattho purimanayānusārena veditabbo. 


Lokāmisanti kāmaguņo. Santipekkhoti sabbasankhārūpasamam nibbānam apekkhamāno. 
Paūūavāti paūifiavanto. Pahitattoti nibbānam patipesitacitto. Virato kāmasaūiāvāti yāya kāyaci 
sabbato kāmasaññāya catutthamaggasampayuttāya samucchedaviratiyā virato. **Viratto tipi pātho. 
Kāmasaūiiiāyāti pana bhummavacanam hoti. Sagāthāvagge (sam. ni. 1.96) **kāmasaiitiāsū 'ti pātho. 
Catūhi maggehi dasannampi samyojanānam atītattā sabbasamyojanātīto. Catutthamaggeneva vā 
uddhambhāgiyasamyojanātīto tatra tatrābhinandanato nandisankhātāya taņhāya tiņņafica bhavānam 


parikkhīņattā nandibhavaparikkhīņo. So tādiso khīņāsavo bhikkhu gambhīre samsāraņņave na sīdati. 


Saddahānoti yena pubbabhāge kāyasucaritādibhedena, aparabhāge ca 
sattatttmsabodhipakkhiyabhedena dhammena arahanto buddhapaccekabuddhabuddhasāvakā nibbānam 
pattā. Tam saddahāno arahatam dhammam nibbānappattiyā lokiyalokuttarapatīfiam labhati, tafica kho na 
saddhāmattakeneva. Yasmā pana saddhājāto upasankamati, upasankamanto payirupāsati, payirupāsanto 
sotam odahati, odahitasoto dhammam suņāti, tasmā upasankamanato patthāya yāva dhammassavanena 
sussūsam labhate paūiūam. 


Kim vuttam hoti? Tam dhammam saddahitvāpi ācariyupajjhāye kālena kālam upasankamitvāpi 


vattakaraņena payirupāsitvā yadā payirupāsanāya ārādhitacittā kiiici vattukāmā honti. Atha adhigatāya 
sotukāmatāya sotam odahitvā suņanto labhatīti evam sussūsampi ca satiavippavāsena appamatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 138 


subhasitadubbhasitaññutaya vicakkhano eva labhati, na itaro. Tenaha — “appamatto 
vicakkhaņo''ti. 


Patirūpakārīti desakālādīni ahāpetvā lokiyassa lokuttarassa dhammassa patirūpam adhigamūpāyam 
karotīti patirūpakārī. Dhuravāti cetasikavīriyavasena anikkhittadhuro. Utthātāti kāyikavīriyavasena 
utthānasampanno asithilaparakkamo. Vindate dhananti lokiyalokuttaradhanam adhigacchati. Saccenāti 
vacīsaccena paramatthasaccena ca. Buddhapaccekabuddhaariyasāvakā nibbutim pāpuņantā kittimpi 
pāpuņantiyeva. Dadanti paresam yam kiūci iechitam patthitam dento mittāni ganthati sampādeti karotīti 
attho. Duddadam vā dadanto ganthati, dānamukhena cattāripi sangahavatthūni gahitānīti veditabbāni. 
Tehi mittāni karonti. Asmā lokā param lokam, sa ve pecca na socatīti yassa puggalassa ime 
saddhādayo dhammā vijjanti, so imasmā lokā param lokam gantvā na socati, sokakāraņam tassa natthīti 
attho. 


**Yassete caturo dhammā, saddhassa gharamesino; 
Saccam dhammo dhiti cāgo, sa ve pecca na socatī'*ti. (sam. ni. 1.246; su. ni. 190) — 


Gātham avasesam katvā udāhatam. Āļavakasutte hi imā gāthā āļavakena **katham su labhate 
paūiia” ntiādinā (sam. ni. 1.246; su. ni. 187) putthena bhagavatā bhāsitāti. 


Yena kenaci vaņņenāti yena kenaci kāraņena, pakārena vā. Samvāsoti ekasmim thāne sahavāso 
samāgamo. Tanti tathā samāgatam anukampitabbam purisam. Manasā ce pasannenāti 
karuņāsamussāhitena pasādena pasannena manasā. Na tena hoti samyuttoti tena yathāvuttena 
anusāsanena kāmacchandādīnam samyojanavasena samyutto nama na hoti. Yānukampā anuddayāti yā 
ariyamaggasampāpanavasena karuņāyanā, mettāyanā cāti attho. 


102. Rāgo ca doso cāti rāgadosā hetthā vuttanayāva. Kutonidānāti kimnidānā kimhetukā. 
Paccattavacanassa hi ayam to-ādeso, samāse cassa lopābhāvo veditabbo. Aratī ratī lomahamso kutojāti 
yāyam pantesu senāsanesu, adhikusalesu ca dhammesu arati ukkaņthitā, yā ca paficasu kāmaguņesu rati 
abhirati āsatti kīļanādi, yo ca lomahamsasamutthānato lomahamsasankhāto cittutrāso, ime tayo dhammā 
kuto jātā kuto nibbattāti pucchā. Kuto samutthāyāti kuto uppajjitvā. Manoti kusalacittam. Vitakkāti 
kāmavitakkādayo. Kumārakā dhankamivosajantīti yathā kumārakā kīļantā kākam suttena pāde 
bandhitvā osajanti khipanti, evam kusalamanam akusalavitakkā kuto samutthāya osajantīti pucchā. 


Rāgo cāti dutiyagāthā tassā vissajjanam. Tattha itoti attabhāvam sandhāyāha. Attabhāvanidānā hi 
rāgadosā, arati rati lomahamsā ca attabhāvato jātā. Kāmavitakkādayo attabhāvato eva samutthāya 
kusalamanam osajanti. Tena tadafiiiam pakatiādikāraņam patikkhipanto āha — **itonidānā ito 
samutthāyā”'ti. Purimagāthāya vuttanayenettha saddasiddhi veditabbā. 


Idāni yvāyam *'itonidānā' tiādīsu attabhāvanidānā attabhāvato jātā attabhāvato samutthāyāti attho 
vutto, tam sādhento āha — **snehajā attasambhūtā”'*ti. Ete hi rāgādayo vitakkapariyosānā taņhāsnehena 
jātā. Tathā jāyantā ca paficupādānakkhandhabhede attabhāvasankhāte attani sambhūtā. Tenāha — 
**snehajā attasambhūtā” ti. Idāni tadatthajotikam upamam dasseti **nigrodhasseva khandhajā”'ti. Tattha 
khandhajāti khandhesu jātā pārohā. Idam vuttam hoti — yathā nigrodhassa khandhajasankhātā pārohā 
āporasasankhāte snehe sati jāyanti, jāyantā ca tasmimyeva nigrodhe tesu tesu sākhappadesesu 
sambhavanti, evam ete rāgādayo ajjhattam taņhāsnehe sati jāyanti, jāyantā ca tasmimyeva attabhāve tesu 
tesu cakkhādippadesesu itthārammaņesu sambhavanti. Tena vuttam — **snehajā attasambhūtā” ti. Puthu 
visattā kāmesūti yasmā rāgopi paficakāmaguņikādivasena, dosopi āghātavatthuādivasena aratiādayopi 
tassa tassa bhedassa vasenāti sabbathā sabbepime kilesā puthu anekappakārā hutvā 
vatthudvārārammaņādivasena tesu tesu kāmesu tathā tathā visattā laggā samsibbitvā thitā. Kimiva? 
Māluvāva vitatā vane yathā vane vitatā māluvā tesu tesu rukkhasākhappasākhādibhedesu visattā hoti 
laggā samsibbitvā thitā, evam ete kilesā dhammā, tasmā ettha puthupabhedesu vatthukāmesu visattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 138 


kilesagahanam. 


Ye nam pajānanti yatonidānam, te nam vinodenti suņohi yakkha. Tassattho — ye sattā nam 
kilesagahanam **itonidānam esa uppajjatī” ti jānanti, te nam taņhāsinehasinehite attabhāve uppajjatīti 
fiatvā tam taņhāsineham ādīnavānupassanādibhāvanāiiāņagginā visosentā vinodenti pajahanti, evam 
amhākam bhāsitam suņohi yakkhāti. Te duttaram oghamimam taranti, atiņņapubbam 
apunabbhavāyāti ye hi samkilesagahanam vinodenti, te ekantena maggam bhāventi. Na hi 
maggabhāvanam vinā kilesavinodanam atthi. Evam maggam bhāventā te pakatiiiāāņena duttaram 
kāmoghādim catubbidham ogham iminā dīghena addhunā supinantenapi atiņņapubbam 
anatikkantapubbam apunabbhavāya nibbānāya taranti. 


Dukkaram bhagavāti eko kira devaputto pubbayogāvacaro bahalakilesatāya sappayogena kilese 
vikkhambhento samaņadhammam katvā pubbahetumandatāya ariyabhūmim appatvāva kālam katvā 
devaloke nibbatto, so tathāgatam upasankamitvā dukkarabhāvam ārocento evamāha. Tattha dukkaranti 
dasapi vassāni...pe... satthipi vassāni ekantaparisuddhassa samaņadhammassa karaņam nāmetam 
dukkaram. Sekkhāti satta sekkhā. Sīlasamāhitāti sīlena samāhitā samupetā. Thitattāti patitthitasabhāvā. 
Evam pucchitapafiham vissajjitvā uparipafiham samutthāpanattham **anagāriyupetassā' ”tiādimāha. 
Tattha anagāriyupetassāti anagāriyam niggehabhāvam upagatassa, pabbajitassāti attho. Tutthīti 
catupaccayasantoso. 


Bhāvanāyāti cittavūpasamabhāvanāya. Te chetvā maccuno jālanti ye rattindivam indriyūpasame 
ratā, te dussamādaham cittam samādahanti. Ye samāhitacittā, te catupaccayasantosam pūrentā na 
kilamanti. Ye santutthā, te sīlam pūrentā na kilamanti. Ye sīle patitthitā satta sekkhā, te ariyā maccuno 


Jālasankhātam kilesajālam chinditvā gacchanti. 


Duggamoti saccametam, bhante, ye indriyūpasame ratā, te dussamādaham cittam samādaharti. Ye 
samāhitacittā, te catupaccayasantosam pūrentā na kilamanti. Ye santutthā, te sīlam pūrentā na kilamanti. 
Ye sīle paramaggāhino satta sekkhā, te ariyā maccuno jālasankhātam kilesajālam chinditvā gacchanti. 
Kim na gamissanti, ayam pana duggamo **bhagavā visamo maggo”'ti āha. Tattha kificāpi ariyamaggo 
neva duggamo na visamo, pubbabhāgapatipadāya panassa bahū parissayā honti, tasmā evam vutto. 
Avamsirāti fiāņasirena adhosirā hutvā papatanti. Ariyamaggam ārohitum asamatthatāya eva te magge 
papatantīti vuccanti. Ariyānam samo maggoti sveva maggo ariyānam samo hoti. Visame samāti 
visamepi sattakāye samā eva. 


103. Idaūhi tam jetavananti anāthapiņdiko devaputto jetavanassa ceva buddhādīnaīīca 
vaņņabhaņanattham āgantvā evamāha. Isisanghanisevitanti bhikkhusanghanivesitam. Evam 
pathamagāthāya jetavanassa vaņņam kathetvā idāni ariyamaggassa vaņņam kathento **kammam 


Jīvitamuttamanti etasmim sīle patitthitassa jīvitam nāma uttamarti. **Etena maccā sujjhantī””ti etena 
atthangikena maggena sattā visujjhanti. 


Tasmāti yasmā maggena sujjhanti, na gottadhanehi, tasmā. Yoniso vicine dhammanti upāyena 
bodhipakkhiyadhammam vicineyya. Evam tattha visujjhatīti evam tasmim ariyamagge visujjhati. Atha 
vā yoniso vicine dhammanti upāyena ariyasaccadhammam vicineyya. Evam tattha visujjhatīti evam 
tesu catūsu ariyasaccesu visujjhati. Idāni sāriputtattherassa vaņņam kathento **sāriputtovā'”tiādimāha. 
Tattha sāriputtovāti avadhāraņavacanam, etehi patiiādīhi sāriputtova seyyoti vadati. Upasamenāti 
kilesavūpasamena. Pārangatoti nibbānam gato, yo koci nibbānapatto bhikkhu, na tādiso. Etāvaparamo 


siyā, na therā uttaritaro nāma sāvako atthīti vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 138 


Atītanti atīte paiicakkhandhe. Nānvāgameyyāti taņhāditthīhi nānugaccheyya. Nappatikankheti 
taņhāditthīhi na pattheyya. Yadatītanti idamettha kāraņavacanam. Yasmā yam atītam, tam pahīnam 
niruddham atthangatam, tasmā tam nānugaccheyya. Yasmā ca yam tattha anāgatam, tam appattam 
ajātam anibbattam, tasmā tampi na pattheyya. Tattha tatthāti paccuppannampi dhammam yattha 
yattheva so uppanno, tattha tattheva nam aniccānupassanādīhi sattahi anupassanāhi vipassati, araiifiādīsu 
vā tattha tattha vipassati. Asamhīram asamkuppanti idam vipassanāpativipassanādassanattham vuttam. 
pativipasseyyāti vuttam hoti. Atha vā nibbānam rāgādīhi na samhirati na kuppatīti asamhīram 
asamkuppam, tam vidvā paņdito bhikkhu anubrūhaye, punappunam tadārammaņam phalasamāpattim 
appento vaddheyyāti attho. 


Tassa pana anubrūhanassa atthāya ajjeva kiccamātappanti kilesānam ātāpanaparitāpanena 
**ātappa'"nti laddhanāmam vīriyam ajjeva kātabbam. Ko jaūiūā maraņam suveti sve jīvitam va maraņam 
vā ko jānāti. Ajjeva dānam dassāmi, sīlam vā rakkhissāmi, atifiataram vā pana kusalam karissāmi, **ajja 
tāva papafico atthi, sve vā punadivase vā jānissāmī 'ti cittam anuppādetvā **ajjeva karissāmī ti evam 
vīriyam kātabbanti dasseti. Mahāsenenāti ahivicchikavisasatthādīni hi anekāni maraņakāraņāni tassa 
senāti tāya mahatiyā senāya vasena mahāsenena evarūpena maccunā saddhim **katipāham tāva āgamekhi, 
yāvāham buddhapūjādim attano avassayam kammam karomī”ti evam mittasanthavākārasankhāto vā 
**idam satam vā sahassam vā gahetvā katipāham āgamehī” ti evam lafijānuppadānasankhāto vā **iminā 
balarāsinā patibāhissāmī” 'ti evam balarāsisankhāto vā sangaro natthi. Sangaroti hi 
mittakaraņalafijadānabalarāsisankaddhanānam nāmam, tasmā ayamattho vutto. Atanditanti analasam 
utthāhakam. Evam patipannattā bhaddo ekaratto assāti bhaddekaratto. Itīti evam patipannam puggalam 
**bhaddekaratto aya'”nti rāgādisantatāya santo buddhamuni ācikkhati. 

Cakkhunā paññaya cati cakkhuna ca paññaya ca. Cakkhubhūtāya vā paiifiāya. Satiyā paññāya 
cāti satiyā ca paiifiāya ca, sativisitthāya vā paiifiāya. Kāyenāti nāmakāyena. 


Dibbacakkhu suvisuddhanti dibbam cakkhu suvisuddham, yam sacchikarotīti adhippāyo. 
Pubbenivāsāti purimāsu jātīsu nivutthakkhandhā. Iddhividhāti iddhikotthāsā. Nirodhoti nibbānam. 
Sesam suvififieyyameva. 


104. Yassa selūpamam cittanti ekaghanam selam viya pakativātehi lokadhammavātehi 
akampanīyato yassa cittam selūpamam. Tenāha — **thitam nānupakampatī”*ti. Rajanīyesūti lābhādīsu. 
Kopaneyyeti alābhādike. Kuto nam dukkhamessatīti tam evam bhāvitacittam vītikkantalokadhammam 
uttamapurisam lokadhammahetukam dukkham nānugamissati. 


Yo brāhmaņoti bāhitapāpadhammatāya brāhmaņo, na ditthamangalikatāya 
humhunkārakasāvādipāpadhammayutto hutvā kevalam jātimattena brāhmaņoti patijānāti. So brāhmaņo 
bāhitapāpadhammattā humhunkārappahānena nihumhunko. Rāgādikasāvābhāvena nikkabhāvo. 
Sīlasamvarena samyatacittatāya yatatto. Catumaggafiāņasankhātehi vedehi antam nibbānam, vedānam vā 
antam gatattā vedantagū. Maggabrahmacariyassa vusitattā vūsitabrahmacariyo. Dhammena so 
brahmavādam vadeyyāti so **brāhmaņo aha” ”nti etam vādam vadeyya. Yassa sakalalokasannivāse 
kuhiūci ekārammaņepi rāgussado dosussado mohussado mānussado ditthussadoti ime ussadā natthīti 
attho. 


Na gādhatīti na patitthahati. Sukkāti sukkasankhātā gahā. Yadi candimasūriyādīnam pabhā tattha 
natthi, tamo eva ca siyāti āsankamāne sandhāyāha **tamo tattha na vijjatī””ti. Yadā ca 
attanāvedītiādīsu evamvidham nibbānam attapaccakkhena itāņena yadā vindati, atha rūpārūpadhammato 
sukhadukkhato ca vippamutto hotīti. 


Sakesu dhammesūti sakaattabhāvasankhātesu upādānakkhandhesu. Yebhuyyena hi ajjhattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 138 


vipassanābhiniveso hotīti. Etam pisācanti ajakalāpaka, etam tayā vuttam pisācam kilesapisacañca. 
Pakkulanti tayā katam akkulam pakkulakaraņaīca. Ativattatīti atikkamati. 


Nābhinandati āyantinti purāņadutiyikam āgacchantim atiiiam vā na abhinandāati cittena na 
sampaticchati. Tameva pakkamantim na socati. Sangā sangāmajim muttanti paficavidhāpi sangato 
muttam sangāmajim bhikkhum. 


Bahvetthāti bahu ettha nhāyati jano, na tena so suddho nāma hotīti adhippāyo. 


Jātibalam nisedhanti jātibalassa nisedhakam. Sahāyā vatāti samathavipassanābhāvanāya saha 
ayanavasena sahāyā vata. Kālena kālam sappāyadhammassa savanavasena cirarattam sameti samāgamo 
etesanti cirarattasametikā. Sithilamārabbhāti sithilam vīriyam katvā. 


105. Tatra kho, bhikkhave, ko visesoti satthu sāvakassa ca paiicasveva upādānakkhandhesu 
nibbidādayoti pubbabhāgapatipattiyam anupādāvimuttiyatica hetthā upari ca visesābhāvam dasseti. 
Vuttafihetam — **natthi vimuttiyā nānatta” 'nti (a. ni. 5.31; kathā. 355 atthato samānam). Tattha 
visesābhāvam paccāmasati **tatra ko viseso” ti. Adhippayāsoti adhikapayogo. Nānākaraņanti ca 
visesoyeva vutto. 


Ayam kho, bhikkhave, visesoti bhikkhave, yadipi sāvakassa satthu ca vimuttiyam viseso natthi, 
sayambhufiāņena pana savāsanasabbakilese khepetvā sammāsambodhim abhisambujjhitvā anuppannassa 
ariyamaggassa parasantāne uppādanādisakalasabbaiifiuguņasamāyogo. Ayam sammāsambuddhassa 
paūifiāvimuttato visesoti. Tattha anuppannassāti avattamānassa. Ariyamaggafīhi 
kassapasammāsambuddho uppādesi. Antarā aiītio satthā uppādetā nāma nāhosi, tasmā ayam bhagavā 
anuppannassa maggassa uppādetā nāma. Asaiijātassāti tasseva vevacanam. Anakkhātassāti 
akathitassa. Maggam jānātīti maggaūūū. Maggam viditam pākatam akāsīti maggavidū. Magge ca 
amagge ca kovidoti maggakovido. Maggānugāti maggam anugacchantā. Pacchāsamannāgatāti aham 
pathamam samannāgato, sāvakā pacchā samannāgatā. 


106. *"Nīce kule paccājāto' tiādinā (a. ni. 4.85; pu. pa. 168) tamena yuttoti tamo. Kāyaduccaritādīhi 
puna nirayatamupagamanato tamaparāyaņo. Iti ubhayenapi khandhatamova kathito hoti. ** Addhe kule 
paccājāto 'tiādinā (a. ni. 4.85; pu. pa. 168) jotinā yuttoti joti, ālokabhūtoti vuttam hoti. Kāyasucaritādīhi 
puna saggūpapattibhavūpagamanato jotiparāyaņo. Iminā nayena itarepi dve veditabbā. 


Na tam daļham bandhanamāhu dhīrāti ettha dhīrāti buddhādayo paņditapurisā. Yam 
sankhalikasankhātam ayena nibbattam āyasam addubandhanasankhātam dārumayaīīca pabbajatiņehi 
rajjum katvā katarajjubandhanaiica, tam asiādīhi chinditum sakkuņeyyatāya **thira *nti na vadantīti attho. 
Sārattarattāti rattā hutvā rattā. Balavarāgarattāti attho. Maņikuņdalesūti maņīsu ca kuņdalesu ca, 
maņicittesu vā kuņdalesu. Etam daļhanti ye maņikuņdalesu sārattarattā, tesu yo rāgo, yā ca puttadāresu 
apekkhā taņhā, etam kilesamayam bandhanam paņditapurisā **daļha'*nti vadanti. 


Ohārinanti ākaddhitvā catūsu apāyesu pātanato avaharati hetthā haratīti ohārinam. Sithilanti 
bandhanatthāne chaviādīni akopetvā bandhanabhāvampi ajānāpetvā jalapathathalapathādīsu kammam 
kātum detīti sithilam. Duppamuīcanti lobhavasena hi ekavārampi uppannam kilesabandhanam 
datthatthānato kacchapo viya dummocayam hotīti duppamutcam. Etampi chetvānāti etam daļhampi 
kilesabandhanam itāņakhaggena chinditvā anapekkhino hutvā kāmasukham pahāya paribbajanti 
pakkamanti pabbajanti cāti attho. 


107. Cetetīti akusalacetanāvasena ceteti. Pakappetīti tameva akusalacetanam 
kāyavacīkammabhāvam pāpanavasena kappeti. Anusetīti rāgādianusayova santāne appahīnabhāvena 


sum 


anuseti. Ārammaņametam hoti viūiiāņassa thitiyāti yadetam cetanam pakappanam anusayanaīica, etam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 138 


x = 


abhisankharaviññanassa thitiya pavattiya paccayo hottti attho. Arammane sati patittha viññanassa 
hotīti yathāvuttapaccaye sati abhisankhāravifiiiāņassa kammam javāpetvā 
patisandhiākaddhanasamatthatāsampādanato patitthā hoti. Āyatim punabbhavābhinibbatti hotīti āyatim 
punabbhavasankhātā viiiftāņādīnam abhinibbatti hoti. 


“No ce, bhikkhave, cetetī” *tiādinā akusalakammameva patikkhipati. Ayafihettha sankhepattho, 
yadipi kadāci yonisomanasikārā akusalacetanā nappavattati, anusayā pana appahīnāti, te kusalassa 
abhisankhāraviiifiāņassa patitthā honti yevāti. Sati ca abhisankhāravitiiiāņe āyatim punabbhavābhinibbatti 
hotīti vattum vattatiyeva. Tatiyavāro vuttapatipakkhanayena veditabbo. 


108. **Neso, bhikkhave, ariyassa vinaye samuddo”'tiādi yadi duppūraņatthena samsīdanatthena 
duratikkamanatthena sāgaro **samuddo ti vucceyya, tato satabhāgenapi sahassabhāgenapi 
cakkhuādīsveva ayam nayo labbhatīti dassetum vuttam. Tenāha — **cakkhu, bhikkhave, purisassa 
samuddo, tassa rūpamayo vego''ti, rūpesu sattānam āvifichanato rūpāyatanameva vego cakkhussa 
vegoti attho. 


Yo tam rūpamayam vegam sahatīti yo bhikkhu saha visayena cakkhum aniccato dukkhato 
anattato sammasanto tattha ca nibbindanto virajjanto tappatibaddhato kilesajālato vimuccanto 
abhibhavati. Ayam vuccati, bhikkhave, atari cakkhusamuddanti ayam bhikkhu cakkhusankhātam 
samuddam tiņņoti vuccati. 


Aparo nayo — cakkhu, bhikkhave, ariyassa vinaye samuddoti yadipi duppūraņatthena yadi vā 
samudanatthena samuddo, cakkhumeva samuddo. Tassa hi pathavito yāva akanitthabrahmalokā 
nīlādiāārammaņam samosarantam paripuņņabhāvam kātum na sakkoti. Evam duppūraņatthenapi samuddo. 
Cakkhu ca tesu tesu nīlādiārammaņesu samudeti asamvutam hutvā osaramānam kilesuppattiyā 
kāraņabhāvena sadosabhāvena gacchatīti samudanatthenapi samuddo. Tathā cakkhum taņhāsotādīnam 
uppattidvāratāya tehi santānassa samudanatthena temanatthena samuddo. Tassa rūpamayo vegoti 
samuddassa appamāņo ūmimayo vego viya tassāpi cakkhusamuddassa samosarantassa nīlādibhedassa 
ārammaņassa vasena appameyyo rūpamayo vego veditabbo. Yo tam rūpamayam vegam sahatīti yo tam 
cakkhusamudde samosarantam rūpamayam vegam manāpe rūpe rāgam, amanāpe dosam, asamapekkhane 
mohanti evam rāgādikilese anuppādento upekkhakabhāvena sahati. 


Saūmintiādīsu kilesaūmīhi saūmim. Kilesavattehi sāvattam. Kilesagahehi sagaham. 
Kilesarakkhasehi sarakkhasam. Kodhupāyāsassa vā vasena saūmim. Kāmaguņavasena sāvattam. 
Mātugāmavasena sagaham sarakkhasam. Vuttaiihetam — **ūmibhayanti kho, bhikkhave, 
kodhupāyāsassetam adhivacanam (itivu. 109; ma. ni. 2.162; a. ni. 4.122). Tathā āvattanti kho, bhikkhave, 
paficannetam kāmaguņānam adhivacanam (itivu. 109; ma. ni. 2.164; a. ni. 4.122). Gaharakkhasoti kho, 
bhikkhave, mātugāmassetam adhivacana' *nti (itivu. 109). Sesadvāresupi eseva nayo. 


Saūmibhayam duttaram accatarīti aniccatādiūmibhayena sabhayam duratikkamam atikkami. 
Lokantagūti samsāralokassa antam gato. Pāragatoti vuccatīti nibbānam gatoti kathīyati. 


Baļisāti sattānam anatthahetutāya baļisā viya baļisā. Anayāyāti anatthāya. Byābādhāyāti dukkhāya. 
Itthāti pariyitthā vā apariyitthā vā sukhārammaņatāya itthā. Kāmanīyatthena kantā. Manassa 
vaddhanatthena manāpā. Piyasabhāvatāya piyarūpā. Kilesakāmasahitattā kāmūpasamthitā. 
Rāgajananatthena cittassa rafijanato rajanīyā. Taūceti tam rūpārammaņam, nīlādivasena 
anekabhedabhinnampi hi rūpāyatanam rūpārammaņabhāvena cakkhuviūifieyyabhāvena ca ekavidhatam 
nātivattatīti tamsabhāvasāmaīīiam gahetvā *'tafice' ti vuttam. Abhinandatīti abhinandanabhūtāya 
sappītikataņhāya abhimukho nandati. Abhivadatīti *taho sukham, aho sukha'”nti vadāpentiyā 
taņhāyanavasena abhivadati. Ajjhosāya titthatīti gilitvā parinitthapetvā titthati. Ayam vuccati, 
bhikkhave, bhikkhu gilitabaļiso mārassāti ayam, bhikkhu, kilesamārassa baļisabhūtam rūpataņham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 138 


gilitvā thitoti vuccati. Sesavāresupi iminā nayena attho veditabbo. Abhedīti bhindi. Paribhedīti 
sabbabhāgena bhindi. Sesam uttānameva. 


109. Ayam loko santāpajātoti ayam sattaloko jātasantāpo iiātibyasanādivasena 
uppannasokasantapo ca ragadivasena uppannaparilahasantapo cati attho. Phassaparetoti anekehi 
dukkhaphassehi abhibhūto. Rodam vadati attatoti tam tam attana phuttham dukkham abhavitakayataya 
adhivāsetum asakkonto **aho dukkham, īdisam dukkham mayham sattunopi mā hotū' 'tiādinā vilapanto 
vadati. Kasmā? Yena yena hi maūūanti, tato tam hoti aūiūathā, yasmā ete sattā yena yena pakārena 
attano dukkhassa patikāram maūiianti āsīsanti, tam dukkham tato aiītiena pakārena tikicchitabbam hoti. 
Yena vā pakārena attano vaddhim maññanti, tato aññatha avaddhi eva pana hoti. Evam aññathabhavitam 
icchavighatam eva papunati. Ayam bhavasatto kamadibhavesu satto sattaloko, tathapi 
bhavamevabhinandati, na tattha nibbindati. Yadabhinandati tam bhayanti yam kamadibhavam 
abhinandati, tam Jaramaranadianekabyasananubandhatta ativiya bhayanakatthena bhayam. Yassa 
bhāyatīti yato jarāmaraņādito bhāyati, tam dukkhassa adhitthānabhāvato dukkhadukkhatāya ca 
dukkhanti. 


Bhavavippahānāyāti bhavassa pajahanatthāya. Khoti avadhāraņatthe nipāto. Idam vuttam hoti — 
ekanteneva kāmādibhavassa samudayappahānena pahānattham idam mayā adhigatam 
maggabrahmacariyam vussatīti. 


Evam ariyassa maggassa ekamseneva niyyānikabhāvam dassetvā idāni afifiamaggassa 
niyyānikabhāvam patikkhipanto **ye hi kecī” ”tiādimāha. Tattha bhavenāti rūpabhavena vā arūpabhavena 
vā. Bhavassāti samsārassa. Vippamokkhanti bhavato vimuttim, samsārasuddhinti attho. Kificāpi te 
samaņabrāhmaņā tattha nibbānasatīiino, bhavagāmikammena pana rūpārūpajjhānena, tamnibbattena ca 
upapattibhavena bhavavisuddhim vadantā bhavena bhavavippamokkham vadanti nāma. Tenāha — **sabbe 
te avippamuttā bhavasmāti vadāmī *ti. Atha vā bhavenāti bhavaditthiyā, bhavati titthati sassatanti hi 
pavattanato sassataditthi **bhavaditthī''ti vuccati. Bhavaditthi eva uttarapadalopena **bhavo”'ti vuttā 
bhavataņhātiādīsu viya. Bhavaditthivasena hi idhekacce bhavavisesamyeva bhavavippamokkham 
mafifianti. Yathā tam bako brahmā āha — **idam niccam, idam dhuvam, idam sassatam, idam 
avipariņāmadhamma "nti (ma. ni. 1.501; sam. ni. 1.175). Vibhavenāti ucchedaditthiyā. Vibhavati 
vinassati ucchijjatīti hi pavattanato ucchedaditthi vuttanayena **vibhavo' ti vuccati. Bhavassa 
nissaraņamāhamsūti samsārasuddhim vadimsu. Ucchedaditthivasena hi idhekacce samsārasuddhiīm 
vadanti. Tathā hi vuttam — 


**Yato kho, bho, ayam attā rūpī cātumahābhūtiko...pe... nevasaiitiānāsaitiāāyatanam 


upasampajja viharati. Ettāvatā kho, bho, ayam attā sammā samucchinno hotī”*ti (dt. ni. 1.91). 


Anissatāti anikkhantā. Tattha kāraņamāha — **upadhiūhi paticca dukkhamidam sambhotī”ti. 
Tattha upadhinti khandhādiupadhim. Kim vuttam hoti? Yattha ime ditthigatikā nibbānasatiino, tattha 
khandhūpadhikilesūpadhiabhisankhārūpadhayo adhigatā ñātā. Kuto tassa dukkhanissaraņatāti. Yam pana 
paramatthato dukkhanissaraņam, tam dassetum ‘‘sabbupādānakkhayā natthi dukkhassa sambhavo”’ti 
vuttam. 


Lokamimam passāti bhagavā attano cittam ālapati. Puthūti visum visum. Avijjāya paretanti 
mohena abhibhūtam. Bhūtanti khandhapaficakam. Bhūtaratanti itthī purise, puriso itthiyāti evam 
aiifiamafīiam sattesu ratam, tato eva bhavā aparimuttā. Ye hi keci bhavāti ittarakhaņā vā dīghāyukā vā 
sātavanto vā asātavanto vā bhavā. Sabbadhīti uddham adho tiriyanti sabbattha. Sabbatthatāyāti 
sabbabhāvena. Sabbe te bhavātiādīsu *'sabbepi bhavā aniecā' 'tiādinā vipassanāsahitāya maggapaiiāya 
aviparītam passato bhavataņhāpi pahīyati nirujjhati, vibhavam ucchedampi nābhinandati na pattheti, 
tassa sabba taņhānam anavasesato maggena nirujjhanato nibbānam nibbuti hoti. Tassa evam 
nibbutassa bhikkhuno anupādā kilesābhisankhārānam anupādānato aggahaņato punabbhavo na hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 138 


Evambhūtena ca abhibhūto paficavidhopi māro vijito assa anena mārena sangāmo, sabbepi bhave 
samatikkanto itthānitthādīsu tādilakkhaņappattoti. 


Anusotagāmī andhaputhujjano patisotagāmī kalyāņaputhujjano. Thitatto sekkho. Itaro asekkho. 


110. Abhijātikoti jātiyo. Kaņhābhijātikoti kaņhe nīce kule jāto. Kaņham dhammam abhijāyatīti 
kāļakam dasavidham dussīladhammam pasavati karoti, so tam abhijāyitvā niraye nibbattati. Sukkam 
dhammanti *taham pubbepi puiifiānam akatattā nīce kule nibbatto, idāni pufifiam karissāmī” ti 
puiifiasankhātam sukkam paņdaram dhammam abhijāyati, so tena sagge nibbattati. Akaņham asukkam 
nibbānanti nibbānatihi sace kaņham bhaveyya, kaņhavipākam dadeyya. Sukkam, sukkavipākam 
dadeyya. Dvinnampi appadānato pana **'akaņham asukka” nti vuttam. Nibbānanti cettha arahattam 
adhippetam. Taiīhi kilesanibbānante jātattā nibbānam nāma. Tam esa abhijāyati pasavati karoti. 
Sukkābhijātikoti sukke ucce kule jāto. Sesam vuttanayeneva veditabbam. **Kaņham 
kaņhavipāka””ntiādikassa kammacatukkassa attho hetthā hārasampātavāre vibhatto eva. 


111. Mānusattanti manussabhāvam, manussayoninti attho. Dveti kiccam akiccameva cāti dve. 
Kiccāni tveva kattabbāni, na cākiccam kifici kattabbanti dasseti. Sukiccantiādi **kicca” nti vuttānam 
tesam sarūpadassanam. 


Padhānānīti uttamāni visitthāni. Purimasmim pabbajitesūti visaye bhummam. Dutiye adhikaraņe. 
Tattha nibbānanti arahattam adhippetam. Kasmā panettha āmisapariccāgo arahattena samadhuro 
nidditthoti? Dakkhiņeyyesu dakkhiņāya mahapphalabhāvadassanattham. Yena yena vā pana vatthunāti 
ucchedādivatthunā. Ajjhositāti bhavataņhādivasena ajjhositā. Dutiye yena yena vā pana vatthunāti 
amarāvikkhepavatthuādinā. 


Iminā asubhena kammavipākenāti asubhassa kāyaduccaritādikammassa vipākattā asubhena 
asivena kammavipākena. Idam bālalakkhaņam nibbattatīti purimasmim bhave duccaritasamangitāya 
bālo ayam bhavatīti upalakkhaņam jāyati. Idam samkilesabhāgiyam suttanti idam evam pavattam 
samkilesabhāgiyam nāma suttam. 


Iminā subhenāti ettha vuttanayānusārena attho veditabbo. Tattha mahāpurisalakkhaņanti 
paņditalakkhaņam. Kilesabhūmīhīti kilesatthānehi kilesāvatthāhi vā. Sānusayassa pariyutthānam 
jāyatīti appahīnānusayassa paccayasamāyoge rāgādayo pariyutthānavasena pavattanti. Pariyutthito 
samyujjatīti yo rāgādīhi pariyutthitacitto, so kāmarāgādīhi samyujjati nāma. Samyujjanto upādiyatīti 


uttānameva. 


112. Evam soļasavidhena sāsanapatthānam nānāsuttehi udāharaņavasena vibhajitvā idāni 
atthavīsatividhena sāsanapatthānam dassentena yasmā ayampi patthānavibhāgo mūlapadehi sangahito, na 
imassāpi tehi asangahito padeso atthi, tasmā mūlapadam vibhajitabbatafica dassetum **tattha katame 
atthārasa mūlapadā'*ti pucchāya vasena mūlapadāni uddharitvā **lokiyam lokuttara'”ntiādinā 
navatikā, thavo cāti atthavīsatividham sāsanapatthānam uddittham. Tattha lokiyanti loke niyutto, loke vā 
vidito lokiyo. Idha pana lokiyo attho yasmim sutte vutto, tam suttam lokiyam. Tathā lokuttaram. 
Yasmim pana sutte padesena lokiyo, padesena lokuttaro vutto, tam lokiyaūca lokuttarañca. Yafica satte 
adhitthāya sattapaūīiatttmukhena desitam, tam sattādhitthānam. Dhammavaseneva desitam 
dhammādhitthānam. Ubhayavasena desitam sattādhitthānaūca dhammādhitthānaūca. Iminā nayena 
sabbapadesu attho veditabbo. Buddhādīnam pana guņābhitthavanavasena pavattam suttam thavo nāma. 


Tattha sajjukhīranti tankhaņamyeva dhenuyā thanehi nikkhantam abbhuņhakhīram. Muccatīti 


pariņamati. Idam vuttam hoti — yathā dhenuyā thanato nikkhantam khīram tankhaņamyeva na muccati na 
pariņamati na dadhibhāvam gacchati, takkādtambilasamāyogato pana parato kālantarena pakatim jahati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 138 


dadhibhavam papunati, evamevam papakammampi kiriyakkhaneyeva na vipaccati. Yadi vipacceyya, 
nānāgatīnam sabhāvatthānam siyā, na koci pāpakammam kātum visaheyya. Yāva pana 
kusalābhinibbattakkhandhā caranti, tāva tam te rakkhanti, tesam bhedā apāyesu nibbattāpanavasena 
vipaccati. Vipaccamānaīica dahantam bālamanveti, kim viya? Bhasmacchannova pāvako. Yathā hi 
chārikāya paticchanno vītaccitangāro akkantopi chārikāya paticchannattā na tāva dahati, chārikam pana 
tāpetvā cammādīni dahanavasena yāva matthalungā dahanto gacchati, evamevam pāpakammampi yena 
katam, tam bālam dutiye vā tatiye vā attabhāve nirayādīsu nibbattam dahantam anugacchatīti. 


Yassindriyānīti tatthāyam sankhepattho — yassa bhikkhuno chekena sārathinā sudantā assā viya cha 
indriyāni samatham dantabhāvam nibbisevanabhāvam gatāni, tassa navavidham mānam pahāya thitattā 
pahīnamānassa catunnam āsavānam abhāvena anāsavassa tādibhāve thitassa tathārūpassa devāpi 
pihayanti, manussāpi dassanafica āgamanafica patthentiyevāti. Āhāre satīti āhārapatibaddhe chandarāge 
appahīne sati. 


113. Sabbā disā anuparigamma cetasāti parito dasapi disā cittena anugantvā. Nevajjhagāti neva 
adhigaccheyya. Piyataranti atisayena piyam. Attanāti attato. Evam piyo puthu attā paresanti evam 
kassacipi attanā piyatarassa anupalabbhanavasena visum visum paresam sattānam attā piyo. Yasmā ca 
etadeva, tasmā na himse param attakāmo attano sukhakāmoti. 


eva. Gamissantīti paralokam gamissanti. Khīņāsavā pana anupādisesam nibbānam. 


Piyo ca hotīti suparisuddhāya sīlasampattiyā, suparisuddhāya ca ditthisampattiyā samannāgato piyo 
piyāyitabbo hoti. Vuttañhetam — 


““Srladassanasampannam, dhammattham saccavadinam; 
Attano kammakubbānam, tam jano kurute piya” nti. (dha. pa. 217); 


Pāsāņacchattam viya garukātabbatāya garu. Uttarimanussadhammavasena sambhāvetabbatāya 
bhāvanīyo. Sīlaguņena vā piyagaruādibhāvā veditabbā. Tathā hi vuttam — **ākankheyya ce, bhikkhave, 
bhikkhu *sabrahmacārīnam piyo ca assam manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā' ti, sīlesvevassa 


m2: 


paripūrakārī 'ti (ma. ni. 1.65). 


Vattāti ''kālena vakkhāmī”'tiādipaficadhamme attani upatthāpetvā sabrahmacārīnam 
ullumpanabhāve thatvā vattā. Vacanakkhamoti sabrahmacārīhi yena kenaci vuccamāno subbaco hutvā 
padakkhiņaggāhitāya tesam vacanam khamatīti vacanakkhamo. Vattāti vā dhammakathāvasena 
vacanasīlo. Vacanakkhamoti dhammam samvaņņento parehi asamhīro hutvā tesam 
pucchāvacanakkhamatāya vacanakkhamo. Gambhīraūīca katham kattāti saccapaticcasamuppādādim, 
aiifiam vā gambhīrakatham kattā. Na catthāne niyojakoti dhammavinayādim adhammāvinayādivasena 
avatvā dhammavinayādivaseneva dīpanato na ca atthāne niyojako. 


Mātaram pitaram hantvāti ettha **taņhā janeti purisa *nti (sam. ni. 1.55-57) vacanato tīsu bhavesu 
sattānam jananato taņhā mātā nāma. ** Aham asukassa nāma raiifio, rājamahāmattassa vā putto ti pitaram 
nissāya asmimānassa uppajjanato asmimāno pitā nāma. Loko viya rājānam yasmā sabbaditthigatāni dve 
sassatucchedaditthiyo bhajanti, tasmā sassatucchedaditthiyo dve khattiyā rājāno nāma. Dvādasāyatanāni 
vitthatatthena ratthasadisattā rattham nāma. Āyasādhako āyuttakapuriso viya tamnissito nandirāgo 
anucaro nama. 


Anīghoti niddukkho. Brahmanoti khīņāsavo. Etena hi taņhādayo arahattamaggatiāņāsinā hatā 
bāhitā. Yātīti so brāhmaņo niddukkho hutvā yātīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 138 


Kāyeti karajakāye. Cittanti pādakajjhānacittam. Samodahatīti pakkhipati. Yada dissamanena 
kāyena gantukāmo hoti, tadā kāyagatikam pādakajjhānacittam adhitthahatīti attho. Cittepi kāyam 
samodahatīti yadā sīgham gantukāmo hoti, tadā pādakajjhānacitte kāyam pakkhipati, cittagatikam 
kāyam adhitthahatīti attho. Kāye sukhasaūūaūca lahusaūūiaūca okkamitvāti **seyyathāpi nāma balavā 
puriso samifijitam vā bāham pasāreyya, pasāritam vā bāham samiiijeyyā” ti vuttanayena (mahāva. 8, 137; 
dī. ni. 2.66; ma. ni. 1.282; 2.338; sam. ni. 1.172) iddhimā kāye sukhasaītiafica lahusaūtiaiica okkamitvā 
paresam dissamānena kāyena ārāmarāmaņeyyakādīni pekkhamāno cittakkhaņeneva icchitatthānam 
gacchati. 


114. Yam tam lokuttaram fiāņanti sabbam lokam uttaritvā abhibhavitvā thitattā vuttam, na pana 
lokuttarabhūmikattā. Sabbakāle pavattatīti āvajjanapatibaddhavuttittā vuttam, na satatam samitam 


x == 


pavattatrti. Na hi sabbaññutaññanam bhagavato sabbasmimyeva kale uppajjattti sakka vattunti. 


Kittayissāmi te santinti sabbakilesavūpasamahetutāya santim nibbānam dassessāmi. Ditthe 
dhammēti ditthe dukkhādidhamme, imasmim eva vā attabhāve. Anītihanti itihāsāti evam na itikirāya 
pavattam, attapaccakkhanti attho. Yam viditvā sato caranti **sabbe sankhārā aniccā 'tiādinā (dha. pa. 
277; theragā. 676; netti. 5) nayena sato hutvā caranto ariyamaggena yam santim viditvā. Tare loke 
visattikanti sankhāraloke visappanato visattikasankhātam taņham tare tareyya samatikkameyyāti attho. 


Taūcāham abhinandāmīti tam vuttappakāram santijotakam tumhākam vacanam aham patthayāmi, 
tam eva vā santim uttamam abhinandāmīti dhotako vadati. Uddham adho tiriyaūcāpi majjheti ettha 
uddhanti anāgatam upari ca. Adhoti atītam hetthā ca. Tiriyaūūcāpi majjheti paccuppannam parito ca. 
Etam viditvā sangotīti etam anāgatādim sangajananatthānanti fiatvā. Bhavābhavāyāti khuddakānaīceva 
mahantānaīica bhavānam atthāya, sassatucchedāya vā. 


Ariyasaccānanti ariyabhāvakarānam saccānam. Ananubodhāti abujjhanena ajānanena. 
Appativedhāti appativijjhanena. Sandhāvitanti bhavato bhavassa gamanena sandhāvitam. Samsaritanti 
punappunam gamanavasena samsaritam. Mamaūceva tumhākaīūcāti mayā ceva tumhehi ca. Atha vā 
sandhāvitam samsaritanti sandhāvanam samsaraņam mamaficeva tumhākaīca ahosīti attho. 
Bhavanettīti bhavābhavam nayanasamatthā taņhārajju. Samsitanti samsaritam. Samūhatāti sutthu hata 
chinnā appavattikatā. 


i a. 


Sabbe sankhārā aniecāti paccayehi sankharīyantīti **sankhārā' 'ti laddhanāmā paiicakkhandhā. 
Ādiantavantato aniccantikato tāvakālikato khaņaparittato ca na niccāti aniecā. Yadā paññaya passattti 
yada vipassanāpafiiāya passati. Atha imasmim vattadukkhe nibbindati, nibbindanto 
dukkhaparijānanādivasena saccāni pativijjhati. Esa maggo visuddhiyāti yvāyam vuttanayena 
saccappativedho, esa visuddhatthāya maggo. Sabbe sankhārā dukkhāti sabbe sankhārā 
abhiņhasampatipīļanatthena khayatthena ca dukkhāti. Sesam vuttanayameva. Sabbe dhammā anattāti 
sabbepi tebhūmakadhammā parato tucchato suiītiato asārato avasavattanato ca anattāti. Sesam 


purimasadisameva. 


Seyyoti visittho uttamo. Sadisoti samāno. Hīnoti lāmako. Omānopi hi attano avankaraņamukhenapi 
sampaggaņhanavaseneva pavattati. Tena vuttam **hīnohamasmī'ti. Kimaūūatra yathābhūtassa 
adassanāti sarasapabhangutāya ekanteneva anavatthitasabhāvehi rūpadhammehi seyyādivasena attano 


ukkhipanassa tesam yathābhūtam adassanam aiifiāāņam vinā kim aiītiam kāraņam siyā, atīfiam kiūci 
kāraņam tassa natthīti attho. Vedanādīsupi eseva nayo. Vuttavipariyāyena sukkapakkho veditabbo. 


115. Ye ariyasaccāni vibhāvayantīti dukkhādīni ariyasaccāni paiittāobhāsena 
saccappaticchādakakilesandhakāram vidhametvā attano pakāsāni pākatāni karonti. Gambhīrapaūtiienāti 
appameyyapaiifiatāya sadevakassapi lokassa fiāņena alabbhaneyyapatitthapafiiena sabbaiifiunāti vuttam 
hoti. Sudesitānīti sankhepavitthārādīhi tehi tehi nayehi sutthu desitāni. Kiūcāpi te honti bhusam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 138 


pamattāti te vibhāvitaariyasaccā puggalā kāmam devarajjacakkavattirajjādipamādatthānam āgamma 
bhusam pamattā honti, tathāpi sotāpattimaggaiiāņena abhisankhāravifiitāņassa nirodhena thapetvā satta 
bhave anamatagge samsāre ye uppajjeyyum nāmaīica rūpafica, tesam niruddhattā na atthamam bhavam 
ādiyanti, sattamabhaveyeva pana vipassanam ārabhitvā arahattam pāpuņantīti attho. 


Yathindakhīloti ettha yathāti upamāvacanam. Indakhīloti nagaradvārathirakaraņattham 
ummārabbhantare attha vā dasa vā hatthe pathavim khaņitvā ākotitassa sāradārumayassa thambhassetam 
adhivacanam. Pathavissito siyāti gambhīranemitāya anto pavisitvā bhūminissito siyā bhaveyya. 
Catubbhi vātehīti catūhi disāhi āgatavātehi. Asampakampiyoti kampetum vā cāletum vā asakkuņeyyo. 
Tathūpamam...pe... passatīti yo cattāri ariyasaccāni pafifiāya ajjhogāhetvā passati, tam sappurisam 
uttamapurisam tathā dassanato sabbatitthiyavādavātehi asampakampiyatāya tathūpamam 
yathāvuttaindakhīlūpamam vadāmīti attho. 


Sotāpattiyangehīti ariyasotāpajjanassa angabhūtehi. Ariyasāvakoti ariyassa buddhassa bhagavato 
saddhammassavanante jātattā ariyasāvako. Khīņanirayomhīti khīņanirayo amhi. 
Khīņāpāyaduggativinipātoti idam nirayādīnamyeva vevacanavasena vuttam. Nirayādayo hi 
vaddhisankhātato ayato apetattā apāyā. Dukkhassa gati patisaraņanti duggatiyo. Dukkatakārino vivasā 
ettha nipatantīti vinipātā. Sotam ariyamaggam ādito patto adhigatoti sotāpanno. Akuppadhammatāya 
maggaphalānam puthujjanabhāvasankhāte virūpe na nipatanasabhāvoti avinipātadhammo. Tato eva 
dhammaniyāmena niyatatāya niyato. Uparimaggattayasankhātā sambodhi avassam pattabbatāya assa 
param ayanam gati patisaraņanti sambodhiparāyaņo. 


Nivitthātiādīni padāni atifiamaiifiavevacanāneva. Sahadhammiyāti sabrahmacārino. Ariyakantehīti 
ariyānam kantehi piyehi manāpehi. Paūca sīlāni hi ariyasāvakānam kantāni honti, bhavantarepi 
avijahanato. Tāni sandhāyetam vuttam. Sabbopi panettha samvaro labbhatiyeva. Sotāpannohamasmīti 
idam desanāsīsameva. Sakadāgāmiādayopi *'*sakadāgāmīhamasmī' 'tiādinā nayena byākarontiyeva. Yato 
sabbesampi sikkhāpadāvirodhena yuttatthāne byākaraņam anutiiātamevāti. 


Yassindriyānīti yassa ariyapuggalassa saddhādīni indriyāni. Subhāvitānīti 
ariyamaggabhāvanāvasena sutthu bhāvitāni. Ajjhattam bahiddhā cāti orambhāgiyānam 
uddhambhāgiyānaīīca samyojanānam pajahanavasena. Tenāha **sabbaloke”'ti. Nibbijjhāti nibbijjhitvā 
pativijjhitvā. 


Dhammapadānīti dhammakotthāsāni. Anabhijjhā dhammapadam nāma alobho vā alobhasīsena 


dhammapadam. Catubrahmavihāravasena adhigatāni abyāpādo dhammapadam. 


Dasānussatiāhārepatikkūlasatītiāvasena adhigatāni sammāsati dhammapadam. 
Dasakasiņaānāpānavasena adhigatāni sammāsamādhi dhammapadam. 


Paīūca chindeti hetthā apāyupapattisamvattanikāni pafica orambhāgiyasamyojanāni pāde 
baddharajjum viya puriso satthena hetthā maggattayena chindeyya. Paūīca jaheti 
uparidevalokasampāpakāni pafica uddhambhāgiyasamyojanāni puriso gīvāya baddharajjum viya 
arahattamaggena jaheyya chindeyyevāti attho. Pañca cuttari bhāvayeti uddhambhāgiyasamyojanānam 
pahānatthāya saddhādīni paficindriyāni uttari bhāveyya. Paiīca sangātigoti evam sante paficannam 
rāgadosamohamānaditthisangānam atikkamanena paficasangātigo hutvā bhikkhu **oghatiņņo''ti 
vuccati, nittiņņacaturoghoti vuccatīti attho. 

Anaiifiātam appatividdham catusaccadhammam, amatapadamyeva vā fiassāmi jānissāmīti 
patipannassa pathamamaggatthassa indriyanti anaūīūātaūiūassāmītindrivam. Pathamamaggaiāņatīhi 
tampubbabhāgavasena evam vuttam. Ājānāti pathamamaggena fiātamariyādam anatikkamitvā jānātīti 
aiīnio, tassa indriyanti aūūūindriyam, hetthā tīsu phalesu, upari tīsu maggesu ca iiāāņassetam adhivacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 138 


Aññatavino catüsu saccesu nitthitakiccassa arahato indriyanti aññatavindriyam, 
aggaphalañanassetam adhivacanam. Anabhisametassati appatividdhassa. Abhisamayayati pativedhaya. 


116. Bālalakkhaņānīti bālassa upalakkhaņakāraņāni. Bālanimittānīti **bālo aya” "nti sgahetum 
nimittāni kāraņāni. Bālāpadānānīti bālassa porāņāni viruļhāni kammāni. **Duccintitacintī”'tiādīsu 
duccintitam abhijjham byāpādam micchādassanatica cintetīti duccintitacintī. Dubbhāsitam musāvādādim 


bhāsatīti dubbhāsitabhāsī. Dukkatam pāņātipātādikammam karotīti dukkatakammakārī. 
Vuttavipariyāyena sukkapakkho veditabbo. 


Bhiyyoti uparūpari. Pakujjheyyunti virujjheyyum. **Pakuppeyyu ntipi pātho. Bhusenāti daļhena. 
Daņģdenāti daņdadānena. Dhīroti paņdito sappaiifiajātiko. Nisedhayeti patibāheyya. Puna kifici kātum 
vattum vā asamattham kareyyāti attho. 


Paranti paccatthikam. Yo sato upasammatīti yo satimā hutvā upasammati, tassa 


upasamamyevāham bālassa patisedhanam matiiiāmīti attho. 


Vajjanti dosam. Yadā nam maññatīti yasmā nam maññati. Ajjhāruhatīti ajjhottharati. Gova 
bhiyyo palāyinanti yathā goyūthe tāvadeva dve gāvo yujjhante gogaņo olokento titthati yāva na eko 
palāyati, vadā pana palāyati, atha tam palāyīnam sabbo gogaņo bhiyyo ajjhottharati, evam dummedho 
khamantam bhiyyo ajjhottharatīti attho. 


Sadatthaparamāti sakatthaparamā. Khantyā bhiyyo na vijjatīti tesu sakatthaparamesu atthesu 
khantito uttaritaro aūītio attho na vijjati. Tamāhu paramam khantinti yo balavā titikkhati, tassa tam 
khantim paramam āhu. Bālabalam nāma aūfiāņabalam. Tam yassa balam, abalameva tam, na tam 
balanti āhu kathenti dīpenti. Dhammaguttassāti dhammena rakkhitassa dhammam vā rakkhantassa. 
Pativattāti patippharitvā vattā, patipparitvā vā yam vā tam vā vadeyyāsi. Dhammattham pana cāletum 
samattho nāma natthi. Tasseva tena pāpiyoti tena kodhena tasseva puggalassa pāpam hoti. Katarassāti? 
Yo kuddham patikujjhati, tassa. Tattha kuddhanti sampadāne upayogavacanam, kuddhassāti attho. 
Tikicchantānanti ekavacane bahuvacanam, tikicchantanti attho. Janā maññantīti evarūpam attano ca 
parassa cāti ubhinnam attham tikicchantam nipphādentam puggalam **bālo aya”nti 
andhabālaputhujjanā evam mafianti. Ye dhammassa akovidāti ye catusaccadhamme akovidā acchekā, 
te evam maññantīti attho. 


117. Pattanti adhigatam etarahi anubhuyyamānam kāmūpakaraņam pattabbanti tadeva anāgate 
adhigantabbam anubhavitabbam, ubhayametam rajānukiņņanti tadubhayampi rāgarajādīhi avakiņņam. 
yathāsamādinnam sīlavatādisankhātam sikkham sārato gahetvā thitā. Tenāha — **sīlam vatam jīvitam 
brahmacariya'”*nti. Tattha yam **na karomī *ti oramati, tam sīlam. Yam vesabhojanakiccacaraņādi, tam 
vatam. Jīvitanti ājīvo. Brahmacariyanti methunavirati. Upatthānasārāti etesam sīlādīnam 
anutthānasārā. Etehi eva samsārasuddhīti tāni sārato gahetvā thitāti attho. 


Iecete ubho antāti iti sīlabbataparāmāsamukhena attakilamathānuyogo, kāmesu 
anavajjasafifiitāāmukhena kāmasukhallikānuyogo cāti ete ubho antā. Te ca kho yathākkamam āyatim 
pattabbe, etarahi patte ca rāgarajādiokiņņe kāmaguņe allīnehi kilesāturānam anusikkhantehi, sayaīīca 
kilesātureheva patipajjitabbā, tato eva ca te katasivaddhanā aparāparam jarāmaraņehi sivathikāya 
vaddhanasīlā ekanteneva katasim vaddhenti, savam vaddhantā pare ca antadvaye samādapentā 
vaddhāpenti cāti attho. 


° < =< = 


olīyanataņhābhinivesavasena avalīyanti ekacce. Atidhāvanti eketi ekacce — **ucchijjati vinassati attā ca 
loko cā”'ti atidhāvanābhinivesavasena atikkamanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 138 


Na amaññimsu tesañca tanhadimaññananam pahrnatta. Tato eva anupadaparinibbanato tividhampi 


vattam tesam paññapanaya natthtti. 


Jaññati Janeyya. Samyujeti samyojeyya. Manusanti manussanam idanti manusam, 
manussabhavapariyapannam. Kiñhi tassa sakam hottti tassa maccumukham pavisantassa sattassa kim 
aññam sakam nama aññatra kalyāņakammato. Kammassakā hi sattā. Tenāha — **tasmā kareyya 
kalyāņa””ntiādi. Tattha samparāyikanti samparāyaphalanibbattakam. 


118. Ime dhammāti ime kusalā vā akusalā vā dhammā. Evamgahitāti evam samādinnā uppāditā. 
Idam phalanti idam itthavipākam anitthavipākafica phalam. Ayamatthoti ayam vuddhi, ayam hānīti 
attho. Aūūampi evamjātiyanti ekamsabyākaraņīyam vadati. 


Ākankhato na jāneyyunti tattha yena hetunā bhagavato yā ākankhā, sā afīfiesam avisayoti āha — 
*kintam bhagavā ākankhatīti. Idam avisajjanīya””nti. 


Ettakoti etaparimāņo. Sīlakkhandheti sīlakkhandhahetu. **Sīlakkhandhenā” tipi pātho. 
Sesapadesupi eseva nayo. Iriyāyanti kāyavacīsamācāre. Pabhāveti ānubhāve. Hitesitāyanti mettāya. 
Iddhiyanti iddhividhāya. Ettakā buddhaguņā, te ca paccekam evampabhāvā. Tathā maggaphalanibbānāni 
evamānubhāvāni. Ariyasangho evamvidhaguņehi yuttoti. 


Tiņņam ratanānam mahānubhāvatā na sabbathā aūifiesam visayo, bhagavato eva visayoti aha — 
**buddhavisayo avisajjanīyo'”ti. Tena yo aūītiopi attho buddhavisayo, so avisajjanīyoti dasseti. 
Vuttafihetam bhagavatā — **buddhavisayo acinteyyo na cintetabbo, yam cintento ummādassa vighātassa 
bhāgī assā” ti (a. ni. 4.77). Katamā pubbā kotīti avisajjanīyanti **katamā pubbā kotī'”ti kenaci katam 
pucchanam avisajjanīvam. Kasmā? Samsārassa purimāya kotiyā abhāvato. Tenevāha — **purimā, 
bhikkhave, koti na pafiiiāyatī 'ti (a. ni. 10.61). Tattha na paūūāyatīti na dissati, na upalabbhatīti attho. 
Na paññayattti aññassa ñanavisayo na hotīti pana attham sandhāya **na paūiiāyatīti sāvakānam 
ūāņavekallenā””tiādi vuttam. Tattha attūpanāyikāti attā upanetabbo etissāti attūpanāyikā. Natthi 


buddhānam bhagavantānam avijānanāti etena purimāya kotiyā abhāvato eva na paññayati, na tattha 
fiāņassa patighātoti dasseti. 


Yam pana atthi, tam afīfiesam appameyyampi bhagavato na appameyyanti bhagavato sabbattha 
appatihatafiiiāāņatam dassetum **yathā bhagavā kokālikam bhikkhum ārabbhā”'tiādimāha. Tattha 
aūtūataram bhikkhunti nāmagottena apākatam. **Kīva dīgham nu kho, bhante, padume niraye 
āyuppamāņa 'nti pafiham pucchitvā nisinnam ekam bhikkhum evamāhāti. Etthāyam pāthaseso — dīgham 
kho, bhikkhu, padume niraye āyuppamāņam, tam na sukaram sankhātum *'ettakāni vassānī ti vā 
**ettakāni vassasatānī” ti vā **ettakāni vassasahassānī ti vā **ettakāni vassasatasahassānī” ti vāti. Sakkā 
pana, bhante, upamā kātunti. **Sakkā bhikkhū” ti bhagavā avoca. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsatikhāriko 
kosalako tilavāho. Tato puriso vassasatassa vassasatassa accayena ekamekam tilam uddhareyya. 
Khippataram kho so, bhikkhu, vīsatikhāriko kosalako tilavāho iminā upakkamena parikkhayam 
pariyādānam gaccheyya, na tveva eko abbudo nirayo. Seyyathāpi, bhikkhu, vīsati abbudā nirayā, 
evameko nirabbudo nirayotiādi (sam. ni. 1.181; a. ni. 10.89; su. ni. kokālikasutta). 


Tattha vīsatikhārikoti māgadhakena patthena cattāro patthā kosalaratthe eko pattho hoti. Tena 
patthena cattāro patthā āļhakam, cattāri āļhakāni doņam, catudoņā mānikā, catumānikā khārī. Tāya 
khāriyā vīsatikhāriko tilavāho. Tilavāhoti tilasakatam. Abbudo nirayoti abbudo nāma eko 
paccekanirayo natthi, avīcimhi eva pana abbudagaņanāya paccanokāso **abbudo nirayo ti vutto. Esa 
nayo nirabbudādīsupi. 


Tattha vassagaņanāpi evam veditabbā — yathā hi satamsatasahassāni koti hoti. Evam 
satamsatasahassakotiyo pakoti nāma. Satamsatasahassapakotiyo kotipakoti nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 138 


Satamsatasahassakotipakotiyo nahutam. Satamsatasahassanahutani ninnahutam. 
Satamsatasahassāni ninnahutāni eko abbudo. Tato vīsatiguņo nirabbudo. Esa nayo sabbattha. Ayaūica 
gaņanā aparicitānam dukkarāti vuttam — **tam na sukaram sankhātu'*nti. Keci pana **tattha tattha 
paridevanānattena kammakāraņanānattenapi imāni nāmāni laddhānī ti vadanti. Apare **sītanarakā ete ti. 


Cittam āghātetvāti cittam padūsetvā. 


119. Katham jinoti pakārapucchā. Kena jinoti kāraņapucchā. Kena kāraņena kena hetunā kāya 
patipattiyā jinoti pucchati. Kathanti pana kena pakārena kim atītānam, udāhu anāgatānam 
paccuppannānam kilesānam pahānena jinoti pucchati, tasmā tam **visajjanīya'”nti vuttam. Katamo 
jinoti kim rūpam jino, udāhu vedanā saīīiā sankhārā viiiftāņam jino. Rūpādivinimūutto vā atīio Jino, yo 
**attā” ti vuccatīti imamattham sandhāyāha **avisajjanīya””nti. Kittakoti pamāņato kimparimāņo. 


Atthi tathāgatoti atthi satto. Yvāyamāyasmā **evamnāmo evamgotto ti paficakkhandhe upādāya 
paūiiapīyati, tassa puggalassa adhippetattā vuttam **visajjanīya”*nti. Rūpam tathāgatoti rūpam attāti 
sakkāyaditthivasena pucchatīti katvā vuttam **avisajjanīya'”nti. Iminā nayena sabbapadesu attho 
veditabbo. 


120. Bālam pīthasamāruļhantiādīni sāmiatthe upayogavacanāni. Kāyena duccaritānīti kāyena 
dutthu katāni. Olabbhantīti avalambanti avatthariyanti. Sesapadadvayam tasseva vevacanam. 
Olambanādiākārena hi tāni upatthahanti, tasmā evam vuttam. Mahatanti mahantānam. Pathaviyam 
olambantīti pathavitale pattharanti. Sesapadadvayam tasseva vevacanam. Pattharaņākāroyeva hesa. 
Tatra, bhikkhave, bālassāti tasmim upatthahanākāre bālassa evam hoti. 


Lābhā vo, bhikkhaveti bhikkhave, ye ime tumhehi patiladdhā manussattasaddhāpatilābhādayo, 
lābhā vo tumhākam lābhā eva. Suladdhanti yampidam pabbajitvā catupārisuddhisīlādisampādanam 
laddham, tampi suladdham. Khaņo vo patiladdhoti atthaakkhaņavajjito navamoyam khaņo patiladdho 
maggabrahmacariyavāsāya. **Ditthā mayā'”tiādinā ekadesanidassanena attha akkhaņe vibhāveti. 


121. Yahim yahinti yam yam duggatim yo gacchati. So nam adhammoti yo adhammo tena carito, 
so nam adhammacārim puggalam. Hanātīti bādhati. 


Appesakkhatāti appānubhāvatā. Dubbaņņatāti virūpatā bībhacchatā. Duppaūiiatāti nippaiatā 
ahetukapatisandhivasena eļamūgatā. 


122. Vācānurakkhīti catunnam vacīduccaritānam parivajjanena vācānurakkhī. Abhijjhādīnam 
anuppādanena manasā sutthu samvuto. Pāņātipātādayo pajahanto kāyena ca akusalam na kayirā, ete 
tayo kammapathe visodhaye. Evam visodhento hi sīlakkhandhādīnam esakehi buddhādīhi isīhi 
paveditam ariyam atthangikam maggam ārādheyyāti. Dukkatanti kāyena vācāya manasā ca dukkatam 
sāvajjam dukkhudrayam duggatisamvattaniyam kammam yassa natthi. Samvutam tīhi thānehīti etehi 
tīhi kāraņehi kāyaduccaritādīnam pavesanivāraņato pihitam, tam aham **brāhmaņa'””nti vadāmīti. 


Accantadussīlyanti ekantadussīlabhāvo. Gihī vāpi jātito patthāya dasa akusalakammapathe karonto, 
pabbajito vāpi upasampannadivasato patthāya garukāpattim āpajjamāno accantadussīlo nāma. Idha pana 
yo dvīsu tīsu attabhāvesu dussīlo, tassa gatiyā āgatam dussīlabhāvam sandhāyetam vuttam. 
Dussīlabhāvoti cettha dussīlassa cha dvārāni nissāya uppannā taņhā veditabbā. Māluvā 
sālamivotthatanti yassa puggalassa tam taņhāsankhātam dussīlyam. Yathā nāma māluvā sālam otthatam 
deve vassante pattehi udakam paticchitvā sambhafijanavasena sabbatthakameva pariyonandhati, evam 
attabhāvam otthatam pariyonandhitvā thitam so māluvāya sambhatijitvā bhūmiyam pātiyamāno rukkho 
viya tāya dussīlyasankhātāya taņhāya sambhaiijitvā apāyesu pātiyamāno, yathā nam anatthakāmo diso 
icchati, tathā attānam karoti nāmāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 138 


“Attana hi kata” nti gathaya ayam sankhepattho — yatha pasanamayam pasanasambhavam vajiram 
tameva asmamayam maņim attano utthānatthānasankhātam pāsāņamaņim khāyitvā chiddāchiddam 
khaņdākhaņdam katvā aparibhogam karoti, evamevam attanā katam attani jātam attasambhavam 
pāpam dummedham nippaffiam puggalam catūsu apāyesu abhimatthati kantati viddhamsetīti. 


Niseviyāti katvā. Garahāti gārayhā. Bālamatīti mandabuddhino. Khayā ca kammassāti 
kammakkhayakaraiiāņena kammassa khepanato. Vimuttacetasoti samucchedavimuttiyā 
patippassaddhivimuttiyā ca vimuttacitto. Nibbanti te jotirivindhanakkhayāti yathā nāma anupādāno 
Jātavedo nibbāyati, evamevam abhisankhārassa vilifiāņassa anavasesakkhayā nibbāyati. 


123. **Yathāpi bhamaro''ti gāthāyam bhamaroti yā kāci madhukarajāti. Pupphanti pupphārāme 
caranto pupphaiica tassa vaņņaūca gandhaīūca ahethayam ahethayanto avināsento caratīti attho. Evam 
caritvā ca paleti rasamādāyāti yāvadattham rasam pivitvā aparampi madhukaraņatthāya rasam gahetvā 
deti. So ekam vanagahanam ajjhogāhetvā rukkhasusirādīsu tam rajamissakam rasam thapetvā 
anupubbena madhurarasam madhum karoti, na tassa pupphārāme caritapaccayā puppham vā tassa vaņņo 
vā gandho vā vinassati, atha kho puppham pākatikameva hoti. Evam gāme munī careti evam sekkho 
asekkho vā anagāriyamuni kulapatipātiyā gāme bhikkham gaņhanto careyyāti attho. Na hi tassa gāme 
caraņapaccayā saddhāhāni vā bhogahāni vā hoti, saddhāpi bhogāpi pākatikāva honti. Evam caritvā ca 
pana gāmato nikkhamitvā bahigāme udakaphāsukatthāne sanghātim pafifiapetvā nisinno akkhabhafijana- 
(mi. pa. 6.1.2) vaņalepanaputtamamsūpamavasena (mi. pa. 6.1.2; sam. ni. 2.63) paccavekkhanto 
piņdapātam paribhuiijitvā tathārūpam vanasaņdam anupavisitvā ajjhattikakammatthānam sammasanto 
maggaphalāni hatthagatāneva karoti. Asekkhamuni pana ditthadhammasukhavihāramanuyuviijati. 
Ayamassa bhamarena madhukarena sarikkhatā. Khīņāsavo panettha adhippetoti. 


dukkhehīti pātimokkho. So eva kāyikavācasikassa vītikkamassa samvaraņato pidahanato samvaro. Tena 
pātimokkhasamvarena samvuto samannāgato hutvā sabbiriyāpathesu carati. Ācāragocarasampannoti 
ācārena ca gocarena ca sampanno. Aņumattesūti appamattakesu. Vajjesūti akusaladhammesu. 
Bhayadassāvīti bhayam dassī. Samādāya sikkhati sikkhāpadesūti sikkhāpadesu yam kiūici 
sikkhitabbam, tam sabbam sammā ādiyitvā sikkhati. 


Kāyakammavacīkammena samannāgato, kusalena parisuddhājīvoti ettha 
ācāragocaraggahaņeneva kusale kāyakamme vacīkamme ca gahitepi yasmā idam ājīvapārisuddhisīlam na 
ākāsādīsu uppajjati, kāyavacīdvāresu eva pana uppajjati, tasmā tassa uppattidvāradassanattham 
**kāyavacīkammena samannāgato, kusalenā”*ti vuttam. Yasmā pana tena samannāgato, tasmā 
parisuddhājīvo, ājīvapārisuddhipi sīlamevāti dassanattham etam vuttam. Vuttaiihetam — **katame ca 
thapati kusalā sīlā? Kusalam kāyakammam kusalam vacīkammam, parisuddham ājīvampi kho aham 
thapati sīlasmim vadāmī”'ti (ma. ni. 2.265). Āraddhavīriyoti yassa kāyikam cetasikatica vīriyjam 
āraddham hoti, so **āraddhavīriyo *ti vuccati. Tattha yo gaņasangaņikam vinodetvā catūsu iriyāpathesu 
atthaārambhavatthuvasena ekako hoti, tassa kāyikam vīriyam āraddham nāma hoti. Yo cittasangaņikam 
vinodetvā atthasamāpattivasena ekako hoti, gamanādīsu uppannakilesam uppannatthāneyeva niggaņhitvā 
Jhānam nibbatteti, tassa cetasikam vīriyam āraddham nāma hoti. Evam āraddhavīriyo. Thāmavāti 
thitimā. Daļhaparakkamoti thiraparakkamo. Anikkhittadhuro...pe... sacchikiriyāyāti 
samkilesadhammānam pahānattham vodānadhammānam sampādanattham, paccakkhakaraņatthatica 
dhuram anikkhipitvā vīriyam ussukkāpento viharati. Paūiūavāti paiicannam khandhānam 
udayabbayapariggāhikāya paiifiāāya samannāgato. Tenāha **udayatthagāminiyā”'ti. 


Natthi puttasamam pemanti mātāpitaro virūpepi attano puttake suvaņņabimbakam viya maūiianti 
mālāguļe viya sīsādīsu katvā pariharamānā. Tehi uhaditāpi omuttitāpi gandhavilepanam paticchantā viya 
somanassam āpajjanti. Tenāha — **natthi puttasamam pema'”nti. Puttapemena samam pemam nāma 
natthīti vuttam hoti. Gosamitanti gohi samam godhanasadisam aiūīiam dhanam nāma natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 138 


Sūriyasamā ābhāti sūriyābhāya samā aiūtiā ābhā nāma natthi. Samuddaparamāti ye keci attie 
sara nama, sabbe te samuddaparamā. Samuddo tesam uttamo, samuddasadisam afiiiam udakam nidānam 
nāma natthi bhagavāti vadati. 


Yasmā pana attapemena samam pemam natthi. Mātāpitaro hi chaddetvāpi puttadhītaro aposetvā 
attānameva posenti. Dhatifiena ca samam dhanam nāma natthi. Tathārūpe hi kāle hirafifiasuvaņņādīnipi 
gomahimsādīnipi dhaiīfiaggahaņattham dhatifiasāmikānameva santikam gahetvā gacchanti. Paiiiāya ca 
samā ābhā nāma natthi. Sūriyādayo hi ekadesamyeva obhāsenti, paccuppannameva ca tamam vinodenti, 
paññā pana dasasahassimpi lokadhātum ekapajjotam kātum sakkoti, atītamsādipaticchādakatica tamam 
vidhamati. Meghavutthiyā ca samo saro nāma natthi. Nadī vā hi hotu taļākādīni vā, vutthisamo saro nāma 
natthi. Meghavutthiyā hi pacchinnāya mahāsamudde angulipabbatemanamattampi udakam na hoti, 
vutthiyā pana pavattamānāya yāva ābhassarabhavanāpi ekodakam hoti. Tasmā bhagavā devatāvacanam 
patikkhipanavasena patigātham vadanto **natthi attasamam pema'”*ntiādimāha. 


124. Kimsūdha bhītāti kim nu bhītā. Maggo canekāyatano pavuttoti atthatimsārammaņavasena 
anekehi kāraņehi maggo kathito, evam sante kissa bhītā hutvā ayam janatā dvāsatthi ditthiyo aggahesīti 
vadati. Bhüripaññati bahupaīa ussannapatia. Paralokam na bhāyeti imasmā lokā paralokam 
gacchanto na bhāyeyya. 


Paņidhāyāti thapetvā. Gharamāvasantoti anāthapiņdikādayo viya bahvannapāne ghare vasanto. 
Samvibhāgīti accharāya gahitampi nakhena phāletvā parassa datvāva bhufijanasīlo. Vadaūūūti 
yācakānam yācanavasena vuttavacanaīifiū, vacanīyo vā. Ettha ca vācanti cattāri vacīsucaritāni gahitāni. 
Mananti tīņi manosucaritāni. Kāyenāti tīņi kāyasucaritāni. Ime dasa kusalakammapathā 
pubbasuddhiangam nāma. **Bahvannapānam gharamāvasanto'”ti iminā yaiiftiaupakkharo gahito. 
Saddhoti ekam angam, mudūti ekam, samvibhāgīti ekam, vadaūūūti ekanti imāni cattāri angāni 
sandhāya **etesu dhammesu thito catūsū”'ti āha. 


**saddho mudu samvibhāgī vadaiū” ti ekam angam. 

Aparo dukanayo nāma hoti — **vācam manaficā” ti ekam angam, **kāyena pāpāni akubbamāno 
bahvannapānam gharamāvasanto *ti ekam, **saddho mudū'*ti ekam, **samvibhāgī vadatīū' 'ti ekanti 
etesu catūsu dhammesu thito dhamme thito nāma hoti. So ito paralokam gacchantona bhāyati. 


Kāyasamācārampītiādi pātimokkhasamvaradassanam. Tattha duvidhenāti dvividhena, dvīhi 
kotthāsehīti attho. Jaūūāti jāneyya. Sīlakathā ca nāmesā kammapathavasena vā paņņattivasena vā 
kathetabbā. Tattha kammapathavasena tāva kathentena asevitabbakāyasamācāro 
pāņātipātādinnādānamicchācārehi kathetabbo. Paņņattivasena kāyadvāre 


pafiiattasikkhāpadaavītikkamena ca kathetabbo. 


Asevitabbavacīsamācāro musāvādādivacīduccaritena ceva vacīdvāre 
paūifiattasikkhāpadavītikkamena ca kathetabbo. Sevitabbavacīsamācāro musāvādādiveramaņīhi ceva 
vacīdvāre pafiiattasikkhāpadaavītikkamena ca kathetabbo. 


Pariyesanā pana kāyavācāhi pariyesanā eva, sā kāyavacīsamācāraggahaņena gahitāpi yasmā 
ājīvatthamakasīlam nāma etasmimyeva dvāradvaye uppajjati, na ākāse, tasmā 
ājīvatthamakasīladassanattham visum vuttā. Tattha nasevitabbapariyesanā anariyapariyesanāya 
kathetabbā, sevitabbapariyesanā ariyapariyesanāya. Vuttafihetam — **katamā ca, bhikkhave, 
anariyapariyesanā? Idha, bhikkhave, ekacco attanā jātidhammo samāno jātidhammamyeva 
pariyesatī tiādi (ma. ni. 1.274). Tathā **katamā ca, bhikkhave, ariyapariyesanā? Idha, bhikkhave, ekacco 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 138 


attanā jātitdhammo samāno jātidhamme ādīnavam viditvā ajatam anuttaram yogakkhemam nibbanam 


pariyesatī tiādi (ma. ni. 1.275). 


170. Maggānatthangikoti janghamaggādayo vā hontu dvāsatthiditthigatamaggā vā, sabbesampi 
maggānam sammāditthiādīhi atthahi angehi micchāditthiādīnam atthannam pāpadhammānam pahānakaro 
nirodham ārammaņam katvā catūsupi saccesu dukkhaparijānanādikiecam sādhayamāno atthangiko 
maggo settho uttamo. Saccānam caturo padāti **saccam bhaņe na kujjheyyā *ti (dha. pa. 224) āgatam 
vacīsaccam vā hotu, **sacco brāhmaņo, sacco khattiyo” *tiādibhedam sammutisaccam vā, **'idameva 
saccam moghamaīītia' ”nti (ma. ni. 3.331; udā. 54; mahāni. 20) ditthisaccam vā, **ekatihi saccam na 
dutiyamatthī *ti (su. ni. 890; mahāni. 119) vuttam paramatthasaccam vā hotu. Sabbesampi imesam 
saccānam parijānitabbatthena pahātabbatthena sacchikātabbatthena bhāvetabbatthena ekapativedhatthena 
tathapativedhatthena ca **dukkham ariyasacca” ntiādayo (mahāva. 14; dī. ni. 2.387; ma. ni. 1.120) caturo 
padā setthā nāma. Virāgo settho dhammānatnti **yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, 
virāgo tesam dhammānam aggamakkhāyatī *ti (a. ni. 4.34; 5.32; itivu. 90) vacanato nibbānasankhāto 
virāgo sabbadhammānam settho. Dvipadānaūca cakkhumāti sabbesampi devamanussādibhedānam 


dvipadānam paficahi cakkhūhi cakkhumā bhagavāva setthoti. 


Aggānīti uttamāni. Yāvatāti yattakā. Apadāti nippadā ahimacchādayo. Dvipadāti 
manussapakkhijātādayo. Catuppadāti hatthiassādayo. Bahuppadāti satapadiādayo. Rūpinoti 


kāmāvacararūpāvacarasattā. Asaīūīūinoti asafiiībhave nibbattasattā. Nevasaūūiīnāsaūinoti bhavagge 
nibbattasattā. Aggamakkhāvyatīti guņehi aggo uttamo settho akkhāyati. 


Asankhatānanti nibbānameva vuttam. Virāgotiādīni ca nibbānasseva nāmāni. Tafihi āgamma sabbe 
kilesā virajjanti, sabbe rāgamadādayo madā nimmadā honti abhāvam gacchanti, sabbā pipāsā vinayam 
upenti, sabbe ālayā samugghātam gacchanti, vattāni upacchijjanti, taņhā khīyati, sabbapariļāhā 
vūpasammanti, vattadukkham nirujjhati nibbāyati. Tasmā tam etāni nāmāni labhatīti. 


Dhammo ca kusalakkhatoti tassa satthuno dhammo ca kusalo anavajjo, anavajjattā eva 


loke sabbaratanehi visissanti guņavasena sabbalokam atisentīti attho. 


Samaņapadumasaūcayo gaņoti padumasadisānam ariyasamaņānam samūhasankhāto gaņo. 
Padumanti hi paripuņņasatapattassa saroruhassa nāmam. Ariyapuggalā ca sabbathāpi paripuņņaguņāti 
padumasadisā vuttā. Vidūnam sakkatoti vidūhi paņditehi sakkato. Naravaradamakoti naravaro ca 
purisānam damako nāyako cāti attho. Lokassa uttarīti lokassa upari thitāni, sabbaloke uttamānīti attho. 


Nirupadāhoti rāgapariļāhādīhi anupadāho. Saccanāmoti avitathanāmo yathābhuccaguņehi 
āgatanāmo. Sabbābhibhūti sabbalokam attano guņehi abhibhavitvā thito. Saccadhammoti vattato 
ekantanissaraņabhāvena avitatho saha pariyattiyā navavidhopi lokuttaradhammo, tato eva natthaūo 
tassa uttarīti tassa uttari adhikaguņo añño ca dhammo natthīti attho. Ariyasanghova niecam 
sabbakalam vidühi sabbapanditehi püjito. 


“Ekayana” ”nti gathaya ekayananti ekam maggam. Maggassa hi — 


**Maggo pantho patho pajjo, afijasam vatumāyanam; 
Nava uttarasetu ca, kullo ca bhisi sangamo ti. (cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 101) — 


Bahūni nāmāni, svāyam idha ayananāmena vutto. Tasmā ekāyananti ekamaggam, na 
dvedhāpathabhūtanti attho. Atha vā ekena ayitabbanti ekāvanam. Gaņasangaņikam pahāya vivekatthena 
pavivittena patipajjitabbanti attho. Ayanti vā etenāti ayano, samsārato nibbānam gacchantīti attho. Ekassa 
vā sabbasattasetthassa bhagavato ayanoti ekāyano. Kiiicāpi hi tena aiifiepi ayanti, tathāpi bhagavatova so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 138 


ayano, tena uppāditattā. Yathāha — **so hi, brāhmaņa, bhagavā anuppannassa maggassa uppādetā”'tiādi 
(ma. ni. 3.79). Ayatīti vā ayano, gacchati pavattatīti attho. Ekasmim imasmimyeva dhammavinaye ayano, 
na afiiatthāti ekāyano. Yathāha — *'imasmim kho, subhadda, dhammavinaye ariyo atthangiko maggo 
upalabbhatī”*ti (dī. ni. 2.214). Api ca pubbabhāge nānāmukhabhāvanāya pavattopi aparabhāge ekam 
nibbānameva ayati gacchatīti ekāyano, tam ekāyanam. 


Jātikhayantadassīti jātiyā khayasankhāto anto jātikhayanto. Jātiyā accantakhayanto nibbānam, tam 
passīti jātikhayantadassī. **Maggam pajānāti hitānukampī” tipi pātho. Tassattho — vuttappakāram 
ekāyanasankhātam maggam sayambhufiāņena bhagavā pajānāti, jānanto ca tena tena hitena satte 
anukampatīti. Idāni tassa maggassa ekāyanabhāvam, tīsupi kālesu ekantaniyyānatafīca vibhāvetum 
*etena maggena tarimsu pubbe, tarissanti ye ca taranti ogha””nti āha. Tassattho — ye atītamaddhānam 
kāmoghādicatubbidham ogham tarimsu, ye tam anāgatamaddhānam tarissanti, etarahi ca taranti, te sabbe 
eteneva maggena, na afiienāti. Visuddhipekkhāti caturoghanittharaņena accantavisuddhim nibbānam 
apekkhantā, parinibbāyitukāmāti attho. 


Evam duvidhampi sāsanapatthānam nānāsuttapadāni udāharantena vibhajitvā idāni 
dassanabhāgiyena ca bhāvanābhāgiyena cāti nibbedhabhāgiyena. Nibbedhabhāgiyameva hi 
dassanabhāgiyam bhāvanābhāgiyanti dvidhā bhinditvā dassitam. Lokiyaīūca lokuttaraīicāti lokiyam 
Yasmim suttetiādi niddisanākāradassanam. Tattha samkilesabhāgiyanti samkilesakotthāsasahitam, 
samkilesatthadīpananti attho. Esa nayo sesesupi. 


sesatikānam sesapadānafica samsandanam suvififieyyanti tam anuddharitvā samkilesabhāgiyādīnam 
samatikkamanam dassetum **vāsanābhāgiyam sutta””ntiādi vuttam. Tattha yadipi samkilesabhāgiyam 
suttam, vāsanābhāgiyatīca suttam lokiyameva. Tathāpi lokuttarasuttāni viya lokiyasuttānam 
vāsanābhāgiyam suttam samkilesabhāgiyassa samatikkamāya hotīti imamattham dassetum 
**vāsanābhāgiyam suttam samkilesabhāgiyassa suttassa nigghātāyā””ti vuttam. Tattha nigghātāyāti 
pahānāya. Suttasīsena cettha suttattho gahitoti datthabbam. Yasmā ca vodānadhammā viya 
samkilesadhammānam dassanabhūmisamatikkamaneneva bhāvanābhūmi adhigantabbā, tasmā 
**bhāvanābhāgiyam suttam dassanabhāgiyassa suttassa patinissaggāyā””ti vuttam. Yasmā pana 
asekkhadhammesu uppannesu maggabhāvanākiecam nāma natthi. Jhānabhāvanāpi 
ditthadhammasukhavihāratthā eva hoti, tasmā **asekkhabhāgiyam suttam bhāvanābhāgiyassa suttassa 
patinissaggāya, asekkhabhāgiyam suttam ditthadhammasukhavihārattha””nti ca vuttam. 


Idāni tikapadeheva samsanditvā dassetum **lokuttara'”ntiādi vuttam. Ekabījinātiādīsu yo 
sotāpanno hutvā ekameva attabhāvam janetvā arahattam pāpuņāti, ayam ekabījī nāma. Yathāha — 


**Katamo ca puggalo ekabījī? Idhekacco puggalo tiņņam samyojanānam parikkhayā 
sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo. So ekamyeva mānusakam bhavam 


= ° 


nibbattetva dukkhassantam karoti. Ayam vuccati puggalo ekabtjT ti (pu. pa. 33). 


Yo pana dve vā tīņi vā kulāni sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti, ayam kolamkolo nama. 
Yathāha — 


**Katamo ca puggalo kolamkolo? Idhekacco puggalo tiņņam...pe... parāyaņo. So dve vā tīņi 
vā kulāni sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti. Ayam vuccati puggalo kolamkolo” ti (pu. 
pa. 32). 


Tattha kulānīti bhave. Dve vā tīņi vāti idamettha desanāmattameva. Yāva chatthabhavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 138 


samsarantopi kolamkolo hoti eva. 
Yo pana satta bhave samsaritva dukkhassantam karoti, ayam sattakkhattuparamo nama. Yathaha — 


**Katamo ca puggalo sattakkhattuparamo? Idhekacco...pe... parayano. So sattakkhattum 
deve ceva mānuse ca sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantam karoti. Ayam vuccati puggalo 
sattakkhattuparamo”'ti (pu. pa. 31). 


2 


Ko pana tesam etam pabhedam niyametīti? Keci tāva **pubbahetu niyametī”*ti vadanti. Keci 
**pathamamaggo ”, keci **upari tayo maggā”. Keci **tiņņam maggānam vipassanā” ti. Tattha pubbahetu 
niyametīti vāde pathamamaggassa upanissayo kato nāma hoti. Upari tayo maggā nirupanissayā uppannāti 
āpajjati. Pathamamaggo niyametīti vāde upari tiņņam maggānam niratthakatā āpajjati. Upari tayo maggā 
niyamentīti vāde *'pathamamagge anuppanne eva upari tayo maggā uppannā” ti āpajjati. Vipassanā 
niyametīti vādo pana yujjati. Sace hi upari tiņņam maggānam vipassanā balavatī hoti, ekabījī nāma hoti. 
Tato mandatarā kolamkolo. Tato mandatarā sattakkhattuparamoti. Ettha ca yo manussesu eva 
sattakkhattum samsaritvā arahattam pāpuņāti, yo ca devesuyeva sattakkhattum samsaritvā arahattam 
pāpuņāti, ime na idhādhippetā. Yo pana kālena devesu, kālena manussesūti vomissakanayena samsaritvā 
arahattam pāpuņāti, so idhādhippeto. Tasmā **sattakkhattuparamo ti idam 
idhatthakavokiņņavattajjhāsayassa vasena veditabbam. Vattajjhāsayo hi ādito patthāya cha devaloke 
sodhetvā akanitthe thatvā parinibbāyissati. 


Tattha yo saddham dhuram katvā sotāpattimaggam nibbatteti, so maggakkhaņe saddhānusārī nāma 
hoti. Phalakkhaņe pana saddhāvimutto nāma hutvā vuttanayena ekabījiādibhedo hoti. Yo pana paññam 
dhuram katvā sotāpattimaggam nibbatteti, so maggakkhaņe dhammānusārī nāma. Phalakkhaņe pana 
ditthippatto nāma hutvā ekabījiādibhedo hoti. Idafica atthannam vimokkhānam alābhino vasena vuttam. 
Lābhī pana phalakkhaņe kāyasakkhī nāma hoti. Tattha ye saddhāvimuttaditthīppattakāyasakkhināmakā 
tayo sotāpannā, te ekabījiādīhi tīheva sangahetvā vuttam — **paūīcahi puggalehi niddisitabbam 
ekabījinā...pe... dhammānusārinā””ti, evam paticahi. 


Dvādasahi puggalehīti sakadāgāmimaggattho, sakadāgāmī, anāgāmimaggattho, abhedena anāgāmī, 
antarāparinibbāyiādayo pafica, saddhāvimuttaditthīppattakāyasakkhino tayoti bhedena atthāti, evam 
dvādasahi. Tattha hi yo avihādīsu tattha tattha āyuvemajjham appatvā parinibbāyati, ayam 
antarāparinibbāyī. Yo pana āyuvemajjham atikkamitvā arahattam pāpuņāti, ayam 
upahaccaparinibbāyī. Tathā yo avihādīsu upapanno asankhārena appayogena arahattam adhigacchati, 
ayam asankhāraparinibbāyī. Yo pana sasankhārena sappayogena arahattam adhigacchati, ayam 
sasankhāraparinibbāyī. Uddham uparūpari brahmaloke upapattisoto etassāti uddhamsoto. 
Patisandhivasena akanitthe gacchatīti akanitthagāmī. 


Tattha atthi uddhamsoto akanitthagāmī atthi uddhamsoto na akanitthagāmī, atthi na uddhamsoto 
akanitthagāmī atthi na uddhamsoto na akanitthagāmīti. Tattha yo idha anāgāmiphalam patvā avihādīsu 
nibbatto tattha yāvatāyukam thatvā uparūpari nibbattitvā akanittham pāpuņāti, ayam uddhamsoto 
akanitthagāmī nāma. Yo pana avihādīsu nibbatto tattheva aparinibbāyitvā akanitthampi appatvā 
uparūpari brahmaloke parinibbāyati, ayam uddhamsoto na akanitthagāmī nāma. Yo ito cavitvā 
akanittheyeva nibbattati, aram na uddhamsoto akanitthagāmī nāma. Yo pana avihādīsu catūsu 
aiifiatarasmim nibbattitvā tattheva parinibbāyati, ayam na uddhamsoto na akanitthagāmī nāma. 
Saddhāvimuttādayo vuttavibhāgāyeva. 

Navahi puggalehīti ettha atthannam vimokkhānam alābhī arahā paūūūāvimutto nāma. Tesam pana 
lābhī vikkhambhanasamucchedavimokkhavasena ubhohi bhāgehi rūpakāyanāmakāyasankhātato ubhato 
bhāgato vimuttattā ubhatobhāgavimutto nāma. Samasīsināti ettha tividho samasīsī — 
iriyāpathasamasīsī, rogasamasīsī, Jīvitasamasīsīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 138 


Tatra yo thanadtsu iriyāpathesu yeneva iriyāpathena samannāgato hutvā vipassanam ārabhati, teneva 
iriyāpathena arahattam patvā parinibbāyati, ayam iriyāpathasamasīsī nāma. Yo pana ekam rogam patvā 
antoroge eva vipassanam patthapetvā arahattam patvā teneva rogena parinibbāyati, ayam rogasamasīsī 
nāma. Palibodhasīsam taņhā, bandhanasīsam māno, parāmāsasīsam ditthi, vikkhepasīsam uddhaccam, 
kilesasīsam avijjā, adhimokkhasīsam saddhā, paggahasīsam vīriyam, upatthānasīsam sati, 
avikkhepasīsam samādhi, dassanasīsam paīiiiā, pavattasīsam jīvitindriyam, gocarasīsam vimokkho, 
sankhārasīsam nirodhoti terasasu sīsesu kilesasīsam avijjam arahattamaggo pariyādiyati, pavattasīsam 
Jīvitindriyam cuticittam pariyādiyati. Tattha avijjāpariyādāyakam cittam jīvitindriyam pariyādātum na 
sakkoti. Jīvitindriyapariyādāyakam avijjam pariyādātum na sakkoti. Aiūītiam avijjāpariyādāyakam cittam, 
aūifiam jīvitindriyapariyādāyakam. Yassa cetam sīsadvayam samam pariyādānam gacchati, so 
jīvitasamasīsī nāma. 


Katham panidam samam hotīti? Vārasamatāya. Yasmiiihi vāre maggavutthānam hoti, 
sotāpattimagge pafica paccavekkhaņāni, sakadāgāmimagge paiica, anāgāmimagge pafica, arahattamagge 
cattārīti ekūnavīsatime paccavekkhaņatiāņe patitthāya bhavangam otaritvā parinibbāyato imāya 
vārasamatāya idam ubhayasīsapariyādānampi samam hoti nāma. Tenāyam puggalo *'jīvitasamasīsī 'ti 
vuccati, ayameva idhādhippeto. Evam suiifiatavimuttādayo tayo saddhāvimutto paifiāvimutto 
ubhatobhāgavimutto samasīsīti satta sāvakā arahanto, paccekabuddho, sammāsambuddhoti imehi navahi 


puggalehi asekkhabhāgiyam suttam niddisitabbam. 


Rāgacaritoti rāgasahitam caritam etassāti rāgacarito. Rāgena vā carito pavattito rāgacarito, 
rāgajjhāsayo rāgādhikoti attho. Esa nayo sesesupi. Rāgamukhe thitoti rāgapariyutthāne thito, 
pariyutthitarāgoti attho. Sesapadesupi eseva nayo. 


Vāsanābhāgiyam suttanti lokiyam sattādhitthānam vāsanābhāgiyam suttam. Lokiyam 
sattādhitthānam samkilesabhāgiyatihi suttam rāgacaritehi puggalehi niddittham. Tattha **lokiyam, 
sattādhitthāna” nti padadvayam anuvattamānam katvā vuttam **vāsanābhāgiya”'nti. Sīlavantehīti 
sīlavantādīhi puggalehi. Pakatisīlantiādi yehi samannāgatā, te puggalā. Tesam dassanena puggalānam 
upalakkhaņam. Atha vā dhammādhitthānam pakatisīlādivasena, sattādhitthānam pakatisīlavantādivasena 
veditabbanti imassa nayassa dassanattham **sīlavantehi niddisitabba'nti vatvā **pakatisīla* ntiādi vuttam. 
Tam pakatisīlādīnam paficannam eva gahaņam nidassanamattam, 
pattidānaabbhanumodanadhammassavanadesanāditthijukammādīnampi cettha sambhavato. Tesampi vā 
ettheva sangahetvā dassanattham **paūicā''ti vuttam. 


Tattha pakatisīlanti sampattaviratisīlam. Cittappasādoti kammaphalasaddhā ratanattayasaddhā ca. 
Nāņam paūūāya niddisitabbanti yasmim sutte paūiiiā āgatā, tam suttam itāņanti niddisitabbam. Na 
kevalam paiifiāpariyāyeneva, atha kho paiindriyādipariyāyenapi yattha paūiiiā āgatā, tam suttam fiāņanti 
niddisitabbanti dassetum **paūifindriyenā'”*tiādi vuttam. Tassattho — hetthā vutto eva. Yam vā 
panātiādīsu yam va aññam kiñci paññaya adhivacanam. Sabbam tam yattha katthaci sutte āgatam, tam 


suttam ftāņanti niddisitabbanti attho. 


Ajjhattikabāhirehīti yasmim sutte ajjhattikāni āyatanāni, bāhirāni ca āyatanāni āgatāni, tam suttam 
tehi āyatanehi iiāāņam fieyyanti niddisitabbam. Paūiiāpi ārammaņabhūtā fieyyanti fieyyato visum 
katvā patiiiā vuttā. Tathā hi paiīiā iiāāņantarassa ārammaņanti katthaci sutte iieyyabhāvenapi vuccati. Yam 
kiñci ārammaņabhūtanti yam kiūci iiāņassa visayabhūtam rūpādi. Ajjhattikam vā bāhiram vāti vā- 
saddena oļārikādim sangaņhāti. Sabbam tam sankhatena asankhatena cāti sabbam tam 
yathāsambhavam sankhatabhāvena asankhatabhāvena ca fieyyanti niddisitabbam. Neyyadhammavasena 


hi fieyyasuttam fieyyanti vuccatīti. 


Yam vā pana kiūci bhagavā aūūiataravacanam bhāsatīti lokiyalokuttarādisuttesu ekasmim sutte 
dve. Tesu yam vā pana kifici afifiataravacanam ekasseva kathanam bhāsati niddisati. Sabbam tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 138 


yathaniddittham dharayitabbanti tam yathā sabbam suttam lokiyādīsu yadi aňñataravasena, atha 
ubhayavasena yathā yathā niddittham, tathā tathā gahetabbam, tam tam padhānabhāvena niddisitabbanti 
attho. 


Kilesasahitafiieva kammam vipākassa hetu, na itaranti vuttam **duvidho hetu yaūūca kammam ye 
ca kilesā””ti. Samudayo kilesāti ettha **samudayo'*ti etena samudayapakkhiyā vuttā. **Kilesā *ti ca 
kilesavanto, samkilitthāti attho. Yam dissatīti yvam yam dissati. Tāsu tāsu bhūmīsūti 
puthujjanabhūmiādīsu. Kappiyānulomenāti kappiyena ca kappiyānulomena ca. Tattha kappiyam 
pāļiyam sarūpato vuttam, kappiyānulomam mahāpadesavasena nayato dassitam. Patikkhittakāraņenāti 
yena kāraņena bhagavatā yam patikkhittam, tena kāraņena tam niddisitabbam. Ekantena 
sarāgādisamvattanameva hi bhagavatā patikkhittam, tam sarāgāya samvattanādikāraņena niddisitabbam. 
Dhammassāti asankhatadhammassa. Ariyadhammānanti maggaphaladhammānam. Sesam 
suviūifieyyameva. 


Ettha ca yathā samkilesabhāgiyādīnam atfiiiamaitiam samsaggato anekavidho patthānabhedo icchito, 
evam lokiyasattādhitthānādisamsaggatopi anekavidho patthānabhedo sambhavati. Pāļiyam pana 
ubhayatthāpi ekadesadassanavasena āgatattā nayadassananti veditabbam. Sakkā hi iminā nayena vififiunā 
te niddhāretunti. Yathā ca samkilesabhāgiyādīnam lokiyādīnaiica visum visum samsaggabhedavasena 
ayam patthānabhedo anekavidho labbhati, evam ubhayesampi samsaggavasena ayam nayo yathāraham 
labbhateva. Labbhati hi lokiyam suttam kiūici samkilesabhāgiyam, kifici vāsanābhāgiyam. Tathā 
lokuttaram suttam kiūici nibbedhabhāgiyam, kiūīci asekkhabhāgiyanti. Sesesupi eseva nayo. 


Evam soļasavidhe patthāne atthavīsatividham patthānam pakkhipitvā, atthavīsatividhe ca patthāne 
soļasavidham pakkhipitvā yathāraham dukatikādibhedena sambhavato patthānavibhāgo veditabbo, so ca 


kho tīsu pitakesu labbhamānassa suttapadassa vasena. Yasmā pana tāni tāni suttapadāni udāharaņavasena 
niddhāretvā imasmim atthe vitthāriyamāne atipapatico hoti, atibhāriyā ca nettisamvaņņanā, sakkā ca 


x = 


iminā nayena viññuna ayamattho viññatum, tasma na tam vittharayimha. Teneva hi paliyam 
aññamaññasamsaggavasena patthanavibhago ekadeseneva dassito, na nippadesatoti. 


Sāsanapatthānavāravaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathā 
Ettāvatā ca — 


Hāre naye ca patthāne, suvisuddhavinicchayam; 
Vibhajanto navangassa, sāsanassatthavaņņanam. 


Nettippakaraņam dhīro, gambhīram nipuņafica yam; 
Adesayi mahāthero, mahākaccāyano vasī. 


Saddhammāvataratthāne, pattane nāgasavhaye; 
Dhammāsokamahārāja-vihāre vasatā mayā. 


Ciratthitattham yā tassa, āraddhā atthavaņņanā; 
Udāharaņasuttānam, lakkhaņānaīica sabbaso. 


Attham pakāsayantī sā, anākulavinicchayā; 
Samattā sattavīsāya, pāļiyā bhāņavārato. 


Iti tam sankharontena, yam tam adhigatam mayā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 138 


Puññam tassanubhavena, lokanathassa sasanam. 


Ogāhetvā visuddhāya, sīlādipatipattiyā; 
Sabbepi dehino hontu, vimuttirasabhāgino. 


Ciram titthatu lokasmim, sammāsambuddhasāsanam; 
Tasmim sagāravā niccam, hontu sabbepi pāņino. 


Sammā vassatu kālena, devopi jagatīpati; 
Saddhammanirato lokam, dhammeneva pasāsatūti. 


Iti badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālena katā 
Nettippakaraņassa atthasamvaņņanā samattāti. 


Nettippakaraņa-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


