Page 1 sur 320 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Patisambhidāmagga-atthakathā 


(Pathamo bhāgo) 
Ganthārambhakathā 


Yo sabbalokātigasabbasobhā- 
Yuttehi sabbehi guņehi yutto; 
Dosehi sabbehi savāsanekhi, 
Mutto vimuttim paramafica dātā. 


Niccam dayācandanasītacitto, 
Paiifāravijjotitasabbaneyyo; 
Sabbesu bhūtesu tamaggabhūtam, 
Bhūtatthanātham sirasā namitvā. 


Yo sabbabhūtesu munīva aggo, anantasankhesu jinattajesu; 
Ahū dayāiiāņaguņehi satthulīlānukārī janatāhitesu. 


Tam sāriputtam munirājaputtam, theram thirānekaguņābhirāmam; 
Paūifiāpabhāvuggatacārukittim, susantavuttifica atho namitvā. 


Saddhammacakkānupavattakena, saddhammasenāpatisāvakena; 
Suttesu vuttesu tathāgatena, bhūtatthavedittamupāgatena. 


Yo bhāsito bhāsitakovidena, dhammappadīpujjalanāyakena; 
Pātho visittho patisambhidānam, maggoti tannāmavisesito ca. 


Vicittanānattanayopagūļho, gambhīrapaūītiehi sadāvagāļho; 
Attatthalokatthaparāyanehi, samsevanīyo sujanehi niecam. 


Nāņappabhedāvahanassa tassa, yogīhinekehi nisevitassa; 
Attham apubbam anuvaņņayanto, suttafica yuttifica anukkamanto. 


Avokkamanto samayā sakā ca, anāmasanto samayam parañca; 
Pubbopadesatthakathānayaīica, yathānurūpam upasamharanto. 


Vakkhāmaham atthakatham janassa, hitāya saddhammaciratthitattham; 
Sakkacca saddhammapakāsinim tam, suņātha dhāretha ca sādhu santoti. 


Tattha patisambhidānam maggoti tannāmavisesito cāti vuttattā patisambhidāmaggassa 
patisambhidāmaggatā tāva vattabbā. Catasso hi patisambhidā — atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā, 
niruttipatisambhidā, patibhānapatisambhidāti. Tāsam patisambhidānam maggo adhigamūpāyoti 
patisambhidāmaggo, patisambhidāpatilābhahetūti vuttam hoti. Kathamayam tāsam maggo hotīti ce? 
Pabhedato desitāya desanāya patisambhidāfāņāvahattā. Nānābhedabhinnānatīhi dhammānam 
nānābhedabhinnā desanā sotūnam ariyapuggalānam patisambhidāfiāņappabhedafca safijaneti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 320 


puthujjananam ayatim patisambhidañanappabhedaya ca paccayo hoti. Vuttañca — ““pabhedato hi 
desana ghanavinibbhogapatisambhidañanavaha hotī”'ti (dha. sa. attha. 1.kāmāvacarakusalapadabhājanīya). 
Ayafica nānābhedabhinnā desanā, tenassā patisambhidānam maggattasiddhi. 


Tattha catassoti gaņanaparicchedo. Patisambhidāti pabhedā. ** Atthe itāņam atthapatisambhidā, 
dhamme iiāņam dhammapatisambhidā, tatra dhammaniruttābhilāpe itāņam niruttipatisambhidā, fiāņesu 
ižāņam patibhānapatisambhidā”*ti (vibha. 718) vuttattā na aiīīassa kassaci pabhedā, fiāņasseva pabhedā. 
Tasmā *'*catasso patisambhidā”'ti cattāro iāņappabhedāti attho. Atthappabhedassa 
sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham atthe pabhedagatam itāņam atthapatisambhidā. 
Dhammappabhedassa sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham dhamme pabhedagatam fiāņam 
dhammapatisambhidā. Niruttippabhedassa sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham 
niruttābhilāpe pabhedagatam fiāāņam niruttipatisambhidā. Patibhānappabhedassa 
sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham patibhāne pabhedagatam fiāāņam 
patibhānapatisambhidā. 


Tattha atthoti sankhepato hetuphalam. Tafihi yasmā hetuanusārena arīyati adhigamīyati pāpuņīyati, 
tasmā atthoti vuccati. Pabhedato pana yamkifici paccayasamuppannam, nibbānam, bhāsitattho, vipāko, 
kiriyāti ime pafica dhammā atthoti veditabbā. Tam attham paccavekkhantassa tasmim atthe pabhedagatam 
ižāāņam atthapatisambhidā. 


Dhammoti sankhepato paccayo. So hi yasmā tam tam vidahati pavatteti ceva pāpeti ca, tasmā 
dhammoti vuccati. Pabhedato pana yo koci phalanibbattako hetu, ariyamaggo, bhāsitam, kusalam, 
akusalanti ime pafica dhammā dhammoti veditabbā. Tam dhammam paccavekkhantassa tasmim dhamme 
pabhedagatam itāāņam dhammapatisambhidā. Ayameva hi attho abhidhamme (vibha. 719-725) — 


**Dukkhe fiāņam atthapatisambhidā, dukkhasamudaye iiāāņam dhammapatisambhidā, 
dukkhanirodhe itāņam atthapatisambhidā, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya itāņam 
dhammapatisambhidā. Hetumhi fiāāņam dhammapatisambhidā, hetuphale fžāāņam atthapatisambhidā. 


**Ye dhammā jātā bhūtā safijātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, imesu dhammesu fiāņam 
atthapatisambhidā, yamhā dhammā te dhammā jātā bhūtā safijātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, 
tesu dhammesu fiāņam dhammapatisambhidā. 


**Jarāmaraņe itāņam atthapatisambhidā, jarāmaraņasamudaye iiāāņam dhammapatisambhidā, 
jarāmaraņanirodhe iiāņam atthapatisambhidā, jarāmaraņanirodhagāminiyā patipadāya fiāņam 
dhammapatisambhidā. 


**Jātiyā ftāāņam...pe... bhave ffāņam...pe... upādāne itāņam...pe... taņhāya ñanam...pe... 
vedanāya iāņam...pe... phasse āņam....pe... saļāyatane ižāāņam....pe... nāmarūpe iiāāņam...pe... 
vififiāāņe iāņam...pe... sankhāresu itāņam atthapatisambhidā, sankhārasamudaye itāņam 
dhammapatisambhidā, sankhāranirodhe iiāņam atthapatisambhidā, sankhāranirodhagāminiyā 
patipadāya iiāāņam dhammapatisambhidā. 


**Idha bhikkhu dhammam jānāti — suttam geyyam veyyākaraņam gātham udānam itivuttakam 
jātakam abbhutadhammam vedallam. Ayam vuccati dhammapatisambhidā. So tassa tasseva 
bhāsitassa attham jānāti *ayam imassa bhāsitassa attho, ayam imassa bhāsitassa attho'ti. Ayam 
vuccati atthapatisambhidā. 


**Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam fiāņasampayuttam rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā yam 
yam vā panārabbha tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti. Ime dhammā kusalā. Imesu 
dhammesu fiāņam dhammapatisambhidā, tesam vipāke itāņam atthapatisambhidā' *tiādinā nayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 320 


vibhajitvā vibhajitvā dassito. 


Tatra dhammaniruttābhilāpe ūāņanti tasmim atthe ca dhamme ca yā sabhāvanirutti 
abyabhicārivohāro, tassa abhilāpe bhāsane udīraņe tam lapitam bhāsitam udīritam sabhāvaniruttisaddam 
ārammaņam katvā paccavekkhantassa tasmim sabhāvaniruttābhilāpe **ayam sabhāvanirutti, ayam na 
sabhāvaniruttī”*ti evam tassā dhammaniruttisafiiitāya sabhāvaniruttiyā māgadhikāya sabbasattānam 
mūlabhāsāya pabhedagatam fiāņam niruttipatisambhidā. Evamayam niruttipatisambhidā saddārammaņā 
nama jātā, na paiifiattiārammaņā. Kasmā? Yasmā saddam sutvā **ayam sabhāvanirutti, ayam na 
sabhāvaniruttī”'ti jānāti. Patisambhidāppatto hi **phasso”*ti vutte *tayam sabhāvaniruttī”*ti jānāti, 
**phassā”'ti vā **phassa'*nti vā vutte pana **ayam na sabhāvaniruttī *ti jānāti. Vedanādīsupi eseva nayo. 
Aūiam panesa nāmākhyātaupasagganipātabyafijanasaddam jānāti na jānātīti? Yadaggena saddam sutvā 
*tayam sabhāvanirutti, ayam na sabhāvaniruttī” *ti jānāti, tadaggena tampi jānissati. Tam pana nayidam 
patisambhidākiccanti patikkhipitvā **bhāsam nāma sattā uggaņhantī”*ti vatvā idam kathitam — mātāpitaro 
dārakā tesam tam tam bhāsam vavatthāpenti **iminā idam vuttam, iminā idam vutta'”*nti. Gacchante 
gacchante kāle sabbampi bhāsam jānanti. Mātā damiļī, pitā andhako. Tesam jātadārako sace mātu katham 
pathamam suņāti, damiļabhāsam bhāsissati. Sace pitu katham pathamam suņāti, andhakabhāsam 
bhāsissati. Ubhinnampi pana katham asuņanto māgadhikabhāsam bhāsissati. 


Yopi agāmake mahāaraītie nibbatto, tattha aūfio kathento nāma natthi, sopi attano dhammatāya 
vacanam samutthāpento māgadhikabhāsameva bhāsissati. Niraye tiracchānayoniyam pettivisaye 
manussaloke devaloketi sabbattha māgadhikabhāsāva ussannā. Tattha sesā 
ottakirātaandhakayonakadamiļabhāsādikā bhāsā parivattanti. Ayamevekā 
yathābhuccabrahmavohāraariyavohārasankhātā māgadhikabhāsā na parivattati. Sammāsambuddhopi 
tepitakam buddhavacanam tantim āropento māgadhikabhāsāya eva āropesi. Kasmā? Evañhi attham 
āharitum sukham hoti. Māgadhikabhāsāya hi tantim āruļhassa buddhavacanassa patisambhidāppattānam 
sotapathāgamanameva papafico. Sote pana sanghattitamatteyeva nayasatena nayasahassena attho upatthāti. 
Aūifiāya pana bhāsāya tantim āruļhakam pothetvā pothetvā uggahetabbam hoti. Bahumpi uggahetvā pana 
puthujjanassa patisambhidāppatti nāma natthi, ariyasāvako no patisambhidāppatto nāma natthi. 


Nāņesu ūāņanti sabbatthakaiiāņamārammaņam katvā paccavekkhantassa tasmim ñāņe pabhedagatam 
ižāāņam, yathāvuttesu vā tesu tīsu fiāņesu gocarakiccādivasena vitthāragatam fiāņam 
patibhānapatisambhidā. 


Imā pana catasso patisambhidā dvīsu thānesu pabhedam gacchanti, paticahi kāraņehi visadā hontīti 
veditabbā. Katamesu dvīsu thānesu pabhedam gacchanti? Sekkhabhūmiyafica asekkhabhūmiyaīīca. Tattha 
sāriputtattherassa mahāmoggallānattherassa mahākassapattherassa mahākaccāyanattherassa 
mahākotthitattherassāti evamādīnam asītiyāpi mahātherānam patisambhidā asekkhabhūmiyam pabhedam 
gatā, ānandattherassa, cittassa gahapatino, dhammikassa upāsakassa, upālissa gahapatino, khujjuttarāya 


gacchanti. 


Katamehi paficahi kāraņehi visadā honti? Adhigamena, pariyattiyā, savanena, paripucchāya, 
pubbayogena. Tattha adhigamo nāma arahattappatti. Arahattafihi pattassa patisambhidā visadā honti. 
Pariyatti nāma buddhavacanam. Tafihi uggaņhantassa patisambhidā visadā honti. Savanam nāma 
saddhammassavanam. Sakkaccam atthim katvā dhammam suņantassa hi patisambhidā visadā honti. 
Paripucchā nāma pāļiatthakathādīsu gaņthipadaatthapadavinicchayakathā. Uggahitapāļiādīsu hi attham 
paripucchantassa patisambhidā visadā honti. Pubbayogo nāma pubbabuddhānam sāsane yogāvacaratā 
gatapaccāgatikabhāvena yāva anulomagotrabhusamīpam pattavipassanānuyogo. Pubbayogāvacarassa hi 
patisambhidā visadā honti. Imehi paūicahi kāraņehi visadā hontīti. 


Etesu pana kāraņesu pariyatti savanam paripucchāti imāni tīņi pabhedasseva balavakāraņāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 320 


Pubbayogo adhigamassa balavapaccayo, pabhedassa hoti na hotīti? Hoti, na pana tathā. 
Pariyattisavanaparipucchā hi pubbe hontu vā mā vā, pubbayogena pana pubbe ceva etarahi ca 
sankhārasammasanam vinā patisambhidā nāma natthi. Ime pana dvepi ekato hutvā patisambhidā 
upatthambhetvā visadā karontīti. Apare āhu — 


**Pubbayogo bāhusaccam, desabhāsā ca āgamo; 
Paripucchā adhigamo, garusannissayo tathā; 
Mittasampatti cevāti, patisambhidapaccayā”*ti. 


Tattha pubbayogo vuttanayova. Bāhusaccam nāma tesu tesu satthesu ca sippāyatanesu ca kusalatā. 
Desabhāsā nāma ekasatavohārakusalatā, visesena pana māgadhike kosallam. Āgamo nāma antamaso 
opammavaggamattassapi buddhavacanassa pariyāpuņanam. Paripucchā nāma ekagāthāyapi 
atthavinicchayapucchanam. Adhigamo nāma sotāpannatā vā sakadāgāmitā vā anāgāmitā vā arahattam vā. 
Garusannissayo nāma sutapatibhānabahulānam garūnam santike vāso. Mittasampatti nāma 
tathārūpānamyeva mittānam patilābhoti. 


Tattha buddhā ca paccekabuddhā ca pubbayogaficeva adhigamaīīca nissāya patisambhidā pāpuņanti, 
sāvakā sabbānipi etāni kāraņāni. Patisambhidāppattiyā ca pātiyekko kammatthānabhāvanānuyogo nāma 
natthi, sekkhānam pana sekkhaphalavimokkhantikā, asekkhānam asekkhaphalavimokkhantikā ca 
patisambhidāppatti hoti. Tathāgatānatīhi dasa balāni viya ariyānam ariyaphaleheva patisambhidā ijjhantīti. 
Imāsam catassannam patisambhidānam maggoti patisambhidāmaggo, patisambhidāmaggo eva pakaraņam 
patisambhidāmaggappakaraņam, pakārena karīyante vuccante ettha nānābhedabhinnā gambhīrā atthā iti 
pakaraņam. 


Tadetam patisambhidāmaggappakaraņam atthasampannam byafijanasampannam gambhīram 
gambhīrattham lokuttarappakāsanam sufiiatāpatisafiiuttam patipattiphalavisesasādhanam 
patipattipatipakkhapatisedhanam yogāvacarānam iiāņavararatanākarabhūtam dhammakathikānam 
dhammakathāvilāsavisesahetubhūtam samsārabhīrukānam dukkhanissaraņam tadupāyadassanena 
assāsajananattham tappatipakkhanāsanatthafica gambhīratthānafica anekesam suttantapadānam 
atthavivaraņena sujanahadayaparitosajananattham tathāgatena arahatā sammāsambuddhena sabbattha 
appatihatasabbatiiutaitāāņamahāpadīpāvabhāsena sakalajanavitthatamahākaruņāsinehasiniddhahadayena 
veneyyajanahadayagatakilesandhakāravidhamanatthamujjalītassa saddhammamahāpadīpassa 
tadadhippāyavikāsanasinehaparisekena paficavassasahassamaviratamujjalanamicchatā lokānukampakena 
satthukappena dhammarājassa dhammasenāpatinā āyasmatā sāriputtattherena bhāsitam sutvā āyasmatā 
ānandena pathamamahāsangītikāle yathāsutameva sangītim āropitam. 


Tadetam vinayapitakam suttantapitakam abhidhammapitakanti tīsu pitakesu 
suttantapitakapariyāpannam. Dīghanikāyo majjhimanikāyo samyuttanikāyo anguttaranikāyo 
khuddakanikāyoti paficasu mahānikāyesu khuddakamahānikāyapariyāpannam. Suttam geyyam 
veyyākaraņam gāthā udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallanti navasu satthu sāsanangesu 
yathāsambhavam geyyaveyyākaraņangadvayasangahitam. 


**Dvāsīti buddhato gaņhim, dve sahassāni bhikkhuto; 
Caturāsīti sahassāni, ye me dhammā pavattino ti. (theragā. 1027) — 


Dhammabhaņdāgārikattherena pana paficasu thānesu etadaggam āropitena patifiiiāātānam caturāsītiyā 
dhammakkhandhasahassānam bhikkhuto gahitesu dvīsu dhammakkhandhasahassesu 
anekasatadhammakkhandhasangahitam. Tassa tayo vaggā — mahāvaggo, majjhimavaggo, cūļavaggoti. 
Ekekasmim vaggasmim dasadasakam katvā iiāņakathādikā mātikākathāpariyosānā samatimsa kathā. 
Evamanekadhā vavatthāpitassa imassa patisambhidāmaggappakaraņassa anupubbam 
apubbapadatthavaņņanam karissāma. Imafihi pakaraņam pāthato atthato uddisantena ca niddisantena ca 
sakkaccam uddisitabbam niddisitabbaiīca, uggaņhantenāpi sakkaccam uggahetabbam dhāretabbafica. Tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 320 


kissahetu? Gambhīrattā imassa pakaraņassa lokahitāya loke ciratthitattham. 


Tattha samatimsāya kathāsu iiāņakathā kasmā ādito kathitāti ce? Nāņassa 
patipattimalavisodhakattena patipattiyā ādibhūtattā. Vuttafīhi bhagavatā — 


**Tasmātiha tvam bhikkhu, ādimeva visodhehi kusalānam dhammānam. Ko cādi kusalānam 
dhammānam, sīlafica suvisuddham ditthi ca ujukā””*ti (sam. ni. 5.369)? 


Ujukā ditthīti hi sammāditthisankhātam fiāņam vuttam. Tasmāpi itāņakathā ādito kathitā. 
Aparampi vuttam — 


**Tatra, bhikkhave, sammāditthi pubbangamā hoti. Kathaūīca, bhikkhave, sammāditthi 
pubbangamā hoti? Sammāditthim *sammāditthī' ti pajānāti, micchāditthim *micchāditthī'ti pajānāti. 
Sāssa hoti sammāditthi. Sammāsankappam *sammāsankappo ti pajānāti, micchāsankappam 
*micchāsankappo'ti pajānāti. Sammāvācam *sammāvācā'ti pajānāti, micchāvācam *micchāvācā'ti 
pajānāti. Sammākammantam *sammākammanto'ti pajānāti, miechākammantam 
*micchākammanto ti pajānāti. Sammāājīvam *sammāājīvo ti pajānāti, micchāājīvam 
*micchāājīvo'ti pajānāti. Sammāvāyāmam *sammāvāyāmo ti pajānāti, micchāvāyāmam 
*micchāvāyāmo ti pajānāti. Sammāsatim *sammāsatī ti pajānāti, micchāsatim *micchāsatī ti 
pajānāti. Sammāsamādhim *sammāsamādhī'ti pajānāti, micchāsamādhim *micchāsamādhī ti 
pajānāti. Sāssa hoti sammāditthī”*ti (ma. ni. 3.136 ādayo). 


Pubbangamabhūtāya hi sammāditthiyā siddhāya miechāditthīnampi micchāditthibhāvam jānissatīti 
sammāditthisankhātam fiāņam tāva sodhetum itāņakathā ādito kathitā. 


** Apicudāyi, titthatu pubbanto, titthatu aparanto, dhammam te desessāmi — imasmim sati idam 
hoti, imassuppādā idam uppajjati, imasmim asati idam na hoti, imassa nirodhā idam nirujjhatī”*ti 
(ma. ni. 2.271) ca — 


Pubbantāparantaditthiyo thapetvā fiāņasseva vuttattā itāņakathā ādito kathitā. 


**Alam, subhadda, titthatetam *sabbe te sakāya patifiitāya abbhaiītiimsu, sabbeva na 
abbhaifiimsu, udāhu ekacce abbhaiifiimsu, ekacce na abbhaīifiimsū'ti. Dhammam te, subhadda, 
desessāmi, tam suņāhi sādhukam manasikarohi, bhāsissāmī”'ti (dī. ni. 2.213) ca — 


Puthusamaņabrāhmaņaparappavādānam vāde thapetvā ariyassa atthangikassa maggassa desitattā, 
atthangike ca magge sammāditthisankhātassa itāņassa padhānattā itāņakathā ādito kathitā. 


**Cattārimāni, bhikkhave, sotāpattiyangāni sappurisasamsevo, saddhammassavanam, yoniso 
manasikāro, dhammānudhammapatipattī”*ti (sam. ni. 5.1046; dī. ni. 3.311) ca — 


**Saddhājāto upasankamati, upasatūkamanto payirupāsati, payirupāsanto sotam odahati, 
ohitasoto dhammam suņāti, sutvā dhammam dhāreti, dhātānam dhammānam paññaya attham 
upaparikkhati, attham upaparikkhato dhammā nijjhānam khamanti, dhammanijjhānakkhantiyā 
chando jāyati, chandajāto ussahati, ussahitvā tuleti, tulayitvā padahati, pahitatto kāyena ceva 
paramatthasaccam sacchikaroti, pafiiiāāya ca nam pativijjha passatī ”ti (ma. ni. 2.183, 432) ca — 


**Idha tathāgato loke uppajjati...pe... so dhammam deseti ādikalyāņa””nti ādīni (dī. ni. 1.190) 
ca — 


Anekāni suttantapadāni anulomentena sutamaye iiāāņam ādim katvā yathākkamena iiāņakathā ādito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 320 


kathitā. 


Sā panāyam iiāņakathā uddesaniddesavasena dvidhā thitā. Uddese **sotāvadhāne paīiiiā sutamaye 
iāņa 'ntiādinā nayena tesattati itāņāni mātikāvasena udditthāni. Niddese **katham sotāvadhāne paiīā 
sutamaye fiāņam. *Ime dhammā abhiiifieyyā'ti sotāvadhānam, tampajānanā paiiiā sutamaye ñana” 'ntiādinā 
nayena tāniyeva tesattati itāņāni vitthāravasena nidditthānīti. 


Ganthārambhakathā nitthitā. 
(1) Mahāvaggo 
1. Nāņakathā 


Mātikāvaņņanā 


1. Tattha uddese tāva sotāvadhāne paūiūā sutamaye ūāņanti ettha sotasaddo anekatthappabhedo. 
Tathā hesa — 


Mamsaviiiiiāņafiāņesu, taņhādīsu ca dissati; 
Dhārāyam ariyamagge, cittasantatiyampi ca. 


**Sotāyatanam sotadhātu sotindriya” "ntiādīsu (vibha. 157) hi ayam sotasaddo mamsasote dissati. 
**Sotena saddam sutvā” 'tiādīsu (ma. ni. 1.295) sotavifīfiāņe. **Dibbāya sotadhātuyā 'tiādīsu (dī. ni. 3.356) 
iāņasote. **Yāni sotāni lokasminti yāni etāni sotāni mayā kittitāni pakittitāni ācikkhitāni desitāni 
pafiiapitāni patthapitāni vivaritāni vibhattāni uttānīkatāni pakāsitāni. Seyyathidam — taņhāsoto ditthisoto 
kilesasoto duccaritasoto avijjāsoto 'tiādīsu (cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 4) taņhādīsu paficasu 
dhammesu. **Addasā kho bhagavā mahantam dārukkhandham gangāya nadiyā sotena 
vuyhamāna” 'ntiādīsu (sam. ni. 4.241) udakadhārāyam. ** Ariyassetam, āvuso, atthangikassa maggassa 
adhivacanam, yadidam soto *tiādīsu ariyamagge. **Purisassa ca vififiāņasotam pajānāti ubhayato 
abbocchinnam idha loke patitthitafica paraloke patitthitaiicā” 'tiādīsu (dī. ni. 3.149) cittasantatiyam. Idha 
panāyam mamsasote datthabbo. Tena sotena hetubhūtena, karaņabhūtena vā avadhīyati avatthāpīyati 
appīyatīti sotāvadhānam. Kim tam? Sutam. Sutafica nāma **bahussuto hoti sutadharo 
sutasannicayo” tiādīsu (ma. ni. 1.339) viya sotadvārānusārena viiifiātam avadhāritam dhammajātam, tam 
idha sotāvadhānanti vuttam. Tasmim sotāvadhānasankhāte sute pavattā pafifiā sotāvadhāne paūiā. Paūūāti 


ca tassa tassa atthassa pākatakaraņasankhātena paiifiāāpanatthena paīīiā, tena tena vā aniccādinā pakārena 
dhamnme jānātītipi paīīiā. 


Sutamaye ūāņanti ettha sutasaddo tāva saupasaggo anupasaggo ca — 


Gamane vissute tintenuyogopacitepi ca; 
Sadde ca sotadvārānusāraiiāte ca dissati. 


Tathā hissa **senāya pasuto” tiādīsu gacchantoti attho. **Sutadhammassa passato *tiādīsu (udā. 11; 
mahāva. 5) vissutadhammassāti attho. ** Avassutā avassutassa purisapuggalassā” 'tiādīsu (pāci. 657) tinta 
tintassāti attho. **Ye jhānapasutā dhīrā' 'tiādīsu (dha. pa. 181) anuyuttāti attho. **Tumhehi pufiiam 
pasutam anappaka' *ntiādīsu (khu. pā. 7.12; pe. va. 25) upacitanti attho. **Dittham sutam mutam 
viifiāta' ntiādīsu (ma. ni. 1.241) saddoti attho. **Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo' tiādīsu (ma. ni. 
1.339) sotadvārānusāraviifiātadharoti attho. Idha panassa sotadvārānusārena viifiāātam upadhāritanti attho. 
Sutamaye ūāņanti yā esā etam sutam viifiāātam avadhāritam saddhammam ārabbha ārammaņam katvā 
sabbapathamafica aparāparaiīca pavattā paiītiā, tam **sutamaye itāņa””nti vuttam hoti, sutamayam fāņanti 


attho. Sutamayeti ca paccattavacanametam, yathā **na hevam vattabbe”* (kathā. 1, 15-18). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 320 


**Vanappagumbe yathā phussitagge”* (khu. pā. 6.13; su. ni. 236). **Natthi attakāre natthi parakare 
natthi purisakāre 'tiādīsu (dī. ni. 1.168) paccattavacanam, evamidhāpi datthabbam. Tena vuttam — 
**sutamayam iiāņanti attho' ti. 


Atha vā sutena pakato phassādiko dhammapufijo sutamayo, tasmim sutamaye dhammapufije 
pavattam tamsampayuttam itāņam sutamaye fiāņam. Sabhāvasāmatiialakkhaņavasena dhamme jānātīti 
iāņam. Tamyeva fiāņam pariyāyavacanena adhippāyapakāsanattham aniyamena **pafiiiā” ti vatvā pacchā 
adhippetam *'fiāņa'”nti niyametvā vuttanti veditabbam. Ñanañca nama sabhavapativedhalakkhanam, 
akkhalitapativedhalakkhanam va kusalissasakhittausupativedho viya, visayobhāsanarasam padīpo viya, 
asammohapaccupatthanam araññagatasudesako viya. ““Samahito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtam 
pajānātī ti (sam. ni. 5.1071) vacanato samādhipadatthānam. Lakkhaņādīsu hi sabhāvo vā sāmaīīiam vā 
lakkhaņam nāma, kiccam vā sampatti vā raso nāma, upatthānākāro vā phalam vā paccupatthānam nāma, 
āsannakāraņam padatthānam nāmāti veditabbam. 


2. Sutvāna samvare paūiūāti — 


Pātimokkho satī ceva, ñāņam khanti tatheva ca; 
Vīriyam paficime dhammā, samvarāti pakāsitā. 


**Iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno sampanno 
samannāgato”'ti (vibha. 511) āgato pātimokkhasamvaro. **'Cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti 
nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā 
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati, rakkhati cakkhundriyam, 
cakkhundriye samvaram āpajjatī””tiādinā (dt. ni. 1.213; ma. ni. 1.295; sam. ni. 4.239; a. ni. 3.16) nayena 
āgato satisamvaro. 


**Yāni sotāni lokasmim (ajitāti bhagavā), 
Sati tesam nivāraņam; 
Sotānam samvaram brūmi, paiihāyete pidhīyare” ti . (cūļani. ajitamāņavapucchā 60; su. ni. 1041) 


Āgato ūāāņasamvaro. **Katame ca, bhikkhave, āsavā patisevanā pahātabbā? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
patisankhā yoniso cīvaram patisevatī” 'tiādinā (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58) nayena agato 
paccayapatisevanāsamvaro, sopi fiāņasamvareneva sangahito. **Khamo hoti sītassa uņhassa jighacchāya 
pipāsāya damsamakasavātātapasarisapasamphassānam duruttānam durāgatānam vacanapathānam 
uppannānam sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam asātānam amanāpānam 
pāņaharānam adhivāsakajātiko hotī”*ti (ma. ni. 1.24; a. ni. 4.114; 6.58) āgato khantisamvaro. 
**Uppannam kāmavitakkam nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gametī” 'tiādinā (ma. ni. 
1.26; a. ni. 4.114; 6.58) nayena āgato vīriyasamvaro. **Idha ariyasāvako micchāājīvam pahāya 
sammāājīvena jīvikam kappetī”'ti (sam. ni. 5.8) āgato ājīvapārisuddhisamvaro, sopi vīriyasamvareneva 
sangahito. Tesu sattasu samvaresu 
pātimokkhasamvaraindriyasamvaraājīvapārisuddhipaccayapatisevanasankhātā cattāro samvarā 
idhādhippetā, tesu ca visesena pātimokkhasamvaro. Sabbopi cāyam samvaro yathāsakam 
samvaritabbānam kāyaduccaritādīnam samvaraņato samvaroti vuccati. Sutamayaifiāņe vuttam dhammam 
sutvā samvarantassa samvaram karontassa tasmim samvare pavattā tamsampayuttā paiīā **sutvāna 
samvare pañña” ti vuttā. Atha vā hetuatthe sutvāti vacanassa sambhavato sutahetunā samvare paūiiātipi 
attho. 


Sīlamaye fiāņanti ettha sīlanti sīlanatthena sīlam. Kimidam sīlanam nāma? Samādhānam vā, 
kāyakammādīnam susīlyavasena avippakiņņatāti attho. Upadhāraņam vā, kusalānam dhammānam 
patitthāvasena ādhārabhāvoti attho. Etadeva hi ettha atthadvayam saddalakkhaņavidū anujānanti. Aiūīfie 
pana **'adhisevanatthena ācāratthena tassīlatthena siratthena sītalatthena sivatthena sīla”*nti vaņņayanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 320 


Sīlanam lakkhaņam tassa, bhinnassāpi anekadhā; 
Sanidassanattam rūpassa, yathā bhinnassa nekadhā. 


Yathā hi nīlapītādibhedena anekadhā bhinnassāpi rūpāyatanassa sanidassanattam lakkhaņam 
nīlādibhedena bhinnassāpi sanidassanabhāvānatikkamanato, tathā sīlassa cetanādibhedena anekadhā 
bhinnassāpi yadetam kāyakammādīnam samādhānavasena kusalānaīca dhammānam patitthānavasena 
vuttam sīlanam, tadeva lakkhaņam cetanādibhedena bhinnassāpi 
samādhānapatitthānabhāvānatikkamanato. Evamlakkhaņassa panassa — 


**Dussīlyaviddhamsanatā, anavajjaguņo tathā; 
Kiccasampatti atthena, raso nama pavuccati””. 


Tasmā idam sīlam nāma kiccatthena rasena dussīlyaviddhamsanarasam, sampattiatthena rasena 
anavajjarasanti veditabbam. 


Soceyyapaccupatthānam, tayidam tassa vififiuhi; 
Ottappaīica hirī ceva, padatthānanti vaņņitam. — 


Tayidam sīlam **kāyasoceyyam vacīsoceyyam manosoceyya 'nti (itivu. 66) evam 
vuttasoceyyapaccupatthānam, sucibhāvena paccupatthāti gahaņabhāvam gacchati. Hirottappaūica pana 
ca, asati neva uppajjati na titthatīti evamvidhena sīlena sahagatam tamsampayuttam fiāņam sīlamaye 
ñāņam. Atha vā sīlameva pakatam sīlamayam, tasmim sīlamaye tamsampayuttam iiāņam. Asamvare 
ādīnavapaccavekkhaņā ca, samvare ānisamsapaccavekkhaņā ca, samvarapārisuddhipaccavekkhaņā ca, 
samvarasamkilesavodānapaccavekkhaņā ca sīlamayafiāņeneva sangahitā. 

3. Samvaritvā samādahane paūiūāti sīlamayafiāņe vuttasīlasamvarena samvaritvā samvaram katvā 
sīle patitthāya samādahantassa upacārappanāvasena cittekaggatam karontassa tasmim samādahane pavattā 
tamsampayuttā paūiiiāā. Samam sammā ca ādahanam thapananti ca samādahanam, samādhissevetam 
pariyāyavacanam. 


Samādhibhāvanāmaye ūiāņanti ettha kusalacittekaggatā samādhi. Kenatthena samādhi? 
Samādhānatthena samādhi. Kimidam samādhānam nāma? Ekārammaņe cittacetasikānam samam sammā 
ca ādhānam, thapananti vuttam hoti. Tasmā yassa dhammassānubhāvena ekārammaņe cittacetasikā samam 
sammā ca avikkhipamānā avippakiņņā ca hutvā titthanti, idam samādhānanti veditabbam. Tassa kho pana 
samādhissa — 


Lakkhaņam tu avikkhepo, vikkhepaviddhamsanam raso; 
Akampanamupatthānam, padatthānam sukham pana. 


Bhāvīyati vaddhīyatīti bhāvanā, samādhi eva bhāvanā samādhibhāvanā, samādhissa vā bhāvanā 
vaddhanā samādhibhāvanā. Samādhibhāvanāvacanena aūīfiam bhāvanam patikkhipati. Pubbe viya 
upacārappanāvasena samādhibhāvanāmaye fiāņam. 

4. Paccayapariggahe paūāti ettha paticca phalametīti paccayo. Patiecāti na vina tena, 
apaccakkhitvāti attho. Etīti uppajjati ceva pavattati cāti attho. Apica upakārakattho paccayattho, tassa 
paccayassa bahuvidhattā paccayānam pariggahe vavatthāpane ca palīfiāā paccayapariggahe pafīā. 


Dhammatthitiūāņanti ettha dhammasaddo tāva 


sabhāvapaiiiāpuiiapaūiattiāpattipariyattinissattatāvikāraguņapaccayapaccayuppannādīsu dissati. Ayañhi 
**kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā”*tiādīsu (dha. sa. tikamātikā 1) sabhāve dissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 320 


**Yassete caturo dhammā, saddhassa gharamesino; 


Saccam dhammo dhiti cāgo, sa ve pecca na socatī” ti. (su. ni. 190) — 
Ādīsu paiifiāāyam. 


**Na hi dhammo adhammo ca, ubho samavipākino; 
Adhammo nirayam neti, dhammo pāpeti suggati””nti. (theragā. 304) — 


Ādīsu puūīie. **Paūiiattidhammā niruttidhammā adhivacanadhammā”''tiādīsu (dha. sa. dukamātikā 106- 
108) paiattiyam. **Pārājikā dhammā sanghādisesā dhammā” 'tiādīsu (pārā. 233-234) āpattiyam. **Idha 
bhikkhu dhammam jānāti suttam geyyam veyyākaraņa” ntiādīsu (a. ni. 5.73) pariyattiyam. **Tasmim kho 
pana samaye dhammā honti (dha. sa. 121). Dhammesu dhammānupassī viharatī” *tiādīsu (dī. ni. 2.373; ma. 
ni. 1.115) nissattatāyam. **Jātidhammā jarādhammā maraņadhammā” *tiādīsu (a. ni. 10.107) vikāre. 
**Channam buddhadhammāna” 'ntiādīsu (mahāni. 50) guņe. **Hetumhi iiāāņam 
dhammapatisambhidā” 'tiādīsu (vibha. 720) paccaye. **Thitāva sā dhātu dhammatthitatā 

dhammaniyāmatā” *tiādīsu (sam. ni. 2.20; a. ni. 3.137) paccayuppanne. Svāyamidhāpi paccayuppanne 
datthabbo. Atthato pana attano sabhāvam dhārentīti vā, paccayehi dhārīyantīti vā, attano phalam dhārentīti 
vā, attano paripūrakam apāyesu apatamānam dhārentīti vā, sakasakalakkhaņe dhārentīti vā, cittena 
avadhārīyantīti vā yathāyogam dhammāti vuccanti. Idha pana attano paccayehi dhārīyantīti dhammā, 
paccayasamuppannā dhammā titthanti uppajjanti ceva pavattanti ca etāyāti dhammatthiti, 
paccayadhammānametam adhivacanam. Tassam dhammatthitiyam itāņam dhammatthitihāāņam. Idañhi 
samādhibhāvanāmayafāņe vuttasamādhinā samāhitena cittena yathābhūtafiāņadassanatthāya 
yogamārabhitvā vavatthāpitanāmarūpassa tesam nāmarūpānam paccayapariggahapariyāyam 
dhammatthitiftāņam uppajjati. **"Nāmarūpavavatthāne itāņa ”nti avatvā eva kasmā **dhammatthitifiāņa”nti 
vuttanti ce? Paccayapariggaheneva paccayasamuppannapariggahassa siddhattā. Paccayasamuppanne hi 
apariggahite paccayapariggaho na sakkā hoti kātum. Tasmā dhammatthitiftāņagahaņeneva tassa 
hetubhūtam pubbe siddham nāmarūpavavatthānaitāņam vuttameva hotīti veditabbam. Kasmā 
dutiyatatiyafiāāņam viya **samādahitvā paccayapariggahe paūīiiā” ti na vuttanti ce? Samathavipassanānam 
yuganaddhattā. 


**Samādahitvā yathā ce vipassati, vipassamāno tathā ce samādahe; 
Vipassanā ca samatho tadā ahu, samānabhāgā yuganaddhā vattare” ti. — 


Hi vuttam. Tasmā samādhim avissajjetvā samādhifica itāņafica yuganaddham katvā yāva ariyamaggo, tāva 
ussukkāpetabbanti fiāāpanattham **paccayapariggahe paiifiā dhammatthitiitāņa * micceva vuttanti 
veditabbam. 

5. Atītānāgatapaccuppannānam dhammānam sankhipitvā vavatthāne paūiāti ettha attano sabhāvam, 
uppādādikkhaņam vā patvā ati itā atikkantāti atītā, tadubhayampi na āgatā na sampattāti anāgatā, tam tam 
kāraņam patieca uppādādiuddham pannā gatā pavattāti paccuppannā. Addhā santatikhaņapaccuppannesu 
santatipaccuppannam idhādhippetam. Tesam atītānāgatapaccuppannānam paficakkhandhadhammānam 
ekekakkhandhalakkhaņe sankhipitvā kalāpavasena rāsim katvā vavatthāne nicchayane sannitthāpane 
pañña. 


Sammasane ñananti samma amasane anumajjane pekkhane ñanam, kalapasammasanañananti attho. 
Idañhi namarüpavavatthanañananantaram namarüpapaccayapariggahe dhammatthitiñane thitassa 
**yamkiūici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā 
paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam tam rūpam aniccato vavatthapeti, ekam sammasanam, dukkhato 
vavatthapeti, ekam sammasanam, anattato vavatthapeti, ekam sammasana” 'ntiādinā (pati. ma. 1.48) 
nayena vuttasammasanavasena pubbe vavatthāpite ekekasmim khandhe tilakkhaņam āropetvā aniccato 
dukkhato anattato vipassantassa kalāpasammasanafiāņam uppajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 320 


6. Paccuppannanam dhammanam viparinamanupassane paññati santativasena paccuppannanam 
ajjhattam pañcakkhandhadhammanam viparinamadassane bhañgadassane pañña. Yasmā **time dhammā 
uppajjitvā bhijjantī ti udayam gahetvāpi bhedeyeva cittam thapeti, tasmā avuttopi udayo vuttoyeva hotīti 
veditabbo. Paccuppannānam dhammānam dassanena vā udayadassanassa siddhattā udayo vuttoyeva hoti. 
Na hi udayam vinā dhammānam uppannattam sijjhati, tasmā **paccuppannānam dhammānam 
uppādavipariņāmānupassane paūīiā” ”ti avuttepi vuttameva hotīti veditabbam. **Udayabbayānupassane 
ñana” "nti niyamitattā ca udayadassanam siddhameva hotīti anantaram vuttassa sammasanaiiāņassa pāram 
gantvā tamsammasaneyeva pākatībhūte udayabbaye pariggaņhitvā sankhārānam paricchedakaraņattham 
udayabbayānupassanam ārabhantassa uppajjati udayabbayānupassanāfiāāņam. Tafihi udayabbaye 
anupassanato udayabbayānupassanāti vuccati. 


7. Ārammaņam patisankhāti rūpakkhandhādiārammaņam bhangato patisankhāya jānitvā passitvā. 
Bhangānupassane paūīā vipassane ftāņanti tassa āarammaņam bhangato patisankhāya uppannassa 
iāņassa bhangam anupassane yā paīiiiā, tam **vipassane ifiāņa” nti vuttam hoti. Vipassanāti ca vividhā 
passanā vipassanā. Ārammaņapatisankhātipi pātho. Tassattho — ārammaņassa patisankhā jānanā passanāti 
vuttanayeneva ārammaņapatisankhā **bhangānupassane paīiiiā vipassane ñana” "nti vuttam hoti. Yasmā 
pana bhangānupassanāya eva vipassanā sikham pāpuņāti, tasmā visesetvā idameva **vipassane ñāņa’’nti 
vuttam. Yasmā udayabbayānupassanāya thitassa maggāmaggafiāņadassanam uppajjati, tasmā tassā 
siddhāya tam siddhameva hotīti tam avatvāva bhangānupassanāya eva vipassanāsikham fiāņam vuttanti 
veditabbam. Udayabbayānupassanāya supariditthaudayabbayassa suparicchinnesu sankhāresu lahum 
lahum upatthahantesu fiāņe tikkhe vahante udayam pahāya bhange eva sati santitthati, tassa **evam 
uppajjitvā evam nāma sankhārā bhijjantī” 'ti passato etasmim thāne bhangānupassanāfiāņam uppajjati. 


8. Bhayatupatthāne paūiāti uppādapavattanimittaāyūhanāpatisandhīnam bhayato upatthāne 
pīļāyogato sappatibhayavasena gahaņūpagamare pafifiāti attho. Bhayato upatthātīti bhayatupatthānam 
ārammaņam, tasmim bhayatupatthāne. Atha vā bhayato upatitthatīti bhayatupatthānam, patiiiā, tam 
**bhayatupatthāna''nti vuttam hoti. 


Ādīnave ūāņanti bnummavacanameva. **Yā ca bhayatupatthāne paītiā, yaūica ādīnave fiāņam, yā ca 
nibbidā, ime dhammā ekatthā, byafijanameva nāna””nti (pati. ma. 1.227) vuttattā ekamiva vuccamānampi 
avatthābhedena muiicitukamyatādi viya tividhameva hoti. Tasmā bhayatupatthānaādīnavānupassanāsu 
siddhāsu nibbidānupassanā siddhā hotīti katvā avuttāpi vuttāva hotīti veditabbā. 


Sabbasankhārānam bhangārammaņam bhangānupassanam āsevantassa bhāventassa bahulīkarontassa 
tibhavacatuyonipaūicagatisattaviiiiāņatthitinavasattāvāsesu pabhedakā sankhārā sukhena jīvitukāmassa 
bhīrukapurisassa sīhabyagghadīpiacchataracchayakkharakkhasacaņdagoņacaņdakukkurapabhinna- 
madacaņdahatthighoraāsivisaasanivicakkasusānaraņabhūmijalitaangārakāsuādayo viya mahābhayam hutvā 
upatthahanti, tassa **atītā sankhārā niruddhā, paccuppannā nirujjhanti, anāgatāpi evameva nirujjhissantī” ti 
passato etasmim thāne bhayatupatthānam fiāņam uppajjati. Tassa tam bhayatupatthānafiāāņam āsevantassa 
bhāventassa bahulīkarontassa sabbabhavayonigatithitisattāvāsesu neva tāņam na leņam na gati na 
patisaraņam paūīiiāyati, sabbabhavayonigatithitinivāsagatesu sankhāresu ekasankhārepi patthanā vā 
parāmāso vā na hoti, tayo bhavā vītaccitangārapuņņā angārakāsuyo viya, cattāro mahābhūtā ghoravisā 
āsivisā viya, paiicakkhandhā ukkhittāsikā vadhakā viya, cha ajjhattikāyatanāni sufifiagāmo viya, cha 
bāhirāyatanāni gāmaghātakacorā viya, sattaviiiāņatthitiyo nava ca sattāvāsā ekādasahi aggīhi ādittā 
sampajjalitā sajotibhūtā viya ca, sabbe sankhārā gaņdabhūtā rogabhūtā sallabhūtā aghabhūtā ābādhabhūtā 
viya ca nirassādā nirasā mahāādīnavarāsibhūtā hutvā upatthahanti, sukhena jīvitukāmassa bhīrukapurisassa 
ramaņīyākārasaņthitampi savāļakamiva vanagahanam, sasaddūlā viya guhā, sagāharakkhasam viya 
udakam, samussitakhaggā viya paccatthikā, savisam viya bhojanam, sacoro viya maggo, ādittamiva 
agāram, uyyuttasenā viya raņabhūmi. Yathā hi so puriso etāni savāļakavanagahanādīni āgamma bhīto 
samviggo lomahatthajāto samantato ādīnavameva passati, evameva so yogāvacaro 
bhangānupassanāvasena sabbasankhāresu bhayato upatthitesu samantato nirasam nirassādam ādīnavameva 
passati. Tassevam passato ādīnavānupassanāiiāāņam uppajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 320 


So evam sabbasankhāre adinavato sampassanto sabbabhavayonigativiññanatthitisattavasagate 
sabhedake sankhāragate nibbindati ukkaņthati nābhiramati. Seyyathāpi nāma cittakūtapabbatapādābhirato 
suvaņņarājahamso asucimhi caņdālagāmadvāraāvāte nābhiramati, sattasu mahāsaresuyeva abhiramati, 
evameva ayam yogīrājahamso supariditthādīnave sabhedake sankhāragate nābhiramati, bhāvanārāmatāya 
pana bhāvanāratiyā samannāgatattā sattasu anupassanāsuyeva abhiramati. Yathā ca suvaņņapafijarepi 
pakkhitto sīho migarājā nābhiramati, tiyojanasahassavitthate pana himavanteyeva ramati, evamayampi 
yogīsīho tividhe sugatibhavepi nābhiramati, tīsu anupassanāsuyeva ramati. Yathā ca sabbaseto 
sattappatittho iddhimā vehāsangamo chaddanto nāgarājā nagaramajjhe nābhiramati, himavati 
chaddantarahadeyeva ramati, evamayam yogīvaravāraņo sabbasmimpi sankhāragate nābhiramati, 
*tanuppādo khema 'ntiādinā (pati. ma. 1.53) nayena nidditthe santipadeyeva ramati, 
tanninnatappoņatappabbhāramānaso hoti. Ettāvatā tassa nibbidānupassanāfiāņam uppannam hotīti. 


9. Muūcitukamyatāpatisankhāsantitthanā paūā sankhārupekkhāsu ūāņanti muticitum cajitum 
kāmeti iechatīti muūicitukāmo, muficitukāmassa bhāvo muūicitukamyatā. Patisankhāti upaparikkhatīti 
patisankhā, patisankhānam vā patisankhā. Santitthati ajjhupekkhatīti santitthanā, santitthanam vā 
santitthanā. Muficitukamyatā ca sā patisankhā ca santitthanā cāti muficitukamyatāpatisankhāsantitthanā. Iti 
pubbabhāge nibbidāfiāņena nibbinnassa uppādādīni pariccajitukāmatā muficitukamyatā. Muficanassa 
upāyakaraņattham majjhe patisankhānam patisankhā. Muficitvā avasāne ajjhupekkhanam santitthanā. 
Evam avatthābhedena tippakārā paūifiā sankhārānam ajjhupekkhanāsu iiāņam, 
muficitukamyatāpatisankhāsantitthanāsankhātānam avatthābhedena bhinnānam tissannampi paūifiāānam 
sankhārupekkhatam icchantena pana **pafiiā”*ti ca **sankhārupekkhāsū” ti ca bahuvacanam katam, 
avatthābhedena bhinnassāpi ekattā **fiāņa'"nti ekavacanam katanti veditabbam. Vuttaiica — **yā ca 
mufcitukamyatā yā ca patisankhānupassanā yā ca sankhārupekkhā, ime dhammā ekatthā, byafijanameva 
nāna”'nti (pati. ma. 1.227). Keci pana **sankhārupekkhāsūti bahuvacanam samathavipassanāvasena 
sankhārupekkhānam bahuttā””tipi vadanti. Sankhārupekkhāsūti ca kiriyāpekkhanti veditabbam. 
Avatthābhedena pana tena nibbidāitāņena nibbindantassa ukkaņthantassa 


sabbabhavayonigativiiiāņatthitisattāvāsagatesu sabhedakesu sankhāresu cittam na sajjati na laggati na 
bajjhati, sabbasankhāragatam muficitukāmam chaddetukāmam hoti. 


Atha vā yathā jālabbhantaragato maccho, sappamukhagato maņdūko, pafijarapakkhitto vanakukkuto, 
daļhapāsavasamgato migo, ahituņdikahatthagato sappo, mahāpankapakkhando kufjaro, 
supaņņamukhagato nāgarājā, rāhumukhapavittho cando, sapattaparikkhitto purisotievamādayo tato tato 
muccitukāmā nissaritukāmāva honti, evam tassa yogino cittam sabbasmā sankhāragatā muccitukāmam 
nissaritukāmam hoti. Evaiihi vuccamāne **muccitukāmassa muccitukamyatā” ti pātho yujjati. Evafica sati 
*tuppādam muficitukamyatā 'tiādīsu **uppādā muccitukamyatā” tiādi vattabbam hoti, tasmā purimo eva 
attho sundarataro. Athassa sabbasankhāresu vigatālayassa sabbasankhāragatam muficitukāmassa 
muficitukamyatāfiāāņam uppajjati. So evam sabbabhavayonigativiiiāņatthitisattāvāsagate sabhedake 
sankhāre muūicitukāmo muficanassa upāyasampādanattham puna te eva sankhāre 
patisankhānupassanāfiāņena tilakkhaņam āropetvā vipassati. Evafihi vipassato cassa aniccavasena 
nimittam patisankhāfiāāņam uppajjati, dukkhavasena pavattam patisankhāfiāņam uppajjati, anattavasena 
nimittafica pavattafica patisankhāfiāāņam uppajjati. So patisankhānupassanāfiāņena **sabbe sankhārā 
suūiiiā” 'ti disvā tilakkhaņam āropetvā sankhāre parigganhanto bhayaūica nandifica vippahāya bhariyāya 
dosam disvā vissatthabhariyo viya puriso tassā bhariyāya sankhāresu udāsīno hoti majjhatto, *taha'”nti vā 
**mama''nti vā na gaņhāti. Tassa evam jānato evam passato tīsu bhavesu cittam patilīyati patikutati 
pativattati na sampasāriyati. Seyyathāpi nāma padumapalāse īsakam poņe udakaphusitāni patilīyanti 
patikutanti pativattanti na sampasāriyanti. Seyyathāpi vā pana kukkutapattam vā nhārudaddulam vā 
aggimhi pakkhittam patilīyati patikutati pativattati na sampasāriyati, evam tassa tīsu bhavesu cittam 
patilīyati patikutati pativattati na sampasāriyati, upekkhā saņthāti. Evamassa sankhārupekkhāfiāņam 
uppannam hoti. Iminā sankhārupekkhātiāņena saddhim upari gotrabhuiiāņassa sādhakam anulomafiāņam 
pubbāparafiāņehi avuttampi vuttameva hotīti veditabbam. Vuttatihi bhagavatā — 


**So vata, bhikkhave, bhikkhu kaici sankhāram niccato samanupassanto anulomikāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 320 


khantiyā samannāgato bhavissatīti netam thānam vijjati, anulomikāya khantiyā asamannāgato 
sammattaniyāmam okkamissatīti netam thānam vijjati, sammattaniyāmam anokkamamāno 
sotāpattiphalam vā sakadāgāmiphalam vā anāgāmiphalam vā arahattaphalam vā sacchikarissatīti 
netam thānam vijjatī *tiādi (a. ni. 6.98; pati. ma. 3.36). 


Vuttafica dhammasenāpatinā — 


**Katihākārehi anulomikam khantim patilabhati? Katihākārehi sammattaniyāmam okkamati? 
Cattālīsāya ākārehi anulomikam khantim patilabhati, cattālīsāya ākārehi sammattaniyāmam 
okkamatī”'tiādi (pati. ma. 3.37). 


Patthāne cetam vuttam bhagavatā — 


**Anulomam gotrabhussa anantarapaccayena paccayo. Anulomam vodānassa 
anantarapaccayena paccayo' tiādi (patthā. 1.1.417). 


Tassa hi tam sankhārupekkhāiiāņam āsevantassa bhāventassa bahulīkarontassa adhimokkhasaddhā 
balavatarā hoti, vīriyam supaggahitam, sati sūpatthitā, cittam susamāhitam, sankhārupekkhāfiāņam 
tikkhataram pavattati. Tassa idāni maggo uppajjissatīti sankhārupekkhāya sankhāre **aniecā”'ti vā 
**dukkhā”'ti vā **anattā' ti vā sammasitvā bhavangam otarati. Bhavangānantaram sankhārupekkhāya 
katanayeneva sankhāre **aniecā'*ti vā **dukkhā”'ti vā **anattā'*ti vā ārammaņam kurumānam uppajjati 
manodvārāvajjanam. Tadanantaram tatheva sankhāre ārammaņam katvā dve tīņi cattāri vā javanacittāni 
uppajjanti. Tamsampayuttam itāņam anulomafiāņam. Tafihi purimānaīica atthannam vipassanāfiāāņānam 
tathakiccatāya anulometi, upari ca pattabbānam sattatimsāya bodhipakkhiyadhammānam anulometi. Yathā 
hi dhammiko rājā vinicchayatthāne nisinno atthannam vohārikamahāmattānam vinicchayam sutvā 
agatigamanam pahāya majjhatto hutvā **evam hotū”'ti anumodamāno tesafīca vinicchayassa anulometi, 
porāņassa ca rājadhammassa. Tattha rājā viya anulomafiāāņam, attha vohārikamahāmattā viya attha 
vipassanāiiāņāni, porāņarājadhammo viya sattatimsa bodhipakkhiyadhammā, yathā rājā **evam hotū”'ti 
anumodamāno vohārikānaīica vinicchayassa rājadhammassa ca anulometi, evamidam aniccādivasena 
sankhāre ārabbha uppajjamānānam atthannafica vipassanāfiāņānam tathakiccatāya anulometi, upari ca 


pattabbānam sattatimsāya bodhipakkhiyadhammānam. Tasmā anulomafiāņanti vuccati. 


10. Bahiddhā vutthānavivattane paūūā gotrabhuiāņanti ettha bahiddhāti sankhāranimittam. 
Taūīhi ajjhattacittasantāne akusalakkhandhe upādāya bahiddhāti vuttam. Tasmā bahiddhā 
sankhāranimittamhā vutthāti vigatam hutvā uddham titthatīti vutthānam, vivattati parāvattati 
parammukham hotīti vivattanam, vutthānafīca tam vivattanaīicāti vutthānavivattanam. Tenevāha — 


**Gotrabhufiāņam samudayassa asamucchindanato pavattā na vutthāti, nibbānārammaņato 
pana nimittā vutthātīti ekato vutthānam hotī” ti (visuddhi. 2.827). 


Puthujjanagottābhibhavanato ariyagottabhāvanato gotrabhu. Idaiihi anulomatiāņehi padumapalāsato 
udakamiva sabbasankhārato patilīvamānacittassa anulomaitāņassa āsevanante animittam nibbānam 
ārammaņam kurumānam puthujjanagottam puthujjanasankham puthujjanabhūmim atikkamamānam 
ariyagottam ariyasankham ariyabhūmim okkamamānam nibbānārammaņe 
pathamāvattanapathamābhogapathamasamannāhārabhūtam maggassa 
anantarasamanantarāsevanaupanissayanatthivigatavasena chahi ākārehi paccayabhāvam sādhayamānam 
sikhāppattam vipassanāya muddhabhūtam apunarāvattakam uppajjati. 


11. Dubhato vutthānavivattane paūūūā magge ūāņanti ettha dubhatoti ubhato, dvayatoti vā vuttam 


hoti. Kilesānam samucchindanato kilesehi ca tadanuvattakakkhandhehi ca nibbānārammaņakaraņato 
bahiddhā sabbasankhāranimittehi ca vutthāti vivattatīti dubhato vutthānavivattane paiiīā. Tenevāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 320 


“*Cattaripi maggañanani animittarammanatta nimittato vutthahanti, samudayassa 
samucchindanato pavattā vutthahantīti dubhato vutthānāni hontī'*ti (visuddhi. 2.827). 


Magge itāņanti nibbānam maggati pekkhati, nibbānatthikehi vā maggīyati anvesīyati, kilese vā 
mārento gacchati pavattatīti maggo, tasmim magge ñāņam. Jātiggahaņena ekavacanam katam. Tañhi 
gotrabhufiāņassa anantaram nibbānam ārammaņam kurumānam sayamvajjhe kilese niravasesam 
samucchindamānam anamataggasamsāravattadukkhasamuddam sosayamānam sabbāpāyadvārāni 
pidahamānam sattaariyadhanasammukhībhāvam kurumānam atthangikam micchāmaggam pajahamānam 
sabbaverabhayāni vūpasamayamānam sammāsambuddhassa orasaputtabhāvamupanayamānam afifiāni ca 
anekāni ānisamsasatāni patilābhayamānam maggaiiāņam uppajjati. 


Thātum iecham puriso, langhitvā mātikāya paratīre; 
Vegenāgamma yathā, gaņhitvā orimatiratarubaddham. 


Rajjum vā daņdam vā, ullanghitvāna pāraninnatanu; 
Pārāpanno pana tam, muficiya vedham patitthahati pāre. 


Evam yogāvacaro, sakkāyamayamhi orime tīre; 
Ditthabhayo abhaye pana, thātum iecham amatapāre. 


Udayabbayānupassa, pabhutikavegena āgato rajjum; 
Rūpāvham daņdam vā, taditarakhandhāvhayam sammā. 


Gaņhitvā āvajjana, cittena hi pubbavuttanayatova; 
Anulomehullanghiya, nibbutininno tadāsanopagato. 


Tam muficiya gotrabhunā, aladdhaāsevanena tu pavedham; 
Patito sankhatapāre, tato patitthāti maggaiiāņena. 


Passitukāmo candam, cande channamhi abbhapatalehi; 
Thulakasukhumasukhumesu, abbhesu hatesu vāyunā kamato. 


Candam passeyya naro, yathā tathevānulomafāņehi kama; 
Saccacchādakamohe, vināsite pekkhate hi gotrabhu amatam. 


Vātā viya te candam, amatam na hi pekkharenulomāni; 
Puriso abbhāni yathā, gotrabhu na tamam vinodeti. 


Bhamitamhi cakkayante, thito naro aūiiiadinnasaūiiiāya; 
Usupāte phalakasatam, apekkhamāno yathā vijjhe. 


Evamidha maggafiāņam, gotrabhunā dinnasaiifiamavihāya; 
Nibbāne vattantam, lobhakkhandhādike padāleti. 


Samsāradukkhajaladhim, sosayati pidahati duggatidvāram; 
Kurute ca ariyadhaninam, micchāmaggaīca pajahāti. 


Verabhayāni samayate, karoti nāthassa orasasutattam; 
Aūīfie ca anekasate, ānīsamse dadāti iitāņamidanti. 


12. Payogappatippassaddhipaūūā phale ūāņanti ettha payogoti bhuso yogo, phalasacchikiriyāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 320 


maggabhāvanāya ubhato vutthānapayogo, tassa payogassa patippassambhanam nitthānam 
payogapatippassaddhi. Kim tam? Catumaggakiccapariyosānam. Tassā payogapatippassaddhiyā 
hetubhūtāya pavatta phale pañña payogappatippassaddhipaīiiā. Phalati vipaccatīti phalam, tasmim phale 
tamsampayuttam fāņam. Ekekassa hi maggaiiāņassa anantarā tassa tasseva vipākabhūtāni 
nibbānārammaņāni tīņi vā dve vā ekam vā phalacittāni uppajjanti. Anantaravipākattāyeva 
lokuttarakusalānam **samādhimānantarikafiiamāhū” ti (khu. pā. 6.5; su. ni. 228) ca, **dandham 
ānantarikam pāpuņāti āsavānam khayāyā ti (a. ni. 4.162) ca ādi vuttam. Yassa dve anulomāni, tassa 
tatiyam gotrabhu, catuttham maggacittam, tīņi phalacittāni honti. Yassa tīņi anulomāni, tassa catuttham 
gotrabhu, paficamam maggacittam, dve phalacittāni honti. Yassa cattāri anulomāni, tassa paicamam 
gotrabhu, chattham maggacittam, ekam phalacittam hoti. I dam maggavīthiyam phalam. Kālantaraphalam 
pana samāpattivasena uppajjamānam nirodhā vutthahantassa uppajjamānaīīca eteneva sangahitam. 


13. Chinnavatumānupassane paūiāti tena tena ariyamaggena samucchinnam tam tam upakkilesam 
pacchā passane pantā. Vimuttifiāņanti vimuttiyā iiāņam. Vimuttīti ca upakkilesehi vimuttam 
parisuddham cittam, vimuttabhāvo vā. Tassā vimuttiyā jānanam itāņam vimuttiiiāņam. Kilesehi vimuttam 
cittasantatimpi kilesehi vimuttabhāvampi paccavekkhanto kilesehi na vinā paccavekkhatīti etena 
pahīnakilesapaccavekkhaņam vuttam hoti. **Vimuttasmim vimuttamiti ffāņam hotī”'ti (mahāva. 23; dī. ni. 
1.248) hi idameva sandhāya vuttam. Avasitthakilesapaccavekkhaņam pana avuttampi imināva vuttam 
hotīti gahetabbam. Vuttafica — 


**Vuttamhi ekadhamme, ye dhammā ekalakkhaņā tena; 
Vuttā bhavanti sabbe, iti vutto lakkhaņo hāro' ti. (netti. 4.5 niddesavāra); 


Atha vā arahato avasitthakilesapaccavekkhaņābhāvā catunnam ariyānam labbhamānam 
pahīnakilesapaccavekkhaņameva vuttanti veditabbam. 


14. Tadā samudāgate dhamme passane paūiiāti tadā maggakkhaņe phalakkhaņe ca samudāgate 
patilābhavasena ca pativedhavasena ca samāgate sampatte samangibhūte maggaphaladhamme 
catusaccadhamme ca passanā pekkhaņā pajānanā paīītā. Paccavekkhaņe iiāņanti nivattitvā bhusam 
passanam jānanam fiāņam. Iminā ca fiāņadvayena paccavekkhaņaiiāņāni vuttāni honti. Sotāpannassa hi 
maggavīthiyam sotāpattiphalapariyosāne cittam bhavangam otarati, tato bhavangam upacchinditvā 
maggapaccavekkhaņatthāya manodvārāvajjanam uppajjati, tasmim niruddhe patipātiyā satta 
maggapaccavekkhaņajavanānīti. Puna bhavangam otaritvā teneva nayena phalādīnam 
paccavekkhaņatthāya āvajjanādīni uppajjanti. Yesam uppattiyā esa maggam paccavekkhati, phalam 
paccavekkhati, pahīnakilese paccavekkhati, avasitthakilese paccavekkhati, nibbānam paccavekkhati. So hi 
**iminā vatāham maggena āgato ti maggam paccavekkhati, tato *tayam me ānisamso laddho”*ti phalam 
paccavekkhati, tato **ime nāma me kilesā pahīnā”*ti pahīnakilese paccavekkhati, tato **ime nāma me kilesā 
avasitthā”'ti uparimaggavajjhe kilese paccavekkhati, avasāne **ayam me dhammo ārammaņato 
patiladdho *ti amatam nibbānam paccavekkhati. Iti sotāpannassa ariyasāvakassa pafica paccavekkhaņāni 
honti. Yathā ca sotāpannassa, evam sakadāgāmianāgāmīnampi. Arahato pana 
avasitthakilesapaccavekkhaņam nāma natthīti cattāriyeva paccavekkhaņāni. Evam sabbāni ekūnavīsati 
paccavekkhaņaiāņāni. Ukkatthaparicchedoyeva ceso. Pahīnāvasitthakilesapaccavekkhaņam sekkhānam 
hoti vā na vā. Tassa hi abhāvatoyeva mahānāmo sakko bhagavantam pucchi **kosu nāma me dhammo 
ajjhattam appahīno, yena me ekadā lobhadhammāpi cittam pariyādāya titthantī” 'tiādi (ma. ni. 1.175). 


Ettha dhammatthitifitāņādīnam ekādasannam fiāņānam vibhāvanatthāya ayam upamā veditabbā — 
yathā puriso **macche gahessāmī' *ti macchakhippam gahetvā tadanurūpe udake osāretvā khippamukhena 
hattham otāretvā antoudake kaņhasappam macchasafiitāya gīvāya daļham gahetvā **'mahā vata mayā 
maccho laddho ti tuttho ukkhipitvā passanto sovatthikattayadassanena **sappo”*ti safijānitvā bhīto 
ādīnavam disvā gahaņe nibbinno mufcitukāmo hutvā muficanassa upāyam karonto agganangutthato 
patthāya hattham nibbethetvā bāham ukkhipitvā uparisīse dve tayo vāre paribbhametvā sappam dubbalam 
katvā **gaccha re dutthasappā” ti nissajjitvā vegena thalam āruyha thitova **mahantassa vata bho sappassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 320 


mukhato muttomhī”*ti hattho āgatamaggam olokeyya. 


Tattha tassa purisassa macchasaiifiāāya kaņhasappam daļham gahetvā tussanam viya imassa yogino 
ādīto bālaputhujjanassa aniccatādivasena bhayānakam khandhapaficakam niecādisaifiāya *taham mamā”'ti 
ditthitaņhāhi daļham gahetvā tussanam, tassa khippamukhato sappam nīharitvā sovatthikattayam disvā 
**sappo' ti safijānanam viya sappaccayanāmarūpapariggahena ghanavinibbhogam katvā 
kalāpasammasanādīhi iiāņehi khandhapaficakassa aniccatādilakkhaņattayam disvā **aniccam 
dukkhamanattā”*ti tassa vavatthāpanam, tassa bhāyanam viya imassa bhayatupatthānaiiāņam, sappe 
ādīnavadassanam viya ādīnavānupassanāiiāņam, sappagahaņe nibbindanam viya nibbidānupassanāiiāņam, 
sappam muficitukāmatā viya muficitukamyatāfiāņam, muficanassa upāyakaraņam viya 
patisankhānupassanāiiāņam, sappam paribbhametvā dubbalam katvā nivattitvā damsitum 
asamatthabhāvapāpanam viya tilakkhaņāropanena sankhārupekkhānulomaiiāņehi sankhāre paribbhametvā 
dubbalam katvā puna niecasukhattākārena upatthātum asamatthatāpāpanam, sappavissajjanam viya 
gotrabhufiāņam, sappam vissajjetvā thalam āruyha thānam viya nibbānathalam āruyha thitam 
maggaphalafiāņam, hatthassa āgatamaggolokanam viya maggādipaccavekkhaņafāņanti. 


Imesafica sutamayafiāņādīnam cuddasannam iiāņānam uppattikkamena patipattikkamena ca 
desanakkamassa katattā paccavekkhaņesu pathamam kilesapaccavekkhaņam hoti, tato 
maggaphalanibbānapaccavekkhaņānīti veditabbam. 


**Lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam pahānāya, 
kāmarāgabyāpādānam tanubhāvāya, kāmarāgabyāpādānam anavasesappahānāya, 
rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjānam anavasesappahānāyā” 'ti (dha. sa. 277, 361-363) ca 
kilesappahānamyeva adhikam katvā maggapatipattiyā vuttattā patipattānurūpeneva 
kilesapaccavekkhaņassa ādibhāvo yujjati, atthakathāyam vuttakkamo pana dassitoyeva. So pana kamo 
paficavidho uppattikkamo pahānakkamo patipattikkamo bhūmikkamo desanakkamoti. 


**Pathamam kalalam hoti, kalalā hoti apbudam; 
Abbudā jāyate pesi, pesi nibbattatī ghano”'ti. (sam. ni. 1.235) — 


Evamādi uppattikkamo. **Dassanena pahātabbā dhammā, bhāvanāya pahātabbā dhammā'*ti (dha. sa. 
tikamātikā 8) evamādi pahānakkamo. **Sīlavisuddhi cittavisuddhi ditthivisuddhi kankhāvitaraņavisuddhi 
maggāmaggaiiāņadassanavisuddhi patipadāitāņadassanavisuddhi fiāņadassanavisuddhī ti evamādi 
patipattikkamo. *'Kāmāvacarā dhammā, rūpāvacarā dhammā, arūpāvacarā dhamma” ti (dha. sa. 
dukamātikā 93-95) evamādi bhūmikkamo. **Cattāro satipatthānā cattāro sammappadhānā cattāro 
iddhipādā paficindriyāni pafica balāni satta bojjhangā ariyo atthangiko maggo ti (ma. ni. 3.43; mahāni. 
191; cūļani. mettagūmāņavapucchāniddesa 22) vā, **anupubbikatham kathesi. Seyyathidam — dānakatham 
sīlakatham saggakatham kāmānam ādīnavam okāram samkilesam nekkhamme ānisamsam pakāsesī” *ti 
(mahāva. 31; dī. ni. 1.298; 2.83) vā evamādi desanakkamo. Idha pana cuddasannam itāņānam 
uppattikkamo patipattikkamo ca tadubhayavasena patipātiyā desitattā desanakkamo cāti tayo kamā 
veditabbā. 


15. Idāni yasmā hetthā sarūpena nāmarūpavavatthānafiāņam na vuttam, tasmā paūicadhā 
nāmarūpappabhedam dassetum ajjhattavavatthāne paūūjā vatthunānatte ūāņantiādīni paūica fiāāņāni 
udditthāni. Sakale hi nāmarūpe vutte yam pariggahetum sakkā, yafica pariggahetabbam, tam 
pariggahessati. Lokuttaranāmafīhi pariggahetufica na sakkā anadhigatattā, na ca pariggahetabbam 
avipassanūpagattā. Tattha ajjhattavavatthāneti **evam pavattamānā mayam attāti gahaņam gamissāmā”*ti 
iminā viya adhippāyena attānam adhikāram katvā pavattāti ajjhattā. Ajjhattasaddo panāyam gocarajjhatte 
niyakajjhatte ajjhattajjhatte visayajjhatteti catūsu atthesu dissati. **Tena, ānanda, bhikkhunā tasmimyeva 
purimasmim samādhinimitte ajjhattameva cittam saņthapetabbam, ajjhattarato samāhito” 'tiādīsu (dha. pa. 
362) hi ayam gocarajjhatte dissati. ** Ajjhattam sampasādanam (dī. ni. 1.228; dha. sa. 161), ajjhattam vā 
dhammesu dhammānupassī viharatī” *tiādīsu (dī. ni. 2.373) niyakajjhatte. **Cha ajjhattikāni āyatanāni, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 320 


ajjhattikā dhammā”tiādīsu (dha. sa. tikamātikā 20) ajjhattajjhatte. ** Ayam kho, panānanda, vihāro 
tathāgatena abhisambuddho yadidam sabbanimittānam amanasikārā ajjhattam sufifiatam upasampajja 
viharatī *tiādīsu (ma. ni. 3.187) visayajjhatte, issariyatthāneti attho. Phalasamāpatti hi buddhānam 
issariyatthānam nāma. Idha pana ajjhattajjhatte datthabbo. Tesam ajjhattānam vavatthāne 
ajjhattavavatthāne. Vatthunānatteti vatthūnam nānābhāve, nānāvatthūsūti attho. Ettha 
javanamanovififiāņassa paccayabhūto bhavangamanopi cakkhādipaiicakam viya uppattitthānattā vatthūti 
vutto. Āvajjanampi tannissitameva kātabbam. 


Bahiddhāti chahi ajjhattajjhattehi bahibhūtesu tesam visayesu. Gocaranānatteti visayanānatte. 


17. Cariyāvavatthāneti viiiāņacariyāaiihāņacariyāfiāņacariyāvasena cariyānam vavatthāne. 
**Cariyavavatthāne''ti rassam katvāpi pathanti. 


18. Catudhammavavatthāneti kāmāvacarabhūmiādīnam cuddasannam catukkānam vasena 
catunnam catunnam dhammānam vavatthāne. Bhūmīti ca **bhūmigatafica vehāsatthaficā” tiādīsu (sam. ni. 
1.136) pathaviyam vattati. ** Abhūmim tāta, mā sevā” tiādīsu (jā. 1.6.34) visaye. **Sukhabhūmiyam 
kāmāvacare' 'tiādīsu (dha. sa. 988) uppajjanatthāne. Idha pana kotthāse vattati. Paricchedetipi vadanti. 


19. Navadhammavavatthāneti kāmāvacarakusalādivasena pāmojjamūlakavasena yoniso 
manasikāramūlakavasena ca navannam navannam dhammānam vavatthāne. Imesu ca paīcasu iiāņesu 
pathamam ajjhattadhammā vavatthāpetabbāti vatthunānatte itāņam pathamam vuttam, tato tesam visayā 
vavatthāpetabbāti tadanantaram gocaranānatte itāņam vuttam, tato parāni tīņi itāņāni tiņņam catunnam 
navannam vasena gaņanānulomena vuttāni. 


20. Idāni yasmā nāmarūpasseva pabhedato vavatthāpanaiiāņam iiātapariūifiā, tadanantaram 
tīraņapariiiā, tadanantaram pahānapariiiiiāti tisso pariūitā. Tamsambandhā ca bhāvanāsacchikiriyā honti, 
tasmā dhammanānattaiiāņānantaram iiātatthe fiāņādīni paīica fiāņāni udditthāni. Tisso hi pariūiiā 
hātapariūfiā tīraņapariūifiāā pahānapariiiā ca. Tattha **ruppanalakkhaņam rūpam, vedayitalakkhaņā 
vedanā”'ti evam tesam tesam dhammānam paccattalakkhaņasallakkhaņavasena pavattā paūīā 
ñatapariñña nāma. *"Rūpam aniccam dukkham anattā, vedanā aniccā dukkhā anattā'*tiādinā nayena 
tesam tesam dhammānam sāmaīīfialakkhaņam āropetvā pavattā lakkhaņārammaņikavipassanāpaītā 
tiranapariñña nama. Tesuyeva pana dhammesu nicecasafiiiādipajahanavasena pavattā 


~ w m 


lakkhanarammanikavipassanava pahanapariñña nama. 

Tattha sankharaparicchedato patthaya yava paccayapariggaha ñatapariññaya bhūmi. Etasmifihi antare 
dhammanam paccattalakkhanapativedhasseva adhipaccam hoti. Kalapasammasanato patthaya yava 
udayabbayanupassana triranapariññaya bhümi. Etasmiñhi antare samaññalakkhanapativedhasseva 
adhipaccam hoti. Bhañganupassanam adim katv8 upari pahanapariññaya bhümi. Tato patthaya hi 
““aniccato anupassanto niccasaññam pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññam pajahati, anattato 
anupassanto attasaññam pajahati., nibbindanto nandim pajahati, virajjanto ragam pajahati, nirodhento 
samudayam pajahati, patinissajjanto ādānam pajahatī ”ti (pati. ma. 1.52) evam 
niccasaūiiādipahānasādhikānam sattannam anupassanānam ādhipaccam hoti. 


Tattha abhiūūāpaūūāti dhammānam ruppanādisabhāvena jānanapaūiā. Sā hi sobhanatthena 
abhisaddena **tesam tesam dhammānam sabhāvajānanavasena sobhanam jānana””nti katvā abhiūīiāti 
vuccati. Nātatthe ūūāņanti jānanasabhāvam fiāņam. 

21. Pariññapaññati Jananapañña. Sa hi byāpanatthena parisaddena 
“aniccadisamaññalakkhanavasena sakiccasamapanavasena va byapitam janana””nti katva pariññati 


vuccati. Tiranatthe ñananti upaparikkhanasabhavam, sammasanasabhavam va ñanam. 


22. Pahane paññati niccasaññadinam pajahana pañña, pajahatiti va, pajahanti etenati va pahanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 320 


Pariccaeatthe ñananti pariccajanasabhavam ñanam. 


23. Bhavanapaññati vaddhanapañña. Ekarasatthe ñananti ekakiccasabhavam ñanam, vimuttirasena 
vā ekarasasabhavam ñanam. 

24. Sacchikiriyapaññati pativedhavasena patilabhavasena va paccakkhakaranapañña. Phassanatthe 
ñananti tadubhayavaseneva vindanasabhavam ñanam. 


25-28. Idāni yasmā pahānabhāvanāsacchikiriyaitāņāni ariyamaggaphalasampayuttānipi honti, tasmā 
tadanantaram ariyapuggalānamyeva labbhamānāni cattāri patisambhidātiāņāni udditthāni. Tatthāpi 
paccayuppanno attho dukkhasaccam viya pākato suviūifieyyo cāti pathamam atthapatisambhidāiāņam 
uddittham, tassa atthassa hetudhammavisayattā tadanantaram dhammapatisambhidāiāņam, 


tadubhayassa niruttivisayattā tadanantaram niruttipatisambhidāiāņam, tesu tīsupi āņesu pavattanato 
tadanantaram patibhānapatisambhidāiāņam. Pa-kāram dīgham katvā ca pathanti. 


29-31. lto parāni vihāratthe itāņādīni tīņi iiāņāni ariyānamyeva sambhavato patisambhidāpabhedato ca 
patisambhidāiiāņānantaram udditthāni. Vihāratthe fiāņafihi dhammapatisambhidā hoti, samāpattatthe 
ižāņam atthapatisambhidā. Dhammasabhāve fiāņafihi patisambhidākathāyam (pati. ma. 2.30) 
dhammapatisambhidāti vuttam. Nibbāne iiāāņam pana atthapatisambhidā eva. Tattha vihāranānatteti 
aniecānupassanādivasena nānāvipassanāvihāre. Vihārattheti vipassanāvihārasabhāve. Vihāroti ca 
sasampayuttā vipassanā eva. Samāpattinānatteti animittādivasena nānāphalasamāpattiyam. Samāpattīti 
ca lokuttaraphalabhūtā cittacetasikadhammā. Vihārasamāpattinānatteti ubhayavasena vuttam. 

32. Tato vihārasamāpattiftāāņasādhakassa **dubhato vutthānavivattane paīīfiā”*ti pubbe vuttassāpi 
maggafiāņassa āsavasamucchedasamatthatam anantaraphaladāyakattafica kāraņena visesetvā 
aparenākārena vattukāmena tadeva **ānantarikasamādhimhi fiāņa” 'nti uddittham. Tattha 
avikkhepaparisuddhattāti vikkhipati tena cittanti vikkhepo, uddhaccassetam nāmam. Na vikkhepo 
avikkhepo, uddhaccapatipakkhassa samādhissetam nāmam. Parisuddhassa bhāvo parisuddhattam, 
avikkhepassa parisuddhattam avikkhepaparisuddhattam, tasmā avikkhepaparisuddhattā samādhissa 
parisuddhabhāvenāti attho. Idaiihi āsavasamucchedassa anantaraphaladāyakattassa ca kāraņavacanam. 
Āsavasamucchedeti ettha āsavantīti āsavā, cakkhutopi...pe... manatopi sandanti pavattantīti vuttam hoti. 
Dhammato yāva gotrabhum, okāsato yāva bhavaggam savantīti vā āsavā, etam dhammam etafica okāsam 
antokaritvā pavattantīti attho. Antokaraņattho hi ayam ā-kāro. Cirapārivāsikatthena madirādayo āsavā 
āsavā, eteyeva bhavitumarahanti. Vuttaiihetam — 

**Purimā, bhikkhave, koti na paūīfiāyati avijjāya, ito pubbe avijjā nāhosi, atha pacchā 
samabhavī *tiādi. 


Āyatam vā samsāradukkham savanti pasavantītipi āsavā, samucchijjati etenāti samucchedo. Paūūāti 
kāmāsavādīnam catunnam āsavānam samucchede paiīīā. 


Ānantarikasamādhimhi iiāņanti attano pavattisamanantaram niyameneva phalappadānato 
ānantarikoti laddhanāmo maggasamādhi. Na hi maggasamādhimhi uppanne tassa phaluppattinisedhako 
koci antarāyo atthi. Yathāha — 

**Ayaūica puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno assa, kappassa ca uddayhanavelā assa, neva 
tāva kappo uddayheyya, yāvāyam puggalo na sotāpattiphalam sacchikaroti, ayam vuccati puggalo 


thitakappī. Sabbepi maggasamangino puggalā thitakappino ti (pu. pa. 17). 


Idam tena ānantarikasamādhinā sampayuttam itāņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 320 


33. Imina maggañanena phalappattanam ariyanamyeva sambhavato imassa ñanassa anantaram 
araņavihārafāņādīni cattāri itāņāni udditthāni. Tatrāpi ca arahatoyeva satatameva ca sambhavato 
araņavihāre fiāāņam pathamam uddittham, tadanantaram nirodhassa anāgāmiarahantānam sambhavepi 
bahusambhārattā visesena ca nirodhassa nibbānasammatattā ca nirodhasamāpattiyā fiāāņam uddittham, 
tadanantaram parinibbānassa kālantare parinibbānakālam āhacca thitattā dīghakālikanti parinibbāne iiāāņam 
uddittham, tadanantaram samasīsatthassa sabbakilesakhayānantaram parinibbānakālam āhacca thitattā 
rassakālikanti samasīsatthe fiāāņam uddittham. Tattha santo cāti ca-kāro dassanādhipateyyafica santo 
vihārādhigamo ca paņītādhimuttatā cāti tīhipi padehi sambandhitabbo. Dassananti vipassanāiiāņam, 
adhipatiyeva ādhipateyyam, adhipatito vā āgatattā ādhipateyyam, dassanaīīca tam ādhipateyyaiicāti 
dassanādhipateyyam. Viharatīti vihāro, viharanti tena vāti vihāro, adhigammati pāpuņīyatīti adhigamo, 
vihāro eva adhigamo vihārādhigamo. So ca kilesapariļāhavirahitattā nibbutoti santo. So ca 
arahattaphalasamāpattipaiīā. Uttamatthena atappakatthena ca paņīto, padhānabhāvam nītoti vā paņīto, 
paņīte adhimutto visatthacitto tapparamo paņītādhimutto, tassa bhāvo paņītādhimuttatā. Sā ca 
phalasamāpattādhimuttā pubbabhāgapaīiā eva. 


Araņavihāreti nikkilesavihāre. Rāgādayo hi raņanti satte cuņņenti pīļentīti raņā, raņanti etehi sattā 
kandanti paridevantīti vā raņā. Vutto tividhopi vihāro. Natthi etassa raņāti araņo. Vividhe 
paccanīkadhamme haranti etenāti vihāro. Tasmim araņe vihāre. Niddesavāre (pati. ma. 1.82) 
pathamajjhānādim samāpajjitvā vutthāya jhānasampayuttadhamme vipassati, yā ca araņavibhangasuttante 
(ma. ni. 3.323 ādayo) bhagavatā desitā araņapatipadā, sāpi imināva sangahitāti veditabbā. Vuttafīhi tattha 
bhagavatā — 


** Araņavibhangam vo, bhikkhave, desessāmi...pe... na kāmasukham anuyutijeyya hīnam 
gammam pothujjanikam anariyam anatthasamhitam, na ca attakilamathānuyogam anuyufijeyya 
dukkham anariyam anatthasamhitam. Ete kho, bhikkhave, ubho ante anupagamma majjhimā 
patipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraņī fiāņakaraņī upasamāya abhiiifiāāya sambodhāya 
nibbānāya samvattati. Ussādanaīca jaiīā, apasādanaīica jafiiiā, ussādanaīica iiatvā apasādanaīca 
iatvā nevussādeyya na apasādeyya, dhammameva deseyya. Sukhavinicchayam jaūiiā, 
sukhavinicchayam iiatvā ajjhattam sukhamanuyufijeyya, rahovādam na bhāseyya, sammukhā na 
khīņam bhaņe, ataramānova bhāseyya no taramāno, janapadaniruttim nābhiniveseyya, samafiiam 
nātidhāveyyāti. Ayamuddeso araņavibhangassa ...pe... tatra, bhikkhave, yo 
kāmapatisandhisukhino somanassānuyogam ananuyogo hīnam...pe... anatthasamhitam, adukkho 
eso dhammo avighāto anupāyāso apariļāho sammāpatipadā. Tasmā eso dhammo araņo...pe... 
tatra, bhikkhave, yo attakilamathānuyogam ananuyogo dukkham anariyam anatthasamhitam. 
Adukkho eso dhammo ...pe... tasmā eso dhammo araņo. Tatra, bhikkhave, yāyam majjhimā 
patipadā tathāgatena abhisambuddhā...pe... adukkho eso dhammo...pe... tasmā eso dhammo 
araņo...pe... tatra, bhikkhave, yāyam nevussādanā na apasādanā dhammadesanā ca, adukkho eso 
dhammo...pe... tasmā eso dhammo araņo...pe... tatra, bhikkhave, yadidam nekkhammasukham 
pavivekasukham upasamasukham sambodhisukham, adukkho eso dhammo...pe... tasmā eso 
dhammo araņo...pe... tatra, bhikkhave, yvāyam rahovādo bhūto taccho atthasamhito, adukkho eso 
dhammo...pe... tasmā eso dhammo araņo ...pe... tatra, bhikkhave, yvāyam sammukhā khīņavādo 
bhūto taccho atthasamhito, adukkho eso dhammo...pe... tasmā eso dhammo araņo...pe... tatra, 
bhikkhave, yadidam ataramānassa bhāsitam, adukkho eso dhammo...pe... tasmā eso dhammo 
araņo...pe... tatra, bhikkhave, yvāyam janapadaniruttiyā ca anabhiniveso samafiiiāya ca anatisāro, 
adukkho eso dhammo...pe... tasmā eso dhammo araņoti. Tasmātiha, bhikkhave, saraņañca 
dhammam jānissāma, araņafica dhammam jānissāma. Saraņafica dhammam iiatvā aranañca 
dhammam fatvā araņam patipadam patipajjissāmāti evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbam. Subhūti 
ca pana, bhikkhave, kulaputto araņapatipadam patipanno”'ti. 


Tattha majjhimā patipadā dassanādhipateyyena ca santena vihārādhigamena ca sangahitā. 
Kāmasukham attakilamatham ananuyogo majjhimā patipadā eva. Arahato hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 320 


vipassanāpubbabhāgamajjhimā patipadā hoti, arahattaphalasamāpatti atthangamaggavasena majjhimā 
patipadā ca. Sesā pana paņītādhimuttatāya eva sangahitāti veditabbā. Kificāpi sabbepi arahanto 
araņavihārino, afīfie arahanto dhammam desentā **sammāpatipanne sammāpatipannā' ti **micchāpatipanne 
micchāpatipannā”'ti puggalavasenāpi ussādanāpasādanāni katvā dhammam desenti. Subhūtitthero pana 
*tayam micchāpatipadā, ayam sammāpatipadā” ti dhammavaseneva dhammam desesi. Teneva bhagavā 
tamyeva araņapatipadam patipannoti ca vaņņesi, **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
araņavihārīnam yadidam subhūtī 'ti (a. ni. 1.198, 201) ca araņavihārīnam aggatthāne thapesīti. 


34. Dvīhi balehīti samathabalavipassanābalehi. Samannāgatattāti yuttattā paripuņņattā vā. Tayo 
cāti vibhattivipallāso, tiņņaficāti vuttam hoti. Sankhārānanti vacīsankhārakāyasankhāracittasankhārānam. 
Patippassaddhiyāti patippassaddhattham nirodhattham, appavattatthanti vuttam hoti. Soļasahīti 
aniccānupassanādīni attha, maggaphalāni atthāti soļasahi. Nāņacariyāhīti iāņappavattīhi. Navahīti 
rūpārūpāvacarasamādhi tadupacāro cāti navahi. Vasibhāvatā paūūāti lahutā, yathāsukhavattanam 
issariyam vaso, so assa atthīti vasī, vasino bhāvo vasibhāvo, vasibhāvo eva vasibhāvatā, yathā 
pātikulyameva pātikulyatā. Evamvidhā paiiiā vasibhāvatāya patfiiāti vā attho. Si-kāram dīgham katvā ca 
pathanti. Samannāgatattā ca patippassaddhiyā ca fāņacariyāhi ca samādhicariyāhi cāti ca-kāro 
sambandhitabbo. 


Nirodhasamāpattiyā ūāņanti anāgāmiarahantānam nirodhasamāpattinimittam fiāņam, yathā 
ajinamhi haūtiate dīpīti. Nirodhasamāpattīti ca nevasaiifiānāsaiifiāyatanassa abhāvamattam, na koci 
dhammo, pafiiatttmattam abhāvamattattā nirodhoti ca. Samāpajjantena samāpajjīyati nāmāti samāpattīti ca 
vuccati. 

35. Sampajānassāti sammā pakārehi jānātīti sampajāno. Tassa sampajānassa. Pavattapariyādāneti 
pavattanam pavattam, samudācāroti attho. Kilesapavattam khandhapavattafica. Tassa pavattassa 
pariyādānam parikkhayo appavatti pavattapariyādānam. Tasmim pavattapariyādāne. Parinibbāne ūāņanti 
arahato kāmacchandādīnam parinibbānam appavattam anupādisesaparinibbānafica paccavekkhantassa 
tasmim kilesaparinibbāne khandhaparinibbāne ca pavattam fiāņam. 


36. Sabbadhammānarti sabbesam tebhūmakadhammānam. Sammā samucchedeti 
santatisamucchedavasena sutthu nirodhe. Nirodhe ca anupatthānatāti nirodhe gate puna na 
upatthānatāya, puna anuppattiyanti attho. Sammāsamucchede ca nirodhe ca anupatthānatā cāti ca-kāro 
sambandhitabbo. 


Samasīsatthe ūāņanti nekkhammādīni sattatimsa samāni, taņhādīni terasa sīsāni. 
Paccanīkadhammānam samitattā samāni, yathāyogam padhānattā ca kotittā ca sīsāni. Ekasmim iriyāpathe 
vā ekasmim roge vā sabhāgasantativasena ekasmim jīvitindriye vā nekkhammādīni samāni ca saddhādīni 
sīsāni ca assa santīti samasīsī, samasīsissa attho samasīsattho. Tasmim samasīsatthe, samasīsibhāveti attho. 
Ekasmim iriyāpathe roge vā sabhāgasantativasena jīvite vā vipassanam ārabhitvā tasmimyeva iriyāpathe 
roge sabhāgajīvite vā cattāri maggaphalāni patvā, tasmimyeva parinibbāyantassa arahatoyeva 
samasīsibhāvo hotīti tasmim samasīsibhāve iiāņanti vuttam hoti. Vuttañca puggalapaññattiyam (pu. pa. 
16), tassā ca atthakathāyam (pu. pa. attha. 16) — 


**Katamo ca puggalo samasīsī? Yassa puggalassa apubbam acarimam āsavapariyādānaūca 


reg: 


hoti jīvitapariyādānaica. Ayam vuccati puggalo samasīsī” ti (pu. pa. 16). 


**Samasīsiniddese apubbam acarimanti apure apacchā, santatipaccuppannavasena ekavāramyeva, 
ekakālamyevāti attho. Pariyādānanti parikkhayo. Ayanti ayam puggalo samasīsī nāma vuccati. So panesa 
tividho hoti iriyāpathasamasīsī rogasamasīsī jīvitasamasīsīti. Tattha yo cankamantova vipassanam 
ārabhitvā arahattam patvā cankamantova parinibbāti, yo thitakova vipassanam ārabhitvā arahattam patvā 
thitakova parinibbāti, yo nisinnova vipassanam ārabhitvā arahattam patvā nisinnova parinibbāti, yo 
nipannova vipassanam ārabhitvā arahattam patvā nipannova parinibbāti, ayam iriyāpathasamasīsī nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 320 


Yo pana ekam rogam patvā antorogeyeva vipassanam ārabhitvā arahattam patvā teneva rogena 
parinibbāti, ayam rogasamasīsī nāma. Kataro jīvitasamasīsī? Terasa sīsāni. Tattha kilesasīsam avijjam 
arahattamaggo pariyādiyati, pavattasīsam jīvitindriyam cuticittam pariyādiyati, avijjāpariyādāyakam 
cittam jīvitindriyam pariyādātum na sakkoti, jīvitindriyapariyādāyakam cittam avijjam pariyādātum na 
sakkoti. Avijjāpariyādāyakam cittam aūītiam, jīvitindriyapariyādāyakam cittam afiiam. Yassa cetam 
sīsadvayam samam pariyādānam gacchati, so jīvitasamasīsī nāma. Kathamidam samam hotīti? 
Vārasamatāya. Yasmifihi vāre maggavutthānam hoti. Sotāpattimagge pafica paccavekkhaņāni, 
sakadāgāmimagge pafica, anāgāmimagge pafica, arahattamagge cattārīti ekūnavīsatime 
paccavekkhaņaiiāņe patitthāya bhavangam otaritvā parinibbāyati. Imāya vārasamatāya eva 
ubhayasīsapariyādānampi samam hoti nāma. Tenāyam puggalo *jīvitasamasīsī ti vuccati. Ayameva ca idha 
adhippeto”'ti. 


37. Ildāni yasmā sutamayasīlamayabhāvanāmayaiiāņāni vattapādakāni sallekhā nāma na honti, 
lokuttarapādakāneva etāni ca aiiiāni ca itāņāni sallekhāti vuccanti, tasmā paccanīkasallekhanākārena 
pavattāni ffāņāni dassetum samasīsatthe fiāāņānantaram sallekhatthe fižāņam uddittham. Tattha 
puthunānattatejapariyādāne paūūāti lokuttarehi asammissatthena puthūnam rāgādīnaīica nānattānam 


a? 


nānāsabhāvānam kāmacchandādīnaīca santāpanatthena **tejā'*ti laddhanāmānam dussīlyādīnafica 
pariyādāne khepane paīīiiā, nekkhammādimhi sattatimsabhede dhamme paūītiāti vuttam hoti. Atha vā 
puthubhūtā nānattabhūtā ca tejā eva tesam puthubhūtānam nānattabhūtānam dussīlyādīnam paficannam 
tejānam pariyādāne paūifiāti attho. Tejehiyeva puthūnam nānattānatīca sangaham niddesavāre 


pakāsayissāma. 


Sallekhatthe ūāņanti paccanīkadhamme sallekhati samucchindatīti sallekho, tasmim 
nekkhammādike sattatimsappabhede sallekhasabhāve fiāņam. **Pare vihimsakā bhavissanti, mayamettha 
avihimsakā bhavissāmāti sallekho karaņīyo'” 'tiādinā (ma. ni. 1.83) nayena bhagavatā sallekhasuttante vutto 
catucattālīsabhedopi sallekho iminā sangahitoyevāti veditabbo. 


38. Idāni sallekhe thitena kattabbam sammappadhānavīriyam dassetum tadanantaram vīriyārambhe 
iāņam uddittham. Tattha asallīnattapahitattapaggahattheti kosajjavasena asallīno asankucito attā assāti 
asallīnatto. Attāti cittam. Yathāha — 


**Udakafihi nayanti nettikā, usukārā namayanti tejanam; 
Dārum namayanti tacchakā, attānam damayanti paņditā” ti. ādi (dha. pa. 80-82) — 


Kāye ca jīvite ca anapekkhatāya pahito pesito vissattho attā etenāti pahitatto. Attāti attabhāvo. Yathāha — 
**yā pana bhikkhunī attānam vadhitvā vadhitvā rodeyyā' *tiādi (pāci. 880). Asallīnatto ca so pahitatto cāti 
asallīnattapahitatto. Sahajātadhamme paggaņhāti upatthambhetīti paggaho, paggaho eva attho paggahattho, 
paggahasabhāvoti attho. Asallīnattapahitattassa paggahattho asallīnattapahitattapaggahattho. Tasmim 
asallīnattapahitattapaggahatthe. **Tasmātiha, bhikkhave, tumhepi appativānam padaheyyātha. Kāmam taco 
ca nhāru ca atthi ca avasissatu, upasussatu sarīre mamsalohitam. Yam tam purisathāmena purisavīriyena 
purisaparakkamena pattabbam, na tam apāpuņitvā vīriyassa saņthānam bhavissatī” *ti (a. ni. 2.5) vuttattā 
asallīnattapahitattavacanena padhānasmim appativānitā anivattanatā vuttā. Paggahatthavacanena pana 
kosajjuddhaccavimuttam samappavattam vīriyam vuttam. 


Vīriyārambhe iiāņanti vīrabhāvo vīriyam, vīrānam vā kammam, vidhinā vā nayena upāyena 
īrayitabbam pavattayitabbanti vīriyam. Tadetam ussāhalakkhaņam, sahajātānam dhammānam 
upatthambhanarasam, asamsīdanabhāvapaccupatthānam, **samviggo yoniso padahatī”'*ti (a. ni. 4.113) 
vacanato samvegapadatthānam, vīriyārambhavatthupadatthānam vā. Sammā āraddham sabbasampattīnam 
mūlam hotīti datthabbam. Vīriyasankhāto ārambho vīriyārambho. Iminā sesārambhe patikkhipati. Ayañhi 
ārambhasaddo kamme āpattiyam kiriyāyam vīriye himsāyam vikopaneti anekesu atthesu āgato. 


**Yamkifici dukkham sambhoti, sabbam ārambhapaccayā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 320 


Arambhanam nirodhena, natthi dukkhassa sambhavo” ti. (su. ni. 749) — 


Ettha hi kammam ārambhoti āgatam. **Ārambhati ca vippatisārī ca hotī''ti (a. ni. 5.142; pu. pa. 191) ettha 
āpatti. *"Mahāyaiifiāā mahārambhā, na te honti mahapphalā ti (a. ni. 4.39; sam. ni. 1.120) ettha 
yūpussāpanādikiriyā. **Ārambhatha nikkamatha, yufijatha buddhasāsane”'ti (sam. ni. 1.185) ettha vīriyam. 
**Samaņam gotamam uddissa pāņam ārambhantī” ti (ma. ni. 2.51-52) ettha himsā. 
**Bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hotī”*ti (dī. ni. 1.10; ma. ni. 1.293) ettha 
chedanabhafijanādikam vikopanam. Idha pana vīriyameva adhippetam. Tena vuttam **vīriyasankhāto 
ārambho vīriyārambho ti. Vīriyatīhi ārabhanakavasena ārambhoti vuccati. Tasmim vīriyārambhe itāņam. 
Asallīnattā pahitattātipi pathanti, asallīnabhāvena pahitabhāvenāti attho. Purimapāthoyeva sundaro. Keci 
pana **satidhammavicayavīriyapītisambojjhangānam samatā asallīnattatā, 
satisamādhipassaddhiupekkhāsambojjhangānam samatā pahitattatā, sattannam sambojjhangānam samatā 
paggahattho” ti vaņņayanti. 


39. Idāni sammāvāyāmasiddham maggaphalam pattena lokahitattham dhammadesanā kātabbāti 
dassetum tadanantaram atthasandassane itāņam uddittham. Tattha nānādhammappakāsanatāti 
sabbasankhatāsankhatavasena nānādhammānam pakāsanatā dīpanatā desanatā. Pakāsanatāti ca pakāsanā 
eva. Atthasandassaneti nānāatthānam paresam sandassane. Dhammā ca atthā ca te eva. 


40. Idāni paresam dhammiyā kathāya sandassentassa tassa ariyapuggalassa 
yathāsabhāvadhammadesanākāraņam dassanavisuddhim dassetum tadanantaram dassanavisuddhifiāāņam 
uddittham. Tattha sabbadhammānam ekasangahatā nānattekattapativedheti sabbesam 
sankhatāsankhatadhammānam ekasangahatāya ca kāmacchandādīnam nānattassa ca nekkhammādīnam 
ekattassa ca pativedho, abhisamayoti attho. So pana maggapaīīiā phalapaūiiā ca. Maggapañña 
saccābhisamayakkhaņe saccābhisamayavasena pativijjhatīti pativedho, phalapaiīā patividdhattā 
pativedho. Ekasangahatāti ettha jātisangaho, safijātisangaho, kiriyāsangaho, gaņanasangahoti catubbidho 
sangaho. Tattha **sabbe khattiyā āgacchantu, sabbe brāhmaņā, sabbe vessā, sabbe suddā āgacchantu””, 
**yā, cāvuso visākha, sammāvācā, yo ca sammākammanto, yo ca sammāājīvo, ime dhammā sīlakkhandhe 
sangahitā” ti (ma. ni. 1.462) ayam jātisangaho nāma. **Ekajātikā āgacchantū”'ti vuttatthāne viya hi idha 
sabbe jātiyā ekasangahitā. **Sabbe kosalakā āgacchantu, sabbe māgadhikā, sabbe bhārukacchakā 
agacchantu'”*, **yo, cāvuso visākha, sammāvāyāmo, yā ca sammāsati, yo ca sammāsamādhi, ime dhammā 
samādhikkhandhe sangahitā *ti (ma. ni. 1.462) ayam saūijātisaūgaho nāma. **Ekatthāne jātā samvaddhā 
āgacchantū'*ti vuttatthāne viya hi idha sabbe jātitthānena nivutthokāsena ekasangahitā. **Sabbe hatthārohā 
āgacchantu, sabbe assārohā āgacchantu, sabbe rathikā āgacchantu””, **yā, cāvuso visākha, sammāditthi, yo 
ca sammāsanīkappo, ime dhammā paiifiāākkhandhe sangahitā *ti (ma. ni. 1.462) ayam kiriyāsangaho nāma. 
Sabbeva hi te attano kiriyākaraņena ekasangahitā. **Cakkhāyatanam katamam khandhagaņanam gacchati, 
cakkhāyatanam rūpakkhandhagaņanam gacchati. Hafici cakkhāyatanam rūpakkhandhagaņanam gacchati, 
tena vata re vattabbe cakkhāyatanam rūpakkhandhena sangahita””*nti (kathā. 471) ayam gaņanasangaho 
nāma. Ayamidha adhippeto. Tathatthādīsu dvādasasu ākāresu visum visum ekena sangaho 
gaņanaparicchedo etesanti ekasangahā, ekasangahānam bhāvo ekasangahatā. 


Dassanavisuddhiiiāāņanti maggaphalaiiāāņam dassanam. Dassanameva visuddhi dassanavisuddhi, 
dassanavisuddhi eva fiāāņam dassanavisuddhifiāāņam. Maggafiiāņam visujjhatīti dassanavisuddhi, 
phalaitāņam visuddhattā dassanavisuddhi. 


41. Idāni dassanavisuddhisādhakāni vipassanāiiāņāni dvidhā dassetum tadanantaram 
khantifiāņapariyogāhaņaiiāņāni udditthāni. Tattha viditattā paūiūāti rūpakkhandhādīnam aniccādito 
viditattā pavattā paiitā. Khantiiāņanti viditameva khamatīti khanti, khanti eva ñāņam khantiñāņam. 
Etena adhivāsanakhantim patikkhipati. Etam kalāpasammasanādivasena pavattam taruņavipassanāiiāņam. 

42. Phutthattā paūiāti rūpakkhandhādīnam aniccādivasena itāņaphassena phutthattā pavattā paiīnā. 
Pariyogāhaņe iiāņanti phutthameva pariyogāhati pavisatīti pariyogāhaņam fiāņam. Gā-kāram rassam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 320 


katvāpi pathanti. Etam bhangānupassanādivasena pavattam tikkhavipassanañanam. Keci pana 
**vipassanāfiāāņameva saddhāvāhissa khantifiāāņam, paifiāvāhissa pariyogāhaņafiāņa "nti vadanti. Evam 
sante etāni dve iiāņāni ekassa na sambhavanti, tadasambhave ekassa sāvakassa sattasatthi 


sāvakasādhāraņaiiāņāni na sambhavanti, tasmā tam na yujjati. 


43. Idāni yasmā puthujjanā sekkhā ca vipassanūpage khandhādayo dhamme sakale eva sammasanti, 
na tesam ekadesam, tasmā tesam padesavihāro na labbhati, arahatoyeva yathāruci padesavihāro labbhatīti 
dassanavisuddhisādhakāni fiāņāni vatvā tadanantaram arahato dassanavisuddhisiddham 


padesavihāraitāāņam uddittham. Tattha samodahane paūūāti khandhādīnam ekadesassa vedanādhammassa 
samodahanapaīīiiā, sampiņdanapaiiā rāsikaraņapaūiiā. Samodhāne paūiātipi pātho, soyeva attho. 


Padesavihāre fiāņanti khandhādīnam padesena ekadesena avayavena vihāro padesavihāro, tasmim 
padesavihāre fiāņam. Tattha padeso nāma khandhapadeso 
āyatanadhātusaccaindriyapaccayākārasatipatthānajhānanāmarūpadhammapadesoti nānāvidho. Evam 
nānāvidho cesa vedanā eva. Katham? Paiicannam khandhānam vedanākkhandhavasena khandhekadeso, 
dvādasannam āyatanānam vedanāvasena dhammāyatanekadeso, atthārasannam dhātūnam vedanāvasena 
dhammadhātekadeso, catunnam saccānam vedanāvasena dukkhasaccekadeso, bāvīsatiyā indriyānam 
paūcavedanindriyavasena indriyekadeso, dvādasannam paticcasamuppādangānam phassapaccayā 
vedanāvasena paccayākārekadeso, catunnam satipatthānānam vedanānupassanāvasena satipatthānekadeso, 
catunnam jhānānam sukhaupekkhāvasena jhānekadeso, nāmarūpānam vedanāvasena nāmarūpekadeso, 
kusalādīnam sabbadhammānam vedanāvasena dhammekadesoti evam vedanā eva khandhādīnam padeso, 
tassā vedanāya eva paccavekkhaņavasena padesavihāro. 


44. Idāni yasmā samādhibhāvanāmayaiiāņādīni bhāventā puthujjanā sekkhā ca te te 
bhāvetabbabhāvanādhamme adhipatī jetthake katvā tena tena pahātabbe tappaccanīke nānāsabhāve 
dhamme anekādīnave ādīnavato paccavekkhitvā tassa tassa bhāvanādhammassa vasena cittam 
patitthapetvā te te paccanīkadhamme pajahanti. Pajahantā vipassanākāle sabbasankhāre suiītiato disvā 
pacchā samucchedena pajahanti, tathā pajahantā ca ekābhisamayavasena saccāni pativijjhantā pajahanti. 
Yathāvutteheva ākārehi sabbepi ariyā yathāyogam patipajjanti, tasmā padesavihāraiiāņānantaram 
saiifiāāvivattaitāņādīni cha iiāņāni yathākkamena udditthāni. Tattha adhipatattā paūiāti nekkhammādīnam 
adhipatibhāvena nekkhammādīni adhikāni katvā tadadhikabhāvena pavattā paūitāti attho. Saiifiāvivatte 
ūāņanti saūifiāāya vivattanam parāvattanam parammukhabhāvoti saiifiāvivatto, yāya saiiāāya te te 
bhāvanādhamme adhipatim karoti, taya saññaya hetubhutaya, karaņabhūtāya vā tato tato kāmacchandādito 
vivattane fiāņanti vuttam hoti. Etto vivattoti avuttepi yato vivattati, tato eva vivattoti gayhati yathā 
vivattanānupassanāya. Sā pana safifiā safijānanalakkhaņā, tadevetanti puna 
saiijānanapaccayanimittakaraņarasā dāruādīsu tacchakādayo viya, yathāgahitanimittavasena 
abhinivesakaraņapaccupatthānā hatthidassakaandhā viya, ārammaņe anogāļhavuttitāya 
aciratthānapaccupatthānā vā vijju viya, yathāupatthitavisayapadatthānā tiņapurisakesu migapotakānam 
purisāti uppannasafīāā viya. 

45. Nānatte paññāti nānāsabhāve bhāvetabbato afiiasabhāve kāmacchandādike ādīnavadassanena 
pavattā pafiiiā. Nānatteti ca nimittatthe bhnummavacanam. Nānattappahānam vā nānattam, 
nānattappahānanimittam nānattappahānahetu nekkhammādīsu patiiiāti adhippāyo. Cetovivatte ītāņanti 
cetaso kāmacchandādito vivattanam nekkhammādīsu itāņam. Cetoti cettha cetanā adhippetā. Sā 
cetanābhāvalakkhaņā, abhisandahanalakkhaņā vā, āyūhanarasā, samvidahanapaccupatthānā 
sakiccaparakiccasādhakā jetthasissamahāvaddhakiādayo viya. Accāyikakammānussaraņādīsu ca panāyam 
sampayuttānam ussāhanabhāvena pākatā hoti. 

46. Adhitthāne paūūāti nekkhammādivasena cittassa patitthāpane paiīīā. Cittavivatte ūāņanti 
kāmacchandādipahānavasena cittassa vivattane itāņam. Cittaficettha vijānanalakkhaņam, 
pubbangamarasam, sandhānapaccupatthānam, nāmarūpapadatthānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 320 


~ =< — 


47. Suññate paññati attattaniyasuññataya anattanattaniye pavatta anattanupassana pañña. 
Ñanavivatte ñananti ñanameva abhinivesato vivattattti vivatto, tam ñanavivattabhutam ñanam. 

48. Vosagge paññati ettha vosajjatīti vosaggo, kāmacchandādīnam vosaggo nekkhammādimhi 
paūiiā. Vimokkhavivatte ūāņanti kāmacchandādikehi vimuccatīti vimokkho, vimokkho eva vivatto 
vimokkhavivatto, so eva itāņam. 

49. Tathatthe paūīiāti ekekassa saccassa catubbidhe catubbidhe aviparītasabhāve kiccavasena 
asammohato pavattā paiiāā. Saccavivatte ūāņanti catūsu saccesu dubhato vutthānavasena vivattatīti 
saccavivatto, so eva iiāāņam. Ekameva itāņam adhipatikatadhammavasena saiifiāvivattoti, 
pahātabbadhammavasena cetovivattoti, cittapatitthāpanavasena cittavivattoti, paccanīkapahānavasena 
vimokkhavivattoti evam catudhā vuttam. Anattānupassanāva sulifiatākāravasena *'iiāņavivatte itāņa 'nti 
vuttā. Maggaiāņameva hetthā **magge itāņa ”nti ca, **ānantarikasamādhimthi fiāņa””nti ca dvidhā vuttam, 
vivattanakaravasena ““saccavivatte ñana” nti vuttam. 


50. Idani tassa saccavivattañanavasena pavattassa asavanam khaye ñanassa vasena pavattani kamato 
cha abhiññañanani udditthani. Tatthapi lokapakatanubhavatta ativimhapananti pathamam 
iddhividhañanam uddittham, cetopariyañanassa visayato dibbasotañanam olarikavisayanti dutiyam 
dibbasotañanam uddittham, sukhumavisayatta tatiyam cetopariyañanam uddittham. Tisu vijjasu 
pubbenivasacchadakatitatamavinodakatta pathamam pubbenivasanussatiñanam uddittham, 
paccuppannānāgatatamavinodakattā dutiyam dibbacakkhuñanam uddittham, sabbatamasamucchedakatta 
tatiyam asavanam khaye ñanam uddittham. Tattha kāyampīti rūpakāyampi. Cittampīti 
padakajjhanacittampi. Ekavavatthanatati parikammacittena ekato thapanataya ca dissamanakayena, 
adissamānakāyena vā gantukāmakāle yathāyogam kāyassapi cittassapi missīkaraņatāya cāti vuttam hoti. 
Kāyoti cettha sarīram. Sarīratīhi asucisaficayato kucchitānam kesādīnaiiceva cakkhurogādīnam 
rogasatānafica ayabhutato kayoti vuccati. Sukhasaññañca lahusaññañcati ettha 
catutthajjhānasampayuttam ekamyeva saiifiam ākāranānattato dvidhā katvā samuccayattho ca-saddo 
payutto. Catutthajjhānasmifīhi upekkhā santattā sukhanti vuttā, tamsampayuttā saiīfiā sukhasaīīiā. Sāyeva 
nīvaraņehi ceva vitakkādipaccanīkehi ca vimuttattā lahusaiīā. Adhitthānavasenāti adhikam katvā 
thānavasena, pavisanavasenāti adhippāyo. Adhitthānavasena cāti ca-saddo sambandhitabbo. Ettāvatā 
sabbappakārassa iddhividhassa yathāyogam kāraņam vuttam. 


Ijjhanatthe paūīūāti ijjhanasabhāve paūīiā. Iddhividhe ūāņanti ijjhanatthena iddhi, nipphattiatthena 
patilābhatthena cāti vuttam hoti. Yafihi nipphajjati patilabbhati ca, tam ijjhatīti vuccati. Yathāha — 
**kāmam kāmayamānassa, tassa cetam samijjhatī””ti (su. ni. 772). Tathā **nekkhammam ijjhatīti iddhi, 
patiharatīti pātihāriyam, arahattamaggo ijjhatīti iddhi, patiharatīti pātihāriya””*nti (pati. ma. 3.32). Aparo 
nayo — ijjhanatthena iddhi, upāyasampadāyetam adhivacanam. Upāyasampadā hi ijjhati 
adhippetaphalappasavanato. Yathāha — **ayam kho citto gahapati sīlavā kalyāņadhammo, sace 
paņidahissati, anāgatamaddhānam rājā assam cakkavattīti. Ijjhissati hi sīlavato cetopaņidhi visuddhattā”*ti 
(sam. ni. 4.352). Aparo nayo — etāya sattā ijjhantīti iddhi, ijjhantīti iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti 
vuttam hoti. Iddhi eva vidham iddhividham, iddhikotthāso iddhivikappoti attho. Tam iddhividham fiāņanti 
vuttam hoti. 


51. Vitakkavipphāravasenāti dibbasotadhātuuppādanattham parikammakaraņakāle saddanimittesu 
attano vitakkavipphāravasena vitakkavegavasena. Vitakkoti cettha vitakketīti vitakko, vitakkanam vā 
vitakko, ūhananti vuttam hoti. Svāyam ārammaņe cittassa abhiniropanalakkhaņo, 
āhananapariyāhananaraso. Tathā hi tena yogāvacaro ārammaņam vitakkāhatam vitakkapariyāhatam 
karotīti vuccati. Ārammare cittassa ānayanapaccupatthāno, tajjāsamannāhārena pana indriyena ca 
parikkhitte visaye anantarāyena uppajjanato āpāthagatavisayapadatthānoti vuccati. 
Nānattekattasaddanimittānanti nānāsabhāvānam ekasabhāvānaīica saddanimittānam. Saddā eva cettha 
vitakkuppattikāraņattā sankhāranimittattā ca nimittāni. Bherisaddādivasena ekagghanībhūtā, anekā vā 
saddā, nānādisāsu vā saddā, nānāsattānam vā saddā nānattasaddā, ekadisāya saddā, ekasattassa vā saddā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 320 


bherisaddādivasena ekekasaddā vā ekattasaddā. Saddoti cettha sappatīti saddo, kathīyatīti attho. 
Pariyogāhaņe paūīiāti pavisanapaūiā, pajānanapaūiāti attho. Sotadhātuvisuddhiūāņanti savanatthena 
ca nijjīvatthena ca sotadhātu, sotadhātukiccakaraņavasena ca sotadhātu viyātipi sotadhātu, parisuddhattā 
nirupakkilesattā visuddhi, sotadhātu eva visuddhi sotadhātuvisuddhi, sotadhātuvisuddhi eva fiāāņam 
sotadhātuvisuddhiiiāņam. 


52. Tiņņannam cittānanti somanassasahagatadomanassasahagataupekkhāsahagatavasena tiņņannam 
cittānam. Vipphārattāti vipphārabhāvena vegenāti attho. Hetuatthe nissakkavacanam, 
cetopariyafiāņuppādanattham parikammakaraņakāle paresam tiņņannam cittānam vipphārahetunā. 
Indriyānam pasādavasenāti cakkhādīnam channam indriyānam pasādavasena, indriyānam patitthitokāsā 
cettha phalūpacārena indriyānanti vuttā yathā **vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni parisuddho 
chavivaņņo pariyodāto''ti (mahāva. 60). Indriyapatitthitokāsesupi hadayavatthu eva idhādhippetam. 
Pasādavasenāti ca anāvilabhāvavasena. **Pasādappasādavasenā””ti vattabbe appasādasaddassa lopo katoti 
veditabbam. Atha vā idamappasannanti gahaņassa pasādamapekkhitvā eva sambhavato **pasādavasenā”*ti 
vacaneneva appasādopi vuttova hotīti veditabbam. Nānattekattaviūūāņacariyā pariyogāhaņe paūūāti 
yathāsambhavam nānāsabhāvaekasabhāvaekūnanavutiviiiiāāņapavattivijānanapaūā. Ettha asamāhitassa 
vilifiāņacariyā nānattā, samāhitassa vifihāņacariyā ekattā. Sarāgādicittam vā nānattam, vītarāgādicittam 
ekattam. Cetopariyaiiāņanti ettha pariyātīti pariyam, paricchindatīti attho. Cetaso pariyam cetopariyam, 
cetopariyafica tam fiāņaūicāti cetopariyafiāņam. Vipphāratātipi pātho, vipphāratāyāti attho. 


53. Paccayappavattānam dhammānanrti paticcasamuppādavasena paccayato pavattānam 
paccayuppannadhammānam. Nānattekattakammavipphāravasenāti ettha akusalam kammam nānattam, 
kusalam kammam ekattam. Kāmāvacaram vā kammam nānattam, rūpāvacarārūpāvacaram kammam 
ekattam. Nānattekattakammavipphāravasena paccayapavattānam dhammānam pariyogāhaņe paīīiiāti 
sambandho. Pubbenivāsānussatiūāņanti pubbe atītajātīsu nivutthakhandhā pubbenivāso. Nivutthāti 
ajjhāvutthā anubhūtā attano santāne uppajjitvā niruddhā. Pubbe atītajātīsu nivutthadhammā vā 
pubbenivāso. Nivutthāti gocaranivāsena nivutthā attano vififiāņena vilifiātā paricchinnā, paraviifiāāņena 
viūifiātāpi vā. Chinnavatumakānussaraņādīsu te buddhānamyeva labbhanti. Pubbenivāsānussatīti yāya 
satiyā pubbenivāsam anussarati, sā pubbenivāsānussati, ūtāņanti tāya satiyā sampayuttam fiāņam. 


54. Obhāsavasenāti dibbena cakkhunā rūpadassanattham pasāritassa 
tejokasiņaodātakasiņaālokakasiņānam aiiiatarassa catutthajjhānārammaņassa kasiņobhāsassa vasena. 
Nānattekattarūpanimittānanti nānāsattānam rūpāni, nānattakāyam upapannānam vā sattānam rūpāni, 
nānādisāsu vā rūpāni, asammissāni vā rūpāni nānattarūpāni, ekasattassa rūpāni, ekattakāyam upapannassa 


vaņņāyatanameva. Tafīhi rūpayatīti rūpam, vaņņavikāram āpajjamānam hadayangatabhāvam pakāsetīti 


attho. Rūpameva rūpanimittam. Tesam nānattekattarūpanimittānam. Dassanatthe paīīūāti dassanasabhāve 
paīīfiā. 


Dibbacakkhuūiāņanti dibbasadisattā dibbam. Devānafihi sucaritakammanibbattam 
pittasemharuhirādīhi apalibuddham upakkilesavimuttatāya dūrepi ārammaņasampaticchanasamattham 
dibbam pasādacakkhu hoti. Idaiicāpi vīriyabhāvanābalanibbattam fiāņacakkhu tādisamevāti dibbasadisattā 
dibbam, dibbavihāravasena patiladdhattā attanā dibbavihārasannissitattāpi dibbam, ālokapariggahena 
mahājutikattāpi dibbam, tirokuttādigatarūpadassanena mahāgatikattāpi dibbam. Tam sabbam 
saddasatthānusārena veditabbam. Dassanatthena cakkhu, cakkhukiccakaraņena cakkhumivātipi cakkhu, 
dibbafica tam cakkhu cāti dibbacakkhu, dibbacakkhu ca tam itāņaficāti dibbacakkhuiiāņam. 


55. Catusatthiyā ākārehīti atthasu maggaphalesu ekekasmim atthannam atthannam indriyānam 
vasena catusatthiyā ākārehi. Tiņņannam indriyānanti anatiiātafiiassāmītindriyam aūiftiindriyam 
aiiātāvindriyanti, imesam tiņņannam indriyānam. Vasibhāvatā paññati vasibhavataya pavatta pañña, 
arahattaphale atthannam indriyānam vasena atthahi ākārehi aiifiātāvindriyasseva vasibhāvatāya 
arahattamaggakkhaņe abhāvepi kāraņasiddhivasena tadatthasādhanatāya vuttanti veditabbam. Āsavānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 320 


khaye ñananti attana vajjhanam asavanam khayakaram arahattamaggañanam. 


56-59. Idani asavanam khayañanasañkhataarahattamaggañanasambandhe catunnampi maggañananam 
ekekassa maggañanassa ekabhisamayatam dassetum ““pariññatthe pañña” 'tiadini cattari ñanani udditthani. 
Tatthapi olarikatta sabbasattasadharanatta ca suviññeyyanti dukkhasaccam pathamam vuttam, tasseva 
hetudassanattham tadanantaram samudayasaccam, hetunirodhā phalanirodhoti ñapanattham tadanantaram 
nirodhasaccam, tadadhigamūpāyadassanattham ante maggasaccam. Bhavasukhassādagadhitānam vā 
sattānam samvegajananattham pathamam dukkhamāha, tam neva akatam āgacchati, na issaranimmānādito 
hoti, ito pana hotīti itāpanattham tadanantaram samudayasaccam, tato sahetukena dukkhena abhibhūtattā 
samviggamānasānam dukkhanissaraņagavesīnam nissaraņadassanena assāsajananattham nirodham, tato 
nirodhādhigamattham nirodhasampāpakam magganti. Idāni tabbisayāni itāņāni teneva kamena udditthāni. 
Tattha pariūūattheti dukkhassa pīļanatthādike catubbidhe parijānitabbasabhāve. Pahānattheti 
samudayassa āyūhanatthādike catubbidhe pahātabbasabhāve. Sacchikiriyattheti nirodhassa 
nissaraņatthādike catubbidhe sacchikātabbasabhāve. Bhāvanattheti maggassa niyyānatthādike catubbidhe 
bhāvetabbasabhāve. 


60-63. Idāni bhāvitamaggassa paccavekkhaņavasena vā abhāvitamaggassa anussavavasena vā visum 
visum saccaifiāņāni dassetum dukkhe ūāņādīni cattāri iāņāni udditthāni. Tattha dukkheti ettha du-iti 
ayam saddo kucchite dissati. Kucchitafihi puttam duputtoti vadanti. Kham-saddo pana tucche. Tucchafihi 
ākāsam *kha'nti vuccati. Idafica pathamasaccam kucchitam anekupaddavādhitthānato, tueccham 
bālajanaparikappitadhuvasubhasukhattabhāvavirahitato. Tasmā kucchitattā tucchattā ca **dukkha”*nti 
vuccāati. 


Dukkhasamudayeti ettha sam-iti ayam saddo **samāgamo sameta” *ntiādīsu (vibha. 199; dī. ni. 
2.396) viya samyogam dīpeti. U-iti ayam saddo **uppannam udita” ”ntiādīsu (para. 172; cūļani. 
khaggavisāņasuttaniddesa 141) viya uppattim. Aya-saddo pana kāraņam dīpeti. Idaficāpi dutiyasaccam 
avasesapaccayasamāyoge sati dukkhassa uppattikāraņam. Iti dukkhassa samyoge uppattikāraņattā 
**dukkhasamudaya”nti vuccāti. 


Dukkhanirodheti ettha ni-saddo abhāvam, rodha-saddo ca cārakam dīpeti. Tasmā abhāvo ettha 
samsāracārakasankhātassa dukkharodhassa sabbagatisufiiattā, samadhigate vā tasmim samsāracārakassa 
dukkharodhassa abhāvo hoti tappatipakkhattātipi **dukkhanirodha”*nti vuccati. Dukkhassa vā 
anuppattinirodhapaccayattā dukkhanirodhanti vuccati. 


Dukkhanirodhagāminiyā patipadāyāti ettha yasmā ayam etam dukkhanirodham gacchati 
ārammaņakaraņavasena tadabhimukhībhūtattā, patipadā ca hoti dukkhanirodhappattiyā, tasmā 
dukkhanirodhagāminipatipadāti vuccati. Cattāri maggaiiāņāneva hetthā vutthānākāradīpanavasena **magge 
hāņa''nti vuttāni, anantaraphaladāyakattassa kāraņaparidīpanavasena **ānantarikasamādhimhi fiāņa””nti 
vuttāni, vivattanākāradīpanavasena **saccavivatte itāņa ”nti vuttāni, maggapatipātikkameneva 
arahattamaggafiāņuppattim, tassa ca fiāņassa abhiniiiābhāvam dīpetum arahattamaggafiāāņameva 
**āsavānam khaye fiāņa””nti vuttam. Puna catunnampi maggafiāņānam ekābhisamayatam dīpetum 
“pariññatthe pañña dukkhe iiāņa” *ntiādīni cattāri fiāņāni vuttāni. Puna ekekasmim sacce visum visum 
uppattidīpanavasena **dukkhe itāņa ”*ntiādīni cattāri fiāņāni udditthānīti evam pubbāparaviseso veditabboti. 


64-67. Idāni sabbesam ariyapuggalānam ariyamaggānubhāveneva patisambhidāfiāņāni siddhānīti 
dassetum atthapatisambhide ūūāņantiādīni puna cattāri patisambhidāfiāņāni udditthāni. Imāni hi 
patisambhidāpabhedābhāvepi sabbaariyapuggalasādhāraņāni suddhikapatisambhidāfāņāni, hetthā 
udditthāni pana pabhinnapatisambhidānam pabhedappattāni patisambhidāfiāņānīti veditabbānīti 
ayametesam ubhayatthavacane viseso. Yasmā vā anantaram uddittham dukkhārammaņam 
nirodhārammaņaīica itāņam atthapatisambhidā hoti, samudayārammaņam maggārammaņaūca fiāāņam 
dhammapatisambhidā, tadabhilāpe fāņam niruttipatisambhidā, tesu fiāņesu itāāņam patibhānapatisambhidā, 
tasmā tampi atthavisesam dassetum suddhikapatisambhidāiiāņāni udditthānīti veditabbāni. Tasmāyeva ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 320 


hetthā nānattasaddena visesetvā vuttāni. Idha tathā avisesetvā vuttānīti. 


68. Evam patipātiyā sattasatthi sāvakasādhāraņaiiāņāni uddisitvā idāni sāvakehi asādhāraņāni 
tathāgatānamyeva āveņikāni fiāņāni dassetum indriyaparopariyattaūāņādīni cha asādhāraņaiiāņāni 
udditthāni. Tatthapi yasmā tathāgatā sattānam dhammadesanāya bhājanābhājanattam olokentā 
buddhacakkhunā olokenti. Buddhacakkhu nāma indriyaparopariyattāsayānusayafiāāņadvayameva. Yathāha 


**Addasā kho bhagavā buddhacakkhunā lokam volokento satte apparajakkhe mahārajakkhe 
tikkhindriye mudindriye”'tiādi (mahāva. 9; ma. ni. 1.283; 2.339). 


Sattasantāne ca olokentā pathamam indriyaparipākāparipākam olokenti, indriyaparipākaūica fiatvā 
asayādīnam anurūpena dhammadesanattham tato āsayānusayacaritāni olokenti, tasmāpi pathamam 
indriyaparopariyattaiāņam uddittham, tadanantaram āsayānusayafiāņam. Dhammam desentā ca yasmā 
pātihāriyena vinetabbānam pātihāriyam karonti, tasmā āsayānusayafiāņānantaram yamakapātihāriye 
iiāņam uddittham. Imesam tiņņam iiāņānam hetuparidīpanattham tadanantaram mahākaruņāiiāāņam 
uddittham. Mahākaruņāfiāņassa parisuddhabhāvaparidīpanattham tadanantaram sabbaññutaññanam 
uddittham. Sabbaifiussāpi sabbadhammānam āvajjanapatibaddhabhāvaparidīpanattham 
sabbaññutaññanassa anāvariyabhāvaparidīpanatthafica tadanantaram anāvaraņaiiāņam udditthanti 
veditabbam. 


Indriyaparopariyattaūiāņanti ettha upari **sattāna” nti padam idheva āharitvā **sattānam 
indriyaparopariyattaiāņa” nti yojetabbam. Parāni ca aparāni ca parāparānīti vattabbe sandhivasena ro- 
kāram katvā paroparānīti vuccati. Paroparānam bhāvo paropariyam, paropariyameva paropariyattam, 
veneyyasattānam saddhādīnam paificannam indriyānam paropariyattam indriyaparopariyattam, 
indriyaparopariyattassa iiāņam indriyaparopariyattaiiāņam, indriyānam uttamānuttamabhāvaiiāņanti attho. 
**Indriyavarovariyattaitāņa ”ntipi pātho. Varāni ca avariyāni ca varovariyāni, varovariyānam bhāvo 
varovariyattanti yojetabbam. Avariyānīti ca na uttamānīti attho. Atha vā parāni ca oparāni ca paroparāni, 
tesam bhāvo paropariyattanti yojetabbam. Oparānīti ca orānīti vuttam hoti, lāmakānīti attho, **paroparā 
yassa samecca dhammā” 'tiādīsu (su. ni. 479) viya. **Indriyaparopariyatte itāāņa ”*nti bhummavacanenāpi 
pātho. 


69. Sattānam āsayānusaye ūāņanti ettha rūpādīsu khandhesu chandarāgena sattā visattāti sattā. 
Vuttafihetam bhagavatā — 


**Rūpe kho, rādha, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā, tatra satto tatra visatto, tasmā 

*satto'ti vuccati. Vedanaya saññaya sankhāresu viiifiāāņe yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā, tatra 

satto tatra visatto, tasmā *satto'ti vuccatī ti (sam. ni. 3.161). 
Akkharacintakā pana attham avicāretvā *'nāmamattameta'*nti icchanti. Yepi attham vicārenti, te 
satvayogena sattāti icchanti, tesam sattānam. Āsayanti nissayanti etam iti āsayo, micchāditthiyā, 
sammāditthiyā vā kāmādīhi, nekkhammādīhi vā paribhāvitassa santānassetam adhivacanam. Sattasantāne 
anusenti anupavattantīti anusayā, thāmagatānam kāmarāgādīnam etam adhivacanam. Āsayo ca anusayo ca 
āsayānusayo. Jātiggahaņena ca dvandasamāsavasena ca ekavacanam veditabbam. Yasmā caritādhimuttiyo 
āsayānusayasangahitā, tasmā uddese caritādhimuttīsu itāņāni āsayānusayafiāņeneva sangahetvā 
**āsayānusaye fiāņa' 'nti vuttam. Yeneva hi adhippāyena uddeso kato, teneva adhippāyena niddeso katoti. 


70. Yamakapātihīre fiāņanti ettha aggikkhandhaudakadhārādīnam apubbam acarimam sakimyeva 
pavattito yamakam, assaddhiyādīnam patipakkhadhammānam haraņato pātihīram, yamakaīīca tam 


pātihīraficāti yvamakapātihīram. 


71. Mahākaruņāsamāpattiyā ūāņanti ettha paradukkhe sati sādhūnam hadayakampanam karotīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 320 


karuņā, kināti vā paradukkham himsati vināsetīti karuņā, kirīyati va dukkhitesu pharanavasena 
pasārīyatīti karuņā, pharaņakammavasena kammaguņavasena ca mahatī karuņā mahākaruņā, samāpajjanti 
etam mahākāruņikāti samāpatti, mahākaruņā ca sā samāpatti cāti mahākaruņāsamāpatti. Tassam 
mahākaruņāsamāpattiyam, tamsampayuttam fiāņam. 


72-73. Sabbaññutaññāņam anāvaraņaūāņanti ettha paficaneyyapathappabhedam sabbam aūiiāsīti 
sabbaūiū, sabbaiīussa bhāvo sabbaūiiutā, sā eva itāņam **sabbaiiiiutāfiāāņa' ”nti vattabbe 
**sabbaiiiiutaiifiāņa” nti vuttam. Sankhatāsankhatādibhedā sabbadhammā hi sankhāro vikāro lakkhaņam 
nibbānam paūiattīti paficeva neyyapathā honti. Sabbaūiūūti ca kamasabbaūnū, sakimsabbaūīū, 
satatasabbaññu, sattisabbaññu, ñatasabbaññuti pañcavidha sabbaññuno siyum. Kamena 
sabbajananakalasambhavato kamasabbaññuta na hoti, sakim sabbarammanagahanabhavato 
sakimsabbaññuta na hoti, cakkhuviññanadinam yatharammanacittasambhavato bhavangacittavirodhato 
yuttiabhavato ca satatasabbaññuta na hoti, parisesato sabbajananasamatthatta sattisabbaññuta va siya, 


viditasabbadhammatta ñatasabbaññuta va siya. Sattisabbaññuno sabbajānanattam natthīti tampi na yujjati. 
“Na tassa additthamidhatthi kiñci, atho aviññatamajanitabbam:; 
Sabbam abhiiiitāsi yadatthi neyyam, tathāgato tena samantacakkhū” ti. (mahāni. 156; cūļani. 
mogharājamāņavapucchāniddesa 85; pati. ma. 1.208) — 


Vuttattā fiātasabbaiiiuttameva yujjati. Evatīhi sati kiccato asammohato kāraņasiddhito 
āvajjanapatibaddhato sabbaiiiuttameva hotīti. Avajjanapatibaddhattā eva hi natthi etassa āvaraņanti 
anāvaraņam, tadeva anāvaraņaiiāņanti vuccatīti. 


Imāni tesattati ūāņānīti sāvakehi sādhāraņāsādhāraņavasena udditthāni imāni tesattati ñanani. 
Imesam tesattatiyā ūāņānanti ādito patthāya vuttānam imesam tesattatiiāņānam. Ubbāhanatthe cetam 
sāmivacanam. Tesattatīnantipi pātho. **Tesattatiyā” ti vattabbe ekasmim bahuvacanam veditabbam. 
Sattasatthi ūāņānītiādito patthāya sattasatthi fiāāņāni. Sāvakasādhāraņānīti savanante ariyāya jātiyā 
Jātattā sāvakā, samānam dhāraņametesanti sādhāraņāni, tathāgatānam sāvakehi sādhāraņāni 
sāvakasādhāraņāni. Cha fiāņānīti ante udditthāni cha iiāņāni. Asādhāraņāni sāvakehīti sāvakehi 
asādhāraņāni tathāgatānamyeva fiāņānīti. 


Saddhammappakāsiniyā patisambhidāmagga-atthakathāya 
Nāņakathāmātikuddesavāravaņņanā nitthitā. 
1. Sutamayaūāņaniddesavaņņanā 
Vissajjanuddesavaņņanā 

1. Idāni yathānikkhittena uddesena sangahite dhamme pabhedato dassetum katham sotāvadhāne 
pañña sutamaye ūūāņantiādi niddesavāro āraddho. Tattha yam vuttam, **sotāvadhāne paīifiā sutamaye 
ñana” "nti, tam katham hotīti? Ayam kathetukamyatāpucchā. Paūīcavidhā hi pucchā — aditthajotanāpucchā, 
ditthasamsandanāpucchā, vimaticchedanāpucchā, anumatipucchā, kathetukamyatāpucchāti. Tāsam idam 
nānattam — 

Katamā aditthajotanāpucchā? (Mahāni. 150; cūļani. puņņakamāņavapucchāniddesa 12) pakatiyā 
lakkhaņam aiitiātam hoti adittham atulitam atīritam avibhūtam avibhāvitam, tassa fiāņāya dassanāya 
tulanāya tīraņāya vibhūtāya vibhāvanatthāya pafiham pucchati, ayam aditthajotanāpucchā. 

Katamā ditthasamsandanāpucchā? (Mahāni. 150; cūļani. puņņakamāņavapucchāniddesa 12) 


pakatiyā lakkhaņam iiātam hoti dittham tulitam tīritam vibhūtam vibhāvitam, so aūīiehi paņditehi saddhim 
samsandanatthāya pafiham pucchati, ayam ditthasamsandanāpucchā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 320 


Katamā vimaticchedanāpucchā? (Mahāni. 150; cūļani. puņņakamāņavapucchāniddesa 12) pakatiyā 
samsayapakkhando hoti vimatipakkhando dveļhakajāto **evam nu kho, nanu kho, kim nu kho, katham nu 
kho”ti? So vimaticchedanatthāya pafīham pucchati, ayam vimaticchedanāpucchā. 


Katamā anumatipucchā? Bhagavā bhikkhūnam anumatiyā pafiham pucchati — **tam kim maūīatha, 
bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam vā ti? ** Aniccam, bhante'*. **Yam panāniecam, dukkham vā tam 
sukham vā”'ti? **'Dukkham, bhante'*. **Yam panāniecam dukkham vipariņāmadhammam, kallam nu tam 
samanupassitum 'etam mama, esohamasmi, eso me attā”*ti?? *"No hetam, bhante'*ti (mahāva. 21), ayam 
anumatipucchā. 


Katamā kathetukamyatāpucchā? Bhagavā bhikkhūnam kathetukamyatāya paiīham pucchati — 
**cattārome, bhikkhave, satipatthānā. Katame cattāro ti (sam. ni. 5.390)? Ayam kathetukamyatāpucchāti. 
Tāsu ayam therassa kathetukamyatāpucchāti veditabbā. 


Idāni samātikuddesāya kathetukamyatāpucchāya **ime dhammā abhiūifieyyāti sotāvadhānam, 
tampajānanā paiifiā sutamaye fiāņa 'ntiādayo soļasa vissajjanuddesā. Tattha ime dhammā abhiūiieyyāti 
**desayantassā *ti pāthaseso. Ime dhammā abhijānitabbāti satthuno, aiiatarassa vā garutthāniyassa 
sabrahmacārissa dhammam desayantassa pubbe vuttanayena sotāvadhānam sutam sotāvadhānam nāma. 
Tampajānanā pafiiā tassa sutassa pajānanā pariyāyaparicchindakapaūiiiā sutamaye fiāņam nāmāti attho. 
Tassa pajānanā tampajānanāti sāmivacanasamāso. Tam pajānanāti vibhattivipallāsavasena 
upayogavacanam vā. Abhiiūiūeyyāti ca sabhāvalakkhaņāvabodhavasena sobhanenākārena jānitabbā. 
Pariūiūieyyāti sāmafifialakkhaņāvabodhavasena kiccasamāpanavasena ca byāpitvā jānitabbā. Bhāvetabbāti 
vaddhetabbā. Sacchikātabbāti paccakkham kātabbā. Duvidhā hi sacchikiriyā patilābhasacchikiriyā 
ārammaņasacchikiriyā ca. Paccanīkasamudācāravasena parihāniyasankhātam hānam bhajantīti 
hānabhāgiyā. Tadanudhammatāya satiyā saņthānavasena thānasankhātam thitim bhajantīti thitibhāgiyā. 
Uparivisesādhigamavasena visesam bhajantīti visesabhāgiyā. Anibbiddhapubbam appadālitapubbam 
lobhakkhandham dosakkhandham mohakkhandham nibbijjhati padāletīti ariyamaggo nibbedho nama, 
nibbidāsahagatānam safiiiāāmanasikārānam samudācāravasena tam nibbedham bhajantīti 
nibbedhabhāgiyā. 


Sabbe sankhārāti sabbe sappaccayā dhammā. Te hi sankhatasankhārā nāma. Paccayehi sangamma 
karīyantīti sankhārā, te eva paccayehi sangamma katattā sankhatāti visesetvā vuttā. Kammanibbattā 
tebhūmakarūpārūpadhammā abhisankhatasankhārāti atthakathāsu (visuddhi. 2.587; vibha. attha. 226 
sankhārapadaniddesa) vuttā. Tepi **aniccā va sankhārā” 'tiādīsu (sam. ni. 1.186; 2.143; dī. ni. 2.221,272) 
sankhatasankhāresu sangaham gacchanti. ** Avijjāgato ayam, bhikkhave, purisapuggalo puiifiaficeva 
sankhāram abhisankharotī” tiādīsu (sam. ni. 2.51) avijjāpaccayā sankhārāva āgatā 
tebhūmikakusalākusalacetanā abhisankharaņakasankhārā nāma. **Yāvatikā abhisankhārassa gati, 
tāvatikam gantvā akkhāhatam maīīie atthāsī” 'tiādīsu āgatam kāyikam cetasikam vīriyam 
payogābhisankhāro nāma. **Saiifiāvedayitanirodham samāpannassa kho, āvuso visākha, bhikkhuno 
pathamam nirujjhati vacīsankhāro, tato kāyasankhāro, tato cittasankhāro” 'tiādīsu (ma. ni. 1.464) āgatā 
vitakkavicārā. Vācam sankharontīti vacīsankhārā. Assāsapassāsā kāyena sankharīyantīti kāyasankhārā. 
Saiifiā ca vedanā ca cittena sankharīyantīti cittasankhārā. Idha pana sankhatasankhārā adhippetā. 


Aniccāti hutvā abhāvatthena. Dukkhāti pīļanatthena. Sabbe dhammāti nibbānampi antokatvā vuttā. 
Anattāti avasavattanatthena. Idam dukkham ariyasaccantiādīsu **dukkhasamudayo dukkhanirodho”*ti 
vattabbe **dukkhasamudayam dukkhanirodha *nti lingavipallāso kato. Yasmā pana buddhādayo ariyā 
pativijjhanti, tasmā ariyasaccānīti vuccanti. Yathāha **cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni...pe... imāni 
kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni. Ariyā imāni pativijjhanti, tasmā ariyasaccānīti vuccantī” *ti. Ariyassa 
saccānītipi ariyasaccāni. Yathāha **sadevake loke...pe... sadevamanussāya tathāgato ariyo, tasmā 
ariyasaccānīti vuccantī ti (sam. ni. 5.1098). Etesam abhisambuddhattā ariyabhāvasiddhitopi ariyasaccāni. 
Yathāha *'imesam kho, bhikkhave, catunnam ariyasaccānam yathābhūtam abhisambuddhattā tathāgato 
araham sammāsambuddho ariyoti vuccatī' ti (sam. ni. 5.1093). Ariyāni saccānītipi ariyasaccāni. Ariyānīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 320 


avitathani, avisamvadakantti attho. Yathaha ““imani kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni tathāni 
avitathāni anaīīfiathāni, tasmā ariyasaccānīti vuccantī” ti (sam. ni. 5.1097). Saccānīti ko saccatthoti ce? Yo 
paūitācakkhunā upaparikkhamānānam māyāva viparīto, marīcīva visamvādako, titthiyānam 
parikappitaattāva anupalabbhasabhāvo ca na hoti, atha kho bādhanapabhavasantiniyyānappakārena 
tacchāviparītabhūtabhāvena ariyaiiāņassa gocaro hotiyeva. Esa aggilakkhaņam viya lokapakati viya ca 
tacchāviparītabhūtabhāvo saccatthoti veditabbo. Yathāha **idam dukkhanti, bhikkhave, tathametam 
avitathametam anafifiathameta””nti (sam. ni. 5.1090) vitthāro. Apica — 


Nābādhakam yato dukkham, dukkhā aiīāam na bādhakam; 
Bādhakattaniyāmena, tato saccamidam matam. 


Tam vinā nāfifiato dukkham, na hoti na ca tam tato; 
Dukkhahetu niyāmena, iti saccam visattikā. 


Nāīīiā nibbānato santi, santam na ca na tam yato; 
Santabhāvaniyāmena, tato saccamidam matam. 


Maggā aīīfiam na niyyānam, aniyyāno na cāpi so; 
Tacchaniyyānabhāvena, iti so saccasammato. 


Iti tacchāvipallāsa-bhūtabhāvam catūsvapi; 
Dukkhādīsvavisesena, saccattham āhu panditāti. 


So panāyam saccasaddo anekesu atthesu dissati. Seyyathidam — **saccam bhaņe na kujjheyyā *tiādīsu 
(dha. pa. 224) vācāsacce. **Sacce thitā samaņabrāhmaņā cā' 'tiādīsu (jā. 2.21.433) viratisacce. **Kasmā nu 
saccāni vadanti nānā, pavādiyāse kusalāvadānā' *tiādīsu (su. ni. 891) ditthisacce. **Ekatihi saccam na 
dutīyamatthi, yasmim pajā no vivade pajāna '"ntiādīsu (su. ni. 890; mahāni. 119) paramatthasacce nibbāne 
ceva magge ca. **Catunnam saccānam kati kusalā kati akusalā” tiādīsu (vibha. 216) ariyasacce. 
Svāyamidhāpi ariyasacce pavattatīti. 


Niddesavārasangahitassa vissajjanuddesassa 
Atthavaņņanā nitthitā. 
Abhiūūeyyaniddesavaņņanā 


2. Idāni vissajjanuddesasangahite dhamme pabhedato dassetum katham ime dhammā 
abhiūūeyyātiādi niddesavāro āraddho. Tattha abhiiifieyyaniddesādīsu paficasu ādito ekakādivasena dasa 
dasa vissajjanāni dasuttarapariyāyena samsandetvā udditthāni. Tesu abhiifieyyaniddese tāva sabbe 
sattāti kāmabhavādīsu safifiāābhavādīsu ekavokārabhavādīsu ca sabbabhavesu sabbe sattā. Āhāratthitikāti 
āhārato thiti etesanti āhāratthitikā. Thitīti cettha sakakkhaņe atthitā adhippetā. Iti sabbasattānam thitihetu 
āhāro nā eko dhammo adhikena iiāņena jānitabbo. Paccaye hi abhiiitāāte paccayuppannāpi abhiññata honti 
ubhinnampi aññamaññapekkhatta. Etena ñatapariñña vutta hoti. Nanu ca evam sante yam vuttam 
*tasalifiasattā devā ahetukā anāhārā aphassakā”'tiādi (vibha. 1017), tam virujjhatīti. Taīca na virujjhati. 
Tesaiīhi jhānam āhāroti. Evam santepi **cattārome, bhikkhave, āhārā bhūtānam vā sattānam thitiyā, 
sambhavesīnam vā anuggahāya. Katame cattāro? Kabaļīkāro āhāro oļāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, 
manosaficetanā tatiyā, vifiidāņam catuttha'”*nti (sam. ni. 2.11) idam virujjhatīti. Idampi na virujjhati. 
āhāroti vutto. Sabbasankhatadhammānafīhi paccayo laddhum vattati, so ca yam yam phalam janeti, tam 
tam āharati nāma. Tasmā āhāroti vuccati. Tenevāha — 


** Avijjampāham, bhikkhave, sāhāram vadāmi, no anāhāram. Ko ca, bhikkhave, avijjāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 320 


āhāro? *Pafica nīvaraņā”tissa vacanīyam. Pafica nīvaraņepāham, bhikkhave, sāhāre vadāmi, no 
anāhāre. Ko ca, bhikkhave, paiicannam nīvaraņānam āhāro. * Ayoniso manasikāro'tissa 
vacanīya” ntiādi (a. ni. 10.61). Ayam idha adhippeto. 


Etasmifihi paccayāhāre gahite pariyāyāhāropi nippariyāyāhāropi sabbo gahitova hoti. 


Tattha asafīfiabhave paccayāhāro labbhati. Anuppanne hi buddhe titthāyatane pabbajitvā vāyokasiņe 
parikammam katvā catutthajjhānam nibbattetvā tato vutthāya **dhī cittam, dhī cittam, cittassa nāma 
abhāvoyeva sādhu. Cittafihi nissāya vadhabandhanādipaccayam dukkham uppajjati, citte asati nattheta””*nti 
khantim rucim uppādetvā aparihīnajjhānā kālamkatvā asafiiabhave nibbattanti. Yo yassa iriyāpatho 
manussaloke paņihito ahosi, so tena iriyāpathena nibbattitvā pafica kappasatāni titthati. Ettakam addhānam 
nipanno viya nisinno viya thito viya hoti. Evarūpānaīica sattānam paccayāhāro labbhati. Te hi yam jhanam 
bhāvetvā nibbattā, tade nesam paccayo hoti. Yathā jiyāvegena khittasaro yāva jiyāvego atthi, tāva 
gacchati, evam yāva jhānapaccayo atthi, tāva titthanti. Tasmim nitthite khīņavego saro viya patanti. 


Ye pana te nerayikā **nevutthānaphalūpajīvino na puifiaphalūpajīvino”'ti vuttā, tesam ko āhāroti? 
Tesam kammameva āhāroti. Kim paīica āhārā atthīti? **Pafica, na paūicā” ti idam na vattabbam. Nanu 
**paccayo āhāro”'ti vutto, tasmā yena kammena te niraye nibbattā, tadeva tesam thitipaccayattā āhāro. 
Yam sandhāya idam vuttam **na tāva kalam karoti, yāva na tam pāpakammam byantī hotī”* ti (a. ni. 3.36; 
ma. ni. 3.250). Tasmā āhāratthitikāti paccayatthitikāti attho. Kabaļīkāram āhāram ārabbhāti cettha vivādo 
na kātabbo. Mukhe uppannakheļopi hi tesam āhārakiecam sādheti. Kheļo hi niraye dukkhavedanīyo hutvā 
paccayo hoti, sagge sukhavedanīyo. Iti kāmabhave nippariyāyena cattāro āhārā, rūpārūpabhavesu thapetvā 
asaññabhavam sesanam tayo, asaññanañceva avasesanañca paccayāhāroti iminā āhārena sabbe sattā 
āhāratthitikā. 


Sabbe sattāti ca puggalādhitthānā dhammadesanā, sabbe sankhārāti adhippāyo. Bhagavatopi hi 
dhammapuggalānam vasena catubbidhā desanā — dhammādhitthānā dhammadesanā, dhammādhitthānā 
puggaladesanā, puggalādhitthānā puggaladesanā, puggalādhitthānā dhammadesanāti. **Nāham, bhikkhave, 
aiifiam ekadhammampi samanupassāmi, yam evam bhāvitam kammaniyam hoti, yathayidam cittam. 
Cittam, bhikkhave, bhāvitam kammaniyam hotī”*ti (a. ni. 1.22) evarūpī dhammādhitthānā 
dhammadesanā. *' Atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam ditthisampanno puggalo kafici sankhāram 
niccato upagaccheyya, netam thānam vijjatī” ti (a. ni. 1.268) evarūpī dhammādbhitthānā puggaladesanā. 
**Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya 
atthāya hitāya sukhāya devamanussāna””nti (a. ni. 1.170, 309), evarūpī puggalādhitthānā 
puggaladesanā. **Ekapuggalassa bhikkhave, pātubhāvā mahato cakkhussa pātubhāvo hotī”*ti (a. ni. 1.175- 
186) evarūpī puggalādhitthānā dhammadesanā. Tāsu idha puggalādhitthānā dhammadesanā. Upari yāva 
dasakā dhammānamyeva gahitattā sattaggahaņena dhammaggahaņam katanti veditabbam, visesena vā 
sattasantānapariyāpannadhammānamyeva adhikena itāņena sabhāvato upaparikkhitabbattā sattaggahaņam 
katanti veditabbam, sankhāre upādāya sattoti pafifiatttmattasambhavato vā phalopacārena sankhārā 
**sattā” ti vuttāti veditabbam. Na hi koci satto paccayatthitiko atthi aifiatra sankhārehi, vohāravasena pana 
evam vuccati. Evametena iiātaparifiā vuttā hoti. 


Dve dhātuyoti sankhatā ca dhātu asankhatā ca dhātu. Tattha anekehi paccayehi sangamma katā 
paficakkhandhā sankhatā dhātu, kehici paccayehi akatam nibbānam asankhatā dhātu. 


Tisso dhātuyoti kāmadhātu rūpadhātu arūpadhātu (vibha. 181-182). Tattha katamā kāmadhātu? 
Hetthato avīcinirayam pariyantam karitvā uparito paranimmitavasavattī deve antokaritvā yam etasmim 
antare etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhā dhātū āyatanā rūpā vedanā saitā sankhārā viiiffāņam. Ayam 
vuccati kāmadhātu (vibha. 182; dha. sa. 1287). Tattha katamā rūpadhātu? Hetthato brahmalokam 
pariyantam karitvā uparito akanitthe deve antokaritvā yam etasmim antare etthāvacarā ettha pariyāpannā 
samāpannassa vā upapannassa vā ditthadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā. Ayam vuccati 
rūpadhātu. Tattha katamā arūpadhātu? Hetthato ākāsānaiicāyatanūpage deve pariyantam karitvā uparito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 320 


nevasaññanasaññayatanupage deve antokaritva yam etasmim antare etthavacara ettha pariyapanna 
samāpannassa vā upapannassa vā ditthadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā. Ayam vuccati 
arūpadhātu. Atthakathāyam pana **kāmadhātūti kāmabhavo paficakkhandhā labbhanti, rūpadhātūti 
rūpabhavo paficakkhandhā labbhanti. Arūpadhātūti arūpabhavo cattāro khandhā labbhantī”*ti vuttam. 
Ayam dasuttarapariyāyena yojanā. 


Sangītipariyāyena pana **tisso kusaladhātuyo — nekkhammadhātu abyāpādadhātu avihimsādhātu. 
Aparāpi tisso dhātuyo — rūpadhātu arūpadhātu nirodhadhātu. Aparāpi tisso dhātuyo — hīnā dhātu majjhimā 
dhātu paņītā dhātū''ti (dī. ni. 1.3.305) vuttā dhātuyopi ettha yujjanti (vibha. 181-182). 
Nekkhammapatisamyutto takko vitakko...pe... sammāsankappo. Ayam vuccati nekkhammadhātu. 
Sabbepi kusalā dhammā nekkhammadhātu. Abyāpādapatisamyutto takko vitakko...pe... sammāsankappo 
abyāpādadhātu. Yā sattesu metti mettāyanā mettāyitattam mettācetovimutti. Ayam vuccati abyāpādadhātu. 
Avihimsāpatisamyutto takko vitakko...pe... sammāsankappo avihimsādhātu. Yā sattesu karuņā 
karuņāyanā karuņāyitattam karuņācetovimutti. Ayam vuccati avihimsādhātu (vibha. 182). 
Rūpārūpadhātuyo vuttāyeva. Nirodhadhātu nibbānam. Hīnā dhātu dvādasākusalacittuppādā, majjhimā 
dhātu avasesā tebhūmakadhammā. Paņītā dhātu nava lokuttaradhammā. Sabbāpi ca nijjīvatthena dhātu. 


Cattāri ariyasaccānīti dukkham ariyasaccam, dukkhasamudayam ariyasaccam, dukkhanirodham 
ariyasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam. Imesam vaņņanā saccavissajjanesuyeva 
bhavissati. 


Paūca vimuttāyatanānīti attano hitatthāya parehi pavattitadhammadesanāsavanam, paresam 
hitatthāya attano yathāsutadhammadesanā, yathāsutassa dhammassa sajjhāyakaraņam, yathāsutassa 
dhammassa cetasā anuvitakkanam, kasiņāsubhādīsu anukūlam ārammaņanti, imāni pafica 
vimuccanakāraņāni. Yathāha — 


**Idha, bhikkhave, bhikkhuno satthā dhammam deseti aifiataro vā garutthāniyo sabrahmacārī, 
yathā yathā kho, bhikkhave, bhikkhuno satthā dhammam deseti afifiataro vā garutthāniyo 
sabrahmacārī, tathā tathā so tasmim dhamme atthapatisamvedī ca hoti dhammapatisamvedī ca, 
tassa atthapatisamvedino dhammapatisamvedino pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti jāyati, 
pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati, idam 
pathamam vimuttāyatanam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno na heva kho satthā dhammam deseti aññataro vā 
garutthāniyo sabrahmacārī, api ca kho yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam 
deseti. Yathā yathā kho, bhikkhave, bhikkhuno...pe... sukhino cittam samādhiyati. Idam dutiyam 
vimuttāyatanam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno naheva kho satthā dhammam deseti aññataro vā 
garutthāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti, 
api ca kho yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam karoti. Yathā yathā kho, 
bhikkhave, bhikkhuno...pe... sukhino cittam samādhiyati. Idam tatiyam vimuttāyatanam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno naheva kho satthā dhammam deseti aiīfiataro vā 
garutthāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti, 
nāpi yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam karoti, api ca kho yathāsutam 
yathāpariyattam dhammam cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati. Yathā yathā kho, 
bhikkhave, bhikkhuno...pe... sukhino cittam samādhiyati. Idam catuttham vimuttāyatanam. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhuno naheva kho satthā dhammam deseti aiīfiataro vā 


garutthāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam deseti, 
nāpi yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena sajjhāyam karoti, nāpi yathāsutam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 320 


yathapariyattam dhammam cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati, api ca khvassa 
aiifiataram samādhinimittam suggahitam hoti sumanasikatam sūpadhāritam suppatividdham 
paūitāya, yathā yathā kho, bhikkhave, bhikkhuno afifiataram samādhinimittam suggahitam hoti 
sumanasikatam sūpadhāritam suppatividdham pafiiiāya tathā tathā so tasmim dhamme 
atthapatisamvedī ca hoti dhammapatisamvedī ca. Tassa atthapatisamvedino dhammapatisamvedino 
pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham 


vedeti, sukhino cittam samādhiyati. Idam paficamam vimuttāyatana””nti (a. ni. 5.26; dī. ni. 3.322). 


Cha anuttariyānīti ettha natthi etesam uttaranti anuttarāni, anuttarāni eva anuttariyāni, jetthakānīti 
attho. Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Chayimāni (a. ni. 6.8, 30), bhikkhave, anuttariyāni. Katamāni cha? Dassanānuttariyam, 
savanānuttariyam, lābhānuttariyam, sikkhānuttariyam, pāricariyānuttariyam, anussatānuttariyanti. 


**Katamafica, bhikkhave, dassanānuttariyam? Idha, bhikkhave, ekacco hatthiratanampi 
dassanāya gacchati, assaratanampi dassanāya gacchati, maņiratanampi dassanāya gacchati, 
uccavacam va pana dassanāya gacchati, samaņam vā brāhmaņam vā micchāditthikam 
micchāpatipannam dassanāya gacchati. Atthetam, bhikkhave, dassanam, netam natthīti vadāmi. 
Taūīca kho etam, bhikkhave, dassanam hīnam gammam pothujjanikam anariyam anatthasamhitam 
na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiiifiāya na sambodhāya na nibbānāya 
samvattati. Yo ca kho, bhikkhave, tathāgatam vā tathāgatasāvakam vā dassanāya gacchati 
nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato abhippasanno. Etadānuttariyam, bhikkhave, dassanānam 
sattānam visuddhiyā sokaparidevānam samatikkamāya dukkhadomanassānam atthangamāya 
ñayassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidam tathāgatam vā tathāgatasāvakam vā 
dassanāya gacchati nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato abhippasanno. Idam vuccati, 
bhikkhave, dassanānuttariyam. Iti dassanānuttariyam. 


**Savanānuttariyafica katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco bherisaddampi savanāya gacchati, 
vīņāsaddampi savanāya gacchati, gītasaddampi savanāya gacchati, uecāvacam vā pana savanāya 
gacchati, samaņassa vā brāhmaņassa vā micchāditthikassa micchāpatipannassa dhammassavanāya 
gacchati. Atthetam, bhikkhave, savanam, netam natthīti vadāmi. Tafica kho etam, bhikkhave, 
savanam hīnam...pe... na nibbānāya samvattati. Yo ca kho, bhikkhave, tathāgatassa vā 
tathāgatasāvakassa vā dhammassavanāya gacchati nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato 
abhippasanno. Etadānuttariyam, bhikkhave, savanānam sattānam visuddhiyā...pe... nibbānassa 
sacchikiriyāya, yadidam tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammassavanāya gacchati 
nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato abhippasanno. Idam vuccati, bhikkhave, 
savanānuttariyam. Iti dassanānuttariyam, savanānuttariyam. 


**Lābhānuttariyafica katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco puttalābhampi labhati, 
dāralābhampi labhati, dhanalābhampi labhati, uecāvacam vā pana lābhampi labhati. Samaņe vā 
brāhmaņe vā micchāditthike micchāpatipanne saddham patilabhati. Attheso, bhikkhave, lābho, 
neso natthīti vadāmi. So ca kho eso, bhikkhave, lābho hīno...pe... na nibbānāya samvattati. Yo ca 
kho, bhikkhave, tathāgate vā tathāgatasāvake vā saddham patilabhati nivitthasaddho nivitthapemo 
ekantagato abhippasanno. Etadānuttariyam, bhikkhave, lābhānam sattānam visuddhiyā...pe... 
nibbānassa sacchikiriyāya, yadidam tathāgate vā tathāgatasāvake vā saddham patilabhati 
nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato abhippasanno. Idam vuccati, bhikkhave, lābhānuttariyam. 
Iti dassanānuttariyam, savanānuttariyam, lābhānuttariyam. 


**Sikkhānuttariyafica katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco hatthismimpi sikkhati, 
assasmimpi sikkhati, rathasmimpi sikkhati, dhanusmimpi sikkhati, tharusmimpi sikkhati, 
uccāvacam vā pana sikkhati, samaņassa vā brāhmaņassa vā micchāditthikassa micchāpatipannassa 
sikkhati. Atthesā, bhikkhave, sikkhā, nesā natthīti vadāmi. Sā ca kho esā, bhikkhave, sikkhā hīnā... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 320 


pe... na nibbānāya samvattati. Yo ca kho, bhikkhave, tathāgatappavedite dhammavinaye 
adhisīlampi sikkhati, adhicittampi sikkhati, adhipafifiampi sikkhati nivitthasaddho nivitthapemo 
ekantagato abhippasanno. Etadānuttariyam, bhikkhave, sikkhānam sattānam visuddhiyā...pe... 
nibbānassa sacchikiriyāya, yadidam tathāgatappavedite dhammavinaye adhisīlampi sikkhati, 
adhicittampi sikkhati, adhipafīfiampi sikkhati nivitthasaddho nivitthapemo ekantagato 
abhippasanno. Idam vuccati, bhikkhave, sikkhānuttariyam. Iti dassanānuttariyam, 
savanānuttariyam, lābhānuttariyam, sikkhānuttariyam. 


**Pāricariyānuttariyafica katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco khattiyampi paricarati, 
brāhmaņampi paricarati, gahapatimpi paricarati, uccāvacam vā pana paricarati, samaņam vā 
brāhmaņam vā micchāditthikam micchāpatipannam paricarati. Atthesā, bhikkhave, pāricariyā, nesā 
natthīti vadāmi. Sā ca kho esā, bhikkhave, pāricariyā hīnā...pe... na nibbānāya samvattati. Yo ca 
kho, bhikkhave, tathāgatam vā tathāgatasāvakam vā paricarati nivitthasaddho nivitthapemo 
ekantagato abhippasanno. Etadānuttariyam, bhikkhave, pāricariyānam sattānam visuddhiyā...pe... 
nibbānassa sacchikiriyāya, yadidam tathāgatam vā tathāgatasāvakam vā paricarati nivitthasaddho 
nivitthapemo ekantagato abhippasanno. Idam vuccati, bhikkhave, pāricariyānuttariyam. Iti 
dassanānuttariyam, savanānuttariyam, lābhānuttariyam, sikkhānuttariyam, pāricariyānuttariyam. 


** Anussatānuttariyafīca katham hoti? Idha, bhikkhave, ekacco puttalābhampi anussarati, 
dāralābhampi anussarati, dhanalābhampi anussarati, uecāvacam vā pana anussarati, samaņam vā 
brāhmaņam vā micchāditthikam micchāpatipannam anussarati. Atthesā, bhikkhave, anussati, nesā 
natthīti vadāmi. Sā ca kho esā, bhikkhave, anussati hīnā...pe... na nibbānāya samvattati. Yo ca 
kho, bhikkhave, tathāgatam vā tathāgatasāvakam vā anussarati nivitthasaddho nivitthapemo 
ekantagato abhippasanno. Etadānuttariyam, bhikkhave, anussatīnam sattānam visuddhiyā...pe... 
nibbānassa sacchikiriyāya, yadidam tathāgatam vā tathāgatasāvakam vā anussarati nivitthasaddho 
nivitthapemo ekantagato abhippasanno. Idam vuccati, bhikkhave, anussatānuttariyam. Imāni kho, 
bhikkhave, cha anuttariyānī”*ti (a. ni. 6.30). 


Satta niddasavatthūnīti ettha natthi etassa dasāti niddaso. Niddasassa niddasabhāvassa vatthūni 
kāraņāni niddasavatthūni. Khīņāsavo hi dasavassakāle parinibbuto puna patisandhiyā abhāvā puna 
dasavasso na hotīti niddasoti vuccati. Na kevalafica dasavassova na hoti, navavassopi...pe... 
ekamuhuttikopi na hotiyeva. Na kevalafīca dasavassakāle parinibbuto, sattavassikakāle parinibbutopi 
nissatto niddaso nimuhutto hotiyeva. Titthiyasamaye uppannavohāram pana sāsane khīņāsavassa āropetvā 
tattha tādisassa abhāvam, idha ca sabbhāvam dassento bhagavā tādisasabhāvassa kāraņāni **satta 
niddasavatthūnī”*ti āha. Yathāha — 


**Sattimāni, bhikkhave, niddasavatthūni. Katamāni satta? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
sikkhāsamādāne tibbacchando hoti, āyatifīca sikkhāsamādāne avigatapemo. Dhammanisantiyā 
tibbacchando hoti, āyatifica dhammanisantiyā avigatapemo. Iechāvinaye tibbacchando hoti, 
āyatifica icchāvinaye avigatapemo. Patisallāne tibbacchando hoti, āyatifīca patisallāne 
avigatapemo. Vīriyārambhe tibbacchando hoti, āyatiūīca vīriyārambhe avigatapemo. Satinepakke 
tibbacchando hoti, āyatifica satinepakke avigatapemo. Ditthipativedhe tibbacchando hoti, āyatifīca 


rt ŠO) 


ditthipativedhe avigatapemo. Imāni kho, bhikkhave, satta niddasavatthūnī” 'ti (a. ni. 7.20). 


=g maris, 


Theropi tatheva desanam uddharitvā **satta niddasavatthūnī *ti āha. 

Attha abhibhāyatanānīti ettha abhibhuyyamānāni āyatanāni etesam jhānānanti abhibhāyatanāni, 
jhānāni. Āyatanānīti adhitthānatthena āyatanasankhātāni kasiņārammaņāni. Nāņuttariko hi puggalo 
visadafiāņo **kim ettha ārammaņe samāpajjitabbam. Na mayham cittekaggatākaraņe bhāro atthī” ti, tāni 
ārammaņāni abhibhavitvā samāpajjati, saha nimittuppādenevettha appanam nibbattetīti attho. Evam 
uppāditāni jhānāni **abhibhāyatanānī” *ti vuccanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 320 


““Katamani (a. ni. 8.65) attha? Ajjhattam rüpasaññi eko bahiddhā rūpāni passati parittāni 
suvaņņadubbaņņāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsaūīī hoti. Idam pathamam 
abhibhāyatanam. 


** Ajjhattam rūpasaūīiī eko bahiddhā rūpāni passati appamāņāni suvaņņadubbaņņāni, *tāni 
abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsaūnī hoti. Idam dutiyam abhibhāyatanam. 


**Ajjhattam arūpasaūīiī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni, *tāni 


abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsaiī hoti. Idam tatiyam abhibhāyatanam. 


**Ajjhattam arūpasaīīiī eko bahiddhā rūpāni passati appamāņāni suvaņņadubbaņņāni, *tāni 
abhibhuyya jānāmi passāmī ti evamsainī hoti. Idam catuttham abhibhāyatanam. 


** Ajjhattam arūpasaūīiī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaņņāni nīlanidassanāni 
nīlanibhāsāni. Seyyathāpi nāma umāpuppham nīlam nīlavaņņam nīlanidassanam nīlanibhāsam, 
seyyathāpi vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham nīlam nīlavaņņam 
nīlanidassanam nīlanibhāsam, evameva ajjhattam arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni 
nīlavaņņāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī”ti evamsaūnī hoti. 
Idam paiicamam abhibhāyatanam. 


** Ajjhattam arūpasaūītiī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaņņāni pītanidassanāni 
pītanibhāsāni. Seyyathāpi nāma kaņikārapuppham pītam pītavaņņam pītanidassanam pītanibhāsam, 
seyyathāpi vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham pītam pītavaņņam 
pītanidassanam pītanibhāsam, evameva ajjhattam arūpasafiī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni 
pītavaņņāni pītanidassanāni pītanibhāsāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī'ti evamsaūnī hoti. 
Idam chattham abhibhāyatanam. 


**Ajjhattam arūpasaīīiī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaņņāni 
lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni. Seyyathāpi nāma bandhujīvakapuppham lohitakam 
lohitakavaņņam lohitakanidassanam lohitakanibhāsam, seyyathāpi va pana tam vattham 
bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham lohitakam lohitakavaņņam lohitakanidassanam 
lohitakanibhāsam, evameva ajjhattam arūpasaūīī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni 
lohitakavaņņāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti 


= 


evamsaūnī hoti. Idam sattamam abhibhāyatanam. 


** Ajjhattam arūpasaūnī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaņņāni odātanidassanāni 
odātanibhāsāni. Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaņņā odātanidassanā odātanibhāsā, 
seyyathāpi vā pana tam vattham bārāņaseyyakam ubhatobhāgavimattham odātam odātavaņņam 
odātanidassanam odātanibhāsam, evameva ajjhattam arūpasaūinī eko bahiddhā rūpāni passati 
odātāni odātavaņņāni odātanidassanāni odātanibhāsāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī ti 
evamsaiīnī hoti. Idam atthamam abhibhāyatanam. Imāni attha abhibhāyatanāni (a. ni. 8.65; dī. ni. 
3.358). 


Nava anupubbavihārāti pubbam pubbam anu anupubbam, anupubbam viharitabbato 
samāpajjitabbato vihārā anupubbavihārā, anupatipātiyā samāpajjitabbavihārāti attho. 


**Katame nava? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharati. 
Vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram 
samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati. Pītiyā ca virāgā upekkhako ca 
viharati sato sampajāno, sukhafica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti tupekkhako 
satimā sukhavihārī ti, tatiyam jhānam upasampajja viharati. Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 320 


pahana pubbeva somanassadomanassanam atthangsama adukkhamasukham 
upekkhasatiparisuddhim catuttham jJhanam upasampajja viharati. Sabbaso rüupasaññanam 
samatikkama patighasaññanam atthañgama nanattasaññanam amanasikara *ananto ākāso ti 
akasanañcayatanam upasampajja viharati. Sabbaso akasanañcayatanam samatikkamma *anantam 
viññana nti viññanañcayatanam upasampajja viharati. Sabbaso viññanañcayatanam samatikkamma 
“natthi kiñcrti akiñcaññayatanam upasampajja viharati. Sabbaso akiñcaññayatanam samatikkamma 
nevasaññanasaññayatanam upasampajja viharati. Sabbaso nevasaññanasaññayatanam 
samatikkamma saññavedayitanirodham upasampajja viharatī”*ti (a. ni. 9.33; dt. ni. 3.343, 359) 
vutta nava anupubbaviharava. 


Dasa nijjaravatthūnīti micchāditthādīni nijjarayanti nāsayantīti nijjarāni. Vatthūnīti kāraņāni. 
Nijjarāni ca tāni vatthūni cāti nijjaravatthūni. Sammāditthādīnam etam adhivacanam. 


**Katamāni (a. ni. 10.106; dī. ni. 3.360) dasa? Sammāditthikassa, bhikkhave, micchāditthi 
nijjiņņā hoti. Ye ca micchāditthipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa 
nijjiņņā honti, sammāditthipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūrim gacchanti. 


**Sammāsankappassa, bhikkhave, micchāsankappo nijjiņņo hoti. Ye ca 
micchāsankappapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiņņā honti, 


**Sammāvācassa, bhikkhave, micchāvācā nijjiņņā hoti. Ye ca micchāvācāpaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiņņā honti, sammāvācāpaccayā ca aneke kusalā 
dhammā bhāvanāpāripūrim gacchanti. 


**Sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto nijjiņņo hoti. Ye ca 
micchākammantapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiņņā honti, 


**Sammāājīvassa, bhikkhave, miechāājīvo nijjiņņo hoti. Ye ca micchāājīvapaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiņņā honti, sammāājīvapaccayā ca aneke kusalā 
dhammā bhāvanāpāripūrim gacchanti. 


**Sammāvāyāmassa, bhikkhave, miechāvāyāmo nijjiņņo hoti. Ye ca miechāvāyāmapaccayā 
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiņņā honti, sammāvāyāmapaccayā ca 
aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūrim gacchanti. 


**Sammāsatissa, bhikkhave, miechāsati nijjiņņā hoti. Ye ca micchāsatipaccayā aneke pāpakā 
akusalā dhammā sambhavarti, te cassa nijjiņņā honti, sammāsatipaccayā ca aneke kusalā dhammā 


**Sammāsamādhissa, bhikkhave, miechāsamādhi nijjiņņo hoti. Ye ca micchāsamādhipaccayā 
aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiņņā honti, sammāsamādhipaccayā ca 
aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūrim gacchanti. 


**Sammāiāņissa, bhikkhave, micchāfiāņam nijjiņņam hoti. Ye ca micchāfiāņapaccayā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiņņā honti, sammāfiāņapaccayā ca aneke kusala 
dhammā bhāvanāpāripūrim gacchanti. 


**Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti nijjiņņā hoti. Ye ca miechāvimuttipaccayā 


aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiņņā honti, sammāvimuttipaccayā ca 
aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūrim gacchantī”*ti (a. ni. 10.106; dī. ni. 3.360) vuttāni dasa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 320 


nijjaravatthūni. 


3. Sabbam, bhikkhave, abhiūiieyyantiādi bhagavatā vuttam idha āharitvā dassitanti veditabbam. 
Kiūca-iti ca-kāro padapūraņamatte nipāto. Cakkhādīni timsa vissajjanāni chasu dvāresu ekekasmim 
pañca pañca katvā dvārārammaņapavattikkamena nidditthāni. Tattha duvidham cakkhu — mamsacakkhu 
paūitācakkhu ca. Tesu buddhacakkhu samantacakkhu fiāņacakkhu dibbacakkhu dhammacakkhūti 
paūīcavidham paitācakkhu. ** Addasam kho aham, bhikkhave, buddhacakkhunā lokam volokento'”*ti (ma. 
ni. 1.283; 2.339; mahāva. 9) idam buddhacakkhu nāma. **Samantacakkhu vuccati sabbaūiiutaifiāāņa” *nti 
(cūļani. dhotakamāņavapucchāniddesa 32; mogharājamāņavapucchāniddesa 85) idam samantacakkhu 
nāma. **Cakkhum udapādi fiāāņam udapādī”'ti (sam. ni. 5.1081; mahāva. 15) idam ūāņacakkhu nāma. 

** Addasam kho aham, bhikkhave, dibbena cakkhunā visuddhenā”'ti (ma. ni. 1.285) idam dibbacakkhu 
nama. ** Virajam vītamalam dhammacakkhum udapādī”*ti (ma. ni. 2.395) idam 
hetthimamaggattayasankhātam itāņam dhammacakkhu nāma. 


Mamsacakkhupi sasambhāracakkhu, pasādacakkhūti duvidham hoti. Yvāyam akkhikūpake patitthito 
hetthā akkhikūpakatthikena upari bhamukatthikena ubhato akkhikūtehi bahiddhā akkhipakhumehi 
paricchinno akkhikūpakamajjhā nikkhantena nhārusuttakena matthalunge ābaddho 
setakaņhātikaņhamaņdalavicitto mamsapiņdo, idam sasambhāracakkhu nāma. Yo pana ettha sito ettha 
patibaddho catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo, idam pasādacakkhu nāma. Idamidhādhippetam. 
Tadetam tassa sasambhāracakkhuno setamaņdalaparikkhittassa kaņhnamaņdalassa majjhe abhimukhe 
thitānam sarīrasaņthānuppattidese ditthimaņdale sattasu picupatalesu āsittatelam picupatalāni viya satta 
akkhipatalāni byāpetvā pamāņato muggavidalamattam cakkhuviiiiāņādīnam yathāraham 
vatthudvārabhāvam sādhayamānam titthati. Tam cakkhatīti cakkhu, rūpam assādeti vibhāveti cāti attho. 
Rūpayantīti rūpā, vaņņavikāram āpajjamānā hadayangatabhāvam pakāsentīti attho. Cakkhuto pavattam 
vifitāņam, cakkhussa vā vififāņam cakkhuviūiiāāņam. Phusatīti phasso. Upasaggena padam maņdetvā 
samphassoti vuttam. Cakkhuto pavatto samphasso cakkhusamphasso. Cakkhusamphassapaccayāti 
cakkhuviiiāāņasampayuttaphassapaccayā. Vedayitanti vindanam, vedanāti attho. Tadeva sukhayatīti 
sukham, yassuppajjati, tam sukhitam karotīti attho. Sutthu vā khādati, khanati ca kāyacittābādhanti 
sukham. Dukkhayatīti dukkham, yassuppajjati, tam dukkhitam karotīti attho. Na dukkham na sukhanti 
adukkhamasukham. Ma-kāro padasandhivasena vutto. So pana cakkhusamphasso attanā sampayuttāya 
vedanāya sahajāta afifiamaūiianissaya vipākaāhārasampayuttaatthiavigatavasena atthadhā paccayo hoti, 
sampaticchanasampayuttāya anantarasamanantaraanantarūpanissayanatthivigatavasenapaīicadhā, 
santīraņādisampayuttānam upanissayavaseneva paccayo hoti. 


Suņātīti sotam. Tam sasambhārasotabilassa anto tanutambalomācite angulivedhakasaņthāne padese 
sotaviiihāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānam titthati. Sappantīti saddā, 
udāharīyantīti attho. Ghāyatīti ghānam. Tam sasambhāraghānabilassa anto ajapadasaņthāne padese 
ghānaviiihāņādīnam yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānam titthati. Gandhayantīti gandhā, 
attano vatthum sūcentīti attho. Jīvitamavhāyatīti jivhā, sāyanatthena vā jivhā. Sā sasambhārajivhāya 
atiaggamūlapassāni vajjetvā uparimatalamajjhe bhinnauppaladalaggasaņthāne padese jivhāvifiiāņādīnam 
yathāraham vatthudvārabhāvam sādhayamānā titthati. Rasanti te sattāti rasā, assādentīti attho. 
Kucchitānam sāsavadhammānam āyoti kāyo. Āyoti uppattideso. So yāvatā imasmim kāye 
upādiņņappavatti nāma atthi, tattha yebhuyyena kāyapasādo kayaviññanadinam yatharaham 
vatthudvārabhāvam sādhayamāno titthati. Phusīyantīti photthabbā. Munātīti mano, vijānātīti attho. 
Attano lakkhaņam dhārentīti dhammā. Manoti sahāvajjanam bhavangam. Dhammāti dvādasapabhedā 
dhammārammaņā dhammā. Manovifiūāņanti javanamanovifiiiāāņam. Manosamphassoti tamsampayutto 
phasso. So sampayuttāya vedanāya vipākapaccayavajjehi sesehi sattahi paccayo hoti, anantarāya teheva, 
sesānam upanissayavaseneva paccayo hoti. 


Rūpādīni pafica vissajjanāni khandhavasena nidditthāni. Sītādīhi ruppati pīļīyatīti rūpam. Vedayatīti 
vedanā. Safijānātīti saūiūā. Sankharontīti sankhārā. Vijānātīti vitūāņam. Cakkhādīni 
dhammavicārapariyantāni dasa chakkavasena, satthi vissajjanāni piyarūpasātarūpavasena nidditthāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 320 


Cakkhusamphassajādikā vedanā tamtamsampayuttava. Rüpesu sañña rüpasañña. Sañcetayattti 
saūcetanā, abhisandahatīti attho. Tasatīti taņhā, pipāsatīti attho. Vitakketīti vitakko, vitakkanam vā 
vitakko, ūhananti vuttam hoti. Ārammaņe tena cittam vicaratīti vicāro, vicaraņam vā vicāro, 
anusaficaraņanti vuttam hoti. 


4. Pathavīdhātādīni cha vissajjanāni samkhittena nāmarūpavavatthānavasena nidditthāni. Patthatattā 
pathavī. Appeti, āpīyati, appāyatīti vā āpo. Tejayatīti tejo. Vāyatīti vāyo. Na kassati na nikassati, kasitum 
chinditum bhinditum vā na sakkāti ākāso. Nissattatthena dhātu. 


Pathavīkasiņādīni dasa vissajjanāni kasiņabhāvanāvasena nidditthāni. Kasiņanti 
sakalapharaņavasena kasiņamaņdalampi tasmim upatthitanimittampi tadārammaņam jhānampi vuccati. 


Idha pana jhānam adhippetam. Ādimhi cattāri mahābhūtakasiņārammaņāni jhānāni, tato parāni cattāri 
vaņņakasiņārammaņāni. Akāsakasiņanti paricchedākāso, tadārammaņaīica jhānam, kasiņugghātimākāso, 
tadārammaņaīica ākāsānaiicāyatanam. Viūūtāņakasiņanti ākāsānaficāyatanaviūiiāāņam, tadārammaņaīīca 
vififiāņaficāyatanam. 

Kesādīni dvattimsa vissajjanāni dvattimsākārakammatthānavasena nidditthāni. Tesu pana kesādīsu 


patikūlato upatthitesu kāyagatāsativasena asubhakammatthānam hoti, vaņņato upatthitesu 
kasiņakammatthānam hoti, dhātuto upatthitesu catudhātuvavatthānakammatthānam hoti, kesātiādīni ca 


tadārammaņā ca dhātubhāvanā veditabbā. 


Kesā ubhosu passesu kaņņacūļikāhi purato nalātantena, pacchato ca galavātakena paricchinnā 
sīsakatāhavethanacamme vīhaggamattam pavisitvā thitā anekasatasahassasankhā. 


Lomā thapetvā kesādīnam patitthitokāsam hatthatalapādatalāni ca yebhuyyena sarīracamme 
navanavutiyā lomakūpasahassesu likkhāmattam pavisitvā thitā. 


Nakhā angulīnam aggapitthesu thitā vīsati. 

Dantā dvīsu haņukatthikesu thitā yebhuyyena dvattimsa. 

Taco sakalasarīram pariyonandhitvā pākatakilomakassa upari chaviyā hetthā thitam cammam. 
Mamsam sādhikāni tīņi atthisatāni anulimpitvā thitāni navamamsapesisatāni. 


Nhārū sakalasarīre atthīni ābandhitvā thitāni nava nhārusatāni. 


Atthimifijā tesam tesam atthīnam abbhantare thitā mifijā. 


Vakkam galavātakā nikkhantena ekamūlena thokam gantvā dvidhā bhinnena thūlanhārunā 
vinibaddhā hutvā hadayamamsam parikkhipitvā thitā dve mamsapiņdikā. 


Hadayam sarīrabbhantare dvinnam thanānam majjhe thitam anto cittasannissayam 
addhapasatamattalohitapuņņam punnāgatthipatitthānamattāvātakam hadayamamsam. 


Yakanam dvinnam thanānam abbhantare dakkhiņapassam nissāya thitam yamakamamsapatalam. 


Kilomakam hadayavakkāni paticchādetvā thitam paticchannakilomakasankhātafica sakalasarīre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 320 


cammassa hetthato mamsam pariyonandhitva thitam appaticchannakilomakasankhātaiicāti duvidham 
pariyonahanamamsam. 


Pihakam hadayassa vamapasse udarapatalassa matthakapassam nissaya thitam udarajivhamamsam. 


Papphāsam sarīrabbhantare dvinnam thanānam antare hadayayakanānam upari chādetvā 
olambantam thitam dvattimsamamsakhaņdappabhedam papphāsamamsam. 


Antam upari galavātake hetthā karīsamagge vinibandhattā galavātakakarīsamaggapariyante 
sarīrabbhantare thitā purisassa dvattimsahatthā itthiyā atthavīsatihatthā ekavīsatiyā thānesu obhaggā 
antavatti. 


Antaguņam antabhoge ekato agalante ābandhitvā ekavīsatiyā antabhogānam antarā thitam 
bandhanam. 


Udariyam dantamusalasaficuņņitam jivhāhatthaparivattitam kheļalālāpalibuddham 
tamkhaņavigatavaņņagandharasādisampadam tantavāyakhalisuvānavamathusadisam nipatitvā 
pittasemhavātapalivethitam hutvā udaraggisantāpavegakuthitam kimikulākulam uparūpari 
pheņabubbuļakāni muficantam paramakasambukaduggandhajegucchabhāvam āpajjitvā āmāsayasankhāte 
uparinābhiantapatale thitam nānappakārakam asitapītakhāyitasāyitam. 


Karīsam pakkāsayasankhāte hetthā nābhipitthikaņtakamūlānam antare ubbedhena atthangulamatte 
antāvasāne thitam vaccam. 


Pittam hadayamamsapapphāsānam antare yakanamamsam nissāya thitam mahākosātakīkosakasadise 
pittakosake thitam baddhapittasankhātafica, kesalomanakhadantānam mamsavinimuttatthānaficeva 
thaddhasukkhacammaīca thapetvā avasesam sarīram byāpetvā thitam abaddhapittasankhātaiicāti 
duvidham pittam. 


Semham udarapatale thitam ekapatthapūrappamāņam semham. 


Pubbo khāņukaņtakapaharaņaggijālādīhi abhihate vā sarīrappadese abbhantaradhātukkhobhavasena 
vā uppannesu gaņdapīļakādīsu paripakkalohitapariņāmo. Lohitam yakanassa hetthābhāgam pūretvā 
hadayavakkapapphāsānam upari thokam thokam paggharantam vakkahadayayakanapapphāse 
temayamānam thitam ekapatthapūramattam sannicitalohitasankhātafica, kesalomanakhadantānam 
mamsavinimuttatthānaiiceva thaddhasukkhacammaīīca thapetvā dhamanijālānusārena sabbam 
upādiņņasarīram pharitvā thitam samsaraņalohitasankhātaiicāti duvidham lohitam. 


paggharaņakaāpodhātu. 
Medo thūlassa sakalasarīre cammamamsantare kisassa janghamamsādīni nissāya thito thinasineho. 


Assu somanassadomanassavisabhāgāhārautūhi samutthahitvā akkhikūpake pūretvā titthantī vā 
paggharantī vā āpodhātu. 


Vasā aggisantāpasūriyasantāpautuvisabhāgehi usmājātesu yebhuyyena 
hatthatalahatthapitthipādatalapādapitthināsāputanalātaamsakūtesu thito vilīnasineho. 


Kheļo tathārūpam āhāram passantassa vā sarantassa vā mukhe vā thapentassa hadayam vā 
ākilāyantassa kismificideva vā jiguccham uppādentassa bhiyyo uppajjitvā ubhohi kapolapassehi oruyha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 320 


jivhāya titthamānā pheņamissā āpodhātu. 


Singhāņikā visabhāgāhārautuvasena saiijātadhātukkhobhassa vā rodantassa vā antosīse 
matthalungato galitvā tālumatthakavivarena otaritvā nāsāpute pūretvā titthantam vā paggharantam vā pūti 
asuci picchilam. 


Lasikā atthisandhīnam abbhafijanakiccam sādhayamānam asītisatasandhīnam abbhantare thitam 
picchilakuņapam. 


Muttam āhārautuvasena vatthiputabbhantare thitā āpodhātu. 


Matthalungam sīsakatāhabbhantare cattāro sibbinimagge nissāya thito catupiņdasamodhāno 
mifijarāsi. 


Cakkhāyatanādīni dvādasa vissajjanāni dvādasāyatanavasena nidditthāni. Āyatanato, āyānam 
tananato, āyatassa ca nayanato āyatanam. Cakkhurūpādīsu hi tamtamdvārārammaņā cittacetasikā dhammā 
sena sena anubhavanādinā kiccena āyatanti utthahanti ghatanti, vāyamantīti vuttam hoti. Te ca pana 
āayabhūte dhamme etāni tanonti, vitthārentīti vuttam hoti. Idafica anamatagge samsāre pavattam atīva 
āyatam samsāradukkham yāva na nivattati, tāva nayanti, pavattayantīti vuttam hoti. 


Apica nivāsatthānatthena ākaratthena samosaraņatthānatthena safijātidesatthena kāraņatthena ca 
āyatanam. Tathā hi loke **issarāyatanam vāsudevāyatana” ntiādīsu nivāsatthānam **āyatana'”nti vuccati. 
**Suvaņņāyatanam rajatāyatana” ntiādīsu ākaro. Sāsane pana *'manorame āyatane, sevanti nam 
vihangamā' *tiādīsu (a. ni. 5.38) samosaraņatthānam. **Dakkhiņāpatho gunnam āyatana””ntiādīsu 
safijātideso. **Tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane' *tiādīsu (a. ni. 3.102; 5.23) 
kāraņam. Cakkhuādīsu cāpi te te cittacetasikā dhammā nivasanti tadāyattavuttitāyāti cakkhādayo nesam 
nivāsatthānam, cakkhādīsu ca te ākiņņā tannissayattā tadārammaņattā cāti cakkhādayo ca nesam ākaro, 
tattha tattha vatthudvārārammaņavasena samosaraņato cakkhādayo ca nesam samosaraņatthānam, 
tamnissayārammaņabhāvena tattheva uppattito cakkhādayo ca nesam safijātideso, cakkhādīnam abhāve 
abhāvato cakkhādayo ca nesam kāraņanti yathāvuttenatthena cakkhu ca tam āyatanaīicāti 
cakkhāyatanam. Evam sesānipi. 


Cakkhudhātādīni atthārasa vissajjanāni atthārasadhātuvasena nidditthāni. Cakkhādīsu ekeko 
dhammo yathāsambhavam vidahati, dhīyate, vidhānam vidhīyate, etāya, ettha vā dhīyatīti dhātu. Lokiyā 
hi dhātuyo kāraņabhāvena vavatthitā hutvā suvaņņarajatādidhātuyo viya suvaņņarajatādim, 
anekappakāram samsāradukkham vidahanti. Bhārahārehi ca bhāro viya sattehi dhīyante, dhārīyantīti attho. 
Dukkhavidhānamattameva cetā avasavattanato. Etāhi ca karaņabhūtāhi samsāradukkham sattehi 
anuvidhīyati. Tathāvihitaficetam etāsveva dhīyati, thapīyatīti attho. Apica yathā titthiyānam attā nama 
sabhāvato natthi, na evametā. Etā pana attano sabhāvam dhārentīti dhātuyo. Yathā ca loke vicittā 
haritālamanosilādayo selāvayavā dhātuyoti vuccanti, evametāpi dhātuyo viyāti dhātuyo. Vicittā hetā 
iiāņaneyyāvayavāti. Yathā vā sarīrasankhātassa samudāyassa avayavabhūtesu rasasoņitādīsu 
afifiamaīfiavisabhāgalakkhaņapariechinnesu dhātusamaīīiā, evamevetesupi paficakkhandhasankhātassa 


attabhāvassa avayavesu dhātusamaiifiā veditabbā. Aiifiamaiiiavisabhāgalakkhaņaparicchinnā hete 


a + 


cakkhādayoti. Apica dhātūti nijjīvamattassetam adhivacanam. Tathā hi bhagavā **chadhāturo ayam 
bhikkhu puriso' *tiādīsu (ma. ni. 3.343-344) jīvasaiihdāsamūhananattham dhātudesanam akāsīti. 
Yathāvuttenatthena cakkhu ca tam dhātu cāti cakkhudhātu. Evam sesāpi. Manodhātūti ca tisso 


manodhātuyo. Dhammadhātūti vedanāsaūtiāsankhārakkhandhā soļasa sukhumarūpāni nibbānafica. 
Manoviūūāņadhātūti chasattati manovifiiiāņadhātuyo. 


Cakkhundriyādīni bāvīsati vissajjanāni bāvīsatindriyavasena nidditthāni. Cakkhumeva 


dassanalakkhaņe indattham kāretīti cakkhundriyam. Sotameva savanalakkhaņe indattham kāretīti 
sotindriyam. Ghānameva ghāyanalakkhaņe indattham kāretīti ghānindriyam. Jivhā eva sāyanalakkhaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 320 


indattham kāretīti jivhindriyam. Kāyo eva phusanalakkhaņe indattham kāretīti kāyindriyam. 
Manate iti mano, vijānātīti attho. Atthakathācariyā panāhu — nāliyā minamāno viya mahātulāya 


manindriyam. 


Jīvanti tena tamsahajātā dhammāti jīvitam, tadeva anupālanalakkhaņe indattham kāretīti 
jīvitindriyam. Tam rūpajīvitindriyam arūpajīvitindriyanti duvidham. Sabbakammajarūpasahajam 
sahajarūpānupālanam rūpajīvitindriyam, sabbacittasahajam sahajaarūpānupālanam arūpajīvitindriyam. 


Thīyati sanghātam gacchati etissā gabbhoti itthī, itthilingādīsu indattham kāretīti indriyam, niyamato 
itthiyā eva indriyam itthindriyam. 


Pum-vuccati nirayo, pum sankhāte niraye risīyati himsīyatīti puriso, purisalingādīsu indattham 
kāretīti indriyam, niyamato purisasseva indriyam purisindriyam. Dvīsupetesu ekekam sabhāvakassa 
ekekassa kammajarūpasahajam hoti. 

Kusalavipākakāyaviiiidāņasampayuttam sukham, kāyikasātalakkhaņe indattham kāretīti indriyam, 
sukhameva indriyam sukhindriyam. 


Akusalavipākakāyaviūiiāņasampayuttam dukkham, kāyikaasātalakkhaņe indattham kāretīti indriyam, 
dukkhameva indriyam dukkhindriyam. 


Pītisomanassayogato sobhanam mano assāti sumano, sumanassa bhāvo somanassam, 
cetasikasātalakkhaņe indattham kāretīti indriyam, somanassameva indriyam somanassindriyam. 


Domanassayogato dutthu mano assāti, hīnavedanattā vā kucchitam mano assāti dummano, 
dummanassa bhāvo domanassam, cetasikaasātalakkhaņe indattham kāretīti indriyam, domanassameva 
indriyam domanassindriyam. Sukhadukkhākārapavattim upekkhati majjhattākārasaņthitattā tenākārena 
pavattatīti upekkhā, majjhattalakkhaņe indattham kāretīti indriyam, upekkhā eva indriyam 
upekkhindriyam. 


Saddahanti etāya, sayam vā saddahati, saddahanamattameva vā esāti saddhā, assaddhiyassa 
abhibhavanato adhipatiatthena indriyam, adhimokkhalakkhaņe vā indattham kāretīti indriyam, saddhāyeva 
indriyam saddhindriyam. 


Vīrabhāvo vīriyam, vīrānam vā kammam, vidhinā vā nayena īrayitabbam pavattayitabbanti vīriyam, 
kosajjassa abhibhavanato adhipatiatthena indriyam, paggahaņalakkhaņe vā indattham kāretīti indriyam, 
vīriyameva indriyam vīriyindriyam. 


Saranti tāya, sayam vā sarati, saraņamattameva vā esāti sati, mutthasaccassa abhibhavanato 
adhipatiatthena indriyam, upatthānalakkhaņe vā indattham kāretīti indriyam, sati eva indriyam 
satindriyam. 


Ārammaņe cittam sammā ādhiyati thapetīti samādhi, vikkhepassa abhibhavanato adhipatiatthena 
indriyam, avikkhepalakkhaņe vā indattham kāretīti indriyam, samādhi eva indriyam samādhindriyam. 
**Idam dukkha” ntiādinā nayena ariyasaccāni pajānātīti pafiā. Atthakathāyam pana **aniccam 
dukkhamanattāti paiifiāpanavasena pafiiiā” 'ti vuttam. Avijjāya abhibhavanato adhipatiatthena indriyam, 

dassanalakkhaņe vā indattham kāretīti indriyam, paīifiā eva indriyam paūūindriyam. 


~w we 


Anamatagge samsaravatte anaññatam amatam padam catusaccadhammameva va Janissamlti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 320 


patipannassa uppajjanato indriyatthasambhavato ca anaññataññassamttindriyam. 
Sotāpattimaggafiāņassetam nāmam. 


Pathamamaggena itātam mariyādam anatikkamitvā tesamyeva tena maggena itātānam 
catusaccadhammānameva jānanato indriyatthasambhavato ca ājānanakam indriyam aūūindriyam. 
Sotāpattiphalādīsu chasu thānesu fiāņassetam nāmam. 


Aūiātāvino catusaccesu nitthitafiāņakiccassa khīņāsavassa uppajjanato indriyatthasambhavato ca 
aūiūātāvindriyam, aiifiātāvīnam vā catūsu saccesu nitthitakiccānam cattāri saccāni pativijjhitvā thitānam 
dhammānam abbhantare indatthasādhanena aiiātāvindriyam. Arahattaphalafiāņassetam nāmam. 
Sabbānipetāni yathāyogam indalingatthena indadesitatthena indaditthatthena indasitthatthena 
indajutthatthena ca indriyāni. Bhagavā hi sammāsambuddho paramissariyabhāvato indo, kusalākusalaiīca 
kammam kammesu kassaci issariyābhāvato. Tenevettha kammajanitāni indriyāni kusalākusalakammam 
ullingenti, tena ca sitthānīti indalingatthena indasitthatthena ca indriyāni. Sabbāneva panetāni bhagavatā 
munindena yathābhūtato pakāsitāni abhisambuddhāni cāti indadesitatthena indaditthatthena ca indriyāni. 
Teneva ca bhagavatā munindena kānici gocarāsevanāya, kānici bhāvanāsevanāya sevitānīti 
indajutthatthenapi indriyāni. Api ca ādhipaccasankhātena issariyatthenapi etāni indriyāni. 


Cakkhuviiiiāāņādipavattiyatīhi cakkhādīnam siddhamādhipaccam tasmim tikkhe tikkhattā mande ca 
mandattāti. 


Kāmadhātuādīni dvādasa vissajjanāni bhavappabhedavasena nidditthāni. Kāmarāgasankhātena 
kāmena yuttā dhātu kāmadhātu, kāmasankhātā vā dhātu kāmadhātu. 


Kāmam pahāya rūpena yuttā dhātu rūpadhātu, rūpasankhātā vā dhātu rūpadhātu. 

Kamañca rūpafica pahāya arūpena yuttā dhātu arūpadhātu, arūpasankhātā vā dhātu arūpadhātu. 

Tā eva dhātuyo puna bhavapariyāyena vuttā. Bhavatīti hi bhavoti vuccati. Saiiitāāya yutto bhavo 
saññabhavo, saññasahagato va bhavo saññabhavo, sañña va ettha bhave atthīti saūitābhavo. So 
kamabhavo ca asaññabhavamutto rüpabhavo ca nevasaññanasaññabhavamutto arüupabhavo ca hoti. 


Na saññabhavo asaññabhavo, so rūpabhavekadeso. 


Olarikattabhavato nevasañña, sukhumattena sambhavato nasaññati nevasaññanasañña, taya yutto 


bhavo nevasaññanasaññabhavo. Atha va olarikaya saññaya abhava, sukhumaya ca bhava 
nevasaññanasañña asmim bhaveti nevasaññanasaññabhavo, so arūpabhavekadeso. 


Ekena rupakkhandhena vokinno bhavo ekena vokaro assa bhavassati ekavokarabhavo, so 
asaññabhavova. 


Catūhi arūpakkhandhehi vokiņņo bhavo catūhi vokāro assa bhavassāti catuvokārabhavo, so 
arūpabhavo eva. 


Paūīcahi khandhehi vokiņņo bhavo paficahi vokāro assa bhavassāti paūīcavokārabhavo, so 
kāmabhavo ca rūpabhavekadeso ca hoti. 


6. Pathamajjhānādīni dvādasa vissajjanāni jhānasamāpattivasena nidditthāni. Jhānanti idha 
brahmavihāramattam adhippetam. Vitakkavicārapītisukhacittekaggatāsampayuttam pathamam jhānam. 
Pītisukhacittekaggatāsampayuttam dutiyam jhānam. Sukhacittekaggatāsampayuttam tatiyam jhānam. 
Upekkhācittekaggatāsampayuttam catuttham jhānam. 


Medati mejjatīti mettā, siniyhatīti attho. Mitte vā bhavā, mittassa vā esā pavattīti mettā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 320 


paccanīkadhammehi muttattā ārammaņe cādhimuttattā vimutti, cetaso vimutti cetovimutti, mettā eva 
cetovimutti mettācetovimutti. 


Karuņā vuttatthā eva. 


Modanti tāya tamsamangino, sayam vā modati, modanamattameva vā tanti muditā. ** Averā 
hontū”'tiādibyāpārappahānena majjhattabhāvūpagamanena ca upekkhatīti upekkhā. Mettādayo tayo 


Pharaņavasena natthi etassa antoti ananto. Ākāso ananto ākāsānanto, kasiņugghātimākāso. 
Ākāsānantoyeva ākāsānaficam, tam ākāsānaficam adhitthānatthena āyatanamassa sasampayuttadhammassa 
jhānassa **devānam devāyatanamivā”'ti ākāsānaficāyatanam. Ākāsānaiicāyatanameva samāpatti 
ākāsānaūcāyatanasamāpatti. Pharaņavasena ca natthi etassa antoti anantam, tam ākāsārammaņam 


vuttam. Ayaiihettha ruļhisaddo. Tam viiiiāņaūīcam adhitthānatthena āyatanamassa 
sasampayuttadhammassa jhānassa **devānam devāyatanamivā” ti vifiūāņaficāyatanam. Natthi etassa 
kiūicananti akificanam, antamaso bhangamattampi assa avasittham natthīti vuttam hoti. Akificanassa bhāvo 
ākificaiiiam. Ākāsānaficāyatanaviiiiāņābhāvassetam adhivacanam. Tam ākificaūiiam. Adhitthānatthena 
āyatanamassa sasampayuttadhammassa jhānassa **devānam devāyatanamivā” ti ākiūcaiiūāyatanam. 
Oļārikāya safifiāāya abhāvato, sukhumāya ca bhāvato nevassa sasampayuttadhammassa jhanassa sañña 
nāsaūiiāti nevasaūifiānāsafiiam. Nevasafiiiānāsaiiafica tam manāyatanadhammāyatanapariyāpannattā 
ayatanañcati nevasaññanasaññayatanam. Atha va yāyamettha saitā sā patusaiifiāākiccam kātum 
asamatthatāya nevasaīiiiā, sankhārāvasesasukhumabhāvena vijjamānattā nāsafiiāti nevasafiiiānāsaūā, 
nevasaññanasañña ca sā sesadhammānam adhitthānatthena āyatanaūcāti nevasaiifiānāsaūifiāyatanam. 
Ākificafifiāyatanārammaņāya samāpattiyā etam adhivacanam. Na kevalam ettha sañňā edisī, atha kho 
vedanāpi nevavedanā nāvedanā. Cittampi nevacittam nācittam. Phassopi nevaphasso nāphasso. Esa nayo 


sesasampayuttadhammesu. Safiiiāsīsena panāyam desanā katāti. 


Avijjādīni dvādasa vissajjanāni paticcasamuppādangavasena nidditthāni. Pūretum ayuttatthena 
kāyaduccaritādi avindiyam nāma, aladdhabbanti attho. Tam avindiyam vindatīti avijjā. Tabbiparītato 
kāyasucaritādi vindiyam nāma, tam vindiyam na vindatīti avijjā. Khandhānam rāsattham, āyatanānam 
āyatanattham, dhātūnam suiattham, indriyānam adhipatiyattham, saccānam tathattham aviditam karotīti 
avijjā. Dukkhādīnam pīļanādivasena vuttam catubbidham catubbidham attham aviditam karotītipi avijjā, 
antavirahite samsāre sabbayonigatibhavaviiāņatthitisattāvāsesu satte javāpetīti avijjā, paramatthato 
avijjamānesu itthipurisādīsu javati, vijjamānesupi khandhādīsu na javatīti avijjā, api ca 
cakkhuvififiāāņādīnam vatthārammaņānam paticcasamuppādapaticcasamuppannānafica dhammānam 
chādanatopi avijjā. Sankhatamabhisankharontīti sankhārā. Vijānātīti viūūāņam. Namatīti nāmam, 
nāmayatīti vā nāmam. Ruppatīti rūpam. Āye tanoti, āyatafica nayatīti āyatanam. Phusatīti phasso. 
Vedayatīti vedanā. Paritassatīti taņhā. Upādiyati bhusam gaņhātīti upādānam. Bhavati, bhāvayatīti vā 
bhavo. Jananam jāti. Jīraņam jarā. Maranti etenāti maraņam. 


7. Dukkhādīni atthasatāni attha ca vissajjanāni catusaccayojanāvasena nidditthāni. **'Dukkham 
abhiūifieyya 'ntiādīsu hi channam catukkānam vasena catuvīsati vissajjanāni **cakkhu jarāmaraņa'”nti 
peyyāle **cakkhu abhiifieyyam sotam abhiūiiieyya” ntiādinā **jāti abhiiifieyyā *ti pariyosānena 
paūcanavutādhikena vissajjanasatena yojetvā vuttāni. Paficanavutādhikam catukkasatam hoti, tesam 
catukkānam vasena asītiadhikāni satta vissajjanasatāni. **Jarāmaraņam abhiiifieyya” ntiādike catukke 
**cattāri vissajjanānī” ti evam sabbāni attha ca satāni attha ca vissajjanāni honti. Ettha ca tassa tassa 
dhammassa padhānabhūto paccayo samudayoti veditabbo. Sabbasankhārehi suūiiam nibbānam nirodhoti 
veditabbam. Anaiiiātaiifiassāmītindriyādīnam tiņņampi hi lokuttarindriyānam ettha abhāvam sandhāya 
anaūifiātaiiassāmītindriyanirodhotiādi yujjati. Nirodhagāminipatipadāti ca sabbattha ariyamaggo eva. 
Evaiihi vuccamāne phalepi maggavohārasambhavato aūiiindriyaaiiātāvindriyānampi yujjati. Puna 
dukkhādīnam parifiiatthādivasena atthasatāni attha ca vissajjanāni nidditthāni, puna dukkhādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 320 


pariññapativedhatthadivasena atthasatani attha ca vissajjanāni nidditthani. Pariñña ca sa 


pativijjhitabbatthena pativedho cati pariññapativedho. Pariññapativedhova attho pariññapativedhattho. 


8. Puna taneva dukkhādīni jarāmaraņapariyantāni dviadhikāni dve padasatāni samudayādīhi sattahi 
sattahi padehi yojetvā dviadhikānam dvinnam atthakasatānam vasena sahassafica cha ca satāni soļasa ca 
vissajjanāni nidditthāni. Tattha padhānabhūto paccayo samudayo, tassa nirodho samudayanirodho. 
Chando eva rāgo chandarāgo, dukkhe sukhasaiifiāya dukkhassa chandarāgo, tassa nirodho 
chandarāganirodho. Dukkham patieca uppajjamānam sukham somanassam dukkhassa assādo. 
Dukkhassa aniccatā dukkhassa vipariņāmadhammatā dukkhassa ādīnavo. Dukkhe chandarāgavinayo 
chandarāgappahānam dukkhassa nissaraņam. **Yam kho pana kiūīci bhūtam sankhatam 
paticcasamuppannam nirodho tassa nissaraņa””nti (pati. ma. 1.24) vacanato nibbānameva dukkhassa 
nissaraņam. **Dukkhanirodho samudayanirodho chandarāganirodho dukkhassa nissaraņa””nti 
nānāsankhatapatipakkhavasena nānāpariyāyavacanehi catūsu thānesu nibbānameva vuttanti veditabbam. 
Keci pana **āhārasamudayā dukkhasamudayo āhāranirodhā dukkhanirodho sarasavasena 
samudayanirodho, atha vā udayabbayadassanena samudayanirodho saha vipassanāya maggo 
chandarāganirodho *ti vadanti. Evafica vuccamāne lokuttarindriyānam avipassanūpagattā na 
sabbasādhāraņam hotīti pathamam vuttanayova gahetabbo. Lokuttarindriyesu hi chandarāgābhāvatoyeva 
chandarāganirodhoti yujjati. Sarīre chandarāgeneva sarīrekadesesu kesādīsupi chandarāgo katova hoti, 
jarāmaraņavantesu chandarāgeneva jarāmaraņesupi chandarāgo katova hoti. Evam assādādīnavāpi 
yojetabbā. Puna dukkhādīni jarāmaraņapariyantāni dviadhikāni dve padasatāni samudayādīhi chahi chahi 
padehi yojetvā dviadhikānam dvinnam sattakasatānam vasena nayasahassaiica cattāri ca satāni cuddasa ca 
vissajjanāni nidditthāni. 


9. Idāni rūpādīni jarāmaraņapariyantāni ekādhikāni dve padasatāni sattahi anupassanāhi yojetvā 
niddisitum pathamam tāva aniecānupassanādayo satta anupassanā nidditthā. Tāni sabbāni sattahi 
suddhikaanupassanāvissajjanehi saddhim sahassaīica cattāri ca satāni cuddasa ca vissajjanāni honti. 
Aniccanti anupassanā aniccānupassanā. Sā niccasafifiāpatipakkhā. Dukkhanti anupassanā 
dukkhānupassanā. Šā sukhasaūifiāpatipakkhā. Anattāti anupassanā anattānupassanā. Sā 
attasaifiāāpatipakkhā. Tissannam anupassanānam paripūrattā nibbindatīti nibbidā, nibbidā ca sā anupassanā 
cāti nibbidānupassanā. Sā nandipatipakkhā. Catassannam anupassanānam paripūrattā virajjatīti virāgo, 
virāgo ca so anupassanā cāti virāgānupassanā. Sā rāgapatipakkhā. Paficannam anupassanānam 
paripūrattā rāgam nirodhetīti nirodho, nirodho ca so anupassanā cāti nirodhānupassanā. Sā 
samudayapatipakkhā. Channam anupassanānam paripūrattā patinissajjatīti patinissaggo, patinissaggo ca so 
anupassanā cāti patinissaggānupassanā. Sā ādānapatipakkhā. Lokuttarindriyānam asatipi 
vipassanūpagatte **sabbe sankhārā aniccā, sabbe sankhārā dukkhā, sabbe dhammā anattā”'ti (dha. pa. 277- 
279; pati. ma. 1.31) vacanato tesampi aniccadukkhānattattā tattha niccasukhattasaiiftāānam nandiyā rāgassa 
ca abhāvā nirodhavantānīti anupassanato pariccāgapatinissaggapakkhandanapatinissaggasambhavato ca 
tehipi satta anupassanā yojitāti veditabbā. Jarāmaraņavantesu aniccādito ditthesu jarāmaraņampi 
aniecādito dittham nāma hoti, jarāmaraņavantesu nibbindanto virajjanto jarāmaraņe nibbinno ca viratto ca 
hoti, jarāmaraņavantesu nirodhato ditthesu jarāmaraņampi nirodhato dittham nāma hoti, 
jarāmaraņavantesu patinissajjanto jarāmaraņam patinissajjantova hotīti jarāmaraņehi satta anupassanā 
yojitāti veditabbā. 


10. Idāni ādīnavaiiāņassa vatthubhūtānam uppādādīnam paficannam ārammaņānam vasena 
uppādādīni tesam vevacanāni paficadasa vissajjanāni nidditthāni, santipadaitāņassa 
tappatipakkhārammaņavasena anuppādādīni paficadasa vissajjanāni nidditthāni, puna tāneva 
uppādānuppādādīni padāni yugaļakavasena yojetvā timsa vissajjanāni nidditthāni. Evam imasmim nayeva 
satthi vissajjanāni honti. Tattha uppādoti purimakammapaccayā idha uppatti. Pavattanti tathāuppannassa 
pavatti. Nimittanti sabbampi sankhāranimittam. Yogāvacarassa hi sankhārā sasaņthānā viya upatthahanti, 
tasmā nimittanti vuccanti. Āyūhanāti āyatim patisandhihetubhūtam kammam. Taiīhi abhisankharaņatthena 
ayūhanāti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 320 


Patisandhīti ayatim uppatti. Sā hi bhavantarapatisandhānato patisandhīti vuccati. Gatīti yāya gatiyā 
sā patisandhi hoti. Sā hi gantabbato gatīti vuccati. Nibbattīti khandhānam nibbattanam. Upapattīti 
**samāpannassa vā upapannassa vā' 'ti (pati. ma. 1.72) evam vuttā vipākapavatti. Jātīti jananam. Tattha 
tattha nibbattamānānam sattānam ye ye khandhā pātubhavanti, tesam tesam pathamam pātubhāvo. Jarāti 
Jīraņam. Sā duvidhā thitaiiathattalakkhaņasankhātam sankhatalakkhaņafica khaņdiccādisammato 
santatiyam ekabhavapariyāpannakhandhānam purāņabhāvo ca. Sā idha adhippetā. Byādhīti 
dhātukkhobhapaccayasamutthito 
pittasemhavātasannipātautuvipariņāmavisamaparihāraupakkamakammavipākavasena atthavidho ābādho. 
Vividham dukkham ādahati vidahatīti byādhi, byādhayati tāpeti, kampayatīti vā byādhi. Maraņanti 
maranti etenāti maraņam. Tam duvidham vayalakkhaņasankhātam sankhatalakkhaņaīica 
ekabhavapariyāpannajīvitindriyappabandhavicchedo ca. Tam idha adhippetam. 


Sokoti socanam. Nātibhogarogasīladitthibyasanehi phutthassa cittasantāpo. Paridevoti paridevanam. 
Nātibyasanādīhiyeva phutthassa vacīpalāpo. Upāyāsoti bhuso āyāso. Nātibyasanādīhiyeva phutthassa 
adhimattacetodukkhappabhāvito dosoyeva. Ettha ca uppādādayo paficeva ādīnavaiiāņassa vatthuvasena 
vuttā, sesā tesam vevacanavasena. *"Nibbattī'*ti hi uppādassa, **jātī' ti patisandhiyā vevacanam, **gati 
upapattī ti idam dvayam pavattassa, jarādayo nimittassāti. Anuppādādivacanehi pana nibbānameva 
vuttam. 


Puna tāneva uppādānuppādādīni satthi padāni dukkhasukhapadehi yojetvā satthi vissajjanāni, 
bhayakhemapadekhi yojetvā satthi vissajjanāni, sāmisanirāmisapadehi yojetvā satthi vissajjanāni, 
sankhāranibbānapadehi yojetvā satthi vissajjanāni nidditthāni. Tattha dukkhanti aniccattā dukkham. 
Dukkhapatipakkhato sukham. Yam dukkham, tam bhayam. Bhayapatipakkhato khemam. Yam bhayam, 
tam vattāmisalokāmisehi avippamuttattā sāmisam. Sāmisapatipakkhato nirāmisam. Yam sāmisam, tam 
sankhāramattameva. Sankhārapatipakkhato santattā nibbānam. Sankhārā hi ādittā, nibbānam santanti. 
Dukkhākārena bhayākārena sāmisākārena sankhārākārenāti evam tena tena ākārena pavattim sandhāya 
tathā tathā vuttanti veditabbanti. 


11. Pariggahatthādīni ekatimsa vissajjanāni ariyamaggakkhaņavasena nidditthāni. 
Ariyamaggasampayuttā hi dhammā ādito pabhuti uppādanattham pariggayhante iti pariggahā, tesam 
paripūrattho. Tesamyeva samādhivasena ekārammaņapariggahamapekkhitvā ekaggattho. 
Nānārammaņavikkhepābhāvamapekkhitvā avikkhepattho. Vīriyavasena paggahattho. Samādhivasena 
udakena nhānīyacuņņānam viya avippakiņņatā avisārattho. Samādhiyogena alulitattā anāvilattho. 
Avikampitattā anifijanattho. Ekattupatthānavasenāti samādhiyogena ca ekārammaņe bhusam 
patitthānavasena ca. Thitatthoti ārammaņe niccalabhāvena patitthitattho. Tassa nibbānārammaņassa 
ālambanabhāvena ārammaņattho. Tattheva nikāmacārabhāvena gocarattho. Nissaraņapahānabhāvena 
nibbānassa pahānattho. Kilesapariccāgavasena ariyamaggassa pariecāgattho. Dubhato vutthānavasena 
vutthānattho. Nimittapavattehi nivattanavasena nivattanattho. Nibbutattā santattho. Atappakattā 
uttamattā ca paņītattho. Kilesehi vimuttattā, ārammaņe ca adhimuttattā vimuttattho. Āsavānam 
avisayabhāvena parisuddhattā anāsavattho. Kilesakantārasamsārakantārātikkamanena taraņattho. 
Sankhāranimittābhāvena animittattho. Taņhāpaņidhiabhāvena appaņihitattho. Attasārābhāvena 
suūiūatattho. Vimuttirasena ekarasatāya, samathavipassanānam ekarasatāya vā ekarasattho. 
Samathavipassanānam afifiamaīifiam anativattanattho. Tesamyeva yuganaddhattho. Ariyamaggassa 
sankhārato niggamane niyyānattho. Nibbānasampāpanena hetuttho. Nibbānapaccakkhakaraņena 
dassanattho. Adhipatibhāvena ādhipateyyatthoti. 


12. Samathādīni cattāri vissajjanāni samathavipassanāvasena nidditthāni. Aniccādivasena anu anu 
passanato anupassanattho. Yuganaddhassa samathavipassanādvayassa ekarasabhāvena anativattanattho. 
Sikkhādīni nava vissajjanāni ariyamaggassa ādimajjhapariyosānavasena nidditthāni. Sikkhitabbattā 
sikkhā. Tassā samādātabbato samādānattho. Sīle patitthāya kammatthānavasena gahitassa ārammaņassa 
bhāvanāpavattitthānattā gocaratthānattā ca gocarattho. Samathakāle vipassanākāle vā kosajjavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 320 


līnassa cittassa dhammavicayavīriyapītisambojjhangabhāvanāvasena ussāhanattho paggahattho. 
Uddhaccavasena uddhatassa cittassa passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangabhāvanāvasena 
sannisīdāpanattho niggahattho. Ubho visuddhānanti ubhato visuddhānam, līnuddhatapakkhato nivāretvā 
visuddhānam cittānanti attho. Majjhimabhāve thitānam santativasena pavattamānānam cittānam vasena 
bahuvacanam katanti veditabbam. Ussāhanasannisīdāpanesu sabyāpārābhāvo ajjhupekkhanattho. 
Samappavattassa cittassa vasena bhāvanā visesādhigamattho. Ariyamaggapātubhāvavasena 
uttaripativedhattho. Ariyamaggasiddhacatusaccapativedhavasena saccābhisamayattho. 
Phalasamāpattivasena nirodhe patitthāpakattho. Sā hi tamsamangipuggalam nirodhasankhāte nibbāne 
patitthāpeti. 


Saddhindriyādīni pafica vissajjanāni indriyatthavasena vuttāni. Adhimokkhatthoti 
adhimuccanattho. Upatthānatthoti ārammaņam upecca patitthānattho. Dassanatthoti 
sabhāvapekkhanattho. Saddhābalādīni paīfica vissajjanāni balatthavasena nidditthāni. Akampiyatthena 
saddhāva balanti saddhābalam. Assaddhiyeti assaddhiyena. Assaddhiyanti ca saddhāpatipakkhabhūto 
cittuppādo. Akampiyatthoti akampetabbattho, kampetum na sakkāti attho. Kosajjeti 
kusītabhāvasankhātena thinamiddhena. Pamādeti satipatipakkhena cittuppādena. Uddhacceti 
avūpasamasankhātena uddhaccena. Avijjāyāti mohena. Satisambojjhangādīni satta vissajjanāni 
bojjhangatthavasena nidditthāni. Bujjhanakassa ango bojjhango. Pasattho sundaro ca bojjhango 
sambojjhango, satiyeva sambojjhango satisambojjhango. Dhamme vicinātīti dhammavicayo. Pafifiāyetam 
nāmam. Pavicayatthoti vicārattho. Pīnayatīti pīti. Pharaņatthoti visaraņattho. Passambhanam passaddhi. 
Upasamatthoti niddarathattho. Upapattito ikkhatīti upekkhā, samam pekkhati apakkhapatitāva hutvā 
pekkhatīti attho. Sā idha tatramajjhattupekkhā, bojjhangupekkhātipi tassā nāmam. Samavāhitalakkhaņattā 
patisankhānattho. 


Sammāditthādīni attha vissajjanāni maggavasena nidditthāni. Sammā passati, sammā vā tāya 
passanti, pasatthā sundarā vā ditthīti sammāditthi. Tassā sammāditthiyā. Sammā sankappeti, sammā vā 
tena sankappenti, pasattho sundaro vā sankappoti sammāsankappo. Abhiropanatthoti cittassa 
ārammaņāropanattho. Ārammaņābhiniropanatthotipi pātho. Sammā vadati, sammā vā tāya vadanti, 
pasatthā sundarā vā vācāti sammāvācā. Micchāvācāviratiyā etam nāmam. Pariggahatthoti 
catubbidhavacīsamvarapariggahattho. Sammā karoti, sammā vā tena karonti, pasattham sundaram vā 
kammanti sammākammam, sammākammameva sammākammanto. Micchākammantaviratiyā etam 
nāmam. Samutthānatthoti tividhakāyasamvarasamutthānattho. Sammā ājīvati, sammā vā tena ājīvanti, 
pasattho sundaro vā ājīvoti sammāājīvo. Micchājīvaviratiyā etam nāmam. Vodānatthoti parisuddhattho. 
Sammā vāyamati, sammā vā tena vāyamanti, pasattho sundaro vā vāyāmoti sammāvāyāmo. Sammā 
sarati, sammā vā tāya saranti, pasatthā sundarā vā satīti sammāsati. Sammā samādhiyati, sammā vā tena 
samādhiyanti, pasattho sundaro vā samādhīti sammāsamādhi. 


13. Indriyādīni dasa vissajjanāni rāsikatvā anupubbapatipātivasena nidditthāni. Ādhipateyyatthoti 
indatthakaraņavasena adhipatiattho. Akampiyatthoti patipakkhehi kampetum asakkuņeyyattho. 
Niyyānatthoti lokiyalokuttarānampi patipakkhato niggamanattho. Hetutthoti micchāditthādīnam 
pahānāya sammāditthādayo hetūti vā sabbepi sammāditthādayo nibbānasampāpakahetūti vā hetuttho. 
Satipatthānesu ārammaņesu okkhanditvā pakkhanditvā upatthānato upatthānam, satiyeva upatthānam 
satipatthānam. Kāyavedanācittadhammesu panassā asubhadukkhāniccānattākāragahaņavase 


subhasukhaniccattasatifiāpahānakiecasādhanavasena ca pavattito catudhā bhedo hoti. Etāni pubbabhāge 
nānācittesu labbhanti, maggakkhaņe pana ekāyeva sati cattāri nāmāni labhati. 


Sammappadhānesu padahanti etenāti padhānam, sobhanam padhānam sammappadhānam. Sammā 
vā padahanti etenāti sammappadhānam, sobhanam vā tam kilesavirūpattavirahato padhānaīīca 
hitasukhanipphādakattena setthabhāvāvahanato padhānabhāvakaraņato vā sammappadhānam. 
Vīriyassetam adhivacanam. Uppannānuppannānam anuppannuppannānafica akusalakusalānam 
dhammānam pahānānuppattiuppādatthitikiccasādhanavasena pavattito panassa catudhā bhedo hoti. Etānipi 
pubbabhāge nānācittesu labbhanti, maggakkhaņe pana ekameva vīriyam cattāri nāmāni labhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 320 


Padahanatthoti ussāhanattho. Padhānatthotipi pātho, soyevattho. 


Iddhipādānanti ettha chandavīriyacittavīmamsāsu ekeko ijjhatīti iddhi, samijjhati nipphajjatīti attho. 
Ijjhanti vā etāya sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti iddhi, pathamenatthena iddhi eva pādo 
iddhipādo, iddhikotthāsoti attho. Dutiyenatthena iddhiyā pādoti iddhipādo. Pādoti patitthā, 
adhigamūpāyoti attho. Tena hi yasmā uparūpari visesasankhātam iddhim pajjanti pāpuņanti, tasmā pādoti 
vuccati. Ete chandādayo pubbabhāge adhipativasena nānācittesu labbhanti, maggakkhaņe pana saheva 
labbhanti. Ijjhanatthoti nipphajjanattho patitthānattho vā. Saccānanti catunnam ariyasaccānam. 
Tathatthoti yathāsabhāvattho. Imāni attha vissajjanāni lokiyalokuttaramissakāni. Payogānanti catunnam 
ariyamaggapayogānam. Patippassaddhatthoti catunnam ariyaphalānam patippassaddhattho. 
Maggapayogo hi phalakkhaņe patippassaddho hoti nitthitakiccattā. Maggapayogānam phalodayena 
patippassaddhabhāvo vā. Phalānam sacchikiriyatthoti ariyaphalānam paccavekkhaņavasena 
paccakkhakaraņattho. Ārammaņasacchikiriyā vuttā hoti, phalakkhaņe patilābhasacchikiriyā vā. 
Vitakkādīni paūica vissajjanāni jhānangavasena nidditthāni. Vitakkanam vitakko, ūhananti vuttam hoti. 
Vicaraņam vicāro, anusaficaraņanti vuttam hoti. Upavicāratthoti anumajjanattho. Abhisandanatthoti 
temanattho samādhivasena cittassa ekaggattho. 


Āvajjanādīni paficadasa vissajjanāni pakiņņakavasena nidditthāni. Paficadvāramanodvāresu 
bhavangārammaņato aiifiāārammaņe cittasantānam namentānam dvinnam cittānam āvajjanattho. 
Viññanassa vijānanattho. Paūfiāāya pajānanattho. Saiifiāya saūjānanattho. Samādhissa ekodattho. 
Dutiyajjhānasmiiīhi samādhi eko udetīti ekodīti vuccati, vitakkavicārehi anajjhāruļhattā aggo settho hutvā 
uppajjatīti attho. Setthopi hi loke ekoti vuccati. Vitakkavicāravirahito vā eko asahāyo hutvā udetītipi 
vattati. Sabbopi vā kusalasamādhi nīvaraņādīnam uddhaccasseva vā patipakkhattā tehi anajjhāruļhoti aggo 
hutvā udetīti vā tehi virahitoti asahāyo hutvā udetīti vā ekodīti yujjati. Abhiūūāya ūātatthoti 
ñātapariñňñāya sabhāvajānanattho. Pariūūāya tīraņatthoti tīraņapariūiiāya aniccādito upaparikkhaņattho. 
Pahānassa pariccāgatthoti pahānapariiiāya patipakkhapajahanattho. Samappavattāya bhāvanāya 
ekarasattho. Phassanatthoti phusanattho vindanattho. Pīļābhāravahanādinā khandhattho. Suiiiiādinā 
dhātuttho. Sakasakamariyādāyatanādinā āyatanattho. Paccayehi sangamma katavasena sankhatattho. 
Tabbiparītena asankhatattho. 


14. Cittatthādīni paficadasa vissajjanāni cittasambandhena nidditthāni. Cittatthoti ettha āarammaņam 
cintetīti cittam, vijānātīti attho. Yam panettha javanam hoti, tam javanavīthivasena attano santānam 
cinotītipi cittam, yam vipākam hoti, tam kammakilesehi citantipi cittam, sabbampi yathānurūpam cittatāya 
cittam, cittakaraņatāya cittam, yam vattassa paccayo hoti, tam samsāradukkham cinotītipi cittam. Evam 
ārammape cittatādito cittattho. Cittuppādane phaluppādane vā nāssa antaramatthīti anantaram, anantarassa 
bhāvo ānantariyam, cittassa ānantariyam cittānantariyam, so cittānantariyattho. Arahato cuticittam 
vajjetvā yassa kassaci samanantaraniruddhassa cittassa anantaracittuppādane samatthabhāvo maggacittassa 
anantaram phaluppādane samatthabhāvoti adhippāyo. Cittassa vutthānatthoti gotrabhucittassa nimittato, 
maggacittassa nimittapavattato vutthānattho. Cittassa vivattanatthoti tasseva cittadvayassa yathāvuttato 
vutthitassa nibbāne vivattanattho. Cittassa hetutthoti cittassa hetupaccayabhūtānam navannam hetūnam 
hetuttho. Cittassa paccayatthoti cittassa vatthārammaņādīnam anekesam paccayānam paccayattho. 
Cittassa vatthutthoti cittassa vatthubhūtānam cakkhusotaghānajivhākāyahadayavatthūnam vatthuttho. 
Cittassa bhūmafthoti cittassa uppattidesavasena kāmāvacarādibhūmiattho. Cittassa ārammaņatthoti 
rūpādiārammaņattho. Paricitassārammaņassa saficaraņatthānatthena gocarattho. Upari 
vuttavififāņacariyāvasena cariyattho. Atha vā payogasamudācārattho cariyattho. Cittassa gamanābhāvepi 
dūrasantikārammaņagahaņavasena gatattho. Abhinīhāratthoti gahitārammaņato 
aiifiāarammaņamanasikārattham cittassa abhinīharaņattho. Cittassa niyyānatthoti maggacittassa vattato 
niyyānattho. *"Nekkhammam patiladdhassa kāmacchandato cittam nissatam hotī *tiādinā (pati. ma. 1.24, 
191 thokam visadisam) nayena cittassa nissaraņattho. 


15. Ekattādīni dvācattālīsa vissajjanāni ekattasambandhena nidditthāni. Ekatteti ārammaņekatte, 
ekārammaņpeti attho. Pathamajjhānavasena pakkhandanattho. Dutiyajjhānavasena pasīdanattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 320 


Tatiyajjhanavasena santitthanattho. Catutthajjhanavasena muccanattho. Paccavekkhanavasena 
etam santanti passanattho. Yānīkatatthādayo pafica samādhissa vasībhāvavisesā. Yānīkatatthoti 
yuttayānasadisakatattho. Vatthukatatthoti patitthatthena vatthu viya katattho. Anutthitatthoti 
paccupatthitattho. Paricitatthoti samantato citattho. Susamāraddhatthoti sutthu samāraddhattho, 
sukatatthoti attho. Āvajjanasamāpajjanaadhitthānavutthānapaccavekkhaņavasitāvasena vā patipātiyā pafica 
padāni yojetabbāni. Kasiņādiārammaņabhāvanāya sikhāppattakāle cittacetasikānam 
pariggahaparivāraparipūrattho. Tesamyeva sammā samāhitattā ekārammaņe samosaraņena 
samodhānattho. Tesamyeva balappattiyā ārammaņam abhibhavitvā patitthānavasena adhitthānattho. 
Samathassa vipassanāya vā ādito, ādarena vā sevanavasena āsevanattho. Vaddhanavasena bhāvanattho. 
Punappunam karaņavasena bahulīkammafttho. Bahulīkatassa sutthu samutthitavasena susamuggatattho. 
Susamuggatassa paccanīkehi sutthu vimuttivasena ārammaņe ca sutthu adhimuttivasena suvimuttattho. 


Bujjhanatthādīni cattāri padāni bojjhangavasena vuttāni. Sotāpattimaggabojjhangānam 
bujjhanattho. Sakadāgāmimaggabojjhangānam anubujjhanattho. Anāgāmimaggabojjhangānam 
patibujjhanattho. Arahattamaggabojjhangānam sambujjhanattho. Vipassanābojjhangānam vā 
bujjhanattho. Dassanamaggabojjhangānam anubujjhanattho. Bhāvanāmaggabojjhangānam 
patibujjhanattho. Phalabojjhangānam sambujjhanattho. Yathāvuttanayeneva bojjhangānam tassa tassa 
puggalassa bodhanādikaraņena bodhanatthādayo cattāro atthā veditabbā. Yathāvuttānamyeva 
bojjhangānam bujjhanatthena **bodho'*ti laddhanāmassa puggalassa pakkhe bhavattā bodhipakkhiyā 
nāma. Tesam yathāvuttānamyeva bodhipakkhiyatthādayo cattāro atthā veditabbā. Vipassanāpaūtiāvasena 
jotanattho. Kamato catumaggapafifiāvasena ujjotanānujjotanapatijjotanasaūūjotanattho. Kamato 


catumaggapafifiāvasena vā jotanatthādayo, phalapaiāvasena safijotanattho veditabbo. 


16. Patāpanatthādīni atthārasa vissajjanāni ariyamaggavasena nidditthāni. Ariyamaggo hi 
yassuppajjati, tam patāpeti pabhāseti virocāpetīti patāpano, tassa patāpanattho. Tasseva 
atipabhassarabhāvena sayam virocanattho. Kilesānam visosanena santāpanattho. 
Amalanibbānārammaņattā amalattho. Sampayuttamalābhāvena vimalattho. Ārammaņakaraņamalābhāve 
nimmalattho. Atha vā sotāpattimaggassa amalattho. Sakadāgāmianāgāmimaggānam vimalattho. 
Arahattamaggassa nimmalattho. Atha vā sāvakamaggassa amalattho. Paccekabuddhamaggassa vimalattho. 
Sammāsambuddhamaggassa nimmalattho. Kilesavisamābhāvena samattho. **Sammā 
mānābhisamayā” tiādīsu (ma. ni. 1.28; a. ni. 3.33; 5.200) viya kilesappahānatthena samayattho. 
Vikkhambhanatadangasamucchedapatippassaddhinissaraņasankhātesu paficasu vivekesu 
samucchedavivekattā vivekattho, vinābhāvattho. Nissaraņaviveke nibbāne caraņato vivekacariyattho. 
Paīicasu virāgesu samucchedavirāgattā virāgattho, virajjanattho. Nissaraņavirāge nibbāne caraņato 
virāgacariyattho. Paūīcasu nirodhesu samucchedanirodhattā nirodhattho. Dukkhanirodhe nibbāne 
caraņato nirodhacariyattho. Pariccāgapakkhandanavosaggattā vosaggattho. Ariyamaggo hi 
samucchedavasena kilesappahānato pariccāgavosaggo, ārammaņakaraņena nibbānapakkhandanato 
pakkhandanavosaggo ca. Vipassanā pana tadangavasena kilesappahānato pariccāgavosaggo, 
tanninnabhāvena nibbānapakkhandanato pakkhandanavosaggo. Na so idha adhippeto. Vosaggabhāvena 
caraņato vosaggacariyattho. Paficasu vimuttīsu samucchedavimuttittā vimuttattho. Nissaraņavimuttiyam 
caraņato vimutticariyattho. 


Chandavīriyacittavīmamsāsankhātesu catūsu iddhipādesu ekekaiddhipādavasena dasa dasa katvā 
caturiddhipādavasena chandatthādīni cattālīsa vissajjanāni nidditthāni. Kattukamyatattho chandattho. 
Chandam sīsam katvā bhāvanārambhakāle mūlattho. Sahajātānam patitthābhāvena pādattho. Padatthoti 
vā pātho. Iddhipādattā adhipatibhāvena padhānattho. Payogakāle ijjhanattho. Saddhāsampayogena 
adhimokkhattho. Vīriyasampayogena paggahattho. Satisampayogena upatthānattho. 
Samādhisampayogena avikkhepattho. Pafiiāsampayogena dassanattho. Paggahattho vīriyattho. Vīriyam 
sīsam katvā bhāvanārambhakāle mūlattho. Sayam vīriyattā paggahattho. Cintanatthādiko cittattho. Cittam 
sīsam katvā bhāvanārambhakāle mūlattho. Upaparikkhanattho vīmamsattho. Vīmamsam sīsam katvā 
bhāvanārambhakāle mūlattho. Sayam vīmamsattā dassanattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 320 


17. Dukkhassa pīļanatthotiādīni soļasa vissajjanāni saccānam tathalakkhaņavasena nidditthāni. 
Dukkhadassaneneva pīļanattho. Dukkhāyūhanasamudayadassanena sarīkhatattho. 
Sabbakilesasantāpaharasusītalamaggadassanena santāpattho. Avipariņāmadhammanirodhadassanena 
vipariņāmattho. Samudayadassaneneva āyūhanattho. Samudayāyūhitadukkhadassanena nidānattho. 
Visaiifiogabhūtanirodhadassanena saūiūogattho. Niyyānabhūtamaggadassanena palibodhattho. 
Nirodhadassaneneva nissaraņattho. Avivekabhūtasamudayadassanena vivekattho. 
Sankhatabhūtamaggadassanena asankhatattho. Visabhūtadukkhadassanena amatattho. 
Maggadassaneneva niyyānattho. Nibbānasampattiyā ahetubhūtasamudayadassanena hetuttho. 
Sududdasanirodhadassanena dassanattho. Kapaņajanasadisadukkhadassanena uļārakulasadiso 
ādhipateyyattho pātubhavatīti. Evam tamtamsaccadassanena tadaiifiasaccadassanena ca ekekassa 
saccassa cattāro cattāro lakkhaņatthā vuttā. 


Tathatthādīni dvādasa vissajjanāni sabbadhammasangāhakadvādasapadavasena nidditthāni. 
Tathatthoti yathāsabhāvattho. Anattatthoti attavirahitattho. Saccatthoti avisamvādanattho. 
Pativedhatthoti pativijjhitabbattho. Abhijānanatthoti abhijānitabbattho. Parijānanatthoti 
iātatīraņapariifiāāya parijānitabbattho. Dhammatthoti sabhāvadhāraņādiattho. Dhātutthoti suiihādiattho. 
Nātatthoti jānitum sakkuņeyyattho. Saechikiriyatthoti sacchikātabbattho. Phassanatthoti ñanena 
phusitabbattho. Abhisamayatthoti paccavekkhaņaiiāņena abhisammāgantabbattho, fiāņena 
patilabhitabbattho vā. Patilābhopi hi **atthābhisamayā dhīro' 'tiādīsu (sam. ni. 1.130) viya abhisamayoti 
vuccati. 


18. Nekkhammādīni satta vissajjanāni upacārajjhānavasena nidditthāni. Nekkhammanti 
kāmacchandassa patipakkho alobho. Ālokasaūnāti thinamiddhassa patipakkhe ālokanimitte safifiā. 
Avikkhepoti uddhaccassa patipakkho samādhi. Dhammavavatthānanti vicikicchāya patipakkham 
fiāņam. Nāņanti avijjāya patipakkham itāņam. Pāmojjanti aratipatipakkhā pīti. Pathamajjhānādīni attha 
vissajjanāni rūpārūpasamāpattivasena nidditthāni. Hetthā pana rūpasamāpattianantaram 
rūpajjhānasambandhena cattāro brahmavihārā nidditthā. 


Aniecānupassanādīni lokuttaramaggassa pubbabhāge atthārasamahāvipassanāvasena nidditthāni. 
Hetthā pana rūpādīhi yojanūpagā satta anupassanā eva vuttā, idha pana sabbāpi vuttā. 
Kalāpasammasanaudayabbayānupassanā kasmā na vuttāti ce? Tāsam dvinnam vasena 
aniecānupassanādīnam sijjhanato imāsu vuttāsu tā dvepi vuttāva honti, aniccānupassanādīhi vā vinā tāsam 
dvinnam appavattito imāsu vuttāsu tā dvepi vuttāva honti. Khayānupassanāti paccuppannānam 
rūpakkhandhādīnam bhangadassanaiāņafica tamtamkhandhabhangadassanānantaram 
tadārammaņacittacetasikabhangadassanafāņafica. Vayānupassanāti paccuppannānam khandhānam 
bhangadassanānantaram tadanvayeneva atītānāgatakhandhānam bhangadassanaiiāņam. 
Vipariņāmānupassanāti tasmim bhangasankhāte nirodhe adhimuttattā, atha sabbepi 
atītānāgatapaccuppannā khandhā vipariņāmavantoti sabbesam vipariņāmadassanafiāāņam. 
Animittānupassanāti evam sabbasankhārānam vipariņāmam disvā aniccato vipassantassa 
aniccānupassanāva niccanimittapajahanavasena niccanimittābhāvā animittānupassanā nāma hoti. 
Appaņihitānupassanāti aniccānupassanānantaram pavattā dukkhānupassanāva 
sukhapatthanāpajahanavasena paņidhiabhāvā appaņihitānupassanā nāma hoti. 


Suūūatānupassanāti dukkhānupassanānantaram pavattā anattānupassanāva 
attābhinivesapajahanavasena attasuiiatādassanato sufifiatānupassanā nāma hoti. 
Adhipaūūādhammavipassanāti evam sankhārānam bhangam passitvā passitvā aniecādito vipassantassa 
sankhārāva bhijjanti, sankhārānam maraņam na aūifio koci atthīti bhangavasena sufifiatam gahetvā pavattā 
vipassanā. Sā hi adhipafitāā ca dhammesu ca vipassanāti katvā adhipaiiftādhammavipassanāti vuccati. 
Yathābhūtaūiāņadassananti bhangam disvā disvā **sabhayā sankhārā” ti pavattam 
bhayatupatthānaiiāņam. Ādīnavānupassanāti bhayatupatthānavasena uppannam sabbabhavādīsu 
ādīnavadassanaiiāņam. **Yā ca bhayatupatthāne paīiitā yañca ādīnave fiāņam yā ca nibbidā, ime dhammā 
ekatthā, byafijanameva nāna'””nti (pati. ma. 1.227) vacanato bhayatupatthānādīnavānupassanāsu vuttāsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 320 


nibbidānupassanā idhāpi vuttāva hoti. Ādito catuttham katvā vuttattā panidha na vuttā. 
Patisankhānupassanāti muūicitukamyatāfiāņavasena uppannam muficanassa upāyakaraņam 
patisankhānupassanāsaūitam aniccadukkhānattānupassanāfiāņam. **Yā ca muficitukamyatā yā ca 
patisankhānupassanā yā ca sankhārupekkhā, ime dhammā ekatthā, byafijanameva nāna''nti (pati. ma. 
1.227) vacanato patisankhānupassanāya vuttāya muficitukamyatāsankhārupekkhāfiāņāni vuttāneva honti. 
Vivattanānupassanāti anulomaiiāņavasena uppannam gotrabhuiiāāņam. Anulomafiāņena gotrabhuiiāņassa 
sijjhanato gotrabhuiiāņe vutte anulomaiiāāņam vuttameva hoti. Evafihi atthārasannam mahāvipassanānam 
patipāti vuccamānā pāļiyā sameti. Vuttafihi indriyakathāyam — 


**Pubbabhāge paiicahindriyehi pathamajjhānavasena paūicindriyāni nissatāni honti, pathname 
jhāne paficahindriyehi dutiyajjhānavasena paficindriyāni nissatāni hontī *ti (pati. ma. 1.192) — 


Ādinā nayena yāva arahattaphalā uttaruttaripatipātiyā indriyāni vuttāni. Tasmā atthārasa mahāvipassanā 
yathāvuttakkamena pāļiyā yujjanti. Visuddhimagge pana — 


**Khayānupassanāti ghanavinibbhogam katvā aniecam khayatthenāti evam khayam passato 
iāņam. Vipariņāmānupassanāti rūpasattakaarūpasattakādivasena tam tam paricchedam atikkamma 
aiīfiathā pavattidassanam. Uppannassa vā jarāya ceva maraņena ca dvīhākārehi 
vipariņāmadassanam. Yathābhūtaitāņadassananti sapaccayanāmarūpapariggaho ti (visuddhi. 
2.850) — 


Vuttam. Tam tāya pāļiyā viruddham viya dissati. Vivattanānupassanāti sankhārupekkhā ceva anulomaīiicāti 
vuttam. Tafica pāļiyā viruddham viya dissati. Cariyākathāyaiihi — 


** Aniccānupassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viiifiāņacariyā. Aniccānupassanā 
hāņacariyā...pe... patisankhānupassanatthāya āvajjanakiriyābyākatā viifiāāņacariyā. 
Patisankhānupassanā fiāņacariyā” ti (pati. ma. 1.71) — 


Yassa yassa ñāņassa visum visum āvajjanam labbhati, tassa tassa visum visum āvajjanam vuttam. 
Vivattananupassanaya pana avajjanam avatvāva ““vivattananupassana ñanacariya”'*ti vuttam. Yadi 
sañkharupekkhanulomañanani vivattananupassana nama siyum, tadavajjanasambhava tadatthaya ca 
avajJanam vadeyya, na ca tadatthaya avajjanam vuttam. Gotrabhuñanassa pana visum avajjanam natthi 
anulomāvajjanavīthiyamyeva uppattito. Tasmā vivattanānupassanatthāya āvajjanassa avuttattā 
gotrabhufiāņameva **vivattanānupassanā” *ti yujjati. 


19. Sotāpattimaggādīni attha vissajjanāni lokuttaramaggaphalavasena nidditthāni. Sotassa āpajjanam 
sotāpatti, sotāpatti eva maggo sotāpattimaggo. Sotāpattiyā phalam sotāpattiphalam, samāpajjīyatīti 
samāpatti, sotāpattiphalameva samāpatti sotāpattiphalasamāpatti. Patisandhivasena sakimyeva imam 
lokam āgacchatīti sakadāgāmī, tassa maggo sakadāgāmimaggo. Sakadāgāmissa phalam 
sakadāgāmiphalam. Patisandhivaseneva kāmabhavam na āgacchatīti anāgāmī, tassa maggo 
anāgāmimaggo. Anāgāmissa phalam anāgāmiphalam. Kilesehi ārakattā, kilesārīnam hatattā, 
samsāracakkassa arānam hatattā, pāpakaraņe rahābhāvā, paccayādīnam arahattā araham, arahato bhāvo 
arahattam. Kim tam? Arahattaphalam. Arahattassa maggo arahattamaggo. Arahattameva phalam 
arahattaphalam. 


** Adhimokkhatthena saddhindriya” *ntiādīni **tathatthena saccā” tipariyantāni tettimsa vissajjanāni 
nidditthāni. Hetthā **saddhindriyassa adhimokkhattho' *tiādīhi tettimsāya vissajjanehi samānāni. Kevalaiīhi 
tattha dhammehi atthā nidditthā, idha atthehi dhammā nidditthāti ayam viseso. ** Avikkhepatthena 
samatho' 'tiādīnafica catunnam vissajjanānam hetthā **samathassa avikkhepattho' *tiādīnafica catunnam 
vissajjanānam viseso vuttanayeneva veditabbo. 


Samvaratthenātiādīni attha vissajjanāni sīlādibalapariyosānadhammavasena nidditthāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 320 


Sīlavisuddhīti suparisuddhapātimokkhasamvarādicatubbidham sīlam dussīlyamalavisodhanato. 
Cittavisuddhīti saupacārā attha samāpattiyo. Cittasīsena hettha samādhi vutto. So cittamalavisodhanato 
cittavisuddhi. Ditthivisuddhīti nāmarūpānam yathāsabhāvadassanam sattaditthimalavisodhanato 
ditthivisuddhi. Muttatthenāti tadangavasena upakkilesato vimuttatthena ārammaņe ca adhimuttatthena. 
Vimokkhoti tadangavimokkho. Pativedhatthena vijjāti pubbenivāsānussatiiiāāņam 
purimabhavapativedhatthena vijjā, dibbacakkhuiiāņam sattānam cutūpapātapativedhatthena vijjā, 
āsavānam khaye fiāāņam saccapativedhatthena vijjā. Pativedhatthenāti jānanatthena. Pariccāgatthena 
vimuttīti yam yam pariccattam, tato tato vimuttattā phalavimutti. Samucchedatthena khaye ūāņanti 
kilesasamucchindanatthena kilesakkhayakare ariyamagge ñanam. Patippassaddhatthena anuppade 
ñananti maggakiccasankhatapayogapatippassaddhatta patisandhivasena anuppadabhüute 
tamtammaggavajjhakilesanam anuppadapariyosane uppanne ariyaphale ñanam. 


20. Chando mūlatthenātiādīni nava vissajjanāni ariyamaggassa ādimajjhapariyosānavasena 
nidditthāni. Chando mūlatthenāti kusalānam dhammānam kattukamyatāchando patipattiyā ca nipphattiyā 
ca mūlattā mūlatthena. Manasikāro samutthānatthenāti yonisomanasikāro sabbakusaladhamme 
samutthāpetīti samutthānatthena. Phasso samodhānatthenāti yasmā taņhāya visesena vedanā 
padhānakāraņam, taņhā ca pahīyamānā visesena vedanāya parifiātāya pahīyati, tassā ca vedanāya 
phassova padhānakāraņam, tasmim parififiāte vedanā parifiiātā hoti, tasmā sattasu abhififieyyavatthūsu 
phasso pathamam vutto. So ca tikasannipātasankhātassa attano kāraņassa vasena paveditattā 
**tikasannipātapaccupatthāno'*ti vuttattā samodhānatthena abhififieyyo. Keci pana **fidāņaphasso phasso”*ti 
vadanti. 


Yasmā pana vedanā cittacetasike attano vase vattāpayamānā tattha samosarati pavisati, 
cittasantānameva vā pavisati, tasmā samosaraņatthena abhiūiūeyyāti vuttā. Keci pana **sabbānipi 
pariūifieyyāni vedanāsu samosaranti, vedanāsu parififiātāsu sabbam taņhāvatthu pariniitāātam hoti. Tam kissa 
hetu? Vedanāpaccayā hi sabbāpi taņhā. Tasmā vedanā samosaraņatthena abhiiifieyyā' *ti vadanti. Yasmā 
sabbagopānasīnam ābandhanato kūtāgārakaņņikā viya cittacetasikānam sampiņdanato samādhi kusalānam 
dhammānam pamukho hoti jetthako, tasmā samādhi pamukhatthenāti vuttam. Pāmukhatthenātipi pātho. 
Yasmā samathavipassanam bhāventassa ārammaņūpatthānādhipati hoti sati, satiyā upatthite ārammaņe 
sabbepi kusalā dhammā sakam sakam kiecam sādhenti, tasmā sati ādhipateyyatthenāti vuttam. Paūīūā 
taduttaratthenāti ariyamaggapaīīāā tesam kusalānam dhammānam uttaratthena setthatthena abhiiifieyyā. 
Atha vā tato kilesehi, samsāravattato vā uttarati samatikkamatīti taduttarā, tassā attho taduttarattho. Tena 
taduttaratthena. Tatuttaratthenātipi pātho, tato uttaratthenāti attho. Vimutti sāratthenāti phalavimutti 
aparihānivasena thirattā sāro, tam atikkamitvā aīfiassa pariyesitabbassa abhāvatopi sāro. Sā vimutti tena 
sāratthena abhiūifieyyā. Amatogadham nibbānanti natthi etassa maraņasankhātam matanti amatam, 
kilesavisapatipakkhattā agadantipi amatam, sacchikiriyāya sattānam patitthābhūtanti ogadham, 
samsāradukkhasantibhūtattā nibbutanti nibbānam, natthettha taņhāsankhātam vānantipi nibbānam. Tam 
sāsanassa nitthābhūtattā pariyosānatthena abhiiifieyyam. Evam imasmim abhififieyyaniddese 
sattasahassāni sattasatāni cattālīsafica vissajjanāni honti. 

Idāni tesam evam nidditthānam dhammānam **ye ye dhammā abhiiītiātā, te te dhammā tiātā hontī”*ti 
nigamanam karoti, tassa abhimukham katvā fātā hontīti adhippāyo. Tamūātatthena ūāņanti tesam 
vuttappakārānam dhammānam jānanatthena fiāņam. Pajānanatthena paūūāti pakārato jānanatthena 
patiā. Tena vuccatītiādito pucchitapucchā nigametvā dassitā. Tena kāraņena **ime dhammā abhififieyyāti 
sotāvadhānam, tampajānanā paiiiā sutamaye fiāņa' nti vuccatīti atthoti. 


Saddhammappakāsiniyā patisambhidāmaggatthakathāya 
Abhififieyyaniddesavaņņanā nitthitā. 


Pariūūeyyaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 320 


21. Pariññeyyaniddese kiñcapi pariññasaddena ñatapariñña, tiranapariñña, pahanapariññati tisso 
pariñña sangahita. Hettha “abhiññeyya” 'ti ñatapariññaya vuttatta upari ““pahatabba” ti pahanapariññaya 
vuttatta tiranapariññava idha adhippeta. Phasso sasavo upadaniyoti asavanañceva upadananañca 
paccayabhūto tebhūmakaphasso. Sopi hi attanam arammanam katva pavattamanehi saha asavehtti sasavo, 
ārammaņabhāvam upagantvā upādānasambandhanena upādānānam hitoti upadaniyo. Yasma phasse 


tīraņapariitāya pariiifiāte phassamukhena sesāpi arūpadhammā tadanusārena ca rūpadhammā 
parifiiiāyanti, tasmā ekova phasso vutto. Evam sesesupi yathāyogam yojetabbam. 


Nāmatnti cattāro khandhā arūpino nibbānaīīca. Rūpanti cattāri ca mahābhūtāni catunnaīica 
mahābhūtānam upādāyarūpāni catuvīsati. Cattāro khandhā namanatthena nāmam. Te hi 
ārammaņābhimukhā namarti. Sabbampi nāmanatthena nāmam. Cattāro hi khandhā ārammaņe 
aññamaññam namenti, nibbānam ārammaņādhipatipaccayatāya attani anavajjadhamme nāmeti. 
Santativasena sītādīhi ruppanatthena rūpam. Ruppanatthenāti kuppanatthena. Santativipariņāmavasena hi 
sītādīhi ghattanīyam dhammajātam rūpanti vuccati. Idha pana nāmanti lokikameva adhippetam, rūpam 
pana ekantena lokikameva. 


Tisso vedanāti sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. Tā lokikā eva. Āhārāti 
paccayā. Paccayā hi attano phalam āharantīti āhārā. Kabaļīkāro āhāro phassāhāro manosaūicetanāhāro 
viññanaharoti cattaro. Vatthuvasena kabaļīkātabbattā kabaļīkāro, ajjhoharitabbattā āhāro. 
Odanakummāsādivatthukāya ojāyetam nāmam. Sā hi ojatthamakarūpāni āharatīti āhāro. 
Cakkhusamphassādiko chabbidho phasso tisso vedanā āharatīti āhāro. Manaso saficetanā, na sattassāti 
manosaficetanā yathā cittekaggatā. Manasā vā sampayuttā saficetanā manosaiicetanā yathā ājaiīiaratho. 
Tebhūmakakusalākusalacetanā. Sā hi tayo bhave āharatīti āhāro. Viūūāņanti ekūnavīsatibhedam 
patisandhiviiiiāņam. Tatihi patisandhināmarūpam āharatīti āhāro. Upādānakkhandhāti upādānagocarā 
khandhā, majjhapadalopo datthabbo. Upādānasambhūtā vā khandhā upādānakkhandhā yathā tiņaggi 
thusaggi. Upādānavidheyyā vā khandhā upādānakkhandhā yathā rājapuriso. Upādānappabhavā vā khandhā 
upādānakkhandhā yathā puppharukkho phalarukkho. Upādānāni pana kāmupādānam ditthupādānam 
sīlabbatupādānam attavādupādānanti cattāri. Atthato pana bhusam ādānanti upādānam. 
Rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, safifiupādānakkhandho, sankhārupādānakkhandho, 
viññanupadanakkhandhoti pañca. 


Cha ajjhattikāni āyatanānīti cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, jivhāyatanam, 
kāyāyatanam, manāyatanam. 


Satta viūūāņatthitiyoti katamā satta? Vuttafihetam bhagavatā — 


**Santi, bhikkhave (a. ni. 7.44; dī. ni. 3.332), sattā nānattakāyā nānattasaiītiino. Seyyathāpi 


manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. Ayam pathamā viūiāņatthiti. 


**Santi, bhikkhave, sattā nānattakāyā ekattasafīfiino. Seyyathāpi devā brahmakāyikā 
pathamābhinibbattā. Ayam dutiyā viiihāņatthiti. 


**Santi, bhikkhave, sattā ekattakāyā nānattasafiiino. Seyyathāpi devā ābhassarā. Ayam tatiyā 
viiihāņatthiti. 


**Santi, bhikkhave, sattā ekattakāyā ekattasaūīiino. Seyyathāpi devā subhakiņhā. Ayam 


catutthā viiiiāņatthiti. 


**Santi, bhikkhave, sattā sabbaso rūpasafifiāānam samatikkamā patighasafifiāānam atthangamā 


nānattasaiifiānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanūpagā. Ayam paficamī 
viiihāņatthiti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 320 


‘‘Santi, bhikkhave, sattā sabbaso ākāsānañcāyatanam samatikkamma ‘anantam viñňāņa’nti 
° 3 ` ` 


viññanañcayatanupaga. Ayam chattha viññanatthiti. 


**Santi, bhikkhave, sattā sabbaso vifiiiāņaficāyatanam samatikkamma “natthi kiñcT'ti 
ākificaifiāyatanūpagā. Ayam sattamī vififiāņatthiti. Imā kho, bhikkhave, satta viiihāņatthitiyo” ti (a. 
ni. 7.44; dī. ni. 3.332). 

Viūiiāņatthitiyoti patisandhivifiiiāņassa thānāni savifitāņakā khandhā eva. Tattha seyyathāpīti 
nidassanatthe nipāto. Manussāti aparimāņesupi cakkavāļesu aparimāņānam manussānam 
vaņņasaņthānādivasena dvepi ekasadisā natthi. Yepi vaņņena vā saņthānena vā sadisā honti, tepi 
ālokitavilokitādīhi visadisāva honti, tasmā nānattakāyāti vuttā. Patisandhisañña pana nesam tihetukapi 
duhetukāpi ahetukāpi hoti, tasmā nānattasaūūinoti vuttā. Ekacce ca devāti cha kāmāvacaradevā. Tesu hi 
kesaīici kāyo nīlo hoti, kesafici pītakādivaņņo, safifiāā pana nesam tihetukāpi duhetukāpi hoti, ahetukā na 
hoti. Ekacce ca vinipātikāti catuapāyavinimuttā punabbasumātā yakkhinī, piyankaramātā, phussamittā, 
dhammaguttāti evamādayo aīīfie ca vemānikā petā. Etesafihi odātakāļamanguracchavisāmavaņņādivasena 
ceva kisathūlarassadīghavasena ca kāyo nānā hoti, manussānam viya tihetukadvihetukāhetukavasena 
saññapi. Te pana devā viya na mahesakkhā, kapaņamanussā viya appesakkhā dullabhaghāsacchādanā 
dukkhapīļitā viharanti. Ekacce kāļapakkhe dukkhitā juņhapakkhe sukhitā honti, tasmā sukhasamussayato 
vinipatitattā vinipātikāti vuttā. Ye panettha tihetukā, tesam dhammābhisamayopi hoti 
piyankaramātādīnam viya. 


Brahmakāyikāti brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmāno. Pathamābhinibbattāti te sabbepi 
pathamajjhānena nibbattā. Brahmapārisajjā pana parittena, brahmapurohitā majjhimena, kāyo ca tesam 
vipphārikataro hoti. Mahābrahmāno paņītena, kāyo pana nesam ativipphārikataro hoti. Iti te kāyassa 
nānattā, pathamajjhānavasena saiifiāya ekattā nānattakāyā ekattasaūūinoti vuttā. Yathā ca te, evam 
catūsu apāyesu sattā. Nirayesu hi kesafici gāvutam, kesafici addhayojanam, kesafici tigāvutam attabhāvo 
hoti, devadattassa pana yojanasatiko jāto. Tiracchānesupi keci khuddakā honti, keci mahantā. 
Pettivisayesupi keci satthihatthā keci asītihatthā honti keci suvaņņā keci dubbaņņā. Tathā kālakaficikā 
asurā. Apicettha dīghapitthikā petā nāma satthiyojanikāpi honti, saiifiāā pana sabbesampi 
akusalavipākāhetukāva hoti. Iti apāyikāpi **nānattakāyā ekattasatīino *ti sankham gacchanti. 


Ābhassarāti daņdaukkāya acci viya etesam sarīrato ābhā chijjitvā chijjitvā patantī viya sarati 
visaratīti ābhassarā. Tesu paficakanaye dutiyatatiyajjhānadvayam parittam bhāvetvā uppannā parittābhā 
nāma honti, majjhimam bhāvetvā uppannā appamāņābhā nāma honti, paņītam bhāvetvā uppannā 
ābhassarā nāma honti. Idha pana ukkatthaparicchedavasena sabbeva te gahitā. Sabbesaiīhi tesam kāyo 
ekavipphārova hoti, saiifiāā pana avitakkavicāramattā ca avitakkaavicārā cati nana. 


Subhakiņhāti subhena vokiņņā vikiņņā, subhena sarīrappabhāvaņņena ekagghanāti attho. Etesatīhi 
na ābhassarānam viya chijjitvā chijjitvā pabhā gacchatīti. Catukkanaye tatiyassa, paficakanaye catutthassa 
parittamajjhimapaņītassa jhānassavasena parittasubhaappamāņasubhasubhakiņhā nāma hutvā 
nibbattanti. Iti sabbepi te ekattakāyā ceva catutthajjhānasafiiāya ekattasaññino cati veditabbā. 


Vehapphalāpi catutthavifiiāņatthitimeva bhajanti. Asaūiiasattā viifiāāņābhāvā ettha sangaham na 
gacchanti, sattāvāsesu gacchanti. 


Suddhāvāsā vivattapakkhe thitā na sabbakālikā, kappasatasahassampi asankhyeyampi buddhasuīīie 
loke na uppajjanti, soļasakappasahassabbhantare buddhesu uppannesuyeva uppajjanti, 
dhammacakkappavattassa bhagavato khandhāvārasadisā honti, tasmā neva viiihāņatthitim, na ca 
sattāvāsam bhajanti. Mahāsīvatthero pana — **na kho pana so, sāriputta, sattāvāso sulabharūpo, yo mayā 
anāvutthapubbo iminā dīghena addhunā aūīiatra suddhāvāsehi devehī”*ti (ma. ni. 1.160) iminā suttena 
suddhāvāsāpi catuttham vififiāņatthitim catuttham sattāvāsaīīca bhajantīti vadati, tam appatibāhitattā 
suttassa anufifiātam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 320 


Nevasaññanasaññayatanam yatheva saññaya, evam viññanassapi sukhumatta nevaviññanam 
naviññanam, tasma viññanatthitisu na vuttam. 


Attha lokadhammati labho. alabho, yaso, ayaso, ninda, pasamsa, sukham, dukkhanti ime attha 
lokappavattiyā sati anuparamadhammakattā lokassa dhammāti lokadhammā. Etehi mutto satto nāma 
natthi, buddhānampi hontiyeva. Yathāha — 


** Atthime, bhikkhave, lokadhammā lokam anuparivattanti, loko ca attha lokadhamme 
anuparivattati. Katame attha? Lābho ca alābho ca yaso ca ayaso ca nindā ca pasamsā ca sukhaīīca 
dukkhaīca. Ime kho, bhikkhave, attha lokadhammā lokam anuparivattanti, loko ca ime attha 
lokadhamme anuparivattatī”*ti (a. ni. 8.6). 


Tattha anuparivattantīti anubandhanti nappajahanti, lokato na nivattantīti attho. Lābhoti pabbajitassa 
cīvarādi, gahatthassa dhanadhaūitādi lābho. Soyeva alabbhamāno lābho alābho. Na lābho alābhoti 
vuccamāne atthābhāvāpattito pariiifieyyo na siyā. Yasoti parivāro. Soyeva alabbhamānā yaso ayaso. 
Nindāti avaņņabhaņanam. Pasamsāti vaņņabhaņanam. Sukhanti kāmāvacarānam kāyikacetasikam. 
Dukkhanti puthujjanasotāpannasakadāgāmīnam kāyikacetasikam, anāgāmiarahantānam kāyikameva. 


Nava sattāvāsāti sattānam āvāsā, vasanatthānānīti attho. Tāni pana tathāpakāsitā khandhā eva. 
Katame nava? Vuttafihetam bhagavatā — 


**Navayime, bhikkhave (a. ni. 9.24; dī. ni. 3.341), sattāvāsā. Katame nava? Santi, bhikkhave, 
sattā nānattakāyā nānattasaīīiino, seyyathāpi manussā ekacce ca deva ekacce ca vinipātikā. Ayam 
pathamo sattāvāso. 


**Santi, bhikkhave, sattā nānattakāyā ekattasaiītiino, seyyathāpi devā brahmakāyikā 
pathamābhinibbattā. Ayam dutiyo sattāvāso. 


**Santi, bhikkhave, sattā ekattakāyā nānattasaiītino, seyyathāpi devā ābhassarā. Ayam tatiyo 
sattāvāso. 


**Santi, bhikkhave, sattā ekattakāyā ekattasaīīiino, seyyathāpi devā subhakiņhā. Ayam 
catuttho sattāvāso. 


**Santi, bhikkhave, sattā asaiiino appatisamvedino, seyyathāpi devā asafīiasattā. Ayam 
paficamo sattāvāso. 


**Santi, bhikkhave, sattā sabbaso rūpasafifiāānam samatikkamā patighasafifiānam atthangamā 
nānattasaiifānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaficāyatanūpagā. Ayam chattho sattāvāso. 


**Santi, bhikkhave, sattā sabbaso ākāsānaficāyatanam samatikkamma *anantam viiifiāņanti 
vifiiāņaficāyatanūpagā. Ayam sattamo sattāvāso. 


**Santi, bhikkhave, sattā sabbaso vifiiiāņaficāyatanam samatikkamma *natthi kiūcī ti 
akiñcaññāyatanūpagā. Ayam atthamo sattāvāso. 


**Santi, bhikkhave, sattā sabbaso ākificaiifiāāyatanam samatikkamma 
nevasaiifānāsaifiāyatanūpagā. Ayam navamo sattāvāso. Ime kho, bhikkhave, nava sattāvāsā” ti (a. 
ni. 9.24; dī. ni. 3.341). 


Dasāyatanānīti cakkhāyatanam rūpāyatanam sotāyatanam saddāyatanam ghānāyatanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 320 


gandhāyatanam jivhāyatanam rasāyatanam kāyāyatanam photthabbāyatananti evam dasa. 
Manāyatanadhammāyatanāni pana lokuttaramissakattā na gahitāni. Imesu dasasu vissajjanesu 
vipassanāvasena tīraņapariūiiā vuttā, **sabbam, bhikkhave, pariiūfieyya *ntiādīsu pana 
anaiiiātafifiassāmītindriyādīnam tiņņam, nirodhapatipadānam sacchikiriyābhāvanatthānam tesamyeva 
pativedhatthānam dukkhādīnam nissaraņassa anuppādādīnam paficadasannam, pariggahatthādīnam 
ekatimsāya, uttaripativedhatthādīnam tiņņam, maggangānam atthannam, **payogānam 
patippassaddhattho”*tiādīnam dvinnam, asankhatatthassa vutthānatthādīnam dvinnam, niyyānatthassa 
anubujjhanatthādīnam tiņņam, anubodhanatthādīnam tiņņam, anubodhapakkhiyādīnam tiņņam, 
ujjotanatthādīnam catunnam, patāpanatthādīnam atthārasannam, vivattanānupassanādīnam navannam, 
khayefiāņaanuppādeiiāņānam pafifiāvimuttinibbānānanti imesam dhammānam patilābhavasena 
tīraņapariiiā vuttā, sesānam yathāyogam vipassanāvasena ca patilābhavasena ca tīraņapariiiā vuttāti 
veditabbā. 


Yesam yesam dhammānam patilābhatthāya vāyamantassa, te te dhammā patiladdhā honti. 
Evam te dhammā pariūiātā ceva honti tīritā cāti hi kiccasamāpanatthena tīraņaparifiiā vuttā. Kicce hi 
samāpite te dhammā patiladdhā hontīti. Keci pana **avipassanūpagānam iiātapariiiiā ti vadanti. 
Abhififieyyena fātaparififiāya vuttattā tam na sundaram. Pariūiūātā ceva honti tīritā cāti te patiladdhā eva 
dhammā pariūifiātā ca nāma honti, tīritā ca nāmāti attho. Evam kiccasamāpanatthavasena pariifiātattho 


vutto hoti. 


22. Ildāni tamevattham ekekadhamme patilābhavasena yojetvā ante ca nigametvā dassetum 
nekkhammantiādimāha. Tam sabbam pubbe vuttānusāreneva veditabbanti. 


Pariūifieyyaniddesavaņņanā nitthitā. 
Pahātabbaniddesavaņņanā 


23. Pahātabbaniddese asmimānoti rūpādīsu paficasu upādānakkhandhesu asmīti māno. Tasmifīhi 
pahīne arahattam pattam hoti. Rūparāgādīsu vijjamānesupi sesāni avatvā asmimānasseva vacanam 
ditthipatirūpakattena tassa oļārikattāti veditabbam. Avijjāti suttantapariyāyena dukkhādīsu catūsu thānesu 
aūifiāāņam, abhidhammapariyāyena pubbantādīhi saddhim atthasu. Vuttaiihetam — 

**Tattha katamā avijjā? Dukkhe aūiiiāņam, dukkhasamudaye aūifitāņam, dukkhanirodhe aūifiāņam, 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya atifiāāņam, pubbante afifiāāņam, aparante aiifiāāņam, pubbantāparante 


x x= 


aññanam, idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu aññana””nti (dha. sa. 1106; vibha. 226). 
Bhavataņhāti kāmabhavādīsu bhavesu patthanā. Yathāha — 


**Tattha katamā bhavataņhā? Yo bhavesu bhavacchando bhavarāgo bhavanandī bhavataņhā 
bhavasineho bhavapariļāho bhavamucchā bhavajjhosāna *nti (vibha. 895). 


Tisso taņhāti kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhā. Tāsam abhidhamme evam niddeso kato — tattha 
katamā bhavataņhā? Bhavaditthisahagato rāgo...pe... cittassa sārāgo, ayam vuccati bhavataņhā. Tattha 
katamā vibhavataņhā? Ucchedaditthisahagato rāgo...pe... cittassa sārāgo, ayam vuccati vibhavataņhā. 
Avasesā taņhā kāmataņhā. Tattha katamā kāmataņhā? Kāmadhātupatisamyutto rāgo...pe... cittassa sārāgo, 
ayam vuccati kāmataņhā. Tattha katamā bhavataņhā? Rūpadhātuarūpadhātupatisamyutto rāgo...pe... 
tattha katamā vibhavataņhā? Ucchedaditthisahagato rāgo...pe... (vibha. 916). 


Atthakathāyam pana **paficakāmaguņiko rāgo kāmataņhā, rūpārūpabhavesu rāgo 
jhānanikantisassataditthisahagato rāgo bhavavasena patthanā bhavataņhā, ucchedaditthisahagato rāgo 
vibhavataņhā”'ti vuttam. Ayam dasuttarasuttapariyāyena yojanā. Sangītipariyāyena pana 
abhidhammapariyāyena ca **aparāpi tisso taņhā kāmataņhā rūpataņhā arūpataņhā. Aparāpi tisso taņhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 320 


rūpataņhā arūpataņhā nirodhataņhā *ti (dī. ni. 3.305; vibha. 917-918) vuttā taņhāpi ettha yujjanti. 
Tasu pañca kāmadhāturūpadhātuarūpadhātupatisamyuttā, antimā ucchedaditthisahagatā. 


Cattāro oghāti kāmogho, bhavogho, ditthogho, avijjogho. Yassa samvijjanti, tam vattasmim 
ohananti osīdāpentīti oghā. Balavakilesā ete. Kāmaguņasankhāte kāme ogho kāmogho. Kāmataņhāyetam 
nāmam. Rūpārūpasankhāte kammato ca upapattito ca duvidhepi bhave ogho bhavogho. Bhavataņhāyetam 
nāmam. Ditthi eva ogho ditthogho. **Sassato loko'*tiādikāya ditthiyā etam nāmam. Avijjā eva ogho 
avijjogho, dukkhādīsu aiifiāāņassetam nāmam. 


Paūca nīvaraņānīti kāmacchandanīvaraņam byāpādanīvaraņam thinamiddhanīvaraņam 
uddhaccakukkuccanīvaraņam vicikicchānīvaraņam. Cittam nīvaranti pariyonandhantīti nīvaraņāni. 
Kāmīyantīti kāmā. Pafica kāmaguņā. Kāmesu chando kāmacchando. Kāmayatīti vā kāmo, kāmo eva 
chando, na kattukamyatāchando na dhammacchandoti kāmacchando. Kāmataņhāyetam nāmam. Byāpajjati 
tena cittam pūtibhāvam gacchati, byāpādayati vā vinayācārarūpasampattihitasukhānīti byāpādo. 
Dosassetam nāmam. Thinanatā thinam, middhanatā middham, anussāhasamhananatā asattivighāto cāti 
attho. Cittassa anussāho thinam, cetasikānam akammaiifiatā middham, thinafica middhafica thinamiddham. 
Uddhatassa bhāvo uddhaccam, avūpasamoti attho. Vikkhepassetam nāmam. Kucchitam katam kukatam, 
kukatassa bhāvo kukkuccam, garahitakiriyabhāvoti attho. Pacchānutāpassetam nāmam. Vigatā cikicchāti 
vicikicchā, vigatapaiīfāti attho. Sabhāvam vā vicinanto etāya kicchati kilamatīti vicikicchā. Buddhādīsu 
samsayassetam nāmam. Kāmacchando eva nīvaraņam kāmacchandanīvaraņam. Evam sesesupi. 


Cha dhammā, chaddhammāti vā pātho. Cha taņhākāyāti rūpataņhā saddataņhā gandhataņhā 
rasataņhā photthabbataņhā dhammataņhā. Rūpe taņhā rūpataņhā. Sā eva kāmataņhādibhedena 
anekabhedattā rāsatthena kāyoti vuttā. Evam sesesupi. 


Sattānusayāti kāmarāgānusayo patighānusayo mānānusayo ditthānusayo vicikicchānusayo 
bhavarāgānusayo avijjānusayo. Appahīnatthena anusentīti anusayā. Kāmesu rāgo kāmarāgo, kāmo eva vā 
rāgoti kāmarāgo. Ārammaņasmim patihafiiatīti patigham. Ayāthāvadassanatthena ditthi. Seyyādivasena 
mafiatīti māno. Bhavesu rāgo bhavarāgo. Thāmagato kāmarāgo kāmarāgānusayo. Evam sesesupi. 


Attha miechattāti micchāditthi micchāsankappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo 
tathāabhāvato asubhādīsuyeva subhantiādiviparītappavattito ca micchāsabhāvāti micchattā. Micchā 
passati, micchā vā etāya passantīti micchāditthi. Atha vā viparītā ditthīti micchāditthi, ayāthāvaditthīti va 
micchāditthi, virajjhitvā gahaņato vā vitathā ditthīti micchāditthi, anattāvahattā paņditehi kucchitā ditthīti 
vāmicchāditthi. Micchāsankappādīsupi eseva nayo. Micchāditthīti sassatucchedābhiniveso. 
Micchāsankappoti kāmavitakkāditividho vitakko. Micchāvācāti musāvādādicatubbidhā cetanā. 
Micchākammantoti pāņātipātāditividhā cetanā. Micchāājīvoti micchājīvapayogasamutthāpikā cetanā. 
Micchāvāyāmoti akusalacittasampayuttam vīriyam. Micchāsatīti satipatipakkhabhūto akusalacittuppādo. 
Micchāsamādhīti akusalasamādhi. 


Nava taņhāmūlakāti (dī. ni. 2.103; 3.359) taņham paticca pariyesanā, pariyesanam paticca lābho, 
lābham paticca vinicchayo, vinicchayam paticca chandarāgo, chandarāgam paticca ajjhosānam, 
ajjhosānam paticca pariggaho, pariggaham paticca macchariyam, macchariyam paticca ārakkho, 
ārakkhādhikaraņam daņdādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvamtuvampesuūifiamusāvādā aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavanti (dī. ni. 2.104; 3.359). Ime nava taņhāmūlakā dhammā. Taņhā mūlam 
etesanti taņhāmūlakā. Pariyesanādayo akusalā eva. Taņham, paticcāti taņham nissāya. Pariyesanāti 
rūpādiārammaņapariyesanā. Sā hi taņhāya sati hoti. Lābhoti rūpādiārammaņapatilābho, so hi pariyesanāya 
sati hoti. Vinicchayo pana itāņataņhāditthivitakkavasena catubbidho. Tattha **sukhavinicchayam Jañña, 
sukhavinicchayam iiatvā ajjhattam sukhamanuyufijeyyā *ti (ma. ni. 3.323) ayam ūāņavinicchayo. 
**Vinicchayoti dve vinicchayā taņhāvinicchayo ca ditthivinicchayo cā'*ti (mahāni. 102) evam āgatāni 
atthasatataņhāvicaritāni taņhāvinicchayo. Dvāsatthi ditthiyo ditthivinicchayo. **Chando kho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 320 


devānaminda, vitakkanidāno”'ti (dī. ni. 2.358) imasmim pana sutte idha vinicchayoti vutto 
vitakkoyeva āgato. Lābham labhitvā hi itthānittham sundarāsundaraīca vitakkeneva vinicchināti **ettakam 
me rūpārammaņatthāya bhavissati, ettakam saddādiārammaņatthāya, ettakam mayham bhavissati, ettakam 
parassa, ettakam paribhufijissāmi, ettakam nidahissāmī”'ti. Tena vuttam — **lābham paticca vinicchayo *ti. 
Chandarāgoti evam akusalavitakkena vitakkite vatthusmim dubbalarāgo ca balavarāgo ca uppajjati. 
Chandoti ettha dubbalarāgassādhivacanam, rāgoti balavarāgassa. Ajjhosānanti aham mamāti 
balavasannitthānam. Pariggahoti taņhāditthivasena pariggahakaraņam. Macchariyanti parehi 
sādhāraņabhāvassa asahanatā. Tenevassa porāņā evam vacanattham vadanti **idam acchariyam 
mayhameva hotu, mā aūifiassa acchariyam hotūti pavattattā macchariyanti vuccatī''ti. Ārakkhoti 
dvārapidahanamaiijūsagopanādivasena sutthu rakkhaņam. Adhikarotīti adhikaraņam. Kāraņassetam 
nāmam. Ārakkhādhikaraņanti bhāvanapumsakam, ārakkhahetūti attho. Daņdādānādīsu 
paranisedhanattham daņdassa ādānam daņdādānam. Ekatodhārādinā satthassa ādānam satthādānam. 
Kāyakalahopi vācākalahopi kalaho. Purimo purimo virodho viggaho. Pacchimo pacchimo vivādo. 
Tuvamtuvanti agāravavasena tuvamtuvamvacanam. 


Dasa micchattāti micchāditthi...pe... miechāsamādhi micchāfiāņam micchāvimutti. Tattha 
micchāūiāņanti pāpakiriyāsu upāyacintāvasena pāpam katvā sukatam mayāti paccavekkhaņākārena ca 
uppanno moho. Micchāvimuttīti avimuttasseva sato vimuttisaññita. 


viifiātesu tena tena pahātabbā dhammā suvifiieyyā honti. Paficasu pahānesu lokikāni ca dve pahānāni 
appayogam nissaraņappahānafica thapetvā appayogāneva dve lokuttarapahānāni pathamam vuttāni. 
Sammā ucchijjanti etena kilesāti samucchedo, pahīyanti etena kilesāti pahānam. Samucchedasankhātam 
pahānam, na sesappahānanti samucchedappahānam. Kilesānam patippassaddhattā patippassaddhi, 
pahīnattā pahānam, patippassaddhisankhātam pahānam patippassaddhippahānam. Lokam uttaratīti 
lokuttaro. Nibbānasankhātam khayam gacchatīti khayagāmī, khayagāmī ca so maggo cāti 
khayagāmimaggo, tam bhāvayato so maggo samucchedappahānanti attho. Tathā phalakkhaņe 
lokuttaraphalameva patippassaddhippahānam. 


Kāmānametam nissaraņantiādīsu kāmato rūpato sanikhatato nissaranti etenāti nissaraņam, tehi vā 
nissatattā nissaraņam. Asubhajjhānam. Kāmehi nikkhantattā nekkhammam. Anāgāmimaggo vā. 
Asubhajjhānaiīhi vikkhambhanato kāmānam nissaraņam, tam jhānam pādakam katvā 
uppāditaanāgāmimaggo pana samucchedato sabbaso kāmānam accantanissaraņam. Ruppatīti rūpam, na 
rūpam arūpam mittapatipakkhā amittā viya, lobhādipatipakkhā alobhādayo viya ca rūpapatipakkhoti attho. 
Phalavasena vā natthettha rūpanti arūpam, arūpameva āruppam. Arūpajjhānāni. Tāni rūpānam nissaraņam 
nāma. Arūpehipi arahattamaggo puna uppattinivāraņato sabbaso rūpānam nissaraņam nāma. Bhūtanti 
jātam. Sankhatanti paccayehi sangamma katam. Paticcasamuppannanti te te paccaye paticca sammā 
saha ca uppannam. Pathamena safijātattadīpanena aniccatā, dutiyena aniecassāpi sato 
paccayānubhāvadīpanena parāyattatā, tatiyena parāyattassāpi sato paccayānam abyāpārattadīpanena 
evamdhammatā dīpitā hoti. Nirodhoti nibbānam. Nibbānafihi āgamma dukkham nirujjhatīti nirodhoti 
vuccati. So eva ca sabbasankhatato nissatattā tassa sankhatassa nissaraņam nāma. Atthakathāyam pana — 


**Nirodho tassa nissaraņanti idha arahattaphalam nirodhoti adhippetam. Arahattaphalena hi 
nibbāne ditthe puna āyatim sabbasankhārā na hontīti arahattasankhātassa nirodhassa paccayattā 
nirodhoti vutta'”nti vuttam. 


Nekkhammam patiladdhassātiādīsu asubhajjhānassa nissaraņatte vikkhambhanappahānena, 
anāgāmimaggassa nissaraņatte samucchedappahānena kāmā pahīnā ceva honti pariccattā ca. 
Arūpajjhānānam nissaraņatte ca arahattamaggassa nissaraņatte ca evameva rūpā yojetabbā. Rūpesu hi 
chandarāgappahānena rūpānam samucchedo hoti. Rūpāti cettha lingavipallāso kato. Nibbānassa 
nissaraņatte nissaraņappahānena, arahattaphalassa nissaraņatte patippassaddhippahānena sankhārā pahīnā 
ceva honti pariccattā ca. Nibbānassa ca nissaraņatte ārammaņakaraņavasena patilābho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 320 


Dukkhasaccantiadisu pariññapativedhantiadi bhavanapumsakavacanam. Pariññaya pativedho 
pariññapativedho. Tam pariññapativedham. Esa nayo sesesupi. Pajahatiti tatha tatha pativijjhanto 
pahātabbe kilese pajahatīti attho gahetabbo. Lokiyalokuttaresupi chandarāgappahānena vā tāni pajahatīti 
attho. Pajahatītipi pātho. Yathā nāvā apubbam acarimam ekakkhaņe cattāri kiecāni karoti, orimam tīram 
pajahati, sotam chindati, bhaņdam vahati, pārimam tīram appeti, evamevam maggafiāāņam apubbam 
acarimam ekakkhaņe cattāri saccāni abhisameti, dukkham parifiiiāābhisamayena abhisameti, samudayam 
pahānābhisamayena abhisameti, maggam bhāvanābhisamayena abhisameti, nirodham 
sacchikiriyābhisamayena abhisameti. Kim vuttam hoti? **Nirodham ārammaņam katvā cattāri saccāni 
pāpuņāti passati pativijjhatī'*ti (visuddhi. 2.839) vuttattā ekakkhaņepi visum visum viya pahānāni vuttānīti 
veditabbāni. 


Pañcasu pahānesu yam sasevāle udake pakkhittena ghatena sevālassa viya tena tena lokiyasamādhinā 
nīvaraņādīnam paccanīkadhammānam vikkhambhanam dūrīkaraņam, idam vikkhambhanappahānam 
nāma. Vikkhambhanappahānaūca nīvaraņānam pathamam jhānam bhāvayatoti nīvaraņānamyeva 
pahānam pākatattā vuttanti veditabbam. Nīvaraņāni hi jhānassa pubbabhāgepi pacchābhāgepi na sahasā 
cittam ajjhottharanti, ajjhotthatesu ca tesu jhānam parihāyati, vitakkādayo pana dutiyajjhānādito pubbe 
pacchā ca appatipakkhā hutvā pavattanti. Tasmā nīvaraņānam vikkhambhanam pākatam. Yam pana 
rattibhāge samujjalitena padīpena andhakārassa viya tena tena vipassanāya avayavabhūtena jhānangena 
patipakkhavaseneva tassa tassa ca pahātabbadhammassa pahānam, idam tadangappahānam nāma. 
Tadangappahānaīca ditthigatānam nibbedhabhāgiyam samādhim bhāvayatoti ditthigatānamyeva 
pahānam oļārikavasena vuttanti veditabbam. Ditthigataiīhi oļārikam, niccasafifiādayo sukhumā. Tattha 
ditthigatānanti ditthiyeva ditthigatam **gūthagatam muttagata” *ntiādīni (a. ni. 9.11) viya. Gantabbābhāvato 
caditthiyā gatamattamevetantipi ditthigatam, dvāsatthiditthīsu antogadhattā ditthīsu gatantipi ditthigatam. 
Bahuvacanena tesam ditthigatānam. Nibbedhabhāgiyam samādhinti vipassanāsampayuttam samādhim. 
Yam pana asanivicakkābhihatassa (visuddhi. 2.851) rukkhassa viya ariyamaggaiiāņena samyojanānam 
dhammānam yathā na puna pavattati, evam pahānam, idam samucchedappahānam nāma. Nirodho 
nibbānanti nirodhasankhātam nibbānam. 


Evam pahānavasena pahātabbe dhamme dassetvā idāni sarūpeneva puna pahātabbe dhamme 
dassetum sabbam, bhikkhave, pahātabbantiādimāha. Tattha cakkhādīni chandarāgappahānena 
pahātabbāni. Rūpam passanto pajahātītiādīsu rūpam aniccādito passanto pahātabbe kilese pajahāti. 
Cakkhum...pe... jarāmaraņam...pe... amatogadham nibbānanti peyyāladvaye 
anaūifiātafifiassāmītindriyam **passanto pajahātī ”tiādīsu tesu lokuttaresu anafiiātaiifiassāmītindriyvam 
passanto udikkhanto apekkhamāno iechamāno vipassanākkhaņesu pahātabbe kilese pajahātīti 
tamtamdhammānurūpena yojetabbam. 


Pahātabbaniddesavaņņanā nitthitā. 
Bhāvetabbaniddesavaņņanā 


25. Bhāvetabbaniddese kāyagatāsatīti kāyagatāsatisuttante (ma. ni. 3.153 ādayo) vuttā 
ānāpānacatuiriyāpathakhuddakairiyāpathadvattimsākāracatudhātunavasivathikāpatikūla- 
vavatthāpakamanasikārasampayuttā yathānurūpam rūpajjhānasampayuttā ca sati. Sā hi tesu kāyesu gatā 
pavattāti kāyagatāti vuccati. Sātasahagatāti madhurasukhavedayitasankhātena sātena saha 
ekuppādādibhāvam gatā. Tabbhāve vokiņņe ārammaņe nissaye samsatthe dissati sahagatasaddo paficasu 
atthesu jinavacane. **Yāyam taņhā ponobbhavikā nandirāgasahagatā”'ti (vibha. 203) ettha tabbhāve, 
nandirāgabhūtāti attho. **Yā, bhikkhave, vīmamsā kosajjasahagatā kosajjasampayuttā” ti (sam. ni. 5.832) 
ettha vokiņņe, antarantarā uppajjamānena kosajjena vokiņņāti attho. **Lābhī hoti rūpasahagatānam vā 
samāpattīnam arūpasahagatānam vā samāpattīna ”nti (pu. pa. 3-8) ettha ārammaņe, rūpārūpārammaņānanti 
attho. ** Atthikasafiitāāsahagatam satisambojjhangam bhāvetī”*ti (sam. ni. 5.238) ettha nissaye, 
atthikasafiiiāānissayam atthikasafīfiam bhāvetvā patiladdhanti attho. **Idam sukham imāya pītiyā sahagatam 
hoti sahajātam sampayutta””nti (vibha. 578) ettha samsatthe, sammissanti attho. Imasmimpi pade 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 320 


samsattho adhippeto. Sātasamsatthā hi sātasahagatāti vuttā. Sā hi thapetvā catuttham jhānam sesesu 
sātasahagatā hoti, satipi ca upekkhāsahagatatte yebhuyyavasena sātasahagatāti vuttā, 
purimajjhānamūlakattā vā catutthajjhānassa sātasahagatāya upekkhāsahagatāpi vuttāva hoti, upekkhāya 
pana sante sukhe vuttattā bhagavatā sātasahagatāti catutthajjhānasampayuttāpi vuttāva hoti. 


Samatho ca vipassanā cāti kāmacchandādayo paccanīkadhamme sameti vināsetīti samatho. 
Samādhissetam nāmam. Aniccatādivasena vividhehi ākārehi dhamme passatīti vipassanā. Pafiiiāāyetam 
nāmam. Ime pana dve dasuttarapariyāye pubbabhāgāti vuttā, sangītipariyāye ca lokiyalokuttaramissakāti. 
Tayo samādhīti savitakko savicāro samādhi, avitakko vicāramatto samādhi, avitakko avicāro samādhi. 
Sampayogavasena vattamānena saha vitakkena savitakko, saha vicārena savicāro. So khaņikasamādhi, 
vipassanāsamādhi, upacārasamādhi, pathamajjhānasamādhi. Natthi etassa vitakkoti avitakko. 
Vitakkavicāresu vicāro mattā paramā pamāņam etassāti vicāramatto, vicārato uttari vitakkena 
sampayogam na gacchatīti attho. So paficakanaye dutiyajjhānasamādhi, tadubhayavirahito avitakko 
tayopi lokiyā eva. Sangītipariyāye aparepi tayo samādhī vuttā — **sufifiato samādhi, animitto samādhi, 
appaņihito samādhī”'ti (dī. ni. 3.305). Na te idha adhippetā. 


Cattāro satipatthānāti kāyānupassanāsatipatthānam, vedanānupassanāsatipatthānam, 
cittānupassanāsatipatthānam, dhammānupassanāsatipatthānam. Pubbabhāge cuddasavidhena kāyam 
pariggaņhato kāyānupassanāsatipatthānam, navavidhena vedanam pariggaņhato 
vedanānupassanāsatipatthānam, soļasavidhena cittam pariggaņhato cittānupassanāsatipatthānam, 
paficavidhena dhamme pariggaņhato dhammānupassanāsatipatthānam veditabbam. Lokuttaram pana idha 
na adhippetam. Paūicangiko samādhīti pafica angāni assa santīti paficangiko, catutthajjhānasamādhi. 
Pītipharaņatā, sukhapharaņatā, cetopharaņatā, ālokapharaņatā, paccavekkhaņanimittanti pafica angāni. 
Pītim pharamānā uppajjatīti dvīsu jhānesu paūiiā pītipharaņatā nāma. Sukham pharamānā uppajjatīti tīsu 
jhānesu pafiiā sukhapharaņatā nāma. Paresam ceto pharamānā uppaijjatīti cetopariyapaiiā 
cetopharaņatā nāma. Ālokam pharamānā uppajjatīti dibbacakkhupaīā ālokapharaņatā nāma. 
Paccavekkhaņaiiāņam paccavekkhaņanimittam nāma. Vuttampi cetam — 


**Dvīsu jhānesu paūiiā pītipharaņatā, tīsu jhānesu paūīiā sukhapharaņatā, paracittapaiiā 
cetopharaņatā, dibbacakkhupaiitiā ālokapharaņatā, tamhā tamhā samādhimhā vutthitassa 
paccavekkhaņaiiāņam paccavekkhaņanimitta””nti (vibha. 804). 


Tafihi vutthitasamādhissa pavattākāragahaņato nimittanti vuttam. Tattha ca pītipharaņatā 
catutthajjhānam majjhimakāyo viya, paccavekkhaņanimittam sīsam viya. Iti āyasmā dhammasenāpati 
sāriputtatthero paficangikam sammāsamādhim angapaccangasampannam purisam viya katvā dassesi. 


Cha anussatitthānānīti punappunam uppajjanato satiyo eva anussatiyo, pavattitabbatthānasmimyeva 
pavattattā saddhāpabbajitassa kulaputtassa anurūpā satiyotipi anussatiyo, anussatiyo eva pītiādīnam 
thānattā anussatitthānāni. Katamāni cha? Buddhānussati dhammānussati sanghānussati sīlānussati 
cāgānussati devatānussati (dī. ni. 3.327). Bojjhangāti bodhiyā, bodhissa vā angā. Idam vuttam hoti — yā 
esā dhammasāmaggī yāya lokuttaramaggakkhaņe uppajjamānāya 
līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnam anekesam 
upaddavānam patipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsankhātāya 
dhammasāmaggiyā ariyasāvako bujjhatīti katvā bodhīti vuccati. Bujjhatīti kilesasantānaniddāya 
vutthahati, cattāri vā ariyasaccāni pativijjhati, nibbānameva vā sacchikaroti, tassā 
dhammasāmaggisankhātāya bodhiyā angātipi bojjhangā jhānangamaggangādayo viya. Yo panesa 
yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako bodhīti vuccati, tassa bodhissa 
angātipi bojjhangā senangarathangādayo viya. Tenāhu atthakathācariyā **bujjhanakassa puggalassa angāti 
vā bojjhangā”*ti. Apica **bojjhangāti kenatthena bojjhangā, bodhāya samvattantīti bojjhangā” *tiādinā (pati. 
ma. 2.17) nayena bojjhangattho veditabbo. Ariyo atthangiko maggoti taņtammaggavajjhakilesehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 320 


ārakattā ariyabhāvakarattā ariyaphalapatilābhakarattā ca ariyo. Attha angāni assāti atthangiko. Soyam 
caturangikā viya senā, paficangikam viya ca tūriyam angamattameva hoti, angavinimutto natthi. 
Bojjhangamaggangā lokuttarā, dasuttarapariyāyena pubbabhāgāpi labbhanti. 


Nava pārisuddhipadhāniyangānīti sīlavisuddhi pārisuddhipadhāniyangam, cittavisuddhi 
pārisuddhipadhāniyangam, ditthivisuddhi pārisuddhipadhāniyangam, kankhāvitaraņavisuddhi 
pārisuddhipadhāniyangam, maggāmaggafiāņadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyangam, 
patipadāfiāņadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyangam, fiāāņadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyangam, 
paūitā pārisuddhipadhāniyangam, vimutti pārisuddhipadhāniyangam (dī. ni. 3.359). Sīlavisuddhīti 
visuddhim pāpetum samattham catupārisuddhisīlam. Tafihi dussīlyamalam visodheti. 
Pārisuddhipadhāniyanganti parisuddhabhāvassa padhānam uttamam angam. Cittavisuddhīti 
vipassanāya padatthānabhūtā paguņā attha samāpattiyo. Tā hi kāmacchandādicittamalam visodhenti. 
Ditthivisuddhīti sappaccayanāmarūpadassanam. Tafihi sattaditthimalam visodheti. 
Kankhāvitaraņavisuddhīti paccayākāratiāāņam. Tena hi tīsu addhāsu paccayavasena dhammā pavattantīti 
passanto tīsupi addhāsu sattakankhāmalam vitaranto visujjhati. Maggāmaggaūāņadassanavisuddhīti 
udayabbayānupassanakkhaņe uppannā 
obhāsaitāņapītipassaddhisukhaadhimokkhapaggahaupatthānaupekkhānikantīti dasa vipassanupakkilesā, na 
maggo, vīthipatipannam udayabbayafiāņam maggoti evam maggāmagge fiāāņam nāma. Tena hi 
amaggamalam visodheti. Patipadāūāņadassanavisuddhīti vīthipatipannam udayabbayānupassanāfiāāņam 
bhangānupassanāfāņam bhayatupatthānānupassanāiiāņam ādīnavānupassanāfiāņam 
nibbidānupassanāfiāāņam muficitukamyatāfiāāņam patisankhānupassanāfiāņam sankhārupekkhāiiāāņam 
anulomaiiāņanti imāni nava vipassanāfiāņāni. Tāni hi niccasaūitāādimalam visodhenti. 
Nāņadassanavisuddhīti catuariyamaggapaūiā. Sā hi samucchedato sakasakamaggavajjhakilesamalam 


~ w m 


visodheti. Paññati arahattaphalapañña. Vimuttīti arahattaphalavimutti. 


Dasa kasiņāyatanānīti **pathavīkasiņameko safijānāti uddham adho tiriyam advayam appamanam. 
āpokasiņameko safijānāti...pe... tejokasiņameko salijānāti...pe... vāyokasiņameko safijānāti...pe... 
nīlakasiņameko salijānāti...pe... pītakasiņameko safijānāti...pe... lohitakasiņameko safijānāti...pe... 
odātakasiņameko safijānāti...pe... ākāsakasiņameko safijānāti...pe... vififāņakasiņameko safijānāti 
uddham adho tiriyam advayam appamāņa””nti (a. ni. 10.25; dī. ni. 3.360) evam vuttāni dasa. Etāni hi 
sakalapharaņatthena kasiņāni, tadārammaņānam dhammānam khettatthena adhitthānatthena vā āyatanāni. 
Uddhanti uparigaganatalābhimukham. Adhoti hetthābhūmitalābhimukham. Tiriyanti khettamaņdalamiva 
samantā paricchinnam. Ekacco hi uddhameva kasiņam vaddheti ekacco adho, ekacco samantato. Ekopi 
tena tena vā kāraņena evam pasāreti ālokamiva rūpadassanakāmo. Tena vuttam — **pathavīkasiņameko 
saiijānāti uddham adho tiriya””nti (a. ni. 10.25; dī. ni. 3.360). Advayanti idam pana ekassa 
aūifiabhāvānupagamanattham vuttam. Yathā hi udakam pavitthassa sabbadisāsu udakameva hoti na afiiiam, 
evameva pathavīkasiņam pathavīkasiņameva hoti, natthi tassa aiīfiakasiņasambhedoti. Esa nayo sabbattha. 
Appamāņanti idam tassa tassa pharaņaappamāņavasena vuttam. Tafihi manasā pharanto sakalameva 
pharati, na *tayamassa ādi idam majjha””nti pamāņam gaņhātīti. Ākāsakasiņanti kasiņugghātimākāso 
paricchedākāsakasiņafica. Viūūāņakasiņanti kasiņugghātimākāse pavattaviññanam. Tattha kasiņavasena 
kasiņugghātimākāse, kasiņugghātimākāsavasena tattha pavattavifiiiāāņe uddhamadhotiriyatā veditabbā, 
paricchedākāsakasiņassapi vaddhanīyattā tassa vasenapīti. 


26. Idāni bhāvanāpabhedam dassento dve bhāvanātiādimāha. Tattha lokiyātiādīsu loko vuccati 
lujjanapalujjanatthena vattam, tasmim pariyāpannabhāvena loke niyuttāti lokiyā, lokiyānam dhammānam 
bhāvanā lokiyā. Kiiicāpi dhammānam bhāvanāti vohāravasena vuccati, tehi pana visum bhāvanā natthi. Te 
eva hi dhammā bhāviyamānā bhāvanāti vuccanti. Uttiņņāti uttarā, loke apariyāpannabhāvena lokato 
uttarāti lokuttarā. 


Rūpabhavasankhāte rūpe avacarantīti rūpāvacarā. Kusalasaddo panettha 


ārogyaanavajjachekasukhavipākesu dissati. **Kacci nu bhoto kusalam? Kacci bhoto anāmaya' ntiādīsu (jā. 
1.15.146; 2.20.129) ārogye. **Katamo pana, bhante, kāyasamācāro kusalo? Yo kho, mahārāja, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 320 


kāyasamācāro anavajjo” ti (ma. ni. 2.361) ca “puna caparam, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā 
dhammam deseti kusalesu dhammesū*ti (dī. ni. 3.145) ca evamādīsu anavajje. **Tam kim maūīasi, 
rājakumāra, kusalo tvam rathassa angapaccangāna ”nti? (Ma. ni. 2.87) **kusalā naccagītassa sikkhitā 
cāturitthiyo *ti (jā. 2.22.94) ca ādīsu cheke. **Kusalānam dhammānam samādānahetu evamidam puiifiam 
pavaddhatī” *ti (dī. ni. 3.80) **kusalassa kammassa katattā upacitattā” ti (dha. sa. 431) ca ādīsu 
sukhavipāke. Svāyamidha ārogyepi anavajjepi sukhavipākepi vattati. Vacanattho panettha kucchite pāpake 
dhamme salayanti calayanti kampenti viddhamsentīti kusalā, kucchitena vā ākārena sayanti pavattantīti 
kusā, te akusalasankhāte kuse lunanti chindantīti kusalā, kucchitānam vā sānato tanukaraņato kusam, 
iiāņam. Tena kusena lātabbā gahetabbā pavattetabbāti kusalā, yathā vā kusā ubhayabhāgagatam 
hatthappadesam lunanti, evamimepi uppannānuppannabhāvena ubhayabhāgagatam samkilesapakkham 
lunanti, tasmā kusā viya lunantīti kusalā. Tesam rūpāvacarakusalānam bhāvanā. Arūpabhavasankhāte 
arūpe avacarantīti arūpāvacarā. Tebhūmakavatte pariyāpannā antogadhāti pariyāpannā, tasmim na 
pariyāpannāti apariyāpannā, lokuttarā. 


Kāmāvacarakusalānam dhammānam bhāvanā kasmā na vuttāti ce? Appanāppattāya eva bhāvanāya 
abhidhamme bhāvanāti adhippetattā. Vuttatīhi tattha — 


**Yogavihitesu va kammāyatanesu yogavihitesu vā sippāyatanesu yogavihitesu vā 
vijjātthānesu kammassakatam vā saccānulomikam vā rūpam aniccanti vā, vedanā aniccāti vā, saitā 
aniccāti vā, sankhārā aniccāti vā, vififāņam aniccanti vā yam evarūpam anulomikam khantim 
ditthim rucim mudim pekkham dhammanijjhānakkhantim parato asutvā patilabhati, ayam vuccati 
cintāmayā paūiiā. Yogavihitesu vā kammāyatanesu...pe... dhammanijjhānakkhantim parato sutvā 


patilabhati, ayam vuccati sutamaya pañña. Sabbapi samapannassa pañña bhavanamaya pañña” ti 
(vibha. 768). 


Sā pana kāmāvacarabhāvanā āvajjanabhavangapātehi antaritattā bhāvanāti na vuttāti veditabbā. 
Sabbesam pana pufiiiānam tividhapuūiiakiriyavatthūnam antogadhattā 
upacārasamādhivipassanāsamādhīnam bhāvanāmayapuūiatā siddhā. Idha pana lokiyabhāvanāya eva 
sangahitā. Rūpārūpāvacarānam tividhabhāve hīnāti lāmakā. Hīnuttamānam majjhe bhavā majjhā, 
majjhimātipi pātho. Padhānabhāvam nītāti paņītā, uttamāti attho. Āyūhanavasena ayam 
hīnamajjhimapaņītatā veditabbā. Yassā hi āyūhanakkhaņe chando vā hīno hoti vīriyam vā cittam vā 
vīmamsā vā, sā hīnā nāma. Yassā te dhammā majjhimā, sā majjhimā nāma. Yassā te dhammā paņītā, sā 
paņītā nāma. Mudukehi vā indriyehi sampayuttā hīnā nāma, majjhimehi indriyehi sampayuttā majjhimā, 
adhimattehi indriyehi sampayuttā paņītā nāma. Apariyāpannāya hīnamajjhimattābhāvā paņītatā eva vuttā. 
Sā hi uttamatthena atappakatthena ca paņītā. 


27. Pathamabhāvanācatukke bhāvetīti ekasmimyeva khaņe tathā tathā pativijjhanto ariyamaggam 
bhāveti. Dutiyabhāvanācatukke esanābhāvanāti appanāpubbabhāge bhāvanā. Sā hi appanam esanti etāyāti 
esanāti vuttā. Patilābhabhāvanāti appanābhāvanā. Sā hi tāya esanāya patilabbhatīti patilābhoti vuttā. 
Ekarasābhāvanāti patilābhe vasībhāvam pattukāmassa payogakāle bhāvanā. Sā hi tena tena pahānena 
tehi tehi kilesehi vimuttattā vimuttirasena ekarasāti katvā ekarasāti vuttā. Āsevanābhāvanāti patilābhe 
vasippattassa yathāruci paribhogakāle bhāvanā. Sā hi bhusam sevīyatīti āsevanāti vuttā. Keci pana 
**āsevanābhāvanā vasīkammam, ekarasābhāvanā sabbatthikā”*ti vaņņayanti. Catukkavibhāge samādhim 
samāpajjantānanti vattamānasamīpe vattamānavacanam. Tattha jātāti tasmim pubbabhāge jātā. 
Ekarasā hontīti appanuppādane samānakiccā honti. Samādhim samāpannānanti appitappanānam. 
Tattha jātāti tassā appanāya jātā. Aūūamaūūam nātivattantīti samappavattiyā afifiamafifiam 
nātikkamanti. Adhimokkhatthena saddhindriyam bhāvayatotiādīsu ekakkhaņepi ekekassa indriyassa 
sakasakakiccakaraņe tamtamnissayavasena sakasakakiccakārakāni sesānipi indriyāni vimuttirasena 
ekarasā hontīti vimuttiraseneva ekarasatthena bhāvanā. Balabojjhangamaggangesupi eseva nayo. Ekarasāti 
ca lingavipallāso kato. 


Idha bhikkhūti imasmim sāsane bhikkhu. Samsāre bhayam ikkhatīti bhikkhu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 320 


Pubbaņhasamayantiādīsu accantasamyogatthe upayogavacanam, atthato pana bhummameva, 
divasassa pubbakāleti attho. Āsevatīti vasippattam samādhim bhusam sevati. Majjhanhikasamayanti 
divasassa majjhakāle. Sāyanhasamayanti divasassa sāyanhakāle. Purebhattanti divābhattato purekāle. 
Pacchābhattanti divābhattato pacchākāle. Purimepi yāmeti rattiyā pathame kotthāse. Kāļeti kāļapakkhe. 
Juņheti sukkapakkhe. Purimepi vayokhandheti pathame vayokotthāse, pathamavayeti attho. Tīsu ca 
vayesu vassasatāyukassa purisassa ekekasmim vaye catumāsādhikāni tettimsa vassāni honti. 


28. Tatiyabhāvanācatukke tattha jātānam dhammānam anativattanatthenāti tattha 
nekkhammādīsu bhāvanāvisesesu jātānam samādhipaūifiāsankhātānam yuganaddhadhammānam 
aiifiamafiiam anatikkamanabhāvena. Indriyānam ekarasatthenāti tattheva saddhādīnam indriyānam 
nānākilesehi vimuttattā vimuttirasena ekarasabhāvena. Tadupagavīriyavāhanatthenāti tesam 
anativattanaekarasabhāvānam anucchavikassa vīriyassa vāhanabhāvena. Āsevanatthenāti yā tassa tasmim 
samaye pavattā āsevanā. Tassā āsevanāya āsevanabhāvena. 


Rūpasaūianti kusalavipākakiriyavasena paficadasavidham rūpāvacarajjhānasankhātam rūpasaūiiam. 


248), tassa jhānassa ārammaņampi **bahiddhā rūpāni passati suvaņņadubbaņņānī” *tiādīsu (dī. ni. 2.173; a. 
ni. 8.65-66; dha. sa. 247, 249). Rūpāvacarajjhānaiīhi saūiiāsīsena rūpe saīiitāti katvā rūpasaūtiāti vuccati. 
Patighasaīūiianti kusalavipākā paūīca, akusalavipākā paicāti evam dasavidham patighasafiiiam. 
Dvipaiicaviiitdāņasampayuttā hi safiitā cakkhādīnam vatthūnam rūpādīnam ārammaņānafica patighātena 
uppannattā patighasafiiiāti vuccati. Rüupasañña saddasañña gandhasañña rasasañña photthabbasaññatipi 
etissa eva namam. Nanattasaññanti attha kamavacarakusalasañña, dvadasa akusalasañña, ekadasa 
kamavacarakusalavipakasañña, dve akusalavipakasañña, ekadasa kamavacarakiriyasaññati evam 
catucattālīsavidham nanattasaññam. Sa hi nanatte nanasabhave rüpasaddadibhede gocare pavatta saññati 
nanattasañña, catucattalisabhedato nanatta nanasabhava aññamaññam asadisa saññati va nanattasaññati 


~ we 


vuccati. Saññabahukattepi jātiggahaņena ekavacanam katam. 


Niccasaññanti niccanti saññam niccasaññam. Evam sukhasaññam attasaññam. Nandinti sappītikam 
taņham. Rāganti nippītikam taņham. Samudayanti rāgassa samudayam. Atha vā bhangānupassanāya 
bhangasseva dassanato sankhārānam udayam. Ādānanti nibbattanavasena kilesānam, adosadassāvitāya 
satkhatārammaņassa vā ādānam. Ghanasaūūanti santativasena ghananti satiiam. Āyūhananti 
sankhārānam atthāya payogakaraņam. Dhuvasaūianti thiranti satīiam. Nimittanti niccanimittam. 
Paņidhinti sukhapatthanam. Abhinivesanti atthi attāti abhinivesam. Sārādānābhinivesanti 
niccasārattasāragahaņābhinivesam. Sammohābhinivesanti **ahosim nu kho aham 
atītamaddhāna””ntiādivasena (sam. ni. 2.20) **issarato loko sambhotī” *tiādivasena ca sammohābhinivesam. 
Ālayābhinivesanti ādīnavādassanena allīyitabbamidanti abhinivesam. Appatisaūkhanti anupāyagahaņam. 
Saūīūogābhinivesanti kāmayogādikam kilesappavattim. 


Ditthekattheti ditthīhi saha ekasmim thitāti ditthekatthā. Te ditthekatthe. Kilesenti upatāpenti, 
vibādherti vāti kilesā. Te kilese. Duvidhafīhi ekattham pahānekattham sahajekatthafica. Pahānekattham 
sakkāyaditthipamukhāhi tesatthiyā ditthīhi saha (pati. ma. attha. 2.1.118) yāva sotāpattimaggena pahānā, 
tāva ekasmim puggale thitāti attho. Idamidhādhippetam. Dasasu hi kilesesu idha ditthikilesoyeva āgato. 
Sesesu pana apāyagamanīyo lobho doso moho māno vicikicchā thinam uddhaccam ahirikam anottappanti 
nava kilesā ditthiyā saha pahānekatthā hutvā sotāpattimaggena pahīyanti, rāgadosamohapamukhesu vā 
diyaddhesu kilesasahassesu sotāpattimaggena ditthiyā pahīyamānāya ditthiyā saha apāyagamanīyā 
sabbakilesā pahānekatthavasena pahīyanti, sahajekatthe ditthiyā saha ekasmim citte thitāti attho. 
Sotāpattimaggena hi dvīsu ditthisampayuttaasankhārikacittesu pahīyamānesu tehi sahajāto lobho moho 
uddhaccam ahirikam anottappanti ime kilesā sahajekatthavasena pahīyanti, dvīsu 
ditthisampayuttasasankhārikacittesu pahīyamānesu tehi sahajāto lobho moho thinam uddhaccam ahirikam 
anottappanti ime kilesā sahajekatthavasena pahīyanti. Oļārike kileseti oļārikabhūte kāmarāgabyāpāde. 
Anusahagate kileseti sukhumabhūte kāmarāgabyāpāde. Sabbakileseti maggattayena pahīnāvasese. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 320 


Vīriyam vāhetīti yogāvacaro vīriyam pavatteti. Hetthā esanāpatilābhaekarasaāsevanavacanāni 
bhāvanānam visesadassanattham vuttāni **evambhūtā ca bhāvanā”'ti. Idha **tattha jātānam dhammānam 
anativattanatthena indriyānam ekarasatthena tadupagavīriyavāhanatthena āsevanatthenā”*ti vacanāni 
bhāvanāhetudassanattham vuttāni *'iminā ca iminā ca hetunā bhāvanā”'ti. Hetthā āsevanābhāvanāti 
nānākkhaņavasena vuttā, idha āsevanatthena bhāvanāti ekakkhaņavasenāti viseso. Rūpam passanto 
bhāvetītiādīsu rūpādīni passitabbākārena passanto bhāvetabbam bhāvanam bhāvetīti attho. Ekarasā 
hontīti vimuttirasena, kiccarasena vā ekarasā honti. Vimuttirasoti sampattiraso. Kiccasampattiatthena 
raso nāma pavuccatīti hi vuttanti. 


Bhāvetabbaniddesavaņņanā nitthitā. 
Sacchikātabbaniddesavaņņanā 


29. Sacchikātabbaniddese dasa ekuttaravissajjanāni patilābhasacchikiriyāvasena vuttāni. Tattha 
akuppā cetovimuttīti arahattaphalavimutti. Sā hi na kuppati na calati na parihāyatīti akuppā, 
sabbakilesehi cittassa vimuttattā cetovimuttīti vuccati. Vijjāti tisso vijjā. Vimuttīti dasuttarapariyāyena 
arahattaphalam vuttam, sangītipariyāyena pana **vimuttīti dve vimuttiyo cittassa ca adhimutti 
nibbānaīicā”'ti (dī. ni. attha. 3.304) vuttam. Ettha ca attha samāpattiyo nīvaraņādīhi sutthu vimuttattā 
vimutti nāma, nibbānam sabbasankhatato vimuttattā vimutti nāma. Tisso vijjāti pubbenivāsānussatifiāņam 
viditakaraņatthenāpi vijjā. Pubbenivāsānussatifāņaiīhi uppajjamānam pubbenivāsam chādetvā thitam 
tamam vijjhati, pubbenivāsatica viditam karotīti vijjā. Cutūpapāte fāņam cutipatisandhicchādakam tamam 
vijjhati, cutūpapātafica viditam karotīti vijjā. Āsavānam khaye fiāņam catusaccacchādakam tamam vijjhati, 
catusaccadhamme ca viditam karotīti vijjā. Cattāri sāmaūūaphalānīti sotāpattiphalam, 
sakadāgāmiphalam, anāgāmiphalam, arahattaphalam. Pāpadhamme sameti vināsetīti samaņo, samaņassa 
bhāvo sāmafiiam. Catunnam ariyamaggānametam nāmam. Sāmaīīiassa phalāni sāmaūiaphalāni. 


Paūca dhammakkhandhāti sīlakkhandho, samādhikkhandho, pafiiiāākkhandho, vimuttikkhandho, 
vimuttifiāņadassanakkhandho. Dhammakkhandhāti dhammavibhāgā dhammakotthāsā. 
Sīlakkhandhādīsupi eseva nayo. Lokiyalokuttarā sīlasamādhipaiiāā eva sīlasamādhipafitiāākkhandhā. 
Samucchedapatippassaddhinissaraņavimūuttiyo eva vimuttikkhandho. Tividhā vimuttipaccavekkhaņā eva 
vimuttifiāāņadassanakkhandho. So lokiyo eva. Jānanatthena fiāņameva dassanatthena dassananti 
ftāņadassanam, vimuttīnam itāņadassanam vimuttifiāņadassananti vuccati. Vikkhambhanatadangavimuttiyo 
pana samādhipaiifiākkhandheheva sangahitā. Ime pafica dhammakkhandhā sekkhānam sekkhā, 
asekkhānam asekkhāti vuttā. Etesu hi lokiyā ca nissaraņavimutti ca nevasekkhānāsekkhā. Sekkhā hontāpi 
sekkhānam ime iti sekkhā, asekkhānam ime iti asekkhāti vuccanti. *"Sekkhena vimuttikkhandhena 
samannāgato hotī”*ti ettha pana nissaraņavimuttiyā ārammaņakaraņavasena samannāgatoti veditabbo. Cha 
abhiññāti cha adhikāni iiāņāni. Katamā cha? Iddhividhaiiāņam, dibbasotadhātufiāņam, 
pubbenivāsānussatifiāņam, cetopariyafiāāņam, dibbacakkhufiāāņam, āsavānam khaye ñananti ima cha. 


Satta khīņāsavabalānīti khīņā āsavā assāti khīņāsavo, khīņāsavassa balāni khīņāsavabalāni. 
Katamāni satta? Vuttāni bhagavatā — 


**Idha, bhikkhave, khīņāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe sankhārā yathābhūtam 
sammappaiifiāya suditthā honti. Yampi, bhikkhave, khīņāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe 
sankhārā yathābhūtam sammappatiiāya suditthā honti, idampi, bhikkhave, khīņāsavassa bhikkhuno 
balam hoti, yam balam āgamma khīņāsavo bhikkhu āsavānam khayam patijānāti *khīņā me 
āsavā ti. 


**Puna caparam, bhikkhave, khīņāsavassa bhikkhuno angārakāsūpamā kāmāti yathābhūtam 


sammappaiifiāya suditthā honti. Yampi, bhikkhave...pe... idampi khīņāsavassa bhikkhuno balam 
hoti...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 320 


**Puna caparam, bhikkhave, khīņāsavassa bhikkhuno vivekaninnam cittam hoti vivekapoņam 
vivekapabbhāram vivekattham nekkhammābhiratam byantībhūtam sabbaso āsavatthāniyehi 
dhammehi. Yampi, bhikkhave...pe... idampi khīņāsavassa bhikkhuno balam hoti...pe.... 


**Puna caparam, bhikkhave, khīņāsavassa bhikkhuno cattāro satipatthānā bhāvitā honti 
subhāvitā. Paiicindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni. Satta bojjhangā bhāvitā honti subhāvitā. 
Āriyo atthangiko maggo bhāvito hoti subhāvito. Yampi, bhikkhave, khīņāsavassa bhikkhuno ariyo 
atthangiko maggo bhāvito hoti subhāvito, idampi khīņāsavassa bhikkhuno balam hoti, yvam balam 


āgamma khīņāsavo bhikkhu āsavānam khayam patijānāti *khīņā me āsavā””*ti (a. ni. 10.90); dī. ni. 
3.357; pati. ma. 2.44). 


Tattha pathamena balena dukkhasaccapativedho, dutiyena samudayasaccapativedho, tatiyena 
nirodhasaccapativedho, catūhi maggasaccapativedho pakāsito hoti. 


Attha vimokkhāti ārammaņe adhimuccanatthena paccanīkadhammelhi ca sutthu muccanatthena 


rupani passati, ayam dutiyo vimokkho. *Subha'nteva adhimutto hoti, ayam tatiyo vimokkho. Sabbaso 
rūpasaūifiāānam samatikkamā patighasaiifiānam atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā *ananto ākāso ti 
ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharati, ayam catuttho vimokkho. Sabbaso ākāsānaiicāyatanam 
samatikkamma *anantam vififiāņa'nti vififiāņaiicāyatanam upasampajja viharati, ayam paācamo vimokkho. 
Sabbaso viiifiāņaficāyatanam samatikkamma *natthi kificī ti ākiiicafiiāyatanam upasampajja viharati, ayam 
chattho vimokkho. Sabbaso ākificaiiiiāāyatanam samatikkamma nevasaiifiānāsafifiāvatanam upasampajja 
viharati, ayam sattamo vimokkho. Sabbaso nevasaiifiānāsaiifiāyatanam samatikkamma 
saiifitāvedayitanirodham upasampajja viharati, ayam atthamo vimokkho”*ti (dī. ni. 2.174; 3.358; a. ni. 
8.66). 


Nava anupubbanirodhāti nava anupatipātiyā nirodhā. **Katame nava? Pathamam jhānam 
samāpannassa kāmasaūitā niruddhā hoti, dutiyam jhānam samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti, 
tatiyam jhānam samāpannassa pīti niruddhā hoti, catuttham jhānam samāpannassa assāsapassāsā niruddhā 
honti, ākāsānaficāyatanam samāpannassa rūpasaīiiā niruddhā hoti, vififiāņaficāyatanam samāpannassa 
ākāsānaiicāyatanasaūiiā niruddhā hoti, ākiiicafiiāyatanam samāpannassa viiifiāņaficāyatanasaiītāā niruddhā 
hoti, nevasaūifiānāsaiiiāāyatanam samāpannassa akiñcaññayatanasañña niruddha hoti. 
saiifitāvedayitanirodham samāpannassa saitā ca vedanā ca niruddhā hontī”*ti (a. ni. 9.31; dī. ni. 3.344, 


359). 


Dasa asekkhā dhammāti upari sikkhitabbābhāvato na sikkhantīti asekkhā. Atha vā tīsu sikkhāsu 
sikkhantīti sekkhā, vuddhippattā sekkhāti asekkhā, arahanto. Asekkhānam ime iti asekkhā. **Katame dasa? 
Asekkhā sammāditthi, asekkho sammāsankappo, asekkhā sammāvācā, asekkho sammākammanto, asekkho 
sammāājīvo, asekkho sammāvāyāmo, asekkhā sammāsati, asekkho sammāsamādhi, asekkham 
sammāiiāņam, asekkhā sammāvimuttī”*ti (dī. ni. 3.348, 360). Asekkham sammāfāņanti 
arahattaphalapafiiiam thapetvā sesalokiyapaiīiā. Sammāvimuttīti arahattaphalavimutti. Atthakathāyam 
(dī. ni. attha. 3.348) pana vuttam — 


** Asekkhā sammāditthītiādayo sabbepi phalasampayuttadhammā eva. Ettha ca sammāditthi 
sammāiāņanti dvīsu thānesu patfiiiāva kathitā. Sammāvimuūttīti iminā pana padena vuttāvasesā 
phalasamāpattidhammā sangahitā”*ti. 


Sabbam, bhikkhave, sacchikātabbantiādīsu ārammaņasacchikiriyā veditabbā. Rūpam passanto 
sacchikarotītiādīsu rūpādīni lokiyāni passitabbākārena passanto tāneva rūpādīni ārammaņasacchikiriyāya 
sacchikaroti, rūpādīni vā passitabbākārena passanto tena hetunā sacchikātabbam nibbānam sacchikaroti. 


Passantoti hi padam hetuatthepi akkharacintakā iechanti. Anafifiātaiifiassāmītindriyādīni pana lokuttarāni 
paccavekkhaņavasena passanto tāneva ārammaņasacchikiriyāya sacchikaroti. ** Amatogadham nibbānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 320 


pariyosānatthena sacchikarotī” ti īdam parififieyyapahātabbasacchikātabbabhāvetabbesu 
sacchikātabbattā ujukameva. Ye ye dhammā sacchikatā honti, te te dhammā phassitā hontīti 
ārammaņasacchikiriyāya sacchikatā ārammaņaphassena phutthā honti, patilābhasacchikiriyāya sacchikatā 
patilābhaphassena phutthā hontīti. 


Sacchikātabbaniddesavaņņanā nitthitā. 
Hānabhāgiyacatukkaniddesavaņņanā 


30. Idāni yasmā hānabhāgiyāditā ekekasseva samādhissa avatthābhedena hoti, tasmā 
hānabhāgiyacatukkam ekatoyeva niddittham. Tattha pathamassa jhānassa lābhinti pathamassa jhānassa 
lābhino. Sāmiatthe upayogavacanam. Lābho sacchikiriyā assa atthīti lābhīti vuccati. Kāmasahagatāti 
ettha sahagatasaddassa ārammaņattho adhippeto, vatthukāmakilesakāmārammaņāti attho. 
Saūīīāmanasikārāti javanasaīifiā ca tadāvajjanamanasikāro ca, safiftāāsampayuttamanasikāropi vattati. 
Samudācarantīti pavattanti. Dhammoti pathamajjhānadhammo. Jhānā parihāyanto tīhi kāraņehi 
parihāyati kilesasamudācārena vā asappāyakiriyāya vā ananuyogena vā. Kilesasamudācārena parihāyanto 
sīgham parihāyati, kammārāmatābhassārāmatāniddārāmatāsangaņikārāmatānuyogavasena 
asappāyakiriyāya parihāyanto dandham parihāyati, gelaīiapaccayavekallādinā palibodhena abhikkhaņam 
asamāpajjanto ananuyogena parihāyantopi dandham parihāyati. Idha pana balavakāraņameva dassento 


hetthimahetthimajjhānanikantisamudācārenapi parihāyati. Kittāvatā parihīno hotīti'? Yadā na sakkoti 
samāpajjitum, ettāvatā parihīno hotīti. Tadanudhammatāti anupavatto dhammo anudhammo, jhānam 
adhikam katvā pavattassa nikantidhammassetam adhivacanam. Anudhammo eva anudhammatā, tassa 
Jhānassa anudhammatā tadanudhammatā. Satīti nikanti. Santitthatīti patitthāti. Tam pathamajjhānam 
anuvattamānā nikanti pavattatīti vuttam hoti. Avitakkasahagatāti dutiyajjhānārammaņā. Tafīhi natthettha 
vitakkoti avitakkanti vuccati. Nibbidāsahagatāti vipassanārammaņā. Sā hi sankhāresu nibbindanato 
nibbidāti vuccati. **Nibbindam virajjatī' ti (mahāva. 23; sam. ni. 3.61) hi vuttam. Virāgūpasamhitāti 
ariyamaggapatisafifiuttā vipassanā. Vipassanā hi sikhāppattā maggavutthānam pāpeti. Tasmā 
vipassanārammaņā safifiāmanasikārā **virāgūpasamhitā'*ti vuccanti, **virāgā vimuccatī”'ti hi vuttam. 


Vitakkasahagatāti vitakkavasena pathamajjhānārammaņā. Upekkhāsukhasahagatāti 
tatramajjhattupekkhāya ca sukhavedanāya ca vasena tatiyajjhānārammaņā. Pītisukhasahagatāti pītiyā ca 
sukhavedanāya ca vasena dutiyajjhānārammaņā. Adukkhamasukhasahagatāti upekkhāvedanāvasena 
catutthajjhānārammaņā. Sā hi vedanā na dukkhā na sukhāti adukkhamasukhāti vuccati, ma-kāro panettha 
padasandhivasena vutto. Rūpasahagatāti rūpajjhānārammaņā. Nevasatiiānāsafiāyatane thitassa 
hānabhāgiyathitibhāgiyanibbedhabhāgiyattesu vijjamānesupi visesabhāgiyattābhāvā 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanam na niddittham. Sabbopi cesa lokiyo samādhi pamādavihārissa mudindriyassa 
hānabhāgiyo hoti, appamādavihārissa mudindriyassa thitibhāgiyo hoti, taņhācaritassa tikkhindriyassa 
visesabhāgiyo hoti, ditthicaritassa tikkhindriyassa nibbedhabhāgiyo hotīti vuccati. 


Hānabhāgiyacatukkaniddesavaņņanā nitthitā. 
Lakkhaņattikaniddesavaņņanā 


31. Idāni yasmā ekekopi lokiyadhammo tilakkhaņabbhāhato, tasmā lakkhaņattikam ekato niddittham. 
Tattha anieccam khayatthenāti tattha tattheva khīyanabhāvena aniecam. **Khayadhammattā, 
vayadhammattā, virāgadhammattā, nirodhadhammattā anicca'*nti eke. Dukkham bhayatthenāti 
sappatibhayatāya dukkham. Yafihi aniccam, tam bhayāvaham hoti sīhopamasutte (sam. ni. 3.78) devānam 
viya. *'Jātijarābyādhimaraņabhayatthena dukkha*nti eke. Anattā asārakatthenāti **attā nivāsī kārako 
vedako sayamvasī ti evam parikappitassa attasārassa abhāvena anattā. Yafihi aniccam dukkham, tam 
attanopi aniccatam vā udayabbayapīļanam vā dhāretum na sakkoti, kuto tassa kārakādibhāvo. Vuttaiica 
**rūpafica hidam, bhikkhave, attā abhavissa, nayidam rūpam ābādhāya samvatteyyā” tiādi (mahāva. 20). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 320 


** Attasāraniccasāravirahitattā anattā” ti eke. 
Lakkhaņattikaniddesavaņņanā nitthitā. 
Dukkhasaccaniddesavaņņanā 
32-33. 


Ariyasaccacatukkampi tathatthena saccānam ekasambandhattā ekato eva niddittham. Tattha tatthāti 
tesu catūsu ariyasaccesu. Katamanti kathetukamyatāpucchā. Dukkham ariyasaccanti 
pucchitadhammanidassanam. Tattha jātipi dukkhātiādīsu jātisaddassa tāva aneke atthā paveditā. Yathāha 


**Bhavo kulam nikāyo ca, sīlam paūiatti lakkhaņam; 
Pasūti sandhi cevāti, jātiatthā paveditā”. 


Tathā hissa **ekampi jātim dvepi jātiyo' *tiādīsu (pārā. 12) bhavo attho. ** Akkhitto anupakkuttho 
Jātivādenā”*ti (dī. ni. 1.331) ettha kulam. ** Atthi, visākhe, nigaņthā nāma samaņajātī” 'ti (a. ni. 3.71) ettha 
nikāyo. **Yatoham, bhagini, ariyāya jātiyā jāto nābhijānāmī 'ti (ma. ni. 2.351) ettha ariyasīlam. **Tiriyā 
nāma tiņajāti nābhiyā uggantvā nabham āhacca thitā ahosī”'ti (a. ni. 5.196) ettha paiīatti. **Jāti dvīhi 
khandhehi sangahitā”*ti (dhātu. 71) ettha sankhatalakkhaņam. **Sampatijāto, ānanda, bodhisatto'”*ti (ma. 
ni. 3.207) ettha pasūti. **Bhavapaccayā jātī'*ti (vibha. 354) ca **jātipi dukkhā”' ti (pati. ma. 1.33; vibha. 
190) ca ettha pariyāyato patisandhikhandhā. Nippariyāyato pana tattha tattha nibbattamānānam sattānam 
ye ye khandhā pātubhavanti, tesam tesam pathamam pātubhāvo. 


Kasmā panesā jāti dukkhāti ce? Anekesam dukkhānam vatthubhāvato. Anekāni hi dukkhāni. 
Seyyathidam — dukkhadukkham, vipariņāmadukkham, sankhāradukkham, paticchannadukkham, 
appaticchannadukkham, pariyāyadukkham, nippariyāyadukkhanti. Ettha kāyikacetasikā dukkhā 
vedanāsabhāvato ca nāmato ca dukkhattā dukkhadukkhanti vuccati. Sukhā vedanā vipariņāmena 
dukkhuppattihetuto vipariņāmadukkham. Upekkhāvedanā ceva avasesā ca tebhūmakasankhārā 
udayabbayapatipīļitattā sankhāradukkham. Kaņņasūladantasūlarāgajapariļāhadosajapariļāhādi 
kāyikacetasiko ābādho pucchitvā jānitabbato upakkamassa ca apākatabhāvato paticchannadukkham. 
Dvattimsakammakāraņādisamutthāno ābādho apucchitvāva jānitabbato upakkamassa ca pākatabhāvato 
appaticchannadukkham. Thapetvā dukkhadukkham sesam dukkhasaccavibhange (vibha. 190 ādayo) 
āgatam jātiādi sabbampi tassa tassa dukkhassa vatthubhāvato pariyāyadukkham. Dukkhadukkham pana 
nippariyāyadukkhanti vuccati. 


Tatrāyam jāti yam tam bālapaņditasuttādīsu (ma. ni. 3.246 ādayo) bhagavatāpi upamāvasena 
pakāsitam āpāyikam dukkham, yafica sugatiyampi manussaloke gabbhokkantimūlakādibhedam dukkham 
uppajjati, tassa vatthubhāvato dukkhā. Tatridam gabbhokkantimūlakādibhedam dukkham — ayaīīhi satto 
mātukucchimhi nibbattamāno na uppalapadumapuņdarīkādīsu nibbattati, atha kho hetthā āmāsayassa upari 
pakkāsayassa udarapatalapitthikaņtakānam vemajjhe paramasambādhe tibbandhakāre 
nānākuņapagandhaparibhāvitaparamaduggandhapavanavicarite adhimattajegucche kucchippadese 
pūtimacchapūtikummāsacandanikādīsu kimi viya nibbattati. So tattha nibbatto dasa māse 
mātukucchisambhavena usmanā putapākam viya paccamāno pitthapiņdi viya sediyamāno 
samifijanapasāraņādivirahito adhimattam dukkham paccanubhotīti. Idam tāva gabbhokkantimūlakam 
dukkham. 


Yam pana so mātu sahasā upakkhalanagamananisīdanautthānaparivattanādīsu surādhuttahatthagato 
eļako viya ahituņdikahatthagato sappapotako viya ca ākaddhanaparikaddhanaodhunananiddhunanādinā 
upakkamena adhimattam dukkhamanubhoti, yaiica mātu sītudakapānakāle sītanarakūpapanno viya 
uņhayāgubhattādiajjhoharaņakāle angāravutthisamparikiņņo viya loņambilādiajjhoharaņakāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 320 


kharapatacchikadikammakaranappatto viya adhimattam dukkhamanubhoti. Idam 
gabbhapariharaņamūlakam dukkham. 


Yam panassa mūļhagabbhāya mātuyā mittāmaccasuhajjādīhipi adassanārahe dukkhuppattitthāne 
chedanaphālanādīhi dukkhamanubhavati. Idam gabbhavipattimūlakam dukkham. 


Yam vijāyamānāya mātuyā kammajehi vātehi parivattetvā narakappapātam viya atibhayānakam 
yonimaggam patipādiyamānassa paramasambādhena ca yonimukhena tāļacchiggaļena viya 
nikaddhiyamānassa mahānāgassa narakasattassa viya ca sanghātapabbatehi vicuņņiyamānassa 
dukkhamuppajjati. Idam vijāyanamūlakam dukkham. 


Yam pana jātassa taruņavaņasadisassa sukumārasarīrassa 
hatthagahaņanhāpanadhovanacoļaparimajjanādikāle sūcimukhakhuradhārāvijjhanaphālanasadisam 
dukkhamuppajjati. I dam mātukucchito bahi nikkhamanamūlakam dukkham. 


Yam tato param pavattiyam attanāva attānam vadhentassa acelakavatādivasena 
ātāpanaparitāpanānuyogamanuyuttassa kodhavasena abhufijantassa ubbandhantassa ca dukkham hoti. 
Idam attupakkamamūlakam dukkham. 


Yam pana parato vadhabandhanādīni anubhavantassa uppajjati. I dam 
parūpakkamamūlakamdukkhanti. Iti imassa sabbassāpi dukkhassa ayam jāti vatthumeva hoti. Tenetam 
vuccati — 


**Jāyetha no ce narakesu satto, tatthaggidāhādikamappasayham; 
Labhetha dukkham nu kuhim patittham, iecāha dukkhāti munīdha jātim. 


**Dukkham tiracchesu kasāpatoda- 
Daņdābhighātādibhavam anekam; 

Yam tam katham tattha bhaveyya jātim, 
Vinā tahim jāti tatopi dukkhā. 


**Petesu dukkham pana khuppipāsā- 
Vātātapādippabhavam vicittam; 
Yasmā ajātassa na tattha atthi, 
Tasmāpi dukkham muni jātimāha. 


**Tibbandhakāre ca asayhasīte, 
Lokantare yam asuresu dukkham; 
Na tam bhave tattha na cassa jāti, 
Yato ayam jāti tatopi dukkhā. 


**Yaficāpi gūthanarake viya mātugabbhe, 
Satto vasam ciramato bahi nikkhamaīiica; 
Pappoti dukkhamatighoramidampi natthi, 
Jatim vina itipi jati ayañhi dukkha. 

‘‘Kim bhāsitena bahunā nanu yam kuhiñci, 
Atthīdha kificidapi dukkhamidam kadāci; 
Nevatthi jātivirahe yadato mahesī, 

Dukkhāti sabbapathamam imamāha jāti”*nti. 


Jarāpi dukkhāti ettha duvidhā jarā sankhatalakkhaņaīīca, khaņdiccādisammato santatiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 320 


ekabhavapariyāpannakhandhapurāņabhāvo ca. Sā idha adhippetā. Sā panesā dukkhā 
sankhāradukkhabhāvato ceva dukkhavatthuto ca. Yam hidam 
angapaccangasithilībhāvaindriyavikāravirūpatā 
yobbanavināsabalūpaghātasatimativippavāsaparaparibhavādianekappaccayam kāyikacetasikam 
dukkhamuppajjati, jarā tassa vatthu. Tenetam vuccati — 


**Angānam sithilībhāvā, indriyānam vikārato; 
Yobbanassa vināsena, balassa upaghātato. 


**Vippavāsā satādīnam, puttadārehi attano; 
Appasādanīyato ceva, bhiyyo bālattapattiyā. 


**Pappoti dukkham yam macco, kāyikam mānasam tathā; 
Sabbametam jarāhetu, yasmā tasmā jarā dukhā”'ti. 


Jarādukkhānantaram byādhidukkhe vattabbepi kāyikadukkhagahaņeneva byādhidukkham gahitam 
hotīti na vuttanti veditabbam. 


Maraņampi dukkhanti etthāpi duvidham maraņam — sankhatalakkhaņaūca, yam sandhāya vuttam — 
**Jarāmaraņam dvīhi khandhehi sangahita'”*nti (dhātu. 71). 
Ekabhavapariyāpannajīvitindriyappabandhavicchedo ca, yam sandhāya vuttam — **niccam maraņato 
bhaya'”nti (su. ni. 581). Tam idha adhippetam. Jātipaccayamaraņam upakkamamaraņam sarasamaraņam 
āyukkhayamaraņam puiiiakkhayamaraņantipi tasseva nāmam. Puna khaņikamaraņam sammutimaraņam 
samucchedamaraņanti ayampettha bhedo veditabbo. Pavatte rūpārūpadhammānam bhedo 
khaņikamaraņam nāma. **Tisso mato, phusso mato'*ti idam paramatthato sattassa abhāvā, **sassam 
matam, rukkho mato”’ti idam jīvitindriyassa abhāvā sammutimaraņam nāma. Khīņāsavassa 
appatisandhikā kālakiriyā samucchedamaraņam nāma. Bāhirakam sammutimaraņam thapetvā itaram 
sammutimaraņafica samucchedamaraņafica yathāvuttapabandhavicchedeneva sangahitam. Dukkhassa pana 
vatthubhāvato dukkham. Tenetam vuccati — 


**Pāpassa pāpakammādinimittamanupassato; 
Bhaddassāpasahantassa, viyogam piyavatthukam; 


Mīyamānassa yam dukkham, mānasam avisesato. 


**Sabbesaiicāpi yam sandhibandhanacchedanādikam; 
Vitujjamānamammānam, hoti dukkham sarīrajam. 


** Asayhamappatikāram, dukkhassetassidam yato; 
Maraņam vatthu tenetam, dukkhamicceva bhāsita'”nti. 


Sokādīsu soko nāma fiātibyasanādīhi phutthassa antonijjhānalakkhaņo cittasantāpo. Dukkho pana 
dukkhadukkhato dukkhavatthuto ca. Tenetam vuccati — 


**Sattānam hadayam soko, visasallamva tujjati; 
Aggitattova nārāco, bhusamva dahate puna. 


**Samāvahati byādhifica, jarāmaraņabhedanam; 
Dukkhampi vividham yasmā, tasmā dukkhoti vuccatī”*ti. 


Paridevo nāma iiātibyasanādīhi phutthassa vacīpalāpo. Dukkho pana sankhāradukkhabhāvato 
dukkhavatthuto ca. Tenetam vuccati — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 320 


**Yam sokasallavihato paridevamāno, kaņthotthatālutalasosajamappasayham; 
Bhiyyodhimattamadhigacchatiyeva dukkham, dukkhoti tena bhagavā paridevamāhā *ti. 


Dukkham nāma kāyapīļanalakkhaņam kāyikadukkham. Dukkham pana dukkhadukkhato 
mānasadukkhāvahanato ca. Tenetam vuccati — 


**Pīļeti kāyikamidam, dukkham dukkhaīca mānasam bhiyyo; 
Janayati yasmā tasmā, dukkhanti visesato vutta””nti. 


Domanassam nāma cittapīļanalakkhaņam mānasam dukkham. Dukkham pana dukkhadukkhato 
kāyikadukkhāvahanato ca. Cetodukkhasamappitā hi kese pakiriya kandanti, urāni patipisanti, āvattanti, 
vivattanti, uddhampādam papatanti, sattham āharanti, visam khādanti, rajjuyā ubbandhanti, aggim 
pavisantīti nānappakārakam dukkhamanubhavanti. Tenetam vuccati — 


**Pīļeti yato cittam, kāyassa ca pīļanam samāvahati; 
Dukkhanti domanassam, vidomanassā tato āhū”'ti. 


Upāyāso nāma iiātibyasanādīhi phutthassa adhimattacetodukkhappabhāvito dosoyeva. 
** Sankhārakkhandhapariyāpanno eko dhammo”'ti eke. Dukkho pana sankhāradukkhabhāvato 
cittaparidahanato kāyavisādanato ca. Tenetam vuccati — 


**Cittassa ca paridahanā, kāyassa visādanā ca adhimattam; 
Yam dukkhamupāyāso, janeti dukkho tato vutto”'ti. 


Ettha ca mandagginā antobhājane pāko viya soko, tikkhagginā paccamānassa bhājanato 
bahinikkhamanam viya paridevo, bahinikkhantāvasesassa nikkhamitumpi appahontassa antobhājaneyeva 


yāva parikkhayā pāko viya upāyāso datthabbo. 


Appiyasampayogo nāma appiyehi sattasankhārehi samodhānam. Dukkho pana dukkhavatthuto. 
Tenetam vuccati — 


**Disvāva appiye dukkham, pathamam hoti cetasi; 
Tadupakkamasambhūtamatha kāye yato idha. 


**Tato dukkhadvayassāpi, vatthuto so mahesinā; 
Dukkho vuttoti vififieyyo, appiyehi samāgamo”'ti. 


Piyavippayogo nāma piyehi sattasankhārehi vinābhāvo. Dukkho pana dukkhavatthuto. Tenetam 
vuccati — 


**Nātidhanādiviyogā, sokasarasamappitā vitujjanti; 
Bālā yato tatoyam, dukkhoti mato piyaviyogo” ti. 


Iechitālābhe alabbhaneyyavatthūsu iechāva yampiccham na labhati, tampi dukkhanti vuttā. Yenapi 
dhammena alabbhaneyyam vatthum icchanto na labhati, tampi alabbhaneyyavatthumhi iechanam 
dukkhanti attho. Dukkham pana dukkhavatthuto. Tenetam vuccati — 


**Tam tam patthayamānānam, tassa tassa alābhato; 
Yam vighātamayam dukkham, sattānam idha jāyati. 


** Alabbhaneyyavatthūnam, patthanā tassa kāraņam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 320 


Yasmā tasmā jino dukkham, icchitālābhamabravī”'ti. 


Sankhittena paūcupādānakkhandhāti ettha pana sankhittenāti desanam sandhāya vuttam. 
Dukkhafihi ettakāni dukkhasatānīti vā ettakāni dukkhasahassānīti vā sankhipitum na sakkā, desanā pana 
sakkā. Tasmā **dukkham nāma na afifiam kifici, samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā”*ti desanam 
sankhipanto evamāha. Paīīcāti gaņanaparicchedo. Upādānakkhandhāti upādānagocarā khandhā. 


Jātippabhutikam dukkham, yam vuttamidha tādinā; 
Avuttam yafica tam sabbam, vinā etena vijjati. 


Yasmā tasmā upādānakkhandhā sankhepato ime; 
Dukkhāti vuttā dukkhanta-desakena mahesinā. 


Tathā hi indhanamiva pāvako, lakkhamiva paharaņāni, gorūpam viya damsamakasādayo, khettamiva 
lāyakā, gāmam viya gāmaghātakā, upādānakkhandhapaficakameva jātiādayo nānappakārehi vibādhentā 
tiņalatādīni viya bhūmiyam, pupphaphalapallavāni viya rukkhesu upādānakkhandhesuyeva nibbattanti. 
Upādānakkhandhānaīica ādidukkham jāti, majjhedukkham jarā, pariyosānadukkham maraņam, 
māraņantikadukkhābhighātena paridayhanadukkham soko, tadasahanato lālappanadukkham paridevo, tato 
dhātukkhobhasankhātaanitthaphotthabbasamāyogato kāyassa ābādhanadukkham dukkham, tena 
ābādhiyamānānam puthujjanānam tattha patighuppattito cetobādhanadukkham domanassam, 
sokādivuddhiyā janitavisādānam anutthunanadukkham upāyāso, manorathavighātappattānam 
icchāvighātadukkham icchitālābhoti evam nānappakārato upaparikkhiyamānā upādānakkhandhāva 
dukkhāti yadetam ekamekam dassetvā vuccamānam anekehipi kappehi na sakkā anavasesato vattum, tam 
sabbampi dukkham ekajalabindumhi sakalasamuddajalarasam viya yesu kesuci paūīcasu 
upādānakkhandhesu sankhipitvā dassetum **sankhittena paficupādānakkhandhā dukkhā”*ti bhagavatā 
vuttameva thero avocāti. 


Tattha katamā jātītiādīsu padabhājanīyesu tatthāti dukkhasaccaniddese vuttesu jātiādīsu. Yā tesam 
tesam sattānanti sankhepato anekesam sattānam sādhāraņaniddeso. Yā devadattassa jāti, yā somadattassa 
Jātīti evaīhi divasampi kathiyamāne neva sattā pariyādānam gacchanti, na sabbam aparatthadīpanam 
sijjhati, imehi pana dvīhi padehi na koci satto apariyādinno hoti, na kifici aparatthadīpanam na sijjhati. 
Tamhi tamhīti ayam gatijātivasena anekesam sattanikāyānam sādhāraņaniddeso. Sattanikāyeti sattānam 
nikāye, sattaghatāyam sattasamūheti attho. Jātīti jāyanavasena. Idamettha sabhāvapaccattam. Saūijātīti 
saiijāyanavasena. Upasaggena padam vaddhitam. Okkantīti okkamanavasena. Jāyanatthena vā jāti, sā 
aparipuņņāyatanavasena vuttā. Safijāyanatthena safijāti, sā paripuņņāyatanavasena vuttā. Okkamanatthena 
okkanti, sā aņdajajalābujavasena vuttā. Te hi anņdakosam vatthikosaūica okkamanti, okkamantā pavisantā 
viya patisandhim gaņhanti. Abhinibbattanatthena abhinibbatti, sā samsedajaopapātikavasena vuttā. Te hi 
pākatā eva hutvā nibbattanti, ayam tāva sammutikathā. 


Idāni khandhānam pātubhāvo, āyatanānam patilābhoti paramatthakathā hoti. Khandhā eva hi 
paramatthato pātubhavanti, na sattā. Ettha ca khandhānanti ekavokārabhave ekassa, catuvokārabhave 
catunnam, paficavokārabhave paficannampi gahaņam veditabbam. Pātubhāvoti uppatti. Āyatanānanti 
tatra tatra uppajjamānāyatanavasena sangaho veditabbo. Patilābhoti santatiyam pātubhāvoyeva. 
Pātubhavantāneva hi tāni patiladdhāni nāma honti. Ayam vuccati jātīti ayam jāti nāma kathīyati. 


Jarāniddese jarāti sabhāvapaccattam. Jīraņatāti ākāraniddeso. Khaņdiccantiādayo tayo kālātikkame 
kiccaniddesā, pacchimā dve pakatiniddesā. Ayatīhi jarāti iminā padena sabhāvato dīpitā, tenassā idam 
sabhāvapaccattam. Jīraņatāti iminā ākārato, tenassāyam ākāraniddeso. Khaņdiccanti iminā kālātikkame 
dantanakhānam khaņditabhāvakaraņakiccato. Pāliccanti iminā kesalomānam palitabhāvakaraņakiccato. 
Valittacatāti iminā mamsam milāpetvā tace valibhāvakaraņakiecato dīpitā. Tenassā ime tayo kālātikkame 
kiecaniddesā. Tehi imesam vikārānam dassanavasena pākatībhūtā pākatajarā dassitā. Yatheva hi udakassa 
vā vātassa vā aggino vā tiņarukkhādīnam sambhaggapalibhaggatāya vā jhāmatāya vā gatamaggo pākato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 320 


hoti, na ca so gatamaggo tāneva udakādīni, evameva jJaraya dantadisu khandiccadivasena gatamaggo 
pākato cakkhum ummīletvāpi gayhati, na ca khaņdiccādīneva jarā. Na hi jarā cakkhuvifiieyyā hoti. 


Āyuno samhāni indriyānam paripākoti imehi pana padehi kālātikkameyeva abhibyattāya 
āyukkhayacakkhādiindriyaparipākasankhātāya pakatiyā dīpitā, tenassime dve pakatiniddesāti veditabbā. 
Tattha yasmā jaram pattassa āyu hāyati, tasmā jarā *'āyuno samhānī”*ti phalūpacārena vuttā. Yasmā ca 
daharakāle suppasannāni sukhumampi attano visayam sukheneva gaņhanasamatthāni cakkhādīni indriyāni 
jaram pattassa paripakkāni āluļitāni avisadāni oļārikampi attano visayam gahetum asamatthāni honti, 
tasmā *'indriyānam paripāko' ti phalūpacāreneva vuttā. 


Sā panesā evam nidditthā sabbāpi jarā pākatā paticchannāti duvidhā hoti. Tattha dantādīsu 
khaņdādibhāvadassanato rūpadhammesu jarā pākatajarā nāma. Arūpadhammesu pana jarā tādisassa 
vikārassa adassanato paticchannajarā nāma. Tatra yvāyam khaņdādibhāvo dissati, so tādisānam 
dantādīnam vaņņoyeva. Tam cakkhunā disvā manodvārena cintetvā **ime dantā jarāya pahatā”'ti jaram 
Jānāti, udakatthāne baddhāni gosingādīni oloketvā hetthā udakassa atthibhāvajānanam viya. Puna ayam 
jarā savīci avīcīti evampi duvidhā hoti. Tattha maņikanakarajatapavāļacandasūriyādīnam mandadasakādīsu 
pāņīnam viya, pupphaphalapallavādīsu apāņīnam viya ca antarantarā vaņņavisesādīnam dubbilifieyyattā 
jarā avīcijarā nāma, nirantarajarāti attho. Tato afifiesu pana yathāvuttesu antarantarā vaņņavisesādīnam 
suviiifieyyattā jarā savīcijarā nama. 


Tattha savīcijarā upādiņņakaanupādiņņakavasena evam veditabbā — daharakumārakānafihi 
pathamameva khīradantā nāma utthahanti, na te thirā. Tesu pana patitesu puna dantā utthahanti. Te 
pathamameva setā honti, jarāvātena pahatakāle kāļakā honti. Kesā pathamameva tambā honti, tato kāļakā, 
tato setā. Chavi pana salohitikā hoti. Vaddhantānam vaddhantānam odātānam odātabhāvo, kāļakānam 


kāļakabhāvo paiitiāyati. Jarāvātena pana pahatakāle valim gaņhāti. Sabbampi sassam vapitakāle setam 
hoti, pacchā nīlam. Jarāvātena pana pahatakāle paņdukam hoti. Ambankurenāpi dīpetum vattati. 


Maraņaniddese eutīti cavanavasena vuttam. Ekacatupaficakkhandhānam sāmaīifiavacanametam. 
Cavanatāti bhāvavacanena lakkhaņanidassanam. Bhedoti cutikhandhānam bhanguppattiparidīpanam. 
Antaradhānanti ghatassa viya bhinnassa bhinnānam cutikhandhānam yena kenaci pariyāyena 
thānābhāvaparidīpanam. Maccu maraņanti maccusankhātam maraņam, na khaņikamaraņam. Kālo nāma 
antako, tassa kiriyāti kālakiriyā. Ettāvatā ca sammutiyā maraņam dīpitam. 


Idāni paramatthena dīpetum khandhānam bhedotiādimāha. Paramatthena hi khandhāyeva bhijjanti, 
na satto nāma koci marati. Khandhesu pana bhijjamānesu satto marati, bhinnesu matoti vohāro hoti. Ettha 
ca catuvokārapaficavokāravasena khandhānam bhedo, ekavokāravasena kaļevarassa nikkhepo, 
catuvokāravasena vā khandhānam bhedo, sesadvayavasena kaļevarassa nikkhepo veditabbo. Kasmā? 
Bhavadvayepi rūpakāyasankhātassa kaļevarassa sambhavato. Yasmā vā cātumahārājikādīsupi khandhā 
bhijjanteva, na kiūici nikkhipati, tasmā tesam vasena khandhānam bhedo, manussādīsu kaļevarassa 
nikkhepo. Ettha ca kaļevarassa nikkhepakaraņato maraņam **kaļevarassa nikkhepo”*ti vuttam. 


Jīvitindriyassupacchedoti iminā indriyabaddhasseva maraņam nāma hoti, anindriyabaddhassa 
maraņam nāma natthīti dasseti. **Sassam matam, rukkho mato”*ti idam pana vohāramattameva, atthato 
pana evarūpāni vacanāni sassādīnam khayavayabhāvameva dīpenti. 


Apica imāni jātijarāmaraņāni nāma imesam sattānam vadhakapaccāmittā viya otāram gavesantāni 
vicaranti. Yathā hi purisassa tīsu paccāmittesu otārāpekkhesu vicarantesu eko vadeyya **aham 
asukaaraīīfiassa nāma vaņņam kathetvā etam ādāya tattha gamissāmi, ettha mayham dukkaram natthī”*ti. 
Dutiyo vadeyya **aham tava etam gahetvā gatakāle pothetvā dubbalam karissāmi, ettha mayham dukkaram 
natthī”*ti. Tatiyo vadeyya **tayā etasmim pothetvā dubbale kate tiņhena asinā sīsacchedanam nāma 
mayham bhāro hotū”*ti te evam vatvā tathā kareyyum. Tattha pathamapaccāmittassa araiiāavaņņam 
kathetvā tam ādāya tattha gatakālo viya suhajjaitātimaņdalato nikkaddhitvā yattha katthaci nibbattāpanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 320 


nāma jātiyā kiccam, dutiyassa pothetvā dubbalakaraņam viya nibbattakkhandhesu nipatitvā 
parādhīnamaficaparāyaņabhāvakaraņam jarāya kiccam, tatiyassa tiņhena asinā sīsacchedanam viya 
Jīvitakkhayapāpanam maraņassa kiccanti veditabbam. 


Apicettha jātidukkham sādīnavamahākantārappaveso viya datthabbam, jarādukkham tattha 
annapānarahitassa dubbalam viya, maraņadukkham dubbalassa iriyāpathapavattane vihataparakkamassa 
vāļādīhi anayabyasanāpādanam viya datthabbanti. 


Sokaniddese viyasatīti byasanam, hitasukham khipati viddhamsetīti attho. Nātīnam byasanam 
ajjhotthatassa abhibhūtassa, samannāgatassāti attho. Sesesupi eseva nayo. Ayam pana viseso — bhogānam 
byasanam bhogabyasanam, rājacorādivasena bhogakkhayo bhogavināsoti attho. Rogoyeva byasanam 
rogabyasanam. Rogo hi ārogyam viyasati vināsetīti byasanam. Sīlassa byasanam sīlabyasanam. 
Dussīlyassetam nāmam. Sammāditthim vināsayamānā uppannā ditthi eva byasanam ditthibyasanam. 
Ettha ca purimāni dve anipphannāni, pacchimāni tīņi nipphannāni tilakkhaņabbhāhatāni. Purimāni ca tīņi 
neva kusalāni na akusalāni, sīladitthibyasanadvayam akusalam. 


Aūūataraūūatarenāti gahitesu vā yena kenaci aggahitesu vā mittāmaccabyasanādīsu yena kenaci. 
Samannāgatassāti samanubandhassa aparimuccamānassa. Aūiūtataraūūatarena dukkhadhammenāti 
yena kenaci sokadukkhassa uppattihetunā. Sokoti socanakavasena soko. Idam tehi kāraņehi 
uppajjanakasokassa sabhāvapaccattam. Socanāti socanākāro. Socitattanti socitabhāvo. Antosokoti 
abbhantarasoko. Dutiyapadam upasaggena vaddhitam. So hi abbhantaram sukkhāpento viya 
parisukkhāpento viya uppajjatīti **antosoko antoparisoko”'ti vuccati. Cetaso parijjhāyanāti cittassa 
parijjhāyanākāro. Soko hi uppajjamāno aggi viya cittam jhāpeti dahati, **cittam me jhāmam, na me kiūici 
patibhātī *ti vadāpeti. Dukkhito mano dummano, tassa bhāvo domanassam. Anupavitthatthena sokova 
sallanti sokasallam. 


Paridevaniddese **'mayham dhītā, mayham putto'*ti evam ādissa ādissa devanti rodanti etenāti ādevo. 
Tam tam vaņņam parikittetvā parikittetvā devanti etenāti paridevo. Tato parāni dve dve padāni 
purimadvayasseva ākārabhāvaniddesavasena vuttāni. Vācāti vacanam. Palāpoti tuccham 
niratthakavacanam. Upaddhabhaņitaaniabhaņitādivasena virūpo palāpoti vippalāpo. Lālappoti 
punappunam lapanam. Lālappanākāro lālappanā. Lālappitassa bhāvo lālappitattam. 


Dukkhaniddese kāyanissitattā kāyikam. Amadhuratthena asātam. Kāyikapadena cetasikaasātam 
patikkhipati, asātapadena kāyikasātam. Tadeva dukkhayatīti dukkham, yassuppajjati, tam dukkhitam 
karotīti attho. Dukkhamattā vā dukkham. Kāyasamphassajanti kāyasamphasse jātam. Asātam dukkham 
vedayitanti asātam vedayitam na sātam, dukkham vedayitam na sukham. Parato tīņi padāni 
itthilingavasena vuttāni. Asātā vedanā na sātā, dukkhā vedanā na sukhāti ayameva panettha attho. Yam 
kāyikam asātam dukkham vedayitam, yā kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā, idam vuccati dukkhanti 
evam yojanā veditabbā. 


Domanassaniddese dutthu manoti dummano, hīnavedanattā vā kucchitam manoti dummano, 
dummanassa bhāvo domanassam. Cittanissitattā cetasikam. Cetosamphassajanti cittasamphasse jātam. 


Upāyāsaniddese āyāsanatthena āyāso. Samsīdanavisīdanākārappavattassa cittakilamathassetam 
nāmam. Balavaāyāso upāyāso. Āyāsitabhāvo āyāsitattam. Upāyāsitabhāvo upāyāsitattam. 


Appiyasampayoganiddese idhāti imasmim loke. Yassāti ye assa. Anitthāti apariyesitā. Pariyesitā vā 
hontu apariyesitā vā, nāmamevetam amanāpārammaņānam. Manasmim na kamarti na pavisantīti akantā. 
Manasmim na appiyanti, na vā manam vaddhentīti amanāpā. Rūpātiādi tesam sabhāvanidassanam. 
Anattham kāmenti icchantīti anatthakāmā. Ahitam kāmenti icchantīti ahitakāmā. Aphāsum 
dukkhavihāram kāmenti icchantīti aphāsukāmā. Catūhi yogehi khemam nibbhayam vivattam na kāmerti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 320 


sabhayam vattameva nesam kamenti icchanttti ayosakkhemakama. Apica saddhadinam 
vuddhisankhātassa atthassa akāmanato, tesamyeva hānisankhātassa anatthassa ca kāmanato anatthakāmā. 
Saddhādīnamyeva upāyabhūtassa hitassa akāmanato, saddhāhāniādīnam upāyabhūtassa ahitassa ca 
kāmanato ahitakāmā. Phāsuvihārassa akāmanato, aphāsuvihārassa ca kāmanato aphāsukāmā. Yassa 
kassaci nibbhayassa akāmanato, bhayassa ca kāmanato ayogakkhemakāmāti evamettha attho datthabbo. 


Sangatīti gantvā samyogo. Samāgamoti āgatehi samyogo. Samodhānanti thānanisajjādīsu 
sahabhāvo. Missībhāvoti sabbakiccānam sahakaraņam. Ayam sattavasena yojanā. Sankhāravasena pana 
yam labbhati, tam gahetabbam. So pana appiyasampayogo atthato eko dhammo nāma natthi, kevalam 
appiyasampayuttānam duvidhassāpi dukkhassa vatthubhāvato dukkhoti vutto. 


Piyavippayoganiddeso vuttapatipakkhanayena veditabbo. Mātā vātiādi panettha atthakāme sarūpena 
dassetum vuttam. Tattha mamāyatīti mātā, piyāyatīti pitā. Bhajatīti bhātā, tathā bhaginī. Mettāyantīti 
mittā, minanti vā sabbaguyhesu anto pakkhipantīti mittā. Kiccakaraņīyesu sahabhāvatthena amā hontīti 
amaccā. *'Ayam amhākam ajjhattiko'”ti evam jānanti, iiāyantīti vā ūātī. Lohitena sambandhāti sālohitā. 
Pitupakkhikā iiātī, mātupakkhikā sālohitā. Mātāpitupakkhikā vā fiātī, sassusasurapakkhikā sālohitā. 
Ayampi piyavippayogo atthato eko dhammo nāma natthi, kevalam piyavippayuttānam duvidhassāpi 
dukkhassa vatthubhāvato dukkhoti vutto. Idamettha sabbaatthakathāvacanam. Saccānam pana 
tathalakkhaņattā sampayogavippayogavacanehi appiyapiyavatthūniyeva visesitānīti vattum yujjatīti. 


Iechitālābhaniddese jātidhammānarti jātisabhāvānam jātipakatikānam. Icchā uppajjatīti taņhā 
uppajjati. Aho vatāti patthanā. Assāmāti bhaveyyāma. Na kho panetam icchāya pattabbanti yam etam 
*taho vata mayam na jātidhammā assāma, na ca vata no jāti āgaccheyyā”*ti evam pahīnasamudayesu 
sādhūsu vijjamānam ajātidhammattam parinibbutesu ca vijjamānam jātiyā anāgamanam icchitam, tam 
icchantassāpi maggabhāvanāya vinā appattabbato, anicchantassāpi ca bhāvanāya pattabbato na iechāya 
pattabbam nāma hoti. Idampīti etampi. Upari sesāni upādāya apisaddo. 


Upādānakkhandhaniddese seyyathidanti nipāto, tassa te katame iti ceti attho. Rūpameva 
upādānakkhandhoti rūpupādānakkhandho. Eseva nayo sesesupi. 


Dukkhasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
Samudayasaccaniddesavaņņanā 


34. Samudayasaccaniddese yāyam taņhāti yā ayam taņhā. Ponobhavikāti punabbhavakaraņam 
punobhavo, punobhavo sīlamassāti ponobhavikā. Apica punabbhavam deti, punabbhavāya samvattati, 
punappunam bhave nibbattetīti ponobhavikā. Sā panesā punabbhavassa dāyikāpi atthi adāyikāpi, 
punabbhavāya samvattanikāpi atthi asamvattanikāpi, dinnāya patisandhiyā upadhivepakkamattāpi. Sā 
tippakārāpi ponobhavikāti nāmam labhati. Ponabbhavikātipi pātho, soyevattho. Abhinandanasankhātena 
nandirāgena saha gatāti nandirāgasahagatā. Nandirāgena saddhim atthato ekattameva gatāti vuttam hoti. 
Tatra tatrābhinandinīti yatra yatra attabhāvo nibbattati, tatra tatra abhinandinī. Rūpādīsu vā ārammaņesu 
tatra tatrābhinandinī, rūpābhinandinī saddagandharasaphotthabbadhammābhinandinīti attho. Tatra 
tatrābhinandītipi pātho, tatra tatra abhinandayatīti attho. Seyyathidanti nipāto, tassa sā katama iti ceti 
attho. Kāmataņhāti kāme taņhā, paficakāmaguņikarāgassetam adhivacanam. Bhavataņhāti bhave taņhā. 
Bhavapatthanāvasena uppannassa sassataditthisahagatassa rāgassa rūpārūpabhavarāgassa ca 
jhānanikantiyā ca etam adhivacanam. Vibhavataņhāti vibhave taņhā. Ucchedaditthisahagatarāgassetam 
adhivacanam. 


Idāni tassā taņhāya vatthum vitthārato dassetum sā kho panesātiādimāha. Tattha uppajjatīti jāyati. 
Nivisatīti punappunam pavattivasena patitthāti. Uppajjamānā kattha uppajjati, nivisamānā kattha nivisatīti 
sambandho. Yam loke piyarūpam sātarūpanti yam lokasmim piyasabhāvaficeva madhurasabhāvaīca. 
Cakkhu loketiādīsu lokasmiiīhi cakkhuādīsu mamattena abhinivitthā sattā sampattiyam patitthitā attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 320 


cakkhum ādāsādīsu nimittaggahaņānusārena vippasannam paficapasādam suvaņņavimāne 
ugghātitamaņisīhapaīijaram viya maīianti, sotam rajatapanāļikam viya pāmangasuttakam viya ca 
mafifianti, tunganāsāti laddhavohāram ghānam vattetvā thapitaharitālavattim viya maīūanti, jrvham 
rattakambalapatalam viya mudusiniddhamadhurarasadam maītianti, kāyam sālalatthim viya 
suvaņņatoraņam viya ca maiifianti, manam afifiesam manena asadisam uļāram maiifianti, rūpam 
suvaņņakaņikārapupphādivaņņam viya, saddam mattakaravīkakokilamandadhamitamaņivamsanigghosam 
viya, attanā patiladdhāni catusamutthānikagandhārammaņādīni **kassaiiāassa evarūpāni atthī”*ti maūiianti, 
tesam evam maiifiamānānam tāni cakkhādīni piyarūpāni ceva sātarūpāni ca honti. Atha nesam tattha 
anuppannā ceva taņhā uppajjati, uppannā ca punappunam pavattivasena nivisati. Tasmā thero **cakkhu 
loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjatī” tiādimāha. Tattha uppajjamānāti yada 
uppajjati, tadā ettha uppajjatīti attho. 


Samudayasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
Nirodhasaccaniddesavaņņanā 


3ā4rodhasaccaniddese yo tassāyeva taņhāyāti ettha **yo tasseva dukkhassā”*ti vattabbe yasmā 
samudayanirodheneva dukkham nirujjhati, no aūiiathā. Yathāha — 


**Yathāpi mūle anupaddave daļhe, chinnopi rukkho punareva rūhati; 
Evampi taņhānusaye anūhate, nibbattatī dukkhamidam punappuna”'nti. (dha. pa. 338); 


Tasmā tam dukkhanirodham dassento samudayanirodhena dassetum evamāha. Sīhasamānavuttino hi 
tathāgatā, te dukkham nirodhentā dukkhanirodhafica dassentā hetumhi patipajjanti, na phale. 
Suvānavuttino pana aññatitthiyā, te dukkham nirodhentā dukkhanirodhafica dassentā 
attakilamathānuyogena ceva tasseva ca desanāya phale patipajjanti, na hetumhīti. Sīhasamānavuttitāya 
satthā hetumhi patipajjanto **yo tassāyevā  *tiādimāha. Dhammasenāpatipi satthārā vuttakkamenevāha. 


Tattha tassāyeva taņhāyāti yā sā taņhā **ponobhavikā”*ti vatvā kāmataņhādivasena vibhattā 
uppattinivesanavasena ca hetthā pakāsitā, tassāyeva taņhāya. Asesavirāganirodhoti virāgo vuccati maggo, 
**virāgā vimuccatī' ti (ma. ni. 1.245; sam. ni. 3.12; mahāva. 23) hi vuttam. Virāgena nirodho 
virāganirodho, anusayasamugghātato aseso virāganirodho asesavirāganirodho. Atha vā virāgoti hi 
pahānam vuccati, tasmā aseso virāgo aseso nirodhoti evampettha yojanā datthabbā. Atthato pana 
sabbāneva panetāni asesavirāganirodhotiādīni nibbānasseva vevacanāni. Paramatthato hi dukkhanirodham 
ariyasaccanti nibbānam vuccati. Yasmā pana tam āgamma taņhā asesā virajjati nirujjhati, tasmā tam 
**tassāyeva taņhāya asesavirāganirodho''ti vuccati. Nibbānafica āgamma taņhā cajīyati patinissajjīyati 
muccati na allīyati, kāmaguņālayesu cettha ekopi ālayo natthi, tasmā nibbānam cāgo patinissaggo mutti 
anālayoti vuccati. Ekameva hi nibbānam, nāmāni panassa sabbasankhatānam nāmapatipakkhavasena 
anekāni honti. Seyyathidam — asesavirāgo asesanirodho cāgo patinissaggo mutti anālayo rāgakkhayo 
dosakkhayo mohakkhayo taņhākkhayo anuppādo appavattam animittam appaņihitam anāyūhanam 
appatisandhi anupapatti agati ajātam ajaram abyādhi amatam asokam aparidevam anupāyāsam 
asamkilitthantiādīni. 


Idāni maggena chinnāya nibbānam āgamma appavattippattāyapi ca taņhāya yesu vatthūsu tassā 
uppatti dassitā, tattheva abhāvam dassetum sā kho panesātiādimāha. Tattha yathā puriso khette jātam 
tittakālābuvallim disvā aggato patthāya mūlam pariyesitvā chindeyya, sā anupubbena milāyitvā 
appafīiattīm gaccheyya, tato tasmim khette tittakālābu niruddhā pahīnāti vucceyya, evameva khette 
tittakālābu viya cakkhādīsu taņhā. Sā ariyamaggena mūlacchinnā nibbānam āgamma appavattim gacchati. 
Evam gatā pana tesu vatthūsu khette tittakālābu viya na paūitāyati. Yathā ca atavito core ānetvā nagarassa 
dakkhiņadvāre ghāteyyum, tato ataviyam corā matāti vā māritāti vā vucceyyum, evameva ataviyam corā 
viya yā cakkhādīsu taņhā, sā dakkhiņadvāre corā viya nibbānam āgamma niruddhattā nibbāne niruddhā. 
Evam niruddhā pana tesu vatthūsu ataviyam corā viya na pafifiāyati. Tenassā tattheva nirodham dassento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 320 


**cakkhu loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahtyatr' tiadimaha. Atha vā 
taņhuppādavatthussa parifiiātattā parifiiātavatthusmim puna na uppajjanato anuppādanirodhavasena 
taņhuppādavatthusmimyeva nirujjhatīti vuccati. Ettha ca uppajjanapatipakkhavasena pahīyatīti vuttam, 


nivisanapatipakkhavasena nirujjhatīti. 
Nirodhasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
Maggasaccaniddesavaņņanā 


Baggasaccaniddese ayamevāti afiiamaggapatikkhepanattham niyamanam (vibha. attha. 205). 
Ariyoti tamtammaggavajjhakilesehi ārakattā, ariyabhāvakarattā, ariyaphalapatilābhakarattā ca ariyo. Attha 
angāni assāti atthangiko. Svāyam caturangikā viya senā, paficangikam viya tūriyam angamattameva hoti, 
angavinimutto natthi. 


Idāni angamattameva maggo angavinimutto natthīti dassento sammāditthi...pe... 
sammāsamādhītiādimāha. Tattha sammā dassanalakkhaņā sammāditthi. Sammā abhiniropanalakkhaņo 
sammāsartkappo. Sammā pariggahalakkhaņā sammāvācā. Sammā samutthāpanalakkhaņo 
sammākammanto. Sammā vodāpanalakkhaņo sammāājīvo. Sammā paggahalakkhaņo sammāvāyāmo. 
Sammā upatthānalakkhaņā sammāsati. Sammā samādhānalakkhaņo sammāsamādhi. Tesu ekekassa tīņi 
tīņi kiccāni honti. Seyyathidam — sammāditthi tāva aūiiehipi attano paccanīkakilesehi saddhim 
micchāditthim pajahati, nirodhafica ārammaņam karoti, sampayuttadhamme ca passati 
tappaticchādakamohavidhamanavasena asammohato. Sammāsankappādayopi tatheva micchāsankappādīni 
ca pajahanti, nibbānafica ārammaņam karonti. Visesato panettha sammāsankappo sahajātadhamme sammā 
abhiniropeti, sammāvācā sammā pariggaņhāti, sammākammanto sammā samutthāpeti, sammāājīvo sammā 
vodāpeti, sammāvāyāmo sammā paggaņhāti, sammāsati sammā upatthāpeti, sammāsamādhi sammā 
samādahati. 


Apicesā sammāditthi nāma pubbabhāge nānākkhaņā nānārammaņā hoti, maggakāle ekakkhaņā 
ekārammaņā. Kiccato pana **dukkhe iiāņa ”*ntiādīni cattāri nāmāni labhati. Sammāsankappādayopi 
pubbabhāge nānākkhaņā nānārammaņā honti, maggakāle ekakkhaņā ekārammaņā. Tesu sammāsankappo 
honti cetanāyopi, maggakkhaņe pana viratiyoyeva. Sammāvāyāmo sammāsatīti idampi dvayam kiccato 
sammappadhānasatipatthānavasena cattāri nāmāni labhati. Sammāsamādhi pana pubbabhāgepi 
maggakkhaņepi sammāsamādhiyeva. 


Iti imesu atthasu dhammesu bhagavatā nibbānādhigamāya patipannassa yogino bahūpakārattā 
pathamam sammāditthi desitā. Ayatīhi **paifiāpajjoto paūiāsattha ”*nti (dha. sa. 16, 20, 29) ca vuttā. 
Tasmā etāya pubbabhāge vipassanāiiāņasankhātāya sammāditthiyā avijjandhakāram vidhamitvā kilesacore 
ghātento khemena yogāvacaro nibbānam pāpuņāti. Tasmā pathamam sammāditthi desitā. 


Sammāsankappo pana tassā bahūpakāro. Tasmā tadanantaram vutto. Yathā hi heraīiiko hatthena 
parivattetvā parivattetvā cakkhunā kahāpaņam olokento **ayam kūto ayam cheko*ti jānāti, evam 
yogāvacaropi pubbabhāge vitakkena vitakketvā vitakketvā vipassanāpatiiiāya olokayamāno **ime dhammā 
kāmāvacarā, ime rūpāvacarādayo ti jānāti. Yathā vā pana purisena kotiyam gahetvā parivattetvā 
parivattetvā dinnam mahārukkham tacchako vāsiyā tacchetvā kamme upaneti, evam vitakkena vitakketvā 
vitakketvā dinnadhamme yogāvacaro paiiāya **'ime dhammā kāmāvacarā, ime rūpāvacarā” 'tiādinā nayena 
paricchinditvā kamme upaneti. Tasmā sammāsankappo sammāditthānantaram vutto. 


Svāyam yathā sammāditthiyā, evam sammāvācāyapi upakārako. Yathāha — **pubbe kho, gahapati, 
vitakketvā vicāretvā pacchā vācam bhindatī”*ti (ma. ni. 1.463). Tasmā tadanantaram sammāvācā vuttā. 


Yasmā pana *'idaficidafica karissāmā” *ti pathnamam vācāya samvidahitvā loke kammante payojenti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 320 


tasma vaca kayakammassa upakarikati sammavacaya anantaram sammakammanto vutto. 


Catubbidham pana vacīduccaritam, tividham kāyaduccaritam pahāya ubhayam sucaritam 
pūrentasseva yasmā ājīvatthamakasīlam pūrati, na itarassa, tasmā tadubhayānantaram sammāājīvo vutto. 


Evam visuddhājīvena pana **parisuddho me ājīvo ti ettāvatā paritosam katvā suttappamattena 
viharitum na yuttam, atha kho sabbairiyāpathesu idam vīriyamārabhitabbanti dassetum tadanantaram 
sammāvāyāmo vutto. 


Tato āraddhavīriyenāpi kāyādīsu catūsu vatthūsu sati sūpatthitā kātabbāti dassetum tadanantaram 
sammāsati vuttā. 


Yasmā pana evam sūpatthitāya satiyā samādhissa upakārānupakārānam dhammānam gatiyo 
samanvesitvā pahoti ekattārammaņe cittam samādhātum, tasmā sammāsatianantaram sammāsamādhi 
vuttoti veditabboti. 


Sammāditthiniddese **dukkhe iiāņa” ”ntiādinā catusaccakammatthānam dassitam. Tattha purimāni dve 
saccāni vattam, pacchimāni dve vivattam. Tesu bhikkhuno vatte kammatthānābhiniveso hoti, vivatte natthi 
abhiniveso. Purimāni hi dve saccāni **paficakkhandhā dukkham, taņhā samudayo'”'ti evam sankhepena ca, 
**katame paiicakkhandhā? Rūpakkhandho''tiādinā nayena vitthārena ca ācariyasantike uggaņhitvā vācāya 
punappunam partvattento yogāvacaro kammam karoti. Itaresu pana dvīsu saccesu **nirodhasaccam ittham 
kantam manāpam, maggasaccam ittham kantam manāpa ”nti evam savaneneva kammam karoti. So evam 
kammam karonto cattāri saccāni ekapativedhena pativijjhati, ekābhisamayena abhisameti. Dukkham 
pariūifiāāpativedhena pativijjhati, samudayam pahānapativedhena pativijjhati. Nirodham 
sacchikiriyāpativedhena pativijjhati, maggam bhāvanāpativedhena pativijjhati. Dukkham 
parifiiābhisamayena...pe... maggam bhāvanābhisamayena abhisameti. 


Evamassa pubbabhāge dvīsu saccesu uggahaparipucchāsavanadhāraņasammasanapativedho hoti, 
dvīsu savanapativedhoyeva. Aparabhāge tīsu kiccato pativedho hoti nirodhe ārammaņapativedho. Tattha 
sabbampi pativedhaitāņam lokuttaram, savanadhāraņasammasanafiāņam lokiyam kāmāvacaram. 
Paccavekkhaņā pana pattasaccassa hoti, ayaiica ādikammiko. Tasmā sā idha na vuttā. Imassa ca bhikkhuno 
pubbe pariggahato **dukkham parijānāmi, samudayam pajahāmi, nirodham sacchikaromi, maggam 
bhāvemī'ti ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaņā natthi, pariggahato patthāya hoti. Aparabhāge 


x x= 


pana dukkham pariññatameva hoti...pe... maggo bhavitova hoti. 


Tattha dve saccani duddasatta gambhirani, dve gambhiratta duddasani. Dukkhasaccañhi uppattito 
pākatam, khāņukaņtakappahārādīsu **aho dukkha””nti vattabbatampi āpajjati. Samudayasaccam 
khāditukāmatābhutijitukāmatādivasena uppattito pākatam. Lakkhaņapativedhato pana ubhayampi 
gambhīram. Iti tāni duddasattā gambhīrāni. Itaresam pana dvinnam dassanatthāya payogo 
bhavaggaggahaņattham hatthapasāraņam viya, avīciphusanattham pādapasāraņam viya, satadhā bhinnassa 
vālassa kotiyā kotipatipādanam viya ca hoti. Iti tāni gambhīrattā duddasāni. Evam duddasattā gambhīresu 
gambhīrattā ca duddasesu catūsu saccesu uggahādivasena pubbabhāgaiiāņuppattim sandhāya idam 
**dukkhe itāņa”*ntiādi vuttam. Pativedhakkhaņe pana ekameva tam ñanam hoti. 


Apare panāhu — catubbidham saccesu iiāāņam sutamayaiiāņam vavatthānafiāņam sammasanaiiāņam 
abhisamayaiiāņanti. Tattha katamam sutamayaiiāņam? Samkhittena vā vitthārena vā cattāri saccāni sutvā 
Jānāti *tidam dukkham, ayam samudayo, ayam nirodho, ayam maggo *ti. Idam sutamayaūiāāņam. 
Katamam vavatthānafiāāņam? So sutānam attham upaparikkhati dhammato ca lakkhaņato ca, **ime 
dhammā imasmim sacce pariyāpannā, imassa saccassa idam lakkhaņa””*nti sannitthānam karoti. Idam 
vavatthānaiāņam. Katamam sammasanafiāņam? So evam yathānupubbam cattāri saccāni vavatthapetvā 
atha dukkhameva gahetvā yāva gotrabhuitāņam aniccato dukkhato anattato sammasati. Idam 
sammasanafiāāņam. Katamam abhisamayafiāņam? Lokuttaramaggakkhaņe ekena iiāņena cattāri saccāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 320 


~ we 


apubbam acarimam abhisameti ““dukkham pariññabhisamayena, samudayam pahanabhisamayena, 
nirodham sacchikiriyābhisamayena maggam bhāvanābhisamayena abhisametī”*ti. Idam 
abhisamayaūāņanti. 


Sammāsankappaniddese kāmato nissatoti nekkhammasankappo. Byāpādato nissatoti 
abyāpādasankappo. Vihimsāya nissatoti avihimsāsankappo. Tattha nekkhammavitakko kāmavitakkassa 
padaghātam padacchedam karonto uppajjati, abyāpādavitakko byāpādavitakkassa, avihimsāvitakko 
vihimsāvitakkassa. Tathā nekkhammaabyāpādaavihimsāvitakkā kāmabyāpādavihimsāvitakkānam 
paccanīkā hutvā uppajjanti. 


Tattha yogāvacaro kāmavitakkassa padaghātanattham kāmavitakkam vā sammasati aňňam vā pana 
kifici sankhāram. Athassa vipassanākkhaņe vipassanāsampayutto sankappo tadangavasena kāmavitakkassa 
padaghātam padacchedam karonto uppajjati, vipassanam ussukkāpetvā maggam pāpeti. Athassa 
maggakkhaņe maggasampayutto sankappo samucchedavasena kāmavitakkassa padaghātam padacchedam 
karonto uppajjati. Byāpādavitakkassapi padaghātanattham byāpādavitakkam vā aiīfiam vā sankhāram, 
vihimsāvitakkassa padaghātanattham vihimsāvitakkam vā aiifiam vā sankhāram sammasati. Athassa 
vipassanākkhaņeti sabbam purimanayeneva yojetabbam. 


Kāmavitakkādīnam pana tiņņampi pāļiyam vibhattesu atthatimsārammaņesu ekakammatthānampi 
apaccanīkam nāma natthi. Ekantato pana kāmavitakkassa tāva asubhesu pathamajjhānameva paccanīkam, 
byāpādavitakkassa mettāya tikacatukkajjhānāni, vihimsaāvitakkassa karuņāya tikacatukkajjhānāni. Tasmā 
asubhaparikammam katvā jhānam samāpannassa samāpattikkhaņe jhānasampayutto vitakko 
vikkhambhanavasena kāmavitakkassa paccanīko hutvā uppajjati, jhānam pādakam katvā vipassanam 
patthapentassa vipassanākkhaņe vipassanāsampayutto sankappo tadangavasena kāmavitakkassa paccanīko 
hutvā uppajjati, vipassanam ussukkāpetvā maggam pāpentassa maggakkhaņe maggasampayutto sankappo 
samucchedavasena kāmavitakkassa paccanīko hutvā uppajjati. Evam uppanno nekkhammasankappoti 
vuccatīti veditabbo. 


Mettāya pana parikammam katvā, karuņāya parikammam katvā jhānam samāpannassāti sabbam 
purimanayeneva yojetabbam. Evam uppanno abyāpādasankappoti vuccati, avihimsāsankappoti vuccatīti 
veditabbo. Evamete nekkhammasankappādayo vipassanājhānavasena uppattīnam nānattā pubbabhāge 
nānā, maggakkhaņe pana imesu tīsu thānesu uppannassa akusalasankappassa padacchedato 
anuppattisādhanavasena maggangam pūrayamāno ekova kusalasankappo uppajjati. Ayam sammāsankappo 
nāma. 

Sammāvācāniddesepi yasmā aūifieneva cittena musāvādā viramati, afifiena afifiena pisuņāvācādīhi, 
tasmā catassopetā veramaņiyo pubbabhāge nānā, maggakkhaņe pana micchāvācāsankhātāya catubbidhāya 
akusaladussīlyacetanāya padacchedato anuppattisādhanavasena maggangam pūrayamānā ekāva 
sammāvācāsankhātā kusalaveramaņi uppajjati. Ayam sammavaca nama. 


Sammākammantaniddesepi yasmā afifieneva cittena pāņātipātā viramati, afifiena adinnādānā, aifiena 
micchācārā, tasmā tissopetā veramaņiyo pubbabhāge nānā, maggakkhaņe pana 
micchākammantasankhātāya tividhāya akusaladussīlyacetanāya padacchedato anuppattisādhanavasena 
maggangam pūrayamānā ekāva sammākammantasankhātā kusalaveramaņi uppajjati. Ayam 
sammākammanto nāma. 


Sammāājīvaniddese idhāti imasmim sāsane. Ariyasāvakoti ariyassa buddhassa sāvako. 
Micchāājīvam pahāyāti pāpakam ājīvam pajahitvā. Sammāājīvenāti buddhappasatthena kusalaājīvena. 
Jīvikam kappetīti jīvitappavattim pavatteti. Idhāpi yasmā afiieneva cittena kāyadvāravītikkamā viramati, 
aiifieneva vacīdvāravītikkamā, tasmā pubbabhāge nānākkhaņesu uppajjati, maggakkhaņe pana dvīsu 
dvāresu sattannam kammapathānam vasena uppannāya micchāājīvadussīlyacetanāya padacchedato 
anuppattisādhanavasena maggangam pūrayamānā ekāva sammāājīvasankhātā kusalaveramaņi uppajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 320 


Ayam sammāājīvo nāma. 


Sammāvāyāmaniddese idha bhikkhūti imasmim sāsane patipannako bhikkhu. Anuppannānanti 
anibbattānam. Pāpakānanti lāmakānam. Akusalānam dhammānanti akosallasambhūtānam dhammānam. 
Anuppādāyāti na uppādanatthāya. Chandam janetīti kattukamyatāsankhātam kusalacchandam janeti 
uppādeti. Vāyamatīti payogam janeti parakkamam karoti. Vīriyam ārabhatīti kāyikam cetasikam 
vīriyam karoti. Cittam paggaņhātīti teneva sahajātavīriyena cittam ukkhipati. Padahatīti padhānavīriyam 
karoti. Patipātiyā panetāni cattāripi padāni āsevanābhāvanābahulīkammasātaccakiriyāhi yojetabbāni. 


Uppannānanti anuppannānanti avattabbatam āpannānam. Pahānāyāti pajahanatthāya. 
Anuppannānam kusalānam dhammānanti anibbattānam kosallasambhūtānam dhammānam. 
Uppādāyāti uppādanatthāya. Uppannānanti nibbattānam. Thitiyāti thitatthāya. Asammosāyāti 
anassanattham. Bhiyyobhāvāyāti punappunam bhāvāya. Vepullāyāti vipulabhāvāya. Bhāvanāyāti 


Ete pana sammāvāyāmasankhātā cattāro sammappadhānā pubbabhāge lokiyā, maggakkhaņe 
lokuttarā. Maggakkhaņe pana ekameva vīriyam catukiccasādhanavasena cattāri nāmāni labhati. Tattha 
lokiyā kassapasamyutte vuttanayeneva veditabbā. Vuttafihi tattha — 


**Cattārome, āvuso, sammappadhānā; Katame cattāro? Idhāvuso, bhikkhu *anuppannā me 

pāpakā akusalā dhammā uppajjamānā anatthāya samvatteyyu'nti ātappam karoti, tuppannā me 

pāpakā akusalā dhammā appahīyamānā anatthāya samvatteyyu”nti ātappam karoti, tanuppannā 

me kusalā dhammā anuppajjamānā anatthāya samvatteyyu”nti ātappam karoti, *tuppannā me 

kusalā dhammā nirujjhamānā anatthāya samvatteyyu'nti ātappam karotī” ti (sam. ni. 2.145); 

Tattha ca anuppannāti asamudācāravasena vā ananubhūtārammaņavasena vā anuppannā. Aiifiathā hi 

anamatagge samsāre anuppannā pāpakā akusalā dhammā nāma natthi, anuppannā pana uppajjamānāpi 
eteyeva uppajjanti, pahīyamānāpi eteyeva pahīyanti. 


Tattha ekaccassa vattaganthadhutangasamādhivipassanānavakammabhavānam aūiiataravasena kilesā 
na samudācaranti. Katham? Ekacco hi vattasampanno hoti, asīti khandhakavattāni cuddasa mahāvattāni 
cetiyangaņabodhiyangaņapānīyamāļakauposathāgāraāgantukagamikavattāni ca karontasseva kilesā 
okāsam na labhanti. Aparabhāge panassa vattāni vissajjetvā bhinnavattassa carato ayonisomanasikāram 
sativossaggafica āgamma uppajjanti. Evampi asamudācāravasena anuppannā uppajjanti nāma. 


Ekacco ganthayutto hoti, ekampi nikāyam gaņhāti dvepi tayopi cattāropi pafīcapi. Tassa tepitakam 
buddhavacanam atthavasena pāļivasena anusandhivasena pubbāparavasena gaņhantassa sajjhāyantassa 
cintentassa vācentassa desentassa pakāsentassa kilesā okāsam na labhanti. Aparabhāge panassa 
ganthakammam pahāya kusītassa carato ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. Evampi 
asamudācāravasena anuppannā uppajjanti nāma. 


Ekacco pana dhutangadharo hoti, terasa dhutangaguņe samādāya vattati, tassa dhutangaguņe 
pariharantassa kilesā okāsam na labhanti. Aparabhāge panassa dhutangāni vissajjetvā bāhullāya āvattassa 
carato ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. Evampi asamudācāravasena anuppannā 
uppajjanti nāma. 


Ekacco atthasu samāpattīsu ciņņavasī hoti, tassa pathamajjhānādīsu āvajjanavasīādīnam vasena 
viharantassa kilesā okāsam na labhanti. Aparabhāge panassa parihīnajjhānassa vā vissatthajjhānassa vā 
bhassādīsu anuyuttassa viharato ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. Evampi 
asamudācāravasena anuppannā uppajjanti nāma. 


Ekacco pana vipassako hoti, sattasu vā anupassanāsu (pati. ma. 3.35) atthārasasu vā mahāvipassanāsu 
(pati. ma. 1.22) kammam karonto viharati, tassa evam viharato kilesā okāsam na labhanti. Aparabhāge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 320 


panassa vipassanākammam pahāya kāyadaļhībahulassa viharato ayonisomanasikārasativossagge 
āgamma uppajjanti. Evampi asamudācāravasena anuppannā uppajjanti nāma. 


Ekacco navakammiko hoti, uposathāgārabhojanasālādīni karoti, tassa tesam upakaraņāni cintentassa 
kilesā okāsam na labhanti. Aparabhāge panassa navakamme nitthite vā vissatthe vā 
ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. Evampi asamudācāravasena anuppannā uppajjanti 
nāma. 


Ekacco pana brahmalokato āgato suddhasatto hoti, tassa anāsevanāya kilesā okāsam na labhanti. 
Aparabhāge panassa laddhāsevanassa ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjanti. Evampi 
asamudācāravasena anuppannā uppajjanti nāma. Evam tāva asamudācāravasena anuppannatā veditabbā. 


Katham ananubhūtārammaņavasena? Idhekacco ananubhūtapubbam manāpikādibhedam ārammaņam 
labhati, tassa tattha ayonisomanasikārasativossagge āgamma rāgādayo kilesā uppajjanti. Evam 
ananubhūtārammaņavasena anuppannā uppajjanti nāma. Evam anuppannānam akusalānam uppāde sati 
attano anattham passitvā tesam anuppādāya satipatthānabhāvanānuyogena pathamam sammappadhānam 
bhāveti, uppannesu pana tesu tesam appahānato attano anattham passitvā tesam pahānāya dutiyam tatheva 
sammappadhānam bhāveti. 


Anuppannā kusalā dhammāti samathavipassanā ceva maggo ca. Tesam anuppāde attano anattham 
passitvā tesam uppādanatthāya tatheva tatiyam sammappadhānam bhāveti. Uppannā kusalā dhammāti 
samathavipassanāva. Maggo pana sakim uppajjitvā nirujjhamāno anatthāya samvattanako nāma natthi. So 
hi phalassa paccayam datvāva nirujjhati. Tāsam samathavipassanānam nirodhato attano anattham passitvā 
tāsam thitiyā tatheva catuttham sammappadhānam bhāveti. Lokuttaramaggakkhaņe pana ekameva vīriyam. 


Ye evam anuppannā uppajjeyyum, te yathā neva uppajjanti, evam tesam anuppannānam 
anuppādakiccam, uppannānafica pahānakiccam sādheti. Uppannāti cettha catubbidham uppannam 
vattamānuppannam bhūtāpagatuppannam okāsakatuppannam bhūmiladdhuppannanti. Tattha sabbampi 
uppādajarābhangasamangisankhātam vattamānuppannam nāma. Ārammaņarasam anubhavitvā 
niruddham anubhūtāpagatasankhātam kusalākusalam uppādādittayvamanuppatvā niruddham 
bhutvāpagatasankhātam sesasankhatafica bhūtāpagatuppannam nāma. **Yānissa tāni pubbe katāni 
kammānī”'ti evamādinā (ma. ni. 3.248) nayena vuttam kammam atītampi samānam afifiam vipākam 
patibāhitvā attano vipākassa okāsam katvā thitattā tathā katokāsafica vipākam anuppannampi samānam 
evam kate okāse ekantena uppajjanato okāsakatuppannam nāma. Tāsu tāsu bhūmīsu asamūhatam 
akusalam bhūmiladdhuppannam nāma. 


Ettha ca bhūmiyā bhūmiladdhassa ca nānattam veditabbam — bhūmīti hi vipassanāya ārammaņabhūtā 
tebhūmakā paficakkhandhā. Bhūmiladdham nāma tesu khandhesu uppattiraham kilesajātam. Tena hi sā 
bhūmiladdhā nāma hotīti tasmā bhūmiladdhanti vuccati. Sā ca kho na ārammaņavasena. Ārammaņavasena 
hi sabbepi atītānāgate pariiiiātepi ca khīņāsavānam khandhe ārabbha kilesā uppajjanti. Yadi ca tam 
bhūmiladdham nāma siyā, tassa appaheyyato na koci bhavamūlam pajaheyya. Vatthuvasena pana 
bhūmiladdham veditabbam. Yattha yattha hi vipassanāya aparifiiātā khandhā uppajjanti, tattha tattha 
uppādato pabhuti tesu vattamūlam kilesajātam anuseti. Tam appahīnatthena bhūmiladdhanti veditabbam. 


Tattha ca yassa yesu khandhesu appahīnatthena anusayitā kilesā, tassa te eva khandhā tesam 
kilesānam vatthu, na aiifiesam santakā khandhā. Atītakkhandhesu ca appahīnānusayitānam kilesānam 
atītakkhandhāva vatthu, na itare. Esa nayo anāgatādīsu. Tathā kāmāvacarakkhandhesu 
appahīnānusayitānam kilesānam kāmāvacarakkhandhā eva vatthu, na itare. Esa nayo rūpārūpāvacaresu. 
Sotāpannādīsu pana yassa yassa ariyapuggalassa khandhesu tam tam vattamūlam kilesajātam tena tena 
maggena pahīnam, tassa tassa te te khandhā pahīnānam tesam tesam vattamūlakānam kilesānam avatthuto 
bhūmīti sankham na labhanti. Puthujjanassa sabbaso vattamūlakilesānam appahīnattā yamkiūci 
kariyamānam kammam kusalamakusalam vā hoti, iccassa kammakilesapaccayāva vattam vattati, tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 320 


tasseva tam vattamulam rupakkhandheyeva, na vedanadisu. Viññanakkhandheyeva va, na 
rupakkhandhadisuti na vattabbam. Kasma? Avisesena pañcasupi khandhesu anusayitatta. Katham? 
Pathavīrasādi viya rukkhe. Yathā hi mahārukkhe pathavītalam adhitthāya pathavīrasafica āporasatica 
nissāya tappaccayā mūlakhandhasākhāpasākhāpallavapalāsapupphaphalehi vaddhitvā nabham pūretvā 
yāva kappāvasānā bījaparamparāya rukkhapaveņim santānayamāre thite tam pathavīrasādimūleyeva, na 
anugatattāti. Yathā pana tasseva rukkhassa pupphaphalādīsu nibbinno koci puriso catūsu disāsu 
maņdūkakaņtakam nāma visakaņtakam ākoteyya, atha so rukkho tena visasamphassena phuttho 
pathavīrasaāporasānam pariyādinnattā appasavadhammatam āgamma puna santānam nibbattetum na 
sakkuņeyya, evameva khandhappavattiyam nibbinno kulaputto tassa purisassa catūsu disāsu rukkhe 
visayojanam viya attano santāne catumaggabhāvanam ārabhati. Athassa so khandhasantāno tena 
catumaggavisasamphassena sabbaso vattamūlakilesānam pariyādinnattā kiriyasabhāvamattam 
upagatakāyakammādisabbakammappabhedo hutvā āyatim punabbhavānabhinibbattanadhammatam 
āgamma bhavantarasantānam nibbattetum na sakkoti, kevalam carimaviiifiāņanirodhena nirindhano viya 
Jātavedo anupādāno parinibbāyati. Evam bhūmiyā bhūmiladdhassa ca nānattam veditabbam. 


Aparampi catubbidham uppannam samudācāruppannam ārammaņādhiggahituppannam 
avikkhambhituppannam asamūhatuppannanti. Tattha vattamānuppannameva samudācāruppannam. 
Cakkhādīnam pana āpāthagate ārammaņe pubbabhāge anuppajjamānampi kilesajātam ārammaņassa 
adhiggahitattā eva aparabhāge ekantena uppattito ārammaņādhiggahituppannanti vuccāati. 
Samathavipassanānam afifiataravasena avikkhambhitam kilesajātam cittasantatimanārūļhampi 
uppattinivārakassa hetuno abhāvā avikkhambhituppannam nāma. Samathavipassanāvasena pana 
vikkhambhitampi ariyamaggena asamūhatattā uppattidhammatam anatītattā asamūhatuppannanti 
vuccati. Tividhampi cetam ārammaņādhiggahitāvikkhambhitāsamūhatuppannam bhūmiladdheneva 
sangaham gacchatīti veditabbam. 


Iecetasmim vuttappabhede uppanne yadetam vattamānabhūtāpagatokāsakatasamudācārasankhātam 
uppannam, tam amaggavajjhattā kenaci maggaiiāņena pahātabbam na hoti. Yam panetam 
bhūmiladdhārammaņādhiggahitāvikkhambhitāsamūhatasankhātam uppannam, tassa tam uppannabhāvam 
nāsayamānam yasmā tam tam lokiyalokuttaraiāņam uppajjati, tasmā tam sabbampi pahātabbam hotīti. 
Evam ye maggo kilese pajahati, te sandhāya **uppannāna' ntiādi vuttam. 


Atha maggakkhaņe katham anuppannānam kusalānam uppādāya bhāvanā hoti, kathafica uppannānam 
thitiyāti? Maggappavattiyā eva. Maggo hi pavattamāno pubbe anuppannapubbattā anuppanno nāma 
vuccati. Anāgatapubbatīhi thānam āgantvā ananubhūtapubbam vā ārammaņam anubhavitvā vattāro 
bhavanti **anāgatatthānam āgatamha, ananubhūtam ārammaņam anubhavāmā”*ti. Yāvassa pavatti, 
ayameva thiti nāmāti thitiyā bhāvetītipi vattum vattati. Evametassa bhikkhuno idam lokuttaramaggakkhaņe 
ekameva vīriyam **anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāyā *tiādīni cattāri 
nāmāni labhati. Ayam lokuttaramaggakkhaņe sammappadhānakathā. Evamettha lokiyalokuttaramissakā 
sammappadhānā nidditthāti. 


Sammāsatiniddese kāyeti rūpakāye. Rūpakāyo hi idha angapaccangānam kesādīnafica dhammānam 
samūhatthena hatthikāyarathakāyādayo viya kāyoti adhippeto. Yathā ca samūhatthena, evam kucchitānam 
āyatthena. Kucchitānafihi paramajegucchānam so āyotipi kāyo. Āyoti uppattideso. Tatrāyam vacanattho — 
āyanti tatoti āyo. Ke āyanti? Kucchitā kesādayo. Iti kucchitānam āyoti kāyo. 


Kāyānupassīti kāyam anupassanasīlo, kāyam vā anupassamāno. Kāyeti ca vatvāpi puna 
kāyānupassīti dutiyam kāyaggahaņam asammissato vavatthānaghanavinibbhogādidassanattham katanti 
veditabbam. Tena na kāye vedanānupassī cittadhammānupassī vā, atha kho kāyānupassīyevāti 
kāyasankhāte vatthusmim kāyānupassanākārasseva dassanena asammissato vavatthānam dassitam hoti. 
Tathā na kāye angapaccangavinimuttaekadhammānupassī, nāpi kesalomādivinimuttaitthipurisānupassī. 
Yopi cettha kesalomādiko bhūtupādāyasamūhasankhāto kāyo, tatthāpi na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 320 


bhūtupādāyavinimuttaekadhammānupassī, atha kho rathasambhārānupassako viya 
angapaccangasamūhānupassī, nagarāvayavānupassako viya kesalomādisamūhānupassī, 
kadalikkhandhapattavattivinibhujjako viya rittamutthivinivethako viya ca 
bhūtupādāyasamūhānupassīyevāti samūhavaseneva kāyasankhātassa vatthuno nānappakārato dassanena 
ghanavinibbhogo dassito hoti. Na hettha yathāvuttasamūhavinimutto kāyo vā itthī vā puriso va añño va 
koci dhammo dissati, yathāvuttadhammasamūhamatteyeva pana tathā tathā sattā micchābhinivesam 
karonti. Tenāhu porāņā — 


**Yam passati na tam dittham, yam dittham tam na passati; 
Apassam bajjhate mūļho, bajjhamāno na muccatī”*ti. 


Ghanavinibbhogādidassanatthanti vuttam. Ādisaddena cettha ayampi attho veditabbo — ayatīhi 
etasmim kāye kāyānupassīyeva, na aiifiadhammānupassī. Kim vuttam hoti? Yathā anudakabhūtāyapi 
marīciyā udakānupassino honti, na evam aniccadukkhānattāsubhabhūteyeva imasmim kāye 
niccasukhattasubhabhāvānupassī, atha kho kāyānupassī 


Aniccadukkhānattāsubhākārasamūhānupassīyevāti vuttam hoti. Atha vā yvāyam mahāsatipatthāne 
**idha, bhikkhave, bhikkhu arafifiagato vā rukkhamūlagato vā...pe... so satova assasatī *tiādinā (dī. ni. 
2.374; ma. ni. 1.107) nayena assāsapassāsādi cuņņakajātaatthikapariyosāno kāyo vutto, yo ca parato 
satipatthānakathāyam **idhekacco pathavīkāyam aniccato anupassati, āpokāyam, tejokāyam, vāyokāyam, 
kesakāyam, lomakāyam, chavikāyam, cammakāyam, mamsakāyam, ruhirakāyam, nhārukāyam, 
atthikāyam, atthimifijakāya”*nti (pati. ma. 3.35) kāyo vutto, tassa sabbassa imasmimyeva kāye 
anupassanato kāye kāyānupassīti evampi attho datthabbo. 


Atha vā kāye ahanti vā mamanti vā evam gahetabbassa kassaci ananupassanato tassa tasseva pana 
kesalomādikassa nānādhammasamūhassa anupassanato kāye kesādidhammasamūhasankhātakāyānupassīti 
evamattho datthabbo. Apica **imasmim kāye aniccato anupassati, no niccato” tiādinā anukkamena parato 
āgatanayassa sabbasseva aniccalakkhaņādino ākārasamūhasankhātassa kāyassa anupassanatopi kāye 
kāyānupassīti evampi attho datthabbo. Ayam pana catusatipatthānasādhāraņo attho. 


Kāye kāyānupassīti assāsapassāsakāyādike bahudhā vutte kāye ekekakāyānupassī. Viharatīti catūsu 
iriyāpathavihāresu aiifiataravihārasamāyogaparidīpanametam, ekam iriyāpathabādhanam aīfiena 
iriyāpathena vicchinditvā apatamānam attānam harati pavattetīti attho. Ātāpīti 
kāyapariggāhakavīriyasamāyogaparidīpanametam. So hi yasmā tasmim samaye yam tam vīriyam tīsu 
bhavesu kilesānam ātāpanato ātāpoti vuccati, tena samannāgato hoti, tasmā **ātāpī' *ti vuccati. 
Sampajānoti kāyapariggāhakena sampajaiīiasankhātena itāņena samannāgato. Satimāti 
kāyapariggāhikāya satiyā samannāgato. Ayam pana yasmā satiyā ārammaņam pariggahetvā paūifiāāya 
anupassati. Na hi sativirahitassa anupassanā nāma atthi. Tenevāha — **satifica khvāham, bhikkhave, 
sabbatthikam vadāmī”'ti (sam. ni. 5.234). Tasmā ettha **kāye kāyānupassī viharatī”*ti ettāvatā 
kāyānupassanāsatipatthānakammatthānam vuttam hoti. Atha vā yasmā anātāpino antosankhepo 
antarāyakaro hoti, asampajāno upāyapariggahe anupāyaparivajjane ca sammuyhati, mutthassati 
upāyāpariccāge anupāyāpariggahe ca asamattho hoti, tenassa tam kammatthānam na sampajjati, tasmā 


yesam dhammānam ānubhāvena tam sampajjati, tesam dassanattham **ātāpī sampajāno satimā”*ti idam 
vuttanti veditabbam. 


Iti kāyānupassanāsatipatthānam sampayogangafica dassetvā idāni pahānangam dassetum vineyya 
loke abhijjhnādomanassanti vuttam. Tattha vineyyāti tadangavinayena vā vikkhambhanavinayena vā 
vinayitvā. Loketi yvāyam kāyo pubbe pariggahito, sveva idha lujjanapalujjanatthena loko nāma. Tasmim 
loke abhijjham domanassafīca pajahitvāti attho. Yasmā panassa na kāyamatteyeva abhijjhādomanassam 
pahīyati, vedanādīsupi pahīyatiyeva, tasmā **paficapi upādānakkhandhā loko”'ti (vibha. 362) vibhange 
vuttam. Lokasankhātattāyeva tesam dhammānam atthuddhāravasenetam vuttanti veditabbam. Yam panāha 
— **tattha katamo loko (vibha. 538), sveva kāyo loko'*ti ayamevettha attho. Abhijjhādomanassanti ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 320 


samāsetvā vuttam. Samyuttanguttarapāthantaresu pana visum katvā pathanti. Sā pana abhijjhayanti 
patthayanti etāya, sayam vā abhijjhāyati, abhijjhāyanamattameva vā esāti abhijjhā. Yasmā panettha 
abhijjhāgahaņena kāmacchando, domanassagahaņena byāpādo sangaham gacchati, tasmā 
nīvaraņapariyāpannabalavadhammadvayadassanena nīvaraņappahānam vuttam hotīti veditabbam. 


Visesena panettha abhijjhāvinayena kāyasampattimūlakassa anurodhassa, domanassavinayena 
kāyavipattimūlakassa virodhassa, abhijjhāvinayena ca kāye abhiratiyā, domanassavinayena 
kāyabhāvanāya anabhiratiyā, abhijjhāvinayena kāye abhūtānam subhasukhabhāvādīnam pakkhepassa, 
domanassavinayena kāye bhūtānam asubhāsukhabhāvādīnam apanayanassa pahānam vuttam. Tena 
yogāvacarassa yogānubhāvo yogasamatthatā ca dīpitā hoti. Yogānubhāvo hi esa, yadayam 
anurodhavirodhavippamutto aratiratisaho abhūtapakkhepabhūtāpanayanavirahito ca hoti. 
Anurodhavirodhavippamutto cesa aratiratisaho abhūtam apakkhipanto bhūtaiīca anapanento yogasamattho 
hotīti. 


Aparo nayo — **kāye kāyānupassī *ti ettha anupassanāya kammatthānam vuttam. **Viharatī'*ti ettha 
vuttavihārena kammatthānikassa kāyapariharaņam. ** Ātāpī' 'tiādīsu ātāpena sammappadhānam, 
satisampajafifiena sabbatthakakammatthānam, kammatthānapariharaņūpāyo vā. Satiyā vā 
kāyānupassanāvasena patiladdhasamatho, sampajafifiena vipassanā, abhijjhādomanassavinayena 
bhāvanāphalam vuttanti veditabbam. 


Vedanāsu vedanānupassītiādīsu ca vedanādīnam puna vacane payojanam kāyānupassanāyam 
vuttanayeneva yathāyogam yojetvā veditabbam. Ayam pana asādhāraņattho — sukhādīsu anekappabhedāsu 
vedanāsu visum visum aniccādito ekekavedanānupassīti, sarāgādike soļasappabhede citte visum visum 
aniecādito ekekacittānupassīti, kāyavedanācittāni thapetvā sesatebhūmakadhammesu visum visum 
aniccādito ekekadhammānupassīti, satipatthānasuttante (dī. ni. 2.382; ma. ni. 1.115) vuttanayena 
nīvaraņādidhammānupassīti vā. Ettha ca **kāye''ti ekavacanam sarīrassa ekattā, **citte' ti ekavacanam 
cittassa sabhāvabhedābhāvato jātiggahaņena katanti veditabbam. Yathā ca vedanādayo anupassitabbā, 
tathā anupassanto vedanāsu vedanānupassī, citte cittānupassī, dhammesu dhammānupassīti veditabbo. 
Katham tāva vedanā anupassitabbā? Sukhā tāva vedanā dukkhato, dukkhā vedanā sallato, 
adukkhamasukhā vedanā aniecato anupassitabbā. Yathāha — 


**Yo sukham dukkhato adda, dukkhamaddakkhi sallato; 
Adukkhamasukham santam, addakkhi nam aniccato; 
Sa ve sammaddaso bhikkhu, parijānāti vedanā””ti. (sam. ni. 4.253); 


Sabbā eva cetā dukkhatopi anupassitabbā. Vuttafihetam **yamkifici vedayitam, sabbam tam 
dukkhasminti vadāmī ti (sam. ni. 4.259). Sukhadukkhatopi ca anupassitabbā. Yathāha — **sukhā vedanā 
thitisukhā vipariņāmadukkhā. Dukkhā vedanā thitidukkhā vipariņāmasukhā. Adukkhamasukhā vedanā 


x = 


ñanasukha aññanadukkha” ti (ma. ni. 1.465). Apica aniccadisattaanupassanavasenapi anupassitabba. 


Cittadhammesupi cittam tāva ārammaņādhipatisahajātabhūmikammavipākakiriyādinānattabhedānam 
aniccadisattaanupassananam saragadisolasabhedanañca vasena anupassitabbam, dhamma 
salakkhanasamaññalakkhananam suññatadhammassa aniccadisattaanupassananam santasantadinañca 
vasena anupassitabba. Kamañcettha yassa kāyasankhāte loke abhijjhādomanassam pahīnam, tassa 
vedanādilokesupi tam pahīnameva, nānāpuggalavasena pana nānākkhaņikasatipatthānabhāvanāvasena ca 
sabbattha vuttam. Yato vā ekattha pahīnam, sesesupi pahīnam hoti. Tenevassa tattha 
pahānadassanatthampi evam vuttanti veditabbam. 


Iti ime cattāro satipatthānā pubbabhāge nānācittesu labbhanti. Atifieneva hi cittena kāyam 
pariggaņhāti, afifiena vedanam, aūīfiena cittam, afifiena dhamme pariggaņhāti. Lokuttaramaggakkhaņe pana 
ekacitteyeva labbhanti. Ādito hi kāyam pariggaņhitvā āgatassa vipassanāsampayuttā sati kāyānupassanā 
nama, taya satiyā samannāgato puggalo kāyānupassī nāma. Vipassanam ussukkāpetvā ariyamaggam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 320 


pattassa maggakkhaņe maggasampayuttā sati kāyānupassanā nāma, tāya satiyā samannāgato puggalo 
kāyānupassī nāma. Vedanam pariggaņhitvā cittam pariggaņhitvā dhamme pariggaņhitvā āgatassa 
vipassanāsampayuttā sati dhammānupassanā nāma, tāya satiyā samannāgato puggalo dhammānupassī 
nāma. Vipassanam ussukkāpetvā ariyamaggam pattassa maggakkhaņe maggasampayuttā sati 
dhammānupassanā nāma, tāya satiyā samannāgato puggalo dhammānupassī nāma. Evam tāva desanā 
puggale titthati. Kāye pana **subha”*nti vipallāsappahānā kāyapariggāhikā sati maggena samijjhatīti 
kāyānupassanā nāma. Vedanāya **sukhā'*ti vipallāsappahānā vedanāpariggāhikā sati maggena samijjhatīti 
vedanānupassanā nāma. Citte **nicca'”nti vipallāsappahānā cittapariggāhikā sati maggena samijjhatīti 
cittānupassanā nāma. Dhammesu **attā''ti vipallāsappahānā dhammapariggāhikā sati maggena samijjhatīti 
dhammānupassanā nāma. Iti ekāva maggasampayuttā sati catukiccasādhakattena cattāri nāmāni labhati. 
Tena vuttam **lokuttaramaggakkhaņe pana ekacitteyeva labbhantī”'ti. 


Sammāsamādhiniddese vivieceva kāmehīti kāmehi viviccitvā vinā hutvā apakkamitvā. Yo 
panāyamettha evakāro, so niyamatthoti veditabbo. Yasmā ca niyamattho, tasmā pathamajjhānam 
upasampajja viharaņasamaye avijjamānānampi kāmānam tassa pathamajjhānassa patipakkhabhāvam 
kāmapariecāgeneva cassa adhigamam dīpeti. Katham? **Vivicceva kāmehī”*ti evafihi niyame kayiramāne 
idam paiiiāyati — nūnimassa jhānassa kāmā patipakkhabhūtā, yesu sati idam na pavattati, andhakāre sati 
padīpobhāso viya, tesam pariccāgeneva cassa adhigamo hoti orimatīrapariccāgena pārimatīrassa viya. 
Tasmā niyamam karotīti. 


Tattha siyā, kasmā panesa pubbapadeyeva vutto, na uttarapade, kim akusalehi dhammehi aviviccāpi 
jhānam upasampajja vihareyyāti? Na kho panetam evam datthabbam. Tamnissaraņato hi pubbapade esa 
vutto. Kāmadhātusamatikkamanato hi kāmarāgapatipakkhato ca idam jhānam kāmānameva nissaraņam. 
Yathāha — **kāmānametam nissaraņam yadidam nekkhamma””nti (itivu. 72). Uttarapadepi pana yathā 
**idheva, bhikkhave, samaņo, idha dutiyo samaņo”*ti (ma. ni. 1.139; a. ni. 4.241) ettha evakāro ānetvā 
vuccati, evam vattabbo. Na hi sakkā ito afitiehipi nīvaraņasankhātehi akusalehi dhammehi avivicca jhānam 
upasampajja viharitum. Tasmā **vivicceva kāmekhi vivicceva akusalehi dhammehī”*ti evam padadvayepi 
esa datthabbo. Padadvayepi ca kiicāpi viviecāti iminā sādhāraņavacanena 
tadangavikkhambhanasamucchedapatippassaddhinissaraņavivekā cittakāyaupadhivivekā ca sangaham 
gacchanti, tathāpi pubbabhāge kāyavivekacittavivekavikkhambhanavivekā datthabbā, 
lokuttaramaggakkhaņe kāyavivekacittavivekasamucchedavivekapatippassaddhivivekanissaraņavivekā. 


Kāmehīti iminā pana padena ye ca mahāniddese **katame vatthukāmā manāpikā rūpā”*tiādinā 
(mahāni. 1) nayena vatthukāmā vuttā, ye ca tattheva vibhange ca **chando kāmo, rāgo kāmo, chandarāgo 
kāmo, sankappo kāmo, rāgo kāmo, sankapparāgo kāmo”'ti (mahāni. 1; vibha. 564) evam kilesakāmā vuttā, 
te sabbepi sangahitā icceva datthabbā. Evatīhi sati vivicceva kāmehīti vatthukāmehipi viviccevāti attho 
yujjati. Tena kāyaviveko vutto hoti. 


Vivicca akusalehi dhammehīti kilesakāmehi sabbākusalehi vā viviccāti attho yujjati. Tena 
cittaviveko vutto hoti. Purimena cettha vatthukāmehi vivekavacanato eva kāmasukhapariecāgo, dutiyena 
kilesakāmehi vivekavacanato nekkhammasukhapariggaho vibhāvito hoti. Evam 
vatthukāmakilesakāmavivekavacanatoyeva ca etesam pathamena samkilesavatthuppahānam, dutiyena 
samkilesappahānam. Pathamena lolabhāvassa hetupariecāgo, dutiyena bālabhāvassa. Pathamena ca 
payogasuddhi, dutiyena āsayaposanam vibhāvitam hotīti viitāātabbam. Esa tāva nayo kāmehīti ettha 
vuttakāmesu vatthukāmapakkhe. 


Kilesakāmapakkhe pana chandoti ca rāgoti ca evamādīhi anekabhedo kāmacchandova kāmoti 
adhippeto. So ca akusalapariyāpannopi samāno *'tattha katame kāmā, chando kāmo 'tiādinā (vibha. 564) 
nayena vibhange upari jhānangapatipakkhato visum vutto, kilesakāmattā vā purimapade vutto, 
akusalapariyāpannattā dutiyapade. Anekabhedato cassa kāmatoti avatvā kāmehīti vuttam. Aūifiesampi ca 
dhammānam akusalabhāve vijjamāne **tattha katame akusalā dhammā, kāmacchando *tiādinā (vibha. 564) 
nayena vibhange upari jhānangapaccanīkapatipakkhabhāvadassanato nīvaraņāneva vuttāni. Nīvaraņāni hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 320 


jhānangapaccanīkāni, tesam jhānangāneva patipakkhāni viddhamsakāni vināsakānīti vuttam hoti. 
Tathā hi **samādhi kāmacchandassa patipakkho, pīti byāpādassa, vitakko thinamiddhassa, sukham 
uddhaccakukkuccassa, vicāro vicikicchāyā” ti petake vuttam. 


Evamettha **vivicceva kāmehī”*ti iminā kāmacchandassa vikkhambhanaviveko vutto hoti. **Vivicca 
akusalehi dhammehī”*ti iminā paficannampi nīvaraņānam. Agahitaggahaņena pana pathamena 
kāmacchandassa, dutiyena sesanīvaraņānam. Tathā pathamena tīsu akusalamūlesu 
paūīcakāmaguņabhedavisayassa lobhassa, dutiyena āghātavatthubhedādivisayānam dosamohānam. 
Oghādīsu vā dhammesu pathamena kāmoghakāmayogakāmāsavakāmupādānaabhijjhākāyagantha 
kāmarāgasafīfiojanānam, dutiyena avasesaoghayogāsavaupādānaganthasamyojanānam. Pathamena taņhāya 
tamsampayuttakānaīica, dutiyena avijjāya tamsampayuttakānaiīca. Apica pathamena 
lobhasampayuttaatthacittuppādānam, dutiyena sesānam catunnam akusalacittuppādānam 
vikkhambhanaviveko vutto hotīti veditabbo. 


Ettāvatā ca pathamassa jhānassa pahānangam dassetvā idāni sampayogangam dassetum savitakkam 
savicārantiādi vuttam. Tattha ārammaņe cittassa abhiniropanalakkhaņo vitakko. 
Ārammaņānumajjanalakkhaņo vicāro. Santepi ca nesam katthaci avippayoge oļārikatthena 
pubbangamatthena ca ghaņdābhighāto viya cetaso pathamābhinipāto vitakko, sukhumatthena 
anumajjanasabhāvena ca ghaņdānuravo viya anuppabandho vicāro. Vipphāravā cettha vitakko 
pathamuppattikāle paripphandanabhīūto cittassa, ākāse uppatitukāmassa pakkhino pakkhavikkhepo viya, 
padumābhimukhapāto viya ca gandhānubandhacetaso bhamarassa. Santavutti vicāro 
nātiparipphandanabhīto cittassa, ākāse uppatitassa pakkhino pakkhappasāraņam viya, paribbhamanam 
viya ca padumābhimukhapatitassa bhamarassa padumassa uparibhāge. 


Dukanipātatthakathāyam pana **ākāse gacchato mahāsakuņassa ubhohi pakkhehi vātam gahetvā 
pakkhe sannisīdāpetvā gamanam viya ārammaņe cetaso abhiniropanabhāvena pavatto vitakko, 
vātaggahaņattham pakkhe phandāpayamānassa gamanam viya anumajjanabhāvena pavatto vicāro”'ti 
vuttam. Tam anuppabandhena pavattiyam yujjati. So pana tesam viseso pathamadutiyajjhānesu pākato 
hoti. Apica malaggahitam kamsabhājanam ekena hatthena daļham gahetvā itarena hatthena 
cuņņatelavālaņdupakena parimajjantassa daļhaggahaņahattho viya vitakko, parimajjanahattho viya vicāro. 
Tathā kumbhakārassa daņdappahārena cakkam bhamayitvā bhājanam karontassa uppīļanahattho viya 
vitakko, ito cito ca samsaraņahattho viya vicāro. Tathā maņdalam karontassa majjhe sannirujjhitvā 
thitakaņtako viya abhiniropano vitakko, bahi paribbhamanakaņtako viya anumajjano vicāro. Iti iminā ca 
vitakkena iminā ca vicārena saha vattati rukkho viya pupphena phalena cāti idam jhānam **savitakkam 
savicāra””nti vuccati. 


Vivekajanti ettha vivitti viveko, nīvaraņavigamoti attho. Vivittoti vā viveko, nīvaraņavivitto 
jhānasampayuttadhammarāsīti attho. Tasmā vivekā, tasmim vā viveke jātanti vivekajam. Pītisukhanti 
ettha pīņayatīti pīti, sā sampiyāyanalakkhaņā. Sā panesā khuddikā pīti, khaņikā pīti, okkantikā pīti, ubbegā 
pīti, pharaņā pītīti paficavidhā hoti. 


Tattha khuddikā pīti sarīre lomahamsanamattameva kātum sakkoti. Khaņikā pīti khaņe khaņe 
vijjuppādasadisā hoti. Okkantikā pīti samuddatīram vīci viya kāyam okkamitvā okkamitvā bhijjati. 
Ubbegā pīti balavatī hoti kāyam uddhaggam katvā ākāse langhāpanappamāņappattā. Pharaņā pīti 
atibalavatī hoti. Tāya hi uppannāya sakalasarīram dhamitvā pūritavatthi viya mahatā udakoghena 
pakkhandapabbatakucchi viya ca anupariphutam hoti. Sā panesā paficavidhā pīti gabbham gaņhantī 
paripākam gacchantī duvidham passaddhim paripūreti kāyapassaddhiūīca cittapassaddhifīca. Passaddhi 
gabbham gaņhantī paripākam gacchantī duvidhampi sukham paripūreti kāyikafica cetasikafica. Sukham 
gabbham gaņhantam paripākam gacchantam tividham samādhim paripūreti — khaņikasamādhim, 
upacārasamādhim, appanāsamādhiiicāti. Tāsu ca yā appanāsamādhissa mūlam hutvā vaddhamānā 
samādhisampayogam gatā pharaņā pīti, ayam imasmim atthe adhippetā pītīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 320 


Itaram pana sukhayatīti sukham, yassuppajjati, tam sukhitam karotīti attho. Sukhanam vā sukham, 
sutthu vā khādati, khaņati ca kāyacittābādhanti sukham, somanassavedanāyetam nāmam. Tam 
sātalakkhaņam. Santepi ca nesam katthaci avippayoge itthārammaņapatilābhatutthi pīti, 
patiladdharasānubhavanam sukham. Yattha pīti, tattha sukham. Yattha sukham, tattha na niyamato pīti. 
Sankhārakkhandhasangahitā pīti, vedanākkhandhasangahitam sukham. Kantārakhinnassa 
vanantudakadassanasavanesu viya pīti, vanacchāyāpavesanaudakaparibhogesu viya sukham. Tasmim 
tasmim samaye pākatabhāvato cetam vuttanti veditabbam. Iti ayaūica pīti idafica sukham assa jhānassa, 
asmim vā jhāne atthīti idam jhānam *'pītisukha'*nti vuccati. Atha vā pīti ca sukhaūica pītisukham 
dhammavinayādayo viya. Vivekajam pītisukham assa jhānassa, asmim vā jhāne atthīti evampi vivekajam 
pītisukham. Yatheva hi jhānam, evam pītisukhampettha vivekajameva hoti. Taficassa atthīti tasmā 
alopasamāsam katvā ekapadeneva **vivekajampītisukha'”*ntipi vattum yujjati. 


Pathamanti gaņanānupubbatā pathamam, pathamam uppannantipi pathamam. Jhānanti duvidham 
jhānam ārammaņūpanijjhānafica lakkhaņūpanijjhānafica. Tattha attha samāpattiyo 
pathavīkasiņādiārammaņam upanijjhāyantīti **ārammaņūpanijjhāna”nti sankhyam gatā. 
Vipassanāmaggaphalāni pana lakkhaņūpanijjhānam nāma. Tattha vipassanā aniccādilakkhaņassa 
upanijjhānato lakkhaņūpanijjhānam, vipassanāya katakiccassa maggena ijjhanato maggo 
lakkhaņūpanijjhānam, phalam pana nirodhasaccam tathalakkhaņam upanijjhāyatīti lakkhaņūpanijjhānam. 
Tesu idha pubbabhāge ārammaņūpanijjhānam, lokuttaramaggakkhaņe lakkhaņūpanijjhānam adhippetam, 
tasmā ārammaņūpanijjhānato lakkhaņūpanijjhānato paccanīkajjhāpanato ca **jhāna'”nti veditabbam. 
Upasampajjāti upagantvā, pāpuņitvāti vuttam hoti. Upasampādavyitvā vā, nipphādetvāti vuttam hoti. 
Viharatīti tadanurūpena iriyāpathavihārena iriyati, vuttappakārajhānasamangī hutvā attabhāvassa vuttim 
abhinipphādeti. 


Vitakkavicārānam vūpasamāti ettha vitakkassa ca vicārassa cāti imesam dvinnam vūpasamā 
samatikkamā, dutiyajjhānakkhaņe apātubhāvāti vuttam hoti. Tattha kiicāpi dutiyajjhāne sabbepi 
pathamajjhānadhammā na santi, afifieyeva hi pathamajjhāne phassādayo, atitie idhāti. Oļārikassa pana 
oļārikassa angassa samatikkamā pathamajjhānato paresam dutiyajjhānādīnam adhigamo hotīti 
dassanattham **vitakkavicārānam vūpasamā”'*ti evam vuttanti veditabbam. Ajjhattanti idha niyakajjhattam 
adhippetam, tasmā attani jātam, attasantāne nibbattanti attho. 


Sampasādananti sampasādanam vuccati saddhā. Sampasādanayogato jhānampi sampasādanam 
nīlavaņņayogato nīlavattham viya. Yasmā vā tam jhānam sampasādanasamannāgatattā 
vitakkavicārakkhobhavūpasamanena ca ceto sampasādayati, tasmāpi sampasādananti vuttam. Imasmiūica 
atthavikappe sampasādanam cetasoti evam padasambandho veditabbo, purimasmim pana atthavikappe 
cetasoti etam ekodibhāvena saddhim yojetabbam. 


Tatrāyam atthayojanā — eko udetīti ekodi, vitakkavicārehi anajjhārūļhattā aggo settho hutvā udetīti 
attho. Setthopi hi loke ekoti vuccati. Vitakkavicāravirahito vā eko asahāyo hutvā itipi vattum vattati. Atha 
vā sampayuttadhamme udāyatīti udi, utthapetīti attho. Setthatthena eko ca so udi cāti ekodi. 
Samādhissetam adhivacanam. Iti imam ekodim bhāveti vaddhetīti dam dutiyam jhānam ekodibhāvam. 
So panāyam ekodi yasmā cetaso, na sattassa na jīvassa. Tasmā etam **cetaso ekodibhāva'*nti vuttam. 


Nanu cāyam saddhā pathamajjhānepi atthi, ayafica ekodināmako samādhi. Atha kasmā idameva 
**sampasādanam cetaso ekodibhāva””nti ca vuttanti? Vuccate — adufihi pathamajjhānam 
vitakkavicārakkhobhena vīcitarangasamākulamiva jalam na suppasannam hoti, tasmā satiyāpi saddhāya 
**sampasādana ”nti na vuttam. Na suppasannattāyeva cettha samādhipi na sutthu pākato. Tasmā 
**ekodibhāva”*ntipi na vuttam. Imasmim pana jhāne vitakkavicārapalibodhābhāvena laddhokāsā balavatī 
saddhā, balavasaddhāsahāyapatilābheneva ca samādhipi pākato, tasmā idameva evam vuttanti veditabbam. 


Avitakkam avicāranti bhāvanāya pahīnattā etasmim, etassa vā vitakko natthīti avitakkam. Imināva 
nayena avicāram. Etthāha — **nanu ca *vitakkavicārānam vūpasamā”ti imināpi ayamattho siddho. Atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 320 


kasmā puna vuttam *avitakkam avicara”nti””? Vuccate — evametam, siddhovayamattho, na panetam 
tadatthadīpakam, nanu avocumha **oļārikassa pana oļārikassa angassa samatikkamā pathamajjhānato 
paresam dutiyajjhānādīnam samadhigamo hotīti dassanattham vitakkavicārānam vūpasamāti evam 
vutta””nti. 


Apica vitakkavicārānam vūpasamā idam sampasādanam, na kilesakālussiyassa. Vitakkavicārānaīīca 
vūpasamā ekodibhāvam, na upacārajjhānamiva nīvaraņappahānā, na pathamajjhānamiva ca 
angapātubhāvāti evam sampasādanaekodibhāvānam hetuparidīpakamidam vacanam. Tathā 
vitakkavicārānam vūpasamā idam avitakkaavicāram, na tatiyacatutthajjhānāni viya cakkhuvifiiiāņādīni 
viya ca abhāvāti evam avitakkaavicārabhāvassa hetuparidīpakaiica. Na 
vitakkavicārābhāvamattaparidīpakam, vitakkavicārābhāvamattaparidīpakameva pana **avitakkam 
avicāra”'nti idam vacanam. Tasmā purimam vatvāpi puna vattabbamevāti. 


Samādhijanti pathamajjhānasamādhito, sampayuttasamādhito vā jātanti attho. Tattha kificāpi 
pathamajjhānampi sampayuttasamādhito jātam, atha kho ayameva samādhi **samādhī”*ti vattabbatam 
arahati vitakkavicārakkhobhavirahena ativiya acalattā suppasannattā ca. Tasmā imassa 
vaņņabhaņanattham idameva **samādhija'”nti vuttam. Pītisukhanti idam vuttanayameva. Dutiyanti 


gaņanānupubbatā dutiyam, idam dutiyam uppannantipi dutiyam. 


Pītiyā ca virāgāti virāgo nāma vuttappakārāya pītiyā jigucchanam vā samatikkamo vā, ubhinnam 
pana antarā casaddo sampiņdanattho, so vūpasamam vā sampiņdeti vitakkavicāravūpasamam vā. Tattha 
yadā vūpasamameva sampiņdeti, tadā pītiyā virāgā ca, kifica bhiyyo vūpasamā cāti evam yojanā 
veditabbā. Imissā ca yojanāya virāgo jigucchanattho hoti, tasmā pītiyā jigucchanā ca samatikkamā cāti 
ayamattho datthabbo. Yadā pana vitakkavicāravūpasamam sampiņdeti, tadā pītiyā ca virāgā, kiūīca bhiyyo 
vitakkavicārānafica vūpasamāti evam yojanā veditabbā. Imissā ca yojanāya virāgo samatikkamanattho 
hoti, tasmā pītiyā ca samatikkamā, vitakkavicārānafica vūpasamāti ayamattho datthabbo. 


Kāmafete vitakkavicārā dutiyajjhāneyeva vūpasantā, imassa pana jhānassa maggaparidīpanattham 
vaņņabhaņanatthaficetam vuttam. Vitakkavicārānam vūpasamāti hi vutte idam paūiiāyati **nūna 
vitakkavicāravūpasamo maggo imassa jhānassā”*ti. Yathā ca tatiye ariyamagge appahīnānampi 
sakkāyaditthādīnam *'*paiicannam orambhāgiyānam samyojanānam pahānā”'ti (dt. ni. 1.373; ma. ni. 2.133; 
sam. ni. 5.184; a. ni. 3.88) evam pahānam vuccamānam vaņņabhaņanam hoti, tadadhigamāya ussukkānam 
ussāhajanakam, evameva idha avūpasantānampi vitakkavicārānam vūpasamo vuccamāno vaņņabhaņanam 
hoti. Tenāyamattho vutto **pītiyā ca samatikkamā vitakkavicārānaiica vūpasamā”'ti. 


Upekkhako ca viharatīti ettha upapattito ikkhatīti upekkhā, samam passati apakkhapatitā hutvā 
passatīti attho. Tāya visadāya vipulāya thāmagatāya samannāgatattā tatiyajjhānasamangī **upekkhako” ti 
vuccati. 


Upekkhā pana dasavidhā hoti chaļangupekkhā brahmavihārupekkhā bojjhangupekkhā vīriyupekkhā 
sankhārupekkhā vedanupekkhā vipassanupekkhā tatramajjhattupekkhā jhānupekkhā pārisuddhupekkhāti. 


Tattha yā **idha, bhikkhave, khīņāsavo bhikkhu cakkhunā rūpam disvā neva sumano hoti na 
dummano, upekkhako ca viharati sato sampajāno”'ti (a. ni. 6.1) evamāgatā khīņāsavassa chasu dvāresu 
itthānitthachaļārammaņāpāthe parisuddhapakatibhāvāvijahanākārabhūtā upekkhā, ayam chaļangupekkhā 
nāma. 


Yā pana **upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatī”*ti (dī. ni. 1.556; ma. ni. 1.77) 
evamāgatā sattesu majjhattākārabhūtā upekkhā, ayam brahmavihārupekkhā nāma. 


Yā pana *'upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissita *nti (ma. ni. 2.247) evamāgatā 
sahajātadhammānam majjhattākārabhūtā upekkhā, ayam bojjhangupekkhā nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 320 


Yā pana **kālena kālam upekkhānimittam manasikarotī”*ti (a. ni. 3.103) evamāgatā 
anaccāraddhanātisithilavīriyasankhātā upekkhā, ayam vīriyupekkhā nāma. 


Yā pana **kati sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti, kati sankhārupekkhā vipassanāvasena 
uppajjanti”? Attha sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti, dasa sankhārupekkhā vipassanāvasena 
uppajjantī” ti (pati. ma. 1.57) evamāgatā nīvaraņādipatisankhāsantitthanāgahaņe majjhattabhūtā upekkhā, 
ayam sankhārupekkhā nama. 


Yā pana **yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti upekkhāsahagata *nti (dha. 
sa. 150) evamāgatā adukkhamasukhasaūīiitā upekkhā, ayam vedanupekkhā nama. 


Yā **yadatthi yvam bhūtam, tam pajahati, upekkham patilabhatī”*ti (ma. ni. 3.71; a. ni. 7.55) 
evamāgatā vicinane majjhattabhūtā upekkhā, ayam vipassanupekkhā nāma. 


Yā pana chandādīsu yevāpanakesu āgatā sahajātānam samavāhitabhūtā upekkhā, ayam 
tatramajjhattupekkhā nāma. 


Yā pana **upekkhako ca viharatī”*ti (dha. sa. 163; dt. ni. 1.230) evamāgatā aggasukhepi tasmim 
apakkhapātajananī upekkhā, ayam jhānupekkhā nāma. 


Yā pana **upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhāna””nti (dha. sa. 165; dī. ni. 1.232) evamāgatā 
sabbapaccanīkaparisuddhā paccanīkavūpasamanepi abyāpārabhūtā upekkhā, ayam pārisuddhupekkhā 
nāma. 


Tattha chaļangupekkhā ca brahmavihārupekkhā ca bojjhangupekkhā ca tatramajjhattupekkhā ca 
jhānupekkhā ca pārisuddhupekkhā ca atthato ekā, tatramajjhattupekkhāva hoti. Tena tena avatthābhedena 
panassāyam bhedo. Ekassāpi sato sattassa kumārayuvattherasenāpatirājādivasena bhedo viya, tasmā tasu 
yattha chaļangupekkhā, na tattha bojjhangupekkhādayo. Yattha vā pana bojjhangupekkhā, na tattha 
chaļangupekkhādayo hontīti veditabbā. 


Yathā cetāsam atthato ekībhāvo, evam sankhārupekkhāvipassanupekkhānampi. Pañña eva hi sa, 
kiccavasena dvidhā bhinnā. Yathā hi purisassa sāyam geham pavittham sappam ajapadadaņdam gahetvā 
pariyesamānassa tam thusakotthake nipannam disvā **sappo nu kho, noti avalokentassa sovatthikattayam 
disvā nibbematikassa **sappo, na sappo”ti vicinane majjhattatā uppajjati, evameva yā 
āraddhavipassakassa vipassanāfiāņena lakkhaņattaye ditthe sankhārānam aniccabhāvādivicinane 
majjhattatā uppajjati, ayam vipassanupekkhā. Yathā pana tassa purisassa ajapadadaņdena gāļham sappam 
gahetvā **kintāham imam sappam avihethento attānafica iminā adamsāpento muficeyya”*nti 
muficanākārameva pariyesato gahaņe majjhattatā hoti, evameva yā lakkhaņattayassa ditthattā āditte viya 
tayo bhave passato sankhāragahaņe majjhattatā, ayam sankhārupekkhā. Iti vipassanupekkhāya siddhāya 
sankhārupekkhāpi siddhāva hoti. Iminā panesā vicinanagahaņesu majjhattasankhātena kiccena dvidhā 
bhinnāti. Vīriyupekkhā pana vedanupekkhā ca afifiamaūiafica avasesāhi ca atthato bhinnā evāti. Aha 
cettha — 


**Majjhattabrahmabojjhangachaļangajhānasuddhiyo; 
Vipassanā ca sankhāravedanā vīriyam iti. 


Vitthārato dasopekkhā, cha majjhattādito tato; 
Duve paūiiā tato dvīhi, catassova bhavantimā”*ti. 


Iti imāsu upekkhāsu jhānupekkhā idha adhippetā. Sā majjhattalakkhaņā. Etthāha — **nanu cāyam 


atthato tatramajjhattupekkhāva hoti, sā ca pathamadutiyajjhānesupi atthi, tasmā tatrapi *upekkhako ca 
viharatī ti evamayam vattabbā siyā, sā kasmā na vuttā” ti? Aparibyattakiccato. Aparibyattafīhi tassa tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 320 


kiccam vitakkādīhi abhibhūtattā, idha panāyam vitakkavicārapītīhi anabhibhūtattā ukkhittasirā viya 
hutvā paribyattakiecā jātā, tasmā vuttāti. 


Idāni sato ca sampajānoti ettha saratīti sato. Sampajānātīti sampajāno. Iti puggalena sati ca 
sampajaiiafica vuttam. Tattha saraņalakkhaņā sati. Asammohalakkhaņam sampajaiīāam. Tattha kiiicāpi 
idam satisampajaūīfiam purimajjhānesupi atthi, mutthassatissa hi asampajānassa upacāramattampi na 
sampajjati, pageva appanā. Oļārikattā pana tesam jhānānam bhūmiyam viya purisassa cittassa gati sukhā 
hoti, abyattam tattha satisampajaūiiakiccam. Oļārikangappahānena pana sukhumattā imassa jhānassa 
purisassa khuradhārāyam viya satisampajaūīiakiccapariggahitā eva cittassa gati iechitabbāti idheva vuttam. 
Kiñca bhiyyo — yathā dhenupago vaccho dhenuto apanīto arakkhiyamāno punadeva dhenum upagacchati, 
evamidam tatiyajjhānasukham pītito apanītampi satisampajafifiāārakkhena arakkhiyamānam punadeva pītim 
upagaccheyya, pītisampayuttameva siyā. Sukhe vāpi sattā sārajjanti, idafica attmadhuram sukham tato 
param sukhābhāvā. Satisampajafiiānubhāvena panettha sukhe asārajjanā hoti, no aniiathāti imampi 
atthavisesam dassetum idam idheva vuttanti veditabbam. 


Idāni sukhaūca kāyena patisamvedetīti ettha kiūcāpi tatiyajjhānasamangino 
sukhapatisamvedanābhogo natthi, evam santepi yasmā tassa nāmakāyena sampayuttam sukham, yam vā 
tam nāmakāyasampayuttam sukham, tamsamutthānenassa yasmā atipaņītena rūpena rūpakāyo phuttho, 
yassa phutthattā jhānā vutthitopi sukham patisamvedeyya, tasmā etamattham dassento **sukhafica kāyena 
patisamvedehī” ti āha. 


Idāni yam tam ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti ettha yamjhānahetu 
yamjhānakāraņā tam tatiyajjhānasamangipuggalam buddhādayo ariyā ācikkhanti desenti pafifiapenti 
patthapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti pakāsenti, pasamsantīti adhippāyo. Kinti? Upekkhako satimā 
sukhavihārīti. Tam tatiyam jhānam upasampajja viharatīti evamettha yojanā veditabbā. 


Kasma pana tam te evam pasamsantīti'? Pasamsārahato. Ayafihi yasmā atimadhurasukhe 
sukhapāramippattepi tatiyajjhāne upekkhako, na tattha sukhābhisangena ākaddhīyati. Yathā ca pīti na 
uppajjati, evam upatthitassatitāya satimā. Yasmā ca ariyakantam ariyajanasevitameva ca asamkilittham 
sukham nāmakāyena patisamvedeti, tasmā pasamsāraho hoti. Iti pasamsārahato nam ariyā te evam 
pasamsārahahetubhūte guņe pakāsentā **upekkhako satimā sukhavihārī”*ti evam pasamsantīti veditabbam. 
Tatiyanti gaņanānupubbatā tatiyam, tatiyam uppannantipi tatiyam. 


Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāti kāyikasukhassa ca kāyikadukkhassa ca pahānā. 
Pubbevāti tafica kho pubbeva, na catutthajjhānakkhaņe. Somanassadomanassānam atthangamāti 
cetasikasukhassa cetasikadukkhassa cāti imesampi dvinnam pubbeva atthangamā, pahānā icceva vuttam 
hoti. Kadā pana nesam pahānam hoti? Catunnam jhānānam upacārakkhaņe. Somanassaiīhi catutthassa 
jhānassa upacārakkhaņeyeva pahīyati, dukkhadomanassasukhāni pathamadutiyatatiyānam 
upacārakkhaņesu. Evametesam pahānakkamena avuttānam indriyavibhange (vibha. 219 ādayo) pana 
indriyānam uddesakkameneva idhāpi vuttānam sukhadukkhasomanassadomanassānam pahānam 
veditabbam. 


Yadi panetāni tassa tassa jhānassa upacārakkhaņeyeva pahīyanti, atha kasmā **kattha cuppannam 
dukkhindriyam aparisesam nirujjhati? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamajjhānam 
upasampajja viharati. Ettha cuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhati. Kattha cuppannam 
domanassindriyam, sukhindriyam, somanassindriyam aparisesam nirujjhati? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. Ettha cuppannam somanassindriyam 
aparisesam nirujjhatī”*ti (sam. ni. 5.510) evam jhānesveva nirodho vuttoti? Atisayanirodhattā. 
Atisayanirodho hi tesam pathamajjhānādīsu, na nirodhoyeva. Nirodhoyeva pana upacārakkhaņe, 
nātisayanirodho. Tathā hi nānāvajjane pathamajjhānūpacāre niruddhassāpi dukkhindriyassa 
damsamakasādisamphassena vā visamāsanūpatāpena vā siyā uppatti, na tveva antoappanāyam. Upacāre vā 
niruddhampetam na sutthu niruddham hoti patipakkhena avihatattā. Antoappanāyam pana pītipharaņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 320 


sabbo kayo sukhokkanto hoti, sukhokkantakayassa ca sutthu niruddham hoti dukkhindriyam 
patipakkhena vihatatta. Nanavajjaneyeva ca dutiyajjhanüupacare pahinassapi domanassindriyassa, yasma 
etam vitakkavicārapaccayepi kāyakilamathe cittūpaghāte ca sati uppajjati, vitakkavicārābhāve neva 
uppajjati. Yattha pana uppajjati, tattha vitakkavicārabhāve. Appahīnāyeva ca dutiyajjhānūpacāre 
vitakkavicārāti tatthassa siyā uppatti, natveva dutiyajjhāne pahīnapaccayattā. Tathā tatiyajjhānūpacāre 
pahīnassāpi sukhindriyassa pītisamutthānapaņītarūpaphutthakāyassa siyā uppatti, natveva tatiyajjhāne. 
Tatiyajjhāne hi sukhassa paccayabhūtā pīti sabbaso niruddhā hoti. Tathā catutthajjhānūpacāre pahīnassāpi 
somanassindriyassa āsannattā, appanāppattāya upekkhāya abhāvena sammā anatikkantattā ca siyā uppatti, 
natveva catutthajjhāne. Tasmā eva ca **etthuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhatī *ti tattha tattha 
aparisesaggahaņam katanti. 


Etthāha — **athevam tassa tassa jhānassūpacāre pahīnāpi etā vedanā idha kasmā samāharī”*ti? 
Sukhaggahaņattham. Yā hi ayam **adukkhamasukha”*nti ettha adukkhamasukhā vedanā vuttā, sā sukhumā 
dubbiiifieyyā na sakkā sukhena gahetum, tasmā yathā nāma dutthassa yathā tathā vā upasankamitvā 
gahetum asakkuņeyyassa goņassa gahaņattham gopo ekasmim vaje sabbā gāvo samāharati, athekekam 
nīharanto patipātiyā āgatam *'ayam so gaņhatha na””nti tampi gāhāpeti, evamevam sukhaggahaņattham 
sabbāpi etā samāhari. Evaiihi samāhatā etā dassetvā **yam neva sukham, na dukkham, na somanassam, na 
domanassam, ayam adukkhamasukhāvedanā”*ti sakkā hoti esā gāhayitum. 


Apica adukkhamasukhāya cetovimuttiyā paccayadassanatthaiicāpi etā vuttāti veditabbā. 
Sukhadukkhappahānādayo hi tassā paccayā. Yathāha — **cattāro kho, āvuso, paccayā adukkhamasukhāya 
cetovimuttiyā samāpattiyā. Idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja 
viharati. Ime kho āvuso, cattāro paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā” ti (ma. ni. 1.458). 
Yathā vā atīiattha pahīnāpi sakkāyaditthiādayo tatiyamaggassa vaņņabhaņanattham tattha pahīnāti vuttā, 
evam vaņņabhaņanatthampetassa jhānassetā idha vuttātipi veditabbā. Paccayaghātena vā ettha 
rāgadosānam atidūrabhāvam dassetumpetā vuttāti veditabbā. Etāsu hi sukham somanassassa paccayo, 
somanassam rāgassa, dukkham domanassassa, domanassam dosassa. Sukhādighātena ca sappaccayā 
rāgadosā hatāti atidūre hontīti. 


Adukkhamasukhanti dukkhābhāvena adukkham. Sukhābhāvena asukham. Etenettha 
dukkhasukhapatipakkhabhūtam tatiyavedanam dīpeti, na dukkhasukhābhāvamattam. Tatiyavedanā nāma 
adukkhamasukhā, upekkhātipi vuccati. Sā itthānitthaviparītānubhavanalakkhaņā. 
Upekkhāsatipārisuddhinti upekkhāya janitasatipārisuddhim. Imasmifīhi jhāne suparisuddhā sati, yā ca 
tassā satiyā pārisuddhi, sā upekkhāya katā, na afifiena. Tasmā etam **upekkhāsatipārisuddhi'*nti vuccati. 
Yāya ca upekkhāya ettha satiyā pārisuddhi hoti, sā atthato tatramajjhattatāti veditabbā. Na kevalaīīcettha 
tāya satiyeva parisuddhā, apica kho sabbepi sampayuttadhammā, satisīsena pana desanā vuttā. 


Tattha kiūicāpi ayam upekkhā hetthāpi tīsu jhānesu vijjati, yathā pana divā sūriyappabhābhibhavā 
sommabhāvena ca attano upakārakattena vā sabhāgāya rattiyā alābhā divā vijjamānāpi candalekhā 
aparisuddhā hoti apariyodātā, evamayampi tatramajjhattupekkhācandalekhā 
vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavā sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā alābhā vijjamānāpi 
pathamajjhānādibhede aparisuddhā hoti. Tassā ca aparisuddhāya divā aparisuddhacandalekhāya pabhā 
viya sahajātāpi satiādayo aparisuddhāva honti. Tasmā tesu ekampi **upekkhāsatipārisuddhi'*nti na vuttam. 
Idha pana vitakkādipaccanīkatejābhibhavābhāvā sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā patilābhā ayam 
tatramajjhattupekkhācandalekhā ativiya parisuddhā. Tassā parisuddhattā parisuddhacandalekhāya pabhā 
viya sahajātāpi satiādayo parisuddhā honti pariyodātā. Tasmā idameva **upekkhāsatipārisuddhi'*nti 
vuttanti veditabbam. Catutthanti gaņanānupubbatā catuttham, catuttham uppannantipi catuttham. 


Imāni cattāri jhānāni pubbabhāgepi nānā, maggakkhaņepi. Pubbabhāge samāpattivasena nānā, 
maggakkhaņe nānāmaggavasena. Ekassa hi pathamamaggo pathamajjhāniko hoti, dutiyamaggādayopi 
pathamajjhānikā vā dutiyādīsu afiiatarajjhānikā vā. Ekassa pathamamaggo dutiyādīnam aūiiatarajjhāniko 
hoti, dutiyādayopi dutiyādīnam aiiatarajjhānikā vā pathamajjhānikā vā. Evam cattāropi maggā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 320 


jhānavasena sadisā vā asadisā vā ekaccasadisā vā honti. Ayam panassa viseso padakajjhananiyamena 
hoti. Pathamajjhānalābhino hi pathamajjhānā vutthāya vipassantassa uppannamaggo pathamajjhāniko hoti, 
maggangabojjhangāni panettha paripuņņāneva honti. Dutiyajjhānato vutthāya vipassantassa uppanno 
dutiyajjhāniko hoti, maggangāni panettha satta honti. Tatiyajjhānato vutthāya vipassantassa uppanno 
tatiyajjhāniko, maggangāni panettha satta, bojjhangāni cha honti. Esa nayo catutthajjhānato patthāya yāva 
nevasaiifiānāsaiiiāvatanā. Āruppe catukkapaīīcakajjhānam uppajjati, tafica kho lokuttaram, na lokiyanti 
vuttam. Ettha kathanti? Etthapi pathamajjhānādīsu yato vutthāya sotāpattimaggam patilabhitvā 
arūpasamāpattim bhāvetvā yo āruppe uppanno, tamjhānikāva tassa tattha tayo maggā uppajjanti. Evam 
pādakajjhānameva niyameti. Keci pana therā **vipassanāya ārammaņabhūtā khandhā niyamentī”*ti 
vadanti. Keci **puggalajjhāsayo niyametī”*ti vadanti. Keci **vutthānagāminī vipassanā niyametī 'ti 
vadanti. 


Tatrāyam anupubbikathā — vipassanāniyamena hi sukkhavipassakassa uppannamaggopi, 
samāpattilābhino jhānam pādakam akatvā uppannamaggopi, pathamajjhānam pādakam katvā 
pakiņņakasankhāre sammasitvā uppāditamaggopi pathamajjhānikova hoti, sabbesu satta bojjhangāni attha 
maggangāni pafica jhānangāni honti. Tesafihi pubbabhāgavipassanā somanassasahagatāpi 
upekkhāsahagatāpi hutvā vutthānakāle sankhārupekkhābhāvam pattā somanassasahagatāva hoti. 


Paiīcakanaye dutiyatatiyacatutthajjhānāni pādakāni katvā uppāditamaggesu yathākkameneva jhānam 
caturangikam tivangikam duvangikaīīca hoti, sabbesu pana satta maggangāni honti, catutthe cha 
bojjhangāni. Ayam viseso pādakajjhānaniyamena ceva vipassanāniyamena ca hoti. Tesampi hi 
pubbabhāgavipassanā somanassasahagatāpi upekkhāsahagatāpi hoti, vutthānagāminī 
somanassasahagatāva. 


Paiicamajjhānam pādakam katvā nibbattitamagge pana upekkhācittekaggatāvasena dve jhānangāni, 
bojjhangamaggangāni cha satta ceva. Ayampi viseso ubhayaniyamavasena hoti. Imasmifīhi naye 
pubbabhāgavipassanā somanassasahagatā vā upekkhāsahagatā vā hoti, vutthānagāminī upekkhāsahagatāva 
hoti. Arūpajjhānāni pādakāni katvā uppāditamaggepi eseva nayo. Idha pana catukkanaye 
avitakkavicāramattassa dutiyajjhānassa abhāvā tam apanetvā sesānam vasena yojetabbam. Evam 
pādakajjhānato vutthāya ye keci sankhāre sammasitvā nibbattitamaggassa āsannapadese vutthitasamāpatti 
attanā sadisabhāvam karoti bhūmivaņņo viya godhāvaņņassa. 


Dutiyattheravāde pana yato yato samāpattito vutthāya ye ye samāpattidhamme sammasitvā maggo 
nibbattito hoti, tamtamsamāpattisadisova hoti. Tatrāpi ca vipassanāniyamo vuttanayeneva veditabbo. 


Tatiyattheravāde attano ajjhāsayānurūpena yam yam jhānam pādakam katvā ye ye jhānadhamme 
sammasitvā maggo nibbattito, tamtamjhānasadisova hoti. Pādakajjhānam pana sammasitajjhānam vā vinā 
ajjhāsayamatteneva tam na ijjhati. Etthāpi ca vipassanāniyamo vuttanayeneva veditabbo. 


Ayam vuccati sammāsamādhīti yā imesu catūsu jhānesu ekaggatā, ayam pubbabhāge lokiyo, 
aparabhāge lokuttaro sammāsamādhi nāma vuccati. Evam lokiyalokuttaravasena dhammasenāpati 
maggasaccam deseti. Tattha lokiyamagge sabbāneva maggangāni yathānurūpam chasu ārammaņesu 
aiifiatarārammaņāni honti. Lokuttaramagge pana catusaccappativedhāya pavattassa ariyasāvakassa 
nibbānārammaņam avijjānusayasamugghātakam paiifiāācakkhu sammāditthi, tathā sampannaditthissa 
tamsampayutto tividhamicchāsankappasamugghātako cetaso nibbānapadābhiniropano sammāsankappo, 
tathā passantassa vitakkentassa ca tamsampayuttāva catubbidhavacīduccaritasamugghātikā micchāvācāya 
virati sammāvācā, tathā viramantassa tamsampayuttāva tividhamicchākammantasamucchedikā 
micchākammantā virati sammākammanto, tesamyeva cassa vācākammantānam vodānabhūtā 
tamsampayuttāva kuhanādisamucchedikā micchāājīvā virati sammāājīvo, tassāyevassa 
sammāvācākammantājīvasankhātāya sīlabhūmiyam patitthamānassa tadanurūpo tamsampayuttova 
kosajjasamucchedako, anuppannuppannānam akusalakusalānam anuppādappahānuppādatthitisādhako ca 
vīriyārambho sammāvāyāmo, evam vāyamantassa tamsampayuttova micchāsativiniddhunako, kāyādīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 320 


kayanupassanadisadhako ca cetaso asammoso sammasati. Evam anuttaraya satiya 
suvihitacittarakkhassa tamsampayuttava micchasamadhividdhamsika cittekaggata sammasamadhi. Esa 
lokuttaro ariyo atthangiko maggo. 


Yo saha lokiyena maggena dukkhanirodhagāminipatipadāti sankhyam gato, so kho panesa maggo 
sammāditthisankappānam vijjāya sesadhammānam caraņena sangahitattā vijjā ceva caraņafica. Tathā 
tesam dvinnam vipassanāyānena itaresam samathayānena sangahitattā samatho ceva vipassanā ca. Tesam 
dvinnam paññakkhandhena tadanantarānam tiņņam sīlakkhandhena avasesānam tiņņam 
samādhikkhandhena adhipaiifāadhisīlaadhicittasikkhāhi ca sangahitattā khandhattayaficeva sikkhattayaūīca 
hoti. Yena samannāgato ariyasāvako dassanasamatthehi cakkhūhi gamanasamatthehi ca pādehi 
samannāgato addhiko viya vijjācaraņasampanno hutvā vipassanāyānena kāmasukhallikānuyogam 
samathayānena attakilamathānuyoganti antadvayam parivajjetvā majjhimapatipadam patipanno 
paññākkhandhena mohakkhandham, sīlakkhandhena dosakkhandham, samādhikkhandhena ca 
lobhakkhandham padālento adhipafifiāsikkhāya pafifiāāsampadam, adhisīlasikkhāya sīlasampadam, 
adhicittasikkhāya samādhisampadanti tisso sampattiyo patvā amatam nibbānam sacchikaroti. 
Ādimajjhapariyosānakalyāņam sattatimsabodhipakkhiyadhammaratanavicittam 
sammattaniyāmasankhātam ariyabhūmim okkanto hotīti. 


Maggasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
Saccapakiņņakavaņņanā 


Catūsu pana saccesu bādhanalakkhaņam dukkhasaccam, pabhavalakkhaņam samudayasaccam, 
santilakkhaņam nirodhasaccam, niyyānalakkhaņam maggasaccam, apica 
pavattipavattakanivattinivattakalakkhaņāni patipātiyā. Tathā sankhatataņhāasankhatadassanalakkhaņāni 
Ca. 


Kasmā pana cattāreva ariyasaccāni vuttāni anūnāni anadhikānīti ce? Aūīfiassa asambhavato 
aiīfiatarassa ca anapaneyyabhāvato. Na hi etehi aiīftam adhikam vā, etesam vā ekampi apanetabbam 
sambhoti. Yathāha — 


**Idha, bhikkhave, āgaccheyya samaņo vā brāhmaņo vā *netam dukkham ariyasaccam, afiiam 
dukkham ariyasaccam. Yam samaņena gotamena desitam, ahametam dukkham ariyasaccam 
thapetvā afiiam dukkham ariyasaccam palīfiapessāmī'ti netam thānam vijjatī” tiādi. 


Yathā cāha — 


**Yo hi koci, bhikkhave, samaņo vā brāhmaņo vā evam vadeyya *netam dukkham pathamam 
ariyasaccam, yam samaņena gotamena desitam, ahametam dukkham pathamam ariyasaccam 
paccakkhāya aiifāam dukkham pathamam ariyasaccam pafifiapessāmī ti netam thānam vijjatī *tiādi 
(sam. ni. 5.1086). 


Apica pavattimācikkhanto bhagavā sahetukam ācikkhi, nivattifica saupāyam. Iti 
pavattinivattitadubhayahetūnam etapparamato cattāreva vuttāni. Tathā 
parifiieyyapahātabbasacchikātabbabhāvetabbānam, taņhāvatthutaņhātaņhānirodhataņhānirodhūpāyānam, 
ālayaālayarāmatāālayasamugghātaālayasamugghātūpāyānaca vasenāpi cattāreva vuttānīti. 


Ettha ca oļārikattā sabbasattasādhāraņattā ca suvifiiieyyanti dukkhasaccam pathamam vuttam. 
Tasseva hetudassanattham tadanantaram samudayasaccam, hetunirodhā phalanirodhoti fiāpanattham tato 
nirodhasaccam, tadadhigamūpāyadassanattham ante maggasaccam. Bhavasukhassādagadhitānam vā 
sattānam samvegajananattham pathamam dukkhamāha. Tam neva akatam āgacchati, na issaranimmānādito 
hoti, ito pana hotīti itāpanattham tadanantaram samudayam. Tato sahetukena dukkhena abhibhūtattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 320 


samviggamānasānam dukkhanissaraņagavesīnam nissaraņadassanena assāsajananattham nirodham. 
Tato nirodhādhigamanattham nirodhasampāpakam magganti ayametesam kamo. 


Etesu pana bhāro viya dukkhasaccam datthabbam, bhārādānamiva samudayasaccam, 
bhāranikkhepanamiva nirodhasaccam, bhāranikkhepanūpāyo viya maggasaccam. Rogo viya vā 
dukkhasaccam, roganidānamiva samudayasaccam, rogavūpasamo viya nirodhasaccam, bhesajjamiva 
maggasaccam. Dubbhikkhamiva vā dukkhasaccam, dubbutthi viya samudayasaccam, subhikkhamiva 
nirodhasaccam, suvutthi viya maggasaccam. Apica verīveramūlaverasamugghātaverasamugghātūpāyehi, 
visarukkharukkhamūlamūlūpacchedatadupacchedūpāyehi, bhayabhayamūlanibbhayatadadhigamūpāyehi, 
orimatīramahoghapārimatīratamsampāpakavāyāmehi ca yojetvāpetāni upamāto veditabbānīti. 


Sabbāneva panetāni saccāni paramatthena vedakakārakanibbutagamakābhāvato suiitiānīti 
veditabbāni. Tenetam vuccati — 


**Dukkhameva hi na koci dukkhito, kārako na kiriyāva vijjati; 
Atthi nibbuti na nibbuto pumā, maggamatthi gamako na vijJjatT ti. 


Atha vā — 


Dhuvasubhasukhattasuiiam, purimadvayamattasufīfiamamatapadam; 
Dhuvasukhaattavirahito, maggo iti suññata tesu. 


Nirodhasufiiāni vā tīņi, nirodho ca sesattayasuñño. Phalasuñño va ettha hetu samudaye dukkhassa 
abhavato, magge ca nirodhassa, na phalena sagabbho pakativadinam pakati viya. Hetusuññañca phalam 
dukkhasamudayanam nirodhamagganañca asamavaya, na hetusamavetam hetuphalam samavāyavādīnam 
dvianukadi viya. Tenetam vuccati — 


**Tayamidha nirodhasuññam, tayena tenapi nibbuti suñña; 


mn_0 


Sufīfio phalena hetu, phalampi tamhetunā suūīfia”*nti. 
Sabbāneva saccāni aiifiamafiiiasabhāgāni avitathato attasuiīfiato dukkarapativedhato ca. Yathāha — 


**Tam kim maūiiasi, ānanda, katamam nu kho dukkarataram vā durabhisambhavataram vā, yo 
dūratova sukhumena tāļacchiggaļena asanam atipāteyya ponkhānuponkham avirādhitam, yo vā 
sattadhā bhinnassa vālassa kotiyā kotim pativijjheyyāti? Etadeva, bhante, dukkarataraficeva 
durabhisambhavataraīīca; Yo vā sattadhā bhinnassa vālassa kotiyā kotim pativijjheyyāti; Atha 
kho te, ānanda, duppativijjhataram pativijjhanti, ye tidam dukkha'nti yathābhūtam 
pativijjhanti...pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā”ti yathābhūtam pativijjhantī” ti (sam. 
ni. 5.1115); 

Visabhāgāni salakkhanavavatthanato. Purimani ca dve sabhāgāni duravagāhatthena gambhīrattā 
lokiyatta sasavatta ca, visabhagani phalahetubhedato pariññeyyapahatabbato ca. Pacchimanipi dve 
sabhāgāni gambhīrattena duravagāhattā lokuttarattā anāsavattā ca, visabhāgāni visayavisayībhedato 
sacchikātabbabhāvetabbato ca. Pathamatatiyāni cāpi sabhāgāni phalāpadesato, visabhāgāni 
sankhatāsankhatato. Dutiyacatutthāni cāpi sabhāgāni hetuapadesato, visabhāgāni ekantakusalākusalato. 
Pathamacatutthāni cāpi sabhāgāni sankhatato, visabhāgāni lokiyalokuttarato. Dutiyatatiyāni cāpi sabhāgāni 
nevasekkhanāsekkhabhāvato, visabhāgāni sārammaņānārammaņato. 


**Iti evam pakārehi, nayehi ca vicakkhaņo; 
Vijaīifiā ariyasaccānam, sabhāgavisabhāgata "nti. 


Sabbameva cettha dukkham ekavidham pavattibhāvato, duvidham nāmarūpato, tividham 
kāmarūpārūpūpapattibhavabhedato, catubbidham catuāhārabhedato, paficavidham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 320 


paficupādānakkhandhabhedato. Samudayopi ekavidho pavattakabhāvato, duvidho 
ditthisampayuttāsampayuttato, tividho kāmabhavavibhavataņhābhedato, catubbidho 
catumaggappaheyyato, paficavidho rūpābhinandanādibhedato, chabbidho chataņhākāyabhedato. Nirodhopi 
ekavidho asankhatadhātubhāvato, pariyāyato pana duvidho saupādisesaanupādisesato, tividho 
bhavattayavūpasamato, catubbidho catumaggādhigamanīyato, paficavidho paficābhinandanavūpasamato, 
chabbidho chataņhākāyakkhayabhedato. Maggopi ekavidho bhāvetabbato, duvidho 
samathavipassanābhedato, dassanabhāvanābhedato vā, tividho khandhattayabhedato. Ayafīhi sappadesattā 
nagaram viya rajjena nippadesehi tīhi khandhehi sangahito. Yathāha — 


**Na kho, āvuso visākha, ariyena atthangikena maggena tayo khandhā sangahitā, tīhi ca kho, 
āvuso visākha, khandhehi ariyo atthangiko maggo sangahito. Yā, cāvuso visākha, sammāvācā yo 
ca sammākammanto yo ca sammāājīvo, ime dhammā sīlakkhandhe sangahitā. Yo ca 
sammāvāyāmo yā ca sammāsati yo ca sammāsamādhi, ime dhammā samādhikkhandhe sangahitā. 
Yā ca sammāditthi yo ca sammāsankappo, ime dhammā paiifiāākkhandhe sangahitā””ti (ma. ni. 
1.462). 


Catubbidho sotāpattimaggādivasena. 


Apica sabbāneva saccāni ekavidhāni avitathattā, abhififieyyattā vā. Duvidhāni lokiyalokuttarato, 
sankhatāsankhatato vā. Tividhāni dassanabhāvanāhi pahātabbato appahātabbato 
nevapahātabbanāpahātabbato ca. Catubbidhāni pariiūfieyyapahātabbasacchikātabbabhāvetabbatoti. 


**Evam ariyasaccānam, dubbodhānam budho vidhim; 


Anekabhedato Jañña, hitaya ca sukhaya ca” ti. 
Saccapakinnakavannana nitthita. 


Idani dhammasenapati bhagavata desitakkameneva ante saccacatukkam niddisitvā **tam itātatthena 
ñana” ”ntiādinā saccacatukkavasena sutamaye iiāņam nigametvā dasseti. Evam **sotāvadhāne paīīā 
sutamaye ñāņa’’nti pubbe vuttam sabbam nigametvā dassetīti. 


Saddhammappakāsiniyā patisambhidāmaggatthakathāya 
Sutamayafiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Sīlamayaūāņaniddesavaņņanā 


37. Sīlamayaiiāņaniddese paūīcāti gaņanaparicchedo. Sīlānīti paricchinnadhammanidassanam. 
Pariyantapārisuddhisīlantiādi paficannam sarūpato dassanam. Pariyantapārisuddhītiādīsu yathā 
nīlavaņņayogato vatthampi nīlamassa atthīti nīlanti vuccati, evam gaņanavasena pariyanto paricchedo assā 
atthīti pariyantā, upasampannasīle patto anupasampannasīlassa avasānasabbhāvato vā pariyanto avasānam 
assā atthīti pariyantā. Sapariyantāti vā vattabbe sakāralopo katoti veditabbo **dakam dakāsayā pavisantī””ti 
(sam. ni. 3.78; a. ni. 4.33) ettha ukāralopo viya. Parisuddhabhāvo pārisuddhi, pariyantā ca sā pārisuddhi 
cāti pariyantapārisuddhi, pariyantapārisuddhisankhātam sīlam pariyantapārisuddhisīlam. 
Vuttapatipakkhena na pariyantāti apariyantā, natthi etissā pariyantotipi apariyantā, vuddho etissā 
pariyantotipi apariyantā. Samādānato pabhuti akhaņditattā khaņditāpi katapatikammattā 
cittuppādamattakenāpi malena virahitattā ca parisuddhajātimaņi viya sudhantasuparikammakatasuvaņņam 
viya ca parisuddhattā ariyamaggassa padatthānabhūtā anūnatthena paripūņņā. Ditthiyā pahīnattā 
ditthiparāmāsena aggahitattā aparāmatthā.Ayam te sīle dosoti kenaci codakena parāmasitum 
asakkuņeyyattā vā aparāmatthā. Arahattaphalakkhaņe sabbadarathapatippassaddhiyā patippassaddhi. 
Anupasampannānanti anavasesasamādānavasena sīlasampadāya bhusam sampannāti upasampannā, na 
upasampannā anupasampannā. Tesam anupasampannānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 320 


Pariyantasikkhāpadānanti ettha sikkhitabbatthena sikkhā, kotthāsatthena padāni, 
sikkhitabbakotthāsānīti attho. Apica sīle patitthitena uparipattabbattā sabbe kusalā dhammā sikkhā, sīlāni 
tāsam sikkhānam patitthatthena padānīti sikkhānam padattā sikkhāpadāni, pariyantāni sikkhāpadāni 
etesanti pariyantasikkhāpadā. Tesam pariyantasikkhāpadānam. Ettha ca dve pariyantā sikkhāpadapariyanto 
ca kālapariyanto ca. Katamo sikkhāpadapariyanto? Upāsakopāsikānam yathāsamādānavasena ekam vā dve 
vā tīņi vā cattāri vā pafica vā attha vā dasa vā sikkhāpadāni honti, sikkhamānasāmaņerasāmaņerīnam dasa 
sikkhāpadāni. Ayam sikkhāpadapariyanto. Katamo kālapariyanto? Upāsakopāsikā dānam dadamānā 
parivesanapariyantam sīlam samādiyanti, vihāragatā vihārapariyantam sīlam samādiyanti, ekam vā dve vā 
tayo vā bhiyyo vā rattindivāni paricchedam katvā sīlam samādiyanti. Ayam kālapariyanto. Imesu dvīsu 
pariyantesu sikkhāpadam pariyantam katvā samādinnam sīlam vītikkamanena vā maraņena vā 
patippassambhati, kālam pariyantam katvā samādinnam tamtamkālātikkamena patippassambhati. 


Apariyantasikkhāpadānanti — 


**Nava kotisahassāni, asīti satakotiyo; 


Paiīiāsa satasahassāni, chattimsa ca punāpare. 


**Ete samvaravinayā, sambuddhena pakāsitā; 
Peyyālamukhena nidditthā, sikkhā vinayasamvare”'ti. — 


Evam gaņanavasena pariyantānampi sikkhāpadānam anavasesasamādānabhāvavasena 
lābhayasafātiangajīvitahetu aditthapariyantabhāvavasena upari rakkhitabbasīlapariechedābhāvavasena ca 
natthi etesam pariyantoti apariyantāni. Apariyantāni sikkhāpadāni etesanti apariyantasikkhāpadā. Tesam 
apariyantasikkhāpadānam, vuddhapariyantasikkhāpadānanti vā attho. 


Puthujjanakalyāņakānantiādīsu — 


**Puthūnam jananādīhi, kāraņehi puthujjano; 
Puthujjanantogadhattā, puthuvāyam jano iti”*. — 


Vuttaputhujjanalakkhaņānatikkamepi — 


**Duve puthujjanā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Andho puthujjano eko, kalyāņeko puthujjano *ti. — 


Vuttaputhujjanadvaye kalyāņadhammasamāgamena andhaputhujjanabhāvam atikkamma 
kalyāņaputhujjanabhāve thitānam puthujjanakalyāņakānam kalyāņaputhujjanānanti vuttam hoti. 
Puthujjanesu vā kalyāņakānam puthujjanakalyāņakānam. 


Kusaladhamme yuttānanti ettha kusalasaddo tāva ārogyānavajjachekasukhavipākesu dissati. 
Ayatīhi **kacci nu bhoto kusalam, kacci bhoto anāmaya 'ntiādīsu (jā. 1.15.146; 2.20.129) ārogye dissati. 
**Katamo pana, bhante, kāyasamācāro kusalo? Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro anavajjo'*ti (ma. ni. 
2.361) ca **puna caparam, bhante, etadānuttariyam yathā bhagavā dhammam deseti kusalesu 
dhammesū *ti ca (dī. ni. 3.145) evamādīsu anavajje. **Kusalo tvam rathassa angapaccangānam (ma. ni. 
2.87), kusalā naccagītassa sikkhitā cāturitthiyo *tiādīsu (jā. 2.22.94) cheke. **Kusalānam, bhikkhave, 
dhammānam samādānahetu (dī. ni. 3.80). Kusalassa kammassa katattā upacitattā *tiādīsu (dha. sa. 431) 
sukhavipāke. Svāyamidha ārogyepi anavajjepi sukhavipākepi vattati. 


Vacanattho panettha kucchite pāpake dhamme salayanti calayanti kampenti viddhamsentīti kusalā. 
Kucchitena vā ākārena sayanti pavattantīti kusā, te kuse lunanti chindantīti kusalā. Kucchitānam vā sānato 
tanukaraņato kusam iiāņam. Tena kusena lātabbā gahetabbā pavattetabbāti kusalā, yathā vā kusā 
ubhayabhāgagatam hatthappadesam lunanti, evamimepi uppannānuppannabhāvena ubhayabhāgagatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 320 


samkilesapakkham lunanti, tasmā kusā viya lunantīti kusalā. Apica ārogyatthena anavajjatthena 
kosallasambhūtatthena vā kusalā. Idha pana yasmā vipassanākusalameva adhippetam, tasmā sese vihāya 
tasseva dassanattham **kusaladhamme ti ekavacanam katanti veditabbam. Vipassanākusaladhamme 
sātaccakiriyatāya sakkaccakāritāya ca yuttānanti attho. 


Sekkhapariyante paripūrakārīnanti ettha tīsu sikkhāsu jātātipi sekkhā, sattannam sekkhānam 
etetipi sekkhā, sayameva sikkhantītipi sekkhā. 
Sotāpattimaggaphalasakadāgāmimaggaphalaanāgāmimaggaphalaarahattamaggadhammā. Te sekkhā 
dhammā pariyante avasāne etassa, te vā sekkhā dhammā pariyanto paricchedo etassāti sekkhapariyanto. 
Tasmim sekkhapariyante dhammeti sambandho. Paripūram paripuņņatam karontīti paripūrakārino, 
paripūrakāro paripūrakiriyā etesam atthīti vā paripūrakārino. Tesam sotāpattimaggassa pubbabhāgabhūte 
anapekkhānanti ettha kāyeti sarīre. Sarīrafihi asucisaficayato kucchitānafica kesādīnam 
cakkhurogādīnafica rogasatānam āyabhūtattā kāyoti vuccati. Jīviteti jīvitindriye. Taiīhi jīvanti tenāti 
Jīvitanti vuccati. Natthi etesam apekkhāti anapekkhā, nissinehāti attho. Tesam tasmim kāye ca jīvite ca 
anapekkhānam. 


Idāni tesam tesu anapekkhattassa kāraņam dassento pariccattajīvitānanti āha. Bhagavato ācariyassa 
vā sakajīvitapariccāgeneva hi te kilamamānepi kāye vinassamānepi jīvite anapekkhā hontīti. Sattannam 
sekkhānanti sikkhantīti sekkhāti laddhanāmānam sotāpattimaggatthādīnam sattannam ariyapuggalānam. 
Tathāgatasāvakānanti tathāgatassa sāvakānam. Atthapi hi ariyapuggalā savanante ariyāya jātiyā jātattā 
bhagavato desanam anusitthim aveccappasādayogena sakkaccam suņantīti sāvakā. Tesupi 
arahattaphalattheyeva visesetvā dassento khīņāsavānanti āha, arahattamaggafiāņena 
parikkhīņasabbāsavānanti attho. Paccekabuddhānanti tam tam kāraņam paticca ekova anācariyako 
catusaccam bujjhitavāti paccekabuddho. Tādisānam paccekabuddhānam. 


Tathāgatānanti ettha atthahi kāraņehi bhagavā tathāgato — tathā āgatoti tathāgato, tathā gatoti 
tathāgato, tathalakkhaņam āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato, 
tathadassitāya tathāgato, tathavāditāya tathāgato, tathā kāritāya tathāgato, abhibhavanatthena tathāgato. 


Katham bhagavā tathā āgatoti tathāgato? Yathā sabbalokahitāya ussukkamāpannā purimakā 
sammāsambuddhā āgatā. Kim vuttam hoti? Yenābhinīhārena purimakā bhagavanto āgatā, teneva 
amhākampi bhagavā āgato. Atha vā yathā purimakā bhagavanto 
dānasīlanekkhammapaūtiāvīriyakhantisaccādhitthānamettupekkhāsankhātā dasa pāramiyo, dasa 
upapāramiyo, dasa paramatthapāramiyoti samatimsa pāramiyo pūretvā angapariccāgam 
nayanadhanarajjaputtadārapariccāganti ime pafica mahāpariecāge pariccajitvā, 
pubbayogapubbacariyadhammakkhānaiiātatthacariyādayo pūretvā buddhicariyāya kotim patvā āgatā, tathā 
amhākampi bhagavā āgato. Yathā ca purimakā bhagavanto cattāro satipatthāne cattāro sammappadhāne 
cattāro iddhipāde paficindriyāni pafica balāni satta bojjhange ariyam atthangikam maggam bhāvetvā 
brūhetvā āgatā, tathā amhākampi bhagavā āgatoti tathāgato. 


**Yatheva dīpankarabuddhaādayo, sabbaiīftubhāvam munayo idhāgatā; 
Tathā ayam sakyamunīpi āgato, tathāgato vuccati tena cakkhuma” ti. 


Katham tathā gatoti tathāgato? Yathā sampatijātā purimakā bhagavanto gatā. Kathafica te gatā? Te 
hi sampatijātā samehi pādehi pathaviyam patitthāya uttarenamukhā sattapadavītihārena gatā. Yathāha 
**sampatijāto, ānanda, bodhisatto samehi pādehi pathaviyam patitthahitvā uttarābhimukho 
sattapadavītihārena gacchati setamhi chatte anudhārayamāne, sabbā ca disā anuviloketi, āsabhiiica vācam 
bhāsati *aggohamasmi lokassa, jetthohamasmi lokassa, setthohamasmi lokassa, ayamantimā jāti, natthi 
dāni punabbhavo'”**ti (ma. ni. 3.207; dī. ni. 2.31). Taficassa gamanam tatham ahosi avitatham anekesam 
visesādhigamānam pubbanimittabhāvena. Yafihi so sampatijāto samehi pādehi patitthahi, idamassa 
caturiddhipādapatilābhassa pubbanimittam, uttaramukhabhāvo panassa sabbalokuttarabhāvassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 320 


pubbanimittam, sattapadavītihāro sattabojjhangaratanapatilābhassa pubbanimittam, **suvaņņadaņdā 
vītipatanti cāmarā 'ti (su. ni. 693) ettha vuttacāmarukkhepo pana sabbatitthiyanimmathanassa 
pubbanimittam, setacchattadhāraņam arahattaphalavimuttivaravimalasetacchattapatilābhassa 
pubbanimittam, sabbādisānuvilokanam sabbaifiutānāvaraņatiāņapatilābhassa pubbanimittam, 
āsabhivācābhāsanam pana appativattiyavaradhammacakkappavattanassa pubbanimittam. Tathāyam 
bhagavāpi gato. Taficassa gamanam tatham ahosi avitatham tesamyeva visesādhigamānam 
pubbanimittabhāvena. Tenāhu porāņā — 


**Muhuttajātova gavampatī yathā, samehi pādehi phusī vasundharam; 
So vikkamī satta padāni gotamo, setafica chattam anudhārayum marī. 


**Gantvāna so satta padāni gotamo, disā vilokesi samā samantato; 
Atthangupetam giramabbhudīrayi, sīho yathā pabbatamuddhanitthito'*ti. 


Evam tathā gatoti tathāgato. 


Atha vā yathā purimakā bhagavanto, ayampi bhagavā tatheva nekkhammena kāmacchandam...pe... 
pathamajjhānena nīvaraņe...pe... aniccānupassanāya niccasafifiam...pe... arahattamaggena sabbakilese 
pahāya gato. Evampi tathā gatoti tathāgato. 


Katham tathalakkhaņam āgatoti tathāgato? Pathavīdhātuyā kakkhaļattalakkhaņam tatham 
avitatham, āpodhātuyā paggharaņalakkhaņam, tejodhātuyā uņhattalakkhaņam, vāyodhātuyā 
vitthambhanalakkhaņam, ākāsadhātuyā asamphutthalakkhaņam, viiihāņadhātuyā vijānanalakkhaņam. 


Rūpassa ruppanalakkhaņam, vedanāya vedayitalakkhaņam, safiiiāya saiijānanalakkhaņam, 
sankhārānam abhisankharaņalakkhaņam, vififiāņassa vijānanalakkhaņam. 


Vitakkassa abhiniropanalakkhaņam, vicārassa anumajjanalakkhaņam, pītiyā pharaņalakkhaņam, 
sukhassa sātalakkhaņam, cittekaggatāya avikkhepalakkhaņam, phassassa phusanalakkhaņam. 


Saddhindriyassa adhimokkhalakkhaņam, vīriyindriyassa paggahalakkhaņam, satindriyassa 
upatthānalakkhaņam, samādhindriyassa avikkhepalakkhaņam, pafifiindriyassa pajānanalakkhaņam. 


Saddhābalassa assaddhiye akampiyalakkhaņam, vīriyabalassa kosajje, satibalassa mutthassacce, 
samādhibalassa uddhacce, paīīfiāābalassa avijjāya akampiyalakkhaņam. 


Satisambojjhangassa upatthānalakkhaņam, dhammavicayasambojjhangassa pavicayalakkhaņam, 
vīriyasambojjhangassa paggahalakkhaņam, pītisambojjhangassa pharaņalakkhaņam, 
passaddhisambojjhangassa upasamalakkhaņam, samādhisambojjhangassa avikkhepalakkhaņam, 
upekkhāsambojjhangassa patisankhānalakkhaņam. 


Sammāditthiyā dassanalakkhaņam, sammāsankappassa abhiniropanalakkhaņam, sammāvācāya 
pariggahalakkhaņam, sammākammantassa samutthānalakkhaņam, sammāājīvassa vodānalakkhaņam, 
sammāvāyāmassa paggahalakkhaņam, sammāsatiyā upatthānalakkhaņam, sammāsamādhissa 
avikkhepalakkhaņam. 


Avijjāya aiifiāņalakkhaņam, sankhārānam cetanālakkhaņam, viiiiāņassa vijānanalakkhaņam, nāmassa 
namanalakkhaņam, rūpassa ruppanalakkhaņam, saļāyatanassa āyatanalakkhaņam, phassassa 
phusanalakkhaņam, vedanāya vedayitalakkhaņam, taņhāya hetulakkhaņam, upādānassa gahaņalakkhaņam, 
bhavassa āyūhanalakkhaņam, jātiyā nibbattilakkhaņam, jarāya jīraņalakkhaņam, maraņassa 
cutilakkhaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 320 


Dhātūnam suiiiatālakkhaņam, āyatanānam āyatanalakkhaņam, satipatthānānam upatthānalakkhaņam, 
sammappadhānānam padahanalakkhaņam, iddhipādānam ijjhanalakkhaņam, indriyānam 
adhipatilakkhaņam, balānam akampiyalakkhaņam, bojjhangānam niyyānalakkhaņam, maggassa 
hetulakkhaņam. 


Saccānam tathalakkhaņam, samathassa avikkhepalakkhaņam, vipassanāya anupassanālakkhaņam, 
samathavipassanānam ekarasalakkhaņam, yuganaddhānam anativattanalakkhaņam. 


Sīlavisuddhiyā samvaralakkhaņam, cittavisuddhiyā avikkhepalakkhaņam, ditthivisuddhiyā 
dassanalakkhaņam. 


Khaye iiāņassa samucchedalakkhaņam, anuppāde fiāņassa passaddhilakkhaņam. 


Chandassa mūlalakkhaņam, manasikārassa samutthānalakkhaņam, phassassa samodhānalakkhaņam, 
vedanāya samosaraņalakkhaņam, samādhissa pamukhalakkhaņam, satiyā ādhipateyyalakkhaņam, paūīfiāāya 
tatuttarilakkhaņam, vimuttiyā sāralakkhaņam, amatogadhassa nibbānassa pariyosānalakkhaņam tatham 
avitatham. Etam tathalakkhaņam fiāņagatiyā āgato avirajjhitvā patto anuppattoti tathāgato. Evam 
tathalakkhaņam āgatoti tathāgato. 


Katham tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? Tathadhammā nāma cattāri 
ariyasaccāni. Yathāha — **cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathāni anaiiiathāni. Katamāni cattāri? *Idam 
dukkha'nti, bhikkhave, tathametam avitathametam anaifathameta'*nti (sam. ni. 5.1090) vitthāro. Tāni ca 
bhagavā abhisambuddhoti tathānam abhisambuddhattā tathāgatoti vuccati. Abhisambodhattho hi ettha 
gatasaddo. 


Apica jarāmaraņassa jātipaccayasambhūtasamudāgatattho tatho avitatho anatīatho...pe... 
sankhārānam avijjāpaccayasambhūtasamudāgatattho tatho avitatho anaīīfiatho. Tathā avijjāya 
sankhārānam paccayattho tatho avitatho anaīīfiatho...pe... jātiyā jarāmaraņassa paccayattho tatho avitatho 
anaūīfiatho. Tam sabbam bhagavā abhisambuddho. Tasmāpi tathānam abhisambuddhattā tathāgato. Evam 
tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato. 


Katham tathadassitāya tathāgato? Bhagavā yam sadevake loke...pe... sadevamanussāya 
aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam cakkhudvāre āpātham āgacchantam rūpārammaņam 
nāma atthi, tam sabbākārena jānāti passati. Evam jānatā passatā ca tena tam itthānitthādivasena vā 
ditthasutamutaviiifiātesu labbhamānakapadavasena vā **katamam tam rūpam rūpāyatanam? Yam rūpam 
catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā sanidassanam sappatigham nīlam pītaka' ”ntiādinā (dha. sa. 
616) nayena anekehi nāmethi terasahi vārehi dvipaiiiāsāya nayehi vibhajjamānam tathameva hoti, vitatham 
natthi. Esa nayo sotadvārādīsupi āpāthamāgacchantesu saddādīsu. Vuttampi cetam bhagavatā **yam, 
bhikkhave, sadevakassa lokassa...pe... sadevamanussāya dittham sutam mutam viñňātam pattam 
pariyesitam anuvicaritam manasā, tamaham jānāmi, tamaham abbhaīiiāsim, tam tathāgatassa viditam, tam 
tathāgato na upatthāsī” *ti (a. ni. 4.24). Evam tathadassitāya tathāgato. Tattha tathadassīatthe tathāgatoti 
padasambhavo veditabbo. 


Katham tathavāditāya tathāgato? Yam rattim bhagavā bodhimaņde aparājitapallanke nisinno 
catunnam mārānam matthakam madditvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho, yaīica rattim 
yamakasālānamantare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, etthantare paiicacattālīsavassaparimāņe 
kāle pathamabodhiyāpi majjhimabodhiyāpi pacchimabodhiyāpi yam bhagavatā bhāsitam suttam 
geyyam...pe... vedallam, tam sabbam atthato ca byafijanato ca anavajjam anupavajjam anūnamanadhikam 
sabbākāraparipuņņam rāgamadanimmadanam dosamohamadanimmadanam, natthi tattha vālaggamattampi 
pakkhalitam, sabbam tam ekamuddikāya laiichitam viya, ekanāļikāya mitam viya, ekatulāya tulitam viya, 
ca tathameva hoti. Yathāha **yafica, cunda, rattim tathāgato anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhati, 
yaūica rattim anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, yvam etasmim antare bhāsati lapati niddisati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 320 


sabbam tam tathameva hoti, no aññatha. Tasma *tathāgato'ti vuccatī ti (dt. ni. 3.188). Gadaattho hi 
ettha gatasaddo. Evam tathavāditāya tathāgato. 


Apica āgadanam āgado, vacananti attho. Tatho aviparīto āgado assāti dakārassa takāram katvā 
tathāgatoti evametasmim atthe padasiddhi veditabbā. 


Katham tathākāritāya tathāgato? Bhagavato hi vācāya kāyo anulometi, kāyassāpi vācā, tasmā 
yathāvādī tathākārī yathākārī tathāvādī ca hoti. Evambhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi tathā gato pavattoti 
attho. Yathā ca kāyo, vācāpi tathā gatā pavattāti tathāgato. Tenevāha — **yathāvādī, bhikkhave, tathāgato 
tathākārī, yathākārī tathāvādī. Iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī. Tasmā *tathāgato'ti vuccatī ti. 
Evam tathākāritāya tathāgato. 


Katham abhibhavanatthena tathāgato? Upari bhavaggam hetthā avīcim pariyantam katvā tiriyam 
aparimāņāsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlena samādhinā pafiitāāya vimuttiyā 
vimuttiftāņadassanena, na tassa tulā vā pamāņam vā atthi, atulo appameyyo anuttaro rājādhirājā devānam 
atidevo sakkānam atisakko brahmānam atibrahmā. Tenāha — **sadevake, bhikkhave, loke...pe... 
sadevamanussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto aiadatthu daso vasavattī. Tasmā *tathāgato ti 
vuccatī'ti (a. ni. 4.23). 


Tatthevam padasiddhi veditabbā — agado viya agado. Ko panesa? Desanāvilāso ceva puūiiussayo ca. 
Tena hesa mahānubhāvo bhisakko dibbāgadena sappe viya sabbaparappavādino sadevakaīīca lokam 
abhibhavati. Iti sabbalokābhibhavane tatho aviparīto desanāvilāsamayo ceva pufifiamayo ca agado assāti 
dakārassa takāram katvā tathāgatoti veditabbo. Evam abhibhavanatthena tathāgato. 


Apica tathāya gatotipi tathāgato, tatham gatotipi tathāgatoti. Gatoti avagato atīto patto patipannoti 
attho. Tattha sakalam lokam tīraņaparififiāāya tathāya gato avagatoti tathāgato, lokasamudayam 
pahānaparififiāya tathāya gato atītoti tathāgato, lokanirodham sacchikiriyāya tathāya gato pattoti tathāgato, 
lokanirodhagāminipatipadam tatham gato patipannoti tathāgato. Tena yam vuttam bhagavatā — **loko, 
bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokasmā tathāgato visamyutto. Lokasamudayo, bhikkhave, 
tathāgatena abhisambuddho, lokasamudayo tathāgatassa pahīno. Lokanirodho, bhikkhave, tathāgatena 
abhisambuddho lokanirodho tathāgatassa sacchikato. Lokanirodhagāminī patipadā, bhikkhave, tathāgatena 
abhisambuddhā, lokanirodhagāminīpatipadā tathāgatassa bhāvitā. Yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa... 
pe... anuvicaritam manasā, sabbam tam tathāgatena abhisambuddham. Tasmā *tathāgato'ti vuccatī” ti (a. 
ni. 4.23). Tassa evampi attho veditabbo. Idampi ca tathāgatassa tathāgatabhāvadīpane mukhamattameva. 
Sabbākārena pana tathāgatova tathāgatassa tathāgatabhāvam vaņņeyya. Yasmā pana sabbabuddhā 
tathāgataguņenāpi samasamā, tasmā sabbesam vasena tathāgatānanti āha. 


Arahantānanti kilesehi ārakattā, arīnam arānaīīca hatattā, paccayādīnam arahattā, pāpakaraņe 
rahābhāvā tathāgato araham. Ārakā hi so sabbakilesehi suvidūravidūre thito maggena savāsanānam 


kilesānam pahīnattāti araham. 


So tato ārakā nāma, yassa yenāsamangitā; 
Asamangī ca dosehi, nātho tenāraham mato. 


Te cānena kilesārayo maggena hatāti arīnam hatattāpi araham. 


Yasmā rāgādisankhātā, sabbepi arayo hatā; 
Paūfiāsatthena nāthena, tasmāpi araham mato. 


Yaficetam avijjābhavataņhāmayanābhipuiiādiabhisankhārānam jarāmaraņanemi 


āsavasamudayamayena akkhena vijjhitvā tibhavarathe samāyojitam anādikālappavattam samsāracakkam, 
tassānena bodhimaņde vīriyapādehi sīlapathaviyam patitthāya saddhāhatthena kammakkhayakaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 320 


ñanapharasum gahetva sabbe ara hatati aranam hatattapi araham. 


Ara samsaracakkassa, hata ñanasina yato; 
Lokanathena tenesa, arahanti pavuccati. 


Aggadakkhiņeyyattā ca cīvarādipaccaye arahati pūjāvisesañca. Teneva ca uppanne tathāgate ye keci 
mahesakkha devamanussa, na te aññattha püjam karonti. Tatha hi brahma sahampati sinerumattena 
ratanadāmena tathāgatam pūjesi, yathābalafica afifie devā manussā ca bimbisarakosalarajadayo. 
Parinibbutampi ca bhagavantam uddissa channavutikotidhanam vissajjetvā asokamahārājā 
sakalajambudīpe caturāsīti vihārasahassāni patitthāpesi, ko pana vādo afifiesam pūjāvisesānanti 
paccayādīnam arahattāpi araham. 


Pūjāvisesam saha paccayehi, yasmā ayam arahati lokanātho; 
Atthānurūpam arahanti loke, tasmā jino arahati nāmametam. 


Yathā ca loke ye keci paņditamānino bālā asilokabhayena raho pāpam karonti, evamesa na kadāci 
karotīti pāpakaraņe rahābhāvatopi araham. 


Yasmā natthi raho nāma, pāpakammesu tādino; 
Rahābhāvena tenesa, araham iti vissuto. 


Evam sabbathāpi — 


Ārakattā hatattā ca, kilesārīna so muni; 
Hatasamsāracakkāro, paccayādīna cāraho; 
Na raho karoti pāpāni, araham tena vuccatīti. 


Yasmā pana sabbabuddhā arahattaguņenāpi samasamā, tasmā sabbesam vasena **arahantāna *nti āha. 


Sammāsambuddhānanti sammā sāmafica sabbadhammānam buddhattā sammāsambuddho. Tathā 
hesa sabbadhamme sammā sambuddho, abhififieyye dhamme abhififiieyyato buddho, parifīfieyye dhamme 
pariūifieyyato, pahātabbe dhamme pahātabbato, sacchikātabbe dhamme sacchikātabbato, bhāvetabbe 
dhamme bhāvetabbato. Tenevāha — 


** Abhififieyyam abhiiiiāātam, bhāvetabbaūca bhāvitam; 
Pahātabbam pahīnam me, tasmā buddhosmi brāhmaņā”'ti. (ma. ni. 2.399; su. ni. 563); 


Atha vā cakkhu dukkhasaccam, tassa mūlakāraņabhāvena samutthāpikā purimataņhā 
samudayasaccam, ubhinnam appavatti nirodhasaccam, nirodhappajānanā patipadā maggasaccanti evam 
ekekapaduddhārenāpi sabbadhamme sammā sāmaūca buddho. Esa nayo sotaghānajivhākāyamanesu. 
Eteneva nayena rūpādīni cha āyatanāni, cakkhuviiiiāņādayo cha viifiāņakāyā, cakkhusamphassādayo cha 
phassā, cakkhusamphassajādayo cha vedanā, rūpasaūifiādayo cha safiiā, rūpasaficetanādayo cha cetanā, 
rūpataņhādayo cha taņhākāyā, rūpavitakkādayo cha vitakkā, rūpavicārādayo cha vicārā, 
rūpakkhandhādayo paficakkhandhā, dasa kasiņāni, dasa anussatiyo, uddhumātakasatiiiādivasena dasa 
saiiiiā, kesādayo dvattimsākārā, dvādasāyatanāni, atthārasa dhātuyo, kāmabhavādayo nava bhavā, 
pathamādīni cattāri jhānāni, mettābhāvanādayo catasso appamaūīiā, catasso arūpasamāpattiyo, patilomato 
jarāmaraņādīni, anulomato avijjādīni paticcasamuppādangāni ca yojetabbāni. Tatrāyam ekapadayojanā — 
jarāmaraņam dukkhasaccam, jāti samudayasaccam, ubhinnam nissaraņam nirodhasaccam, 
nirodhappajānanā patipadā maggasaccanti evam ekekapaduddhārena sabbadhamme sammā sāmaīica 
buddho anubuddho patividdho. Yam vā pana kifici atthi neyyam nāma, sabbassa sammā sambuddhattā 
vimokkhantikafiāāņavasena sammāsambuddho. Tassa pana vibhāgo upari āvi bhavissatīti. Yasmā pana 
sabbabuddhā sammāsambuddhaguņenāpi samasamā, tasmā sabbesam vasena **sammāsambuddhāna*nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 320 


aha. 


38. Idāni pariyantapārisuddhiapariyantapārisuddhisīladvaye ekekameva stlam pañcadha bhinditva 
dassetum atthi sīlam pariyantam, atthi sīlam apariyantantiādimāha. Itaresu pana tīsu sīlesu tathāvidho 
bhedo natthīti. Tattha lābhapariyantanti lābhena pariyanto bhedo etassāti lābhapariyantam. Evam 
sesānipi. Yasoti panettha parivāro. Idhāti imasmim loke. Ekaccoti eko. Lābhahetūti lābhoyeva hetu 
lābhahetu, tasmā lābhahetutoti vuttam hoti. Hetvatthe nissakkavacanam. **Lābhapaccayā lābhakāraņā” ti 
tasseva vevacanam. Hetumeva hi paticca etam phalametīti paccayoti ca, phaluppattim kārayatīti kāraņanti 
ca vuccati. 


Yathāsamādinnanti yam yam samādinnam gahitam. Vītikkamatīti ajjhācarati. Evarūpānīti 
evamsabhāvāni, vuttappakārānīti adhippāyo. Sīlānīti gahatthasīlāni vā hontu pabbajitasīlāni vā, yesam 
adimhi vā ante vā ekam bhinnam, tāni pariyante chinnasātako viya khaņdāni. Yesam vemajjhe ekam 
bhinnam, tāni majjhe vinividdhasātako viya chiddāni. Yesam patipātiyā dve vā tīņi vā bhinnāni, tāni 
pitthiyā vā kucchiyā vā utthitena dīghavattādisaņthānena visabhāgavaņņena kāļarattādīnam 
aiifiatarasarīravaņņā gāvī viya sabalāni. Yesam antarantarā ekekāni bhinnāni, tāni antarantarā 
visabhāgavaņņabinduvicitrā gāvī viya kammāsāni. Avisesena vā sabbānipi sattavidhena 
methunasamyogena kodhūpanāhādīhi ca pāpadhammehi upahatattā khaņdāni chiddāni sabalāni 
kammāsānīti. Tāniyeva taņhādāsabyato mocetvā bhujissabhāvākaraņena na bhujissāni. Buddhādīhi 
viūifiūhi na pasatthattā na viūiūuppasatthāni. Taņhāditthīhi parāmatthattā, kenaci vā **ayam te sīlesu 
doso'*ti parāmatthum sakkuņeyyatāya parāmatthāni. Upacārasamādhim appanāsamādhim vā, atha vā 
maggasamādhim phalasamādhim vā na samvattayantīti asamādhisamvattanikāni. Na 
samādhisamvattanikānītipi pātho. 


Keci pana **khaņdānīti kusalānam dhammānam appatitthābhūtattā, chiddānītipi evam. Sabalānīti 
vivaņņakaraņattā, kammāsānītipi evam. Na bhujissānīti taņhādāsabyam gatattā. Na vififiuppasatthānīti 
kusalehi garahitattā. Parāmatthānīti taņhāya gahitattā. Asamādhisamvattanikānīti 
vippatisāravatthubhūtattā ”ti evamattham vaņņayanti. 


Na avippatisāravatthukānīti vippatisārāvahattā avippatisārassa patitthā na hontīti attho. Na 
pāmojjavatthukānīti avippatisārajāya dubbalapītiyā na vatthubhūtāni tassā anāvahattā. Evam sesesupi 
yojanā kātabbā. Na pītivatthukānīti dubbalapītijāya balavapītiyā na vatthubhūtāni. Na 
passaddhivatthukānīti balavapītijāya kāyacittapassaddhiyā na vatthubhūtāni. Na sukhavatthukānīti 
passaddhijassa kāyikacetasikasukhassa na vatthubhūtāni. Na samādhivatthukānīti sukhajassa samādhissa 
na vatthubhūtāni. Na yathābhūtaūāņadassanavatthukānīti samādhipadatthānassa 
yathābhūtafiāņadassanassa na vatthubhūtāni. 


yojetabbam. Na virāgāyātiādīsu sanakāro vā pātho. Tattha ekantanibbidāyāti ekantena vatte 
nibbindanatthāya na samvattantīti sambandho. Evam sesesupi yojetabbam. Virāgāyāti vatte 
virajjanatthāya. Nirodhāyāti vattassa nirodhanatthāya. Upasamāyāti nirodhitassa puna anuppattivasena 


ew w m 


vattato pabujjhanatthaya. Nibbanayati amatanibbanatthaya. 


Yathasamadinnam sikkhapadam vītikkamāyāti yathāsamādinnassa sikkhāpadassa 
Vītikkamanatthāya. Vibhattivipallāsavasena panettha upayogavacanam katam. Cittampi na uppādetīti 
cittuppādasuddhiyā sīlassa ativisuddhabhāvadassanattham vuttam, na pana cittuppādamattena sīlam 
bhijjati. Kim so vītikkamissatīti kimattham vītikkamam karissati, neva vītikkamam karissatīti attho. 
Akhaņdānītiādīni hetthā vuttapatipakkhanayena veditabbāni. Na khaņdānītipi pātho. 


nibbidāyāti vipassanā. Virāgāyāti maggo. Nirodhāya upasamāyāti nibbānam. Abhiūiiāya 
sambodhāyāti maggo. Nibbānāyāti nibbānameva. Ekasmim thāne vipassanā, dvīsu maggo, tīsu nibbānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 320 


vuttanti evam avatthanakatha veditabba. Pariyayena pana sabbanipetani maggavevacananipi 
nibbanavevacananipi hontiyeva. 


39. Idāni pariyantāpariyantavasena vijjamānapabhedam dassetvā puna dhammavasena jātivasena 
paccayavasena sampayuttavasena sīlassa pabhedam dassetum kim sīlantiādimāha. Tattha samutthāti 
etenāti samutthānam. Paccayassetam nāmam. Kim samutthānamassāti kimsamutthānam. Katinam 
dhammānam samodhānam samavāyo assāti katidhammasamodhānam. 


Cetanā sīlanti pāņātipātādīhi viramantassa, vattapatipattim vā pūrentassa cetanā. Cetasikam sīlanti 
pāņātipātādīhi viramantassa virati. Apica cetanā sīlam nāma pāņātipātādīni pajahantassa 
sattakammapathacetanā. Cetasikam sīlam nāma **abhijjham loke pahāya vigatābhijjhena cetasā 
viharatī 'tiādinā (dī. ni. 1.217) nayena vuttā anabhijjhāabyāpādasammāditthidhammā. Samvaro sīlanti 
ettha paficavidho samvaro veditabbo — pātimokkhasamvaro, satisamvaro, fiāņasamvaro, khantisamvaro, 
vīriyasamvaroti. Tattha **iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto ti (vibha. 511) ayam 
pātimokkhasamvaro. **Rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjatī *ti (dī. ni. 1.213; ma. 
ni. 1.295; sam. ni. 4.239; a. ni. 3.16) ayam satisamvaro. 


**Yāni sotāni lokasmim, (ajitāti bhagavā;) 
Sati tesam nivāraņam; 
Sotānam samvaram brūmi, paiihāyete pidhīyare” ti. (su. ni. 1041) — 


Ayam fūāāņasamvaro. Paccayapatisevanampi ettheva samodhānam gacchati. Yo panāyam **khamo hoti 
sītassa uņhassā” 'tiādinā (ma. ni. 1.24; a. ni. 4.114; 6.58) nayena āgato, ayam khantisamvaro nāma. Yo 
cāyam *'uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī” 'tiādinā (ma. ni. 1.26; a. ni. 4.114; 6.58) nayena āgato, 
ayam vīriyasamvaro nāma. Ājīvapārisuddhipi ettheva samodhānam gacchati. Iti ayam paficavidhopi 
samvaro, yā ca pāpabhīrukānam kulaputtānam sampattavatthuto virati, sabbametam samvarasīlanti 
veditabbam. Avītikkamo sīlanti samādinnasīlassa kāyikavācasiko avītikkamo. Idam tāva kim sīlanti 
pafīhassa vissajjanam. 


Kati sīlānīti pafihassa vissajjane kusalasīlam akusalasīlam abyākatasīlanti ettha yasmā loke tesam 
tesam sattānam pakati sīlanti vuccati, yvam sandhāya **ayam sukhasīlo, ayam dukkhasīlo, ayam kalahasīlo, 
ayam maņdanasīlo'*ti bhaņanti. Tasmā tena pariyāyena atthuddhāravasena akusalasīlamapi sīlanti vuttam. 


x x= 


Tam pana ““sutvana samvare pañña” ti (pati. ma. 1.37) vacanato idhadhippetastlam na hottti. 


Yasmā pana cetanādibhedassa sīlassa sampayuttacittam samutthānam, tasma 
kusalacittasamutthānam kusalasīlantiādimāha. 


Samvarasamodhānam sīlanti samvarasampayuttakhandhā. Te hi samvarena samāgatā missībhūtāti 
samvarasamodhānanti vuttā. Evam avītikkamasamodhānam sīlampi veditabbam. Tathābhāve jātacetanā 
samodhānam sīlanti samvarabhāve avītikkamabhāve jātacetanāsampayuttā khandhā. Yasmā ca tīsupi 
cetesu tamsampayuttā dhammā adhippetā, tasmā cetanāsamodhānena cetasikānampi sangahitattā 
cetasikasamodhānasīlam visum na nidditthanti veditabbam. Hetthā cetanādayo dhammā **sīla**nti vuttā. 
Na kevalam te eva sīlam, tamsampayuttā dhammāpi sīlamevāti dassanattham ayam tiko vuttoti veditabbo. 


40. Idāni yasmā cetanācetasikā samvarāvītikkamāyeva honti na visum, tasmā samvarāvītikkameyeva 
yāva arahattamaggā sādhāraņakkamena yojento pāņātipātam samvaratthena sīlam, avītikkamatthena 
sīlantiādimāha. Pāņātipātā veramaņiādayo hi yasmā attano attano paccanīkam samvaranti, tam na 
vītikkamanti ca, tasmā samvaraņato avītikkamanato ca samvaratthena sīlam avītikkamatthena sīlam nāma 
hoti. Tattha pāņātipātam samvaratthenāti pāņātipātassa pidahanatthena sīlam. Kim tam? Pāņātipātā 
veramaņī. Šā ca tam samvarantīyeva tam na vītikkamatīti avītikkamatthena sīlam. Evameva adinnādānā 
veramaņiādayo anabhijjhāabyāpādasammāditthiyo yojetabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 320 


Pāņātipātantiādīsu pana dasasu akusalakammapathesu pāņassa atipāto pāņātipāto. Pāņavadho 
pāņaghātoti vuttam hoti. Pāņoti cettha vohārato satto, paramatthato jīvitindriyam. Tasmim pana pāņe 
pāņasaññino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamutthāpikā kāyavacīdvārānam afiiataradvārappavattā 
vadhakacetanā pāņātipāto. So guņavirahitesu tiracchānagatādīsu pāņesu khuddake pāņe appasāvajjo, 
mahāsarīre mahāsāvajjo. Kasmā? Payogamahantatāya. Payogasamattepi vatthumahantatāya. Guņavantesu 
manussādīsu appaguņe pāņe appasāvajjo, mahāguņe mahāsāvajjo. Sarīraguņānam pana samabhāve sati 
kilesānam upakkamānaīca mudutāya appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjoti veditabbo. Tassa pafīca 
sambhārā — pāņo, pāņasaūiiitā, vadhakacittam, upakkamo, tena maraņanti. 


Adinnassa ādānam adinnādānam, parasamharaņam, theyyam, corikāti vuttam hoti. Tattha adinnanti 
parapariggahitam, yattha paro yathākāmakāritam āpajjanto adaņdāraho anupavajjo ca hoti, tasmim 
parapariggahite parapariggahitasaiīāino tadādāyakaupakkamasamutthāpikā kāyavacīdvārānam 
aifiataradvārappavattā theyyacetanā adinnādānam. Tam hīne parasantake appasāvajjam, paņīte 
mahāsāvajjam. Kasmā? Vatthupaņītatāya. Vatthusamatte sati guņādhikānam santake vatthusmim 
mahāsāvajjam, tam tam guņādhikam upādāya tato tato hīnaguņassa santake vatthusmim appasāvajjam. 
Tassa pafica sambhārā — parapariggahitam, parapariggahitasaiiitā theyyacittam, upakkamo, tena 
haraņanti. 


Kāmesūti methunasamācāresu. Micchācāroti ekantanindito lāmakācāro. Lakkhaņato pana 
asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā agamanīyatthānavītikkamacetanā kāmesu micchācāro. 


Tattha agamanīyatthānam nāma purisānam tāva māturakkhitā, piturakkhitā, mātāpiturakkhitā, 
bhāturakkhitā, bhaginirakkhitā, iātirakkhitā, gottarakkhitā, dhammarakkhitā, sārakkhā, saparidaņdāti 
māturakkhitādayo dasa, dhanakkītā, chandavāsinī, bhogavāsinī, patavāsinī, odapattakinī, obhatacumbatā, 
dāsī ca, bhariyā ca, kammakārī ca bhariyā ca, dhajāhatā muhuttikāti dhanakkītādayo dasāti vīsati itthiyo. 
Itthīsu pana dvinnam sārakkhasaparidaņdānam dasannafica dhanakkītādīnanti dvādasannam itthīnam aūīfie 
purisā, idam agamanīyatthānam nāma. 


So panesa micchācāro sīlādiguņarahite agamanīyatthāne appasāvajjo, sīlādiguņasampanne 
mahāsāvajjo. Tassa cattāro sambhārā — agamanīyavatthu, tasmim sevanacittam, sevanapayogo, 
maggenamaggapatipattiadhivāsananti. 


Musāti visamvādanapurekkhārassa atthabhafijako vacīpayogo, kāyapayogo vā. 
Visamvādanādhippāyena panassa paravisamvādakakāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā musāvādo. Aparo 
nayo — musāti abhūtam ataccham vatthu. Vādoti tassa bhūtato tacchato vifiiāpanam. Lakkhaņato pana 
atatham vatthum tathato param vifiāpetukāmassa tathāviūiattisamutthāpikā cetanā musāvādo. So 
yamattham bhaiijati, tassa appatāya appasāvajjo, mahantatāya mahāsāvajjo. Apica gahatthānam attano 
santakam adātukāmatāya natthītiādinayappavatto appasāvajjo, sakkhinā hutvā atthabhafijanattham vutto 
mahāsāvajjo. Pabbajitānam appakampi telam vā sappim vā labhitvā hasādhippāyena **ajja gāme telam 
nadī maūīie sandatī”'ti pūraņakathānayena pavatto appasāvajjo, aditthamyeva pana ditthantiādinā nayena 
vadantānam mahāsāvajjo. Tassa cattāro sambhārā — atatham vatthu, visamvādanacittam, tajjo vāyāmo, 
parassa tadatthavijānananti. 


Yāya vācāya yassa tam vācam bhāsati, tassa hadaye attano piyabhāvam, parassa ca sufifiabhāvam 
karoti, sā pisuņā vācā. Yāya pana attānampi parampi pharusam karoti, yā vācā sayampi pharusā neva 
kaņņasukhā na hadayasukhā vā, ayam pharusā vācā. Yena sampham palapati niratthakam, so 


Tattha samkilitthacittassa paresam vā bhedāya attano piyakamyatāya vā kāyavacīpayogasamutthāpikā 
cetanā pisuņā vācā. Sā yassa bhedam karoti, tassa appaguņatāya appasāvajjā, mahāguņatāya mahāsāvaijjā. 
Tassā cattāro sambhārā — bhinditabbo paro, **iti ime nānā bhavissantī””ti bhedapurekkhāratā vā **iti aham 
piyo bhavissāmi vissāsiko'*ti piyakamyatā vā, tajjo vāyāmo, tassa tadatthavijānananti. Pare pana abhinne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 320 


kammapathabhedo natthi, bhinneyeva hoti. 


Parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamutthāpikā ekantapharusacetanā pharusā vācā. 
Mammacchedakopi pana payogo cittasaņhatāya pharusā vācā na hoti. Mātāpitaro hi kadāci puttake evampi 
vadanti **corā vo khaņdākhaņdikam karontū'*ti. Uppalapattampi ca nesam upari patantam na icchanti. 
Ācariyupajjhāyā ca kadāci nissitake evam vadanti **kim ime ahirikā anottappino, niddhamatha ne””ti. Atha 
ca nesam āgamādhigamasampattim icchanti. Yathā ca cittasaņhatāya pharusā vācā na hoti, evam 
vacanasaņhatāya apharusā vācāpi na hoti. Na hi mārāpetukāmassa **imam sukham sayāpethā'”*ti vacanam 
apharusā vācā hoti, cittapharusatāya panesā pharusā vācāva. Sā yam sandhāya pavattitā, tassa 
appaguņatāya appasāvajjā, mahāguņatāya mahāsāvajjā. Tassā tayo sambhārā — akkositabbo paro, 
kupitacittam, akkosanāti. 


Anatthaviūifiāāpikā kāyavacīpayogasamutthāpikā akusalacetanā samphappalāpo. So āsevanamandatāya 
appasāvajjo, āsevanamahantatāya mahāsāvajjo. Tassa dve sambhārā — 
bhāratayuddhasītāharaņādiniratthakakathāpurekkhāratā, tathārūpikathākathanafcāti. Pare pana tam katham 
agaņhante kammapathabhedo natthi, parena samphappalāpe gahiteyeva hoti. 


Abhijjhāyatīti abhijjhā, parabhaņdābhimukhī hutvā tanninnatāya pavattatīti attho. Sā **aho vata idam 
mamassā” ti evam parabhaņdābhijjhāyanalakkhaņā, adinnādānam viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. Tassa 
dve sambhārā — parabhaņdam, attano pariņāmanaīicāti. Parabhaņdavatthuke hi lobhe uppannepi na tāva 
kammapathabhedo hoti, yāva **aho vata idam mamassā'*ti attano na pariņāmeti. 

Hitasukham byāpādayatīti byāpādo. So paravināsāya manopadosalakkhaņo, pharusā vācā viya 
appasāvajjo mahāsāvajjo ca. Tassa dve sambhārā — parasatto ca, tassa ca vināsacintāti. Parasattavatthuke 
hi kodhe uppannepi na tāva kammapathabhedo hoti, yāva **aho vatāyam ucchijjeyya vinasseyyā”*ti tassa 
vināsam na cinteti. 

Yathābhuccagahaņābhāvena micchā passatīti miechāditthi. Sā **natthi dinna””ntiādinā nayena 
viparītadassanalakkhaņā, samphappalāpo viya appasāvajjā, mahāsāvajjā ca. Apica aniyatā appasāvajjā, 
niyatā mahāsāvajjā. Tassā dve sambhārā — vatthuno ca gahitākāraviparītatā, yathā ca tam gaņhāti, 
tathābhāvena tassūpatthānanti. Tattha natthikāhetukaakiriyaditthīhi eva kammapathabhedo hoti, na 
aiiaditthīhi. 


Imesam pana dasannam akusalakammapathānam dhammato, kotthāsato, ārammaņato, vedanāto, 
mūlatoti paficahākārehi vinicchayo veditabbo. 


Tattha dhammatoti etesu hi satta patipātiyā cetanādhammāva honti, abhijjhādayo tayo 
cetanāsampayuttā. 


Kotthāsatoti patipātiyā satta, micchāditthi cāti ime attha kammapathā eva honti, no mūlāni. 
Abhijjhābyāpādā kammapathā ceva mūlāni ca. Abhijjhā hi mūlam patvā lobho akusalamūlam hoti, 
byāpādo doso akusalamūlam. 


Ārammaņatoti pāņātipāto jīvitindriyārammaņato saūkhārārammaņo. Adinnādānam sattārammaņam 
vā sankhārārammaņam vā. Micchācāro photthabbavasena sankhārārammaņo, sattārammaņotipi eke. 
Musāvādo sattārammaņo vā sankhārārammaņo vā. Tathā pisuņā vācā. Pharusā vācā sattārammaņāva 
samphappalāpo ditthasutamutaviiifiātavasena sattārammaņo vā sankhārārammaņo vā. Tathā abhijjhā. 
Byāpādo sattārammaņova. Micchāditthi tebhūmakadhammavasena sankhārārammaņāva. 


Vedanātoti pāņātipāto dukkhavedano hoti. Kificāpi hi rājāno coram disvā hasamānāpi **gacchatha 


bhaņe, māretha na'”*nti vadanti, sannitthāpakacetanā pana nesam dukkhasampayuttāva hoti. Adinnādānam 
tivedanam. Tafīhi parabhaņdam disvā hatthatutthassa gaņhato sukhavedanam hoti, bhītatasitassa gaņhato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 320 


dukkhavedanam, tathā vipākanissandaphalāni paccavekkhantassa. Gahaņakāle majjhattabhāve 
thitassa pana gaņhato adukkhamasukhavedanam hoti. Micchācāro sukhamajjhattavasena dvivedano, 
sannitthāpakacitte pana majjhattavedano na hoti. Musāvādo adinnādāne vuttanayeneva tivedano, tathā 
pisuņā vācā. Pharusā vācā dukkhavedanā. Samphappalāpo tivedano. Paresu hi sādhukāram dentesu 
celādīni ukkhipantesu hatthatutthassa sītāharaņabhāratayuddhādīni kathanakāle so sukhavedano hoti, 
pathamam dinnavetanena ekena pacchā āgantvā **ādito patthāya kathehī”*ti vutte **niravasesam 
yathānusandhikam pakiņņakakatham kathessāmi nu kho, no”*ti domanassitassa kathanakāle dukkhavedano 
hoti, majjhattassa kathayato adukkhamasukhavedano hoti. Abhijjhā sukhamajjhattavasena dvivedanā, tathā 
micchāditthi. Byāpādo dukkhavedano. 


Mūlatoti pāņātipāto dosamohavasena dvimūlako hoti, adinnādānam dosamohavasena vā 
lobhamohavasena vā, micchācāro lobhamohavasena, musāvādo dosamohavasena vā lobhamohavasena vā. 
Tathā pisuņā vācā samphappalāpo ca. Pharusā vācā dosamohavasena, abhijjhā mohavasena ekamīlā, tathā 
byāpādo. Micchāditthi lobhamohavasena dvimūlāti. 


Akusalakammapathakathā nitthitā. 


Pāņātipātādīhi pana viratiyo, anabhijjhāabyāpādasammāditthiyo cāti ime dasa kusalakammapathā 
nāma. Pāņātipātādīhi etāya viramanti, sayam vā viramati, viramaņamattameva vā etanti virati. Yā 
pāņātipātādīhi viramantassa kusalacittasampayuttā virati, sā pabhedato tividhā hoti sampattavirati 
samādānavirati samucchedaviratīti. Tattha asamādinnasikkhāpadānam attano jātivayabāhusaccādīni 
paccavekkhitvā **ayuttam amhākam evarūpam pāpam kātu'*nti sampattavatthum avītikkamantānam 
uppajjamānā virati sampattavirati nāma. Samādinnasikkhāpadānam pana sikkhāpadasamādāne ca 
tatuttari ca attano jīvitampi pariccajitvā vatthum avītikkamantānam uppajjamānā virati samādānavirati 
nāma. Ariyamaggasampayuttā pana virati samucchedavirati nāma, yassā uppattito pabhuti 
ariyapuggalānam **pāņam ghātessāmā 'tiādicittampi na uppajjatīti. 


Idāni akusalakammapathānam viya imesam kusalakammapathānam dhammato, kotthāsato, 
ārammaņato, vedanāto, mūlatoti paiicahākārehi vinicchayo veditabbo. 


Tattha dhammatoti etesupi patipātiyā satta cetanāpi vattanti viratiyopi, ante tayo 
cetanāsampayuttāva. 


Kotthāsatoti patipātiyā satta kammapathā eva, no mūlāni, ante tayo kammapathā ceva mūlāni ca. 
Anabhijjhā hi mūlam patvā alobho kusalamūlam hoti, abyāpādo adoso kusalamūlam, sammāditthi amoho 
kusalamūlam. 


Ārammaņatoti pāņātipātādīnam ārammaņāneva etesam ārammaņāni. Vītikkamitabbatoyeva hi 
veramaņī nāma hoti. Yathā pana nibbānārammaņo ariyamaggo kilese pajahati, evam 


Vedanātoti sabbe sukhavedanā vā honti majjhattavedanā vā. Kusalam patvā hi dukkhā vedanā nāma 
natthi. 


Mūlatoti patipātiyā satta iifāņasampayuttacittena viramantassa alobhaadosaamohavasena timūlā honti. 
Nāņavippayuttacittena viramantassa alobhādosavasena dvimūlā. Anabhijjhā iiāņasampayuttacittena 
viramantassa adosaamohavasena dvimūlā. Nāņavippayuttacittena viramantassa adosavasena ekamūlā. 
Alobho pana attanāva attano mūlam na hoti. Abyāpādepi eseva nayo. Sammāditthi alobhādosavasena 


dvimūlāvāti. 


Kusalakammapathakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 320 


Ķyam dasakusalakammapathavasena sīlam dassetvā idāni nekkhammādīnam 
arahattamaggapariyosānānam sattatimsadhammānam vasena dassetum nekkhammena kāmacchandam 
samvaratthena sīlam, avītikkamatthena sīlantiādimāha. Tattha yasmā nekkhammena kāmacchandam 
samvarati na vītikkamati, tasmā nekkhammam sīlanti adhippāyo. Paccattatthe vā karaņavacanam, 
nekkhammanti attho. Esa nayo sesesu. Pāļiyam pana nekkhammaabyāpāde dassetvā hetthā vuttanayattā 
sesam sankhipitvā ante arahattamaggoyeva dassito. 


Evam samvaraavītikkamavasena sīlam dassetvā idāni tesamyeva dvinnam pabhedadassanattham 
paūca sīlāni pāņātipātassa pahānam sīlantiādimāha. Ettha ca pāņātipātassa pahānam sīlam, pāņātipātā 
veramaņī sīlam, pāņātipātassa patipakkhacetanā sīlam, pāņātipātassa samvaro sīlam, pāņātipātassa 
avītikkamo sīlanti yojanā kātabbā. Pahānanti ca koci dhammo nāma natthi afiiatra vuttappakārānam 
pāņātipātādīnam anuppādamattato. Yasmā pana tam tam pahānam tassa tassa kusalassa dhammassa 
patitthānatthena upadhāraņam hoti, vippakiņņasabhāvākaraņena ca samodhānam, tasmā pubbe vutteneva 
upadhāraņasamodhānasankhātena sīlanatthena sīlanti vuttam. Itare cattāro dhammā tato tato 
veramaņivasena tassa tassa samvaravasena tadubhayasampayuttacetanāvasena tam tam avītikkamantassa 
avītikkamavasena ca cetaso pavattisabhāvam sandhāya vuttā. 


Atha vā pahānampi dhammato atthiyeva. Katham? Pahīyate anena pāņātipātādipatipakkho, pajahati 
vā tam patipakkhanti pahānam. Kim tam? Sabbepi kusalā khandhā. Aiīie pana ācariyā **nekkhammādīsupi 
*veramaņī sīla'nti vacanamattam gahetvā sabbakusalesupi niyatayevāpanakabhūtā virati nāma atthī”*ti 
vadanti, na tathā idhāti. Evamimehi pahānādīhi paficahi padehi visesetvā pariyantāpariyantasīladvaye 


sacchikātabbam sacchikaronto sikkhatīti vuttam. 


Tattha avippatisārāya samvattantīti **samvaro avippatisāratthāyā” ti (pari. 366) ca 
**avippatisāratthāni kho, ānanda, kusalāni sīlāni avippatisārānisamsānī” *ti (a. ni. 10.1; 11.1) ca vacanato 
avippatisāratthāya samvattanti. ** Avippatisāro pāmojjatthāyā ti (pari. 366) ca **yoniso manasikaroto 
pāmojjam jāyatī' ti (pati. ma. 1.74) ca vacanato pāmojjāya samvattanti. **Pāmojjam pītatthāyā” ti (pari. 
366) ca **pamuditassa pīti jāyatī *ti (a. ni. 5.26; sam. ni. 5.376; dī. ni. 3.322) ca vacanato pītiyā 
samvattanti. **Pīti passaddhatthāyā”'ti (pari. 366) ca **pītimanassa kāyo passambhatī”*ti (a. ni. 5.26; sam. 
ni. 5.376; dī. ni. 3.322) ca vacanato passaddhiyā samvattanti. **Passaddhi sukhatthāyā *ti (pari. 366) ca 
**passaddhakāyo sukham vedetī”*ti (a. ni. 5.26; sam. ni. 5.376; dī. ni. 3.322) ca vacanato somanassāya 
samvattanti. Cetasikam sukhafihi somanassanti vuccati. Āsevanāyāti bhusā sevanā āsevanā. Kassa 
āsevanā? Anantaram somanassavacanena sukhassa vuttattā sukham siddham. **Sukhino cittam 
samādhiyatī”'ti (a. ni. 5.26; sam. ni. 5.376; dī. ni. 3.322) ca vacanato tena sukhena samādhi siddho hoti. 
Evam siddhassa samādhissa āsevanā. Tassa samādhissa āsevanāya samvattanti, paguņabalavabhāvāya 
samvattantīti attho. Bhāvanāyāti tasseva samādhissa vuddhiyā. Bahulīkammāyāti tasseva samādhissa 
punappunam kiriyāya. Avippatisārādipavattiyā mūlakāraņam hutvā samādhissa 
saddhindriyādialankārasādhanena alankārāya samvattanti. Avippatisārādikassa samādhisambhārassa 
sādhanena parikkhārāya samvattanti. **Ye ca kho ime pabbajitena jīvitaparikkhārā 
samudānetabbā' 'tiādīsu (ma. ni. 1.192) viya hi ettha sambhārattho parikkhārasaddo. **Ratho 
sīlaparikkhāro, jhānakkho cakkavīriyo'*tiādīsu (sam. ni. 3.54) pana alankārattho. **Sattahi 
nagaraparikkhārehi suparikkhatam hotī” *tiādīsu (a. ni. 7.67) parivārattho. Idha pana alankāraparivārānam 
visum āgatattā sambhāratthoti vuttam. Sambhārattho ca paccayatthoti. Mūlakāraņabhāveneva 
samādhisampayuttaphassādidhammasampattisādhanena parivārāya samvattanti. Samādhissa 


samvattanti. 


Evam sīlūpanissayena sabbākāraparipūram samādhim dassetvā idāni **samāhite citte yathābhūtam 
Jānāti passati, yathābhūtam jānam passam nibbindati, nibbindam virajjati, virāgā vimuccatī *ti (pati. ma. 
1.73; dī. ni. 3.359) vacanato sīlamūlakāni samādhipadatthānāni yathābhūtaiiāņadassanādīni dassento 
ekantanibbidāyātiādimāha. Nibbidāya hi dassitāya tassā padatthānabhūtam yathābhūtafiāņadassanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 320 


dassitameva hoti. Tasmiñhi asiddhe nibbidā na sijjhatīti. Tāni pana vuttatthaneva. 
Yathābhūtaftāāņadassanam panettha sappaccayanāmarūpapariggaho. 


Evam amatamahānibbānapariyosānam sīlappayojanam dassetvā idāni tassa sīlassa 
adhisīlasikkhābhāvam tammūlakā ca adhicittaadhipaūiitāsikkhā dassetukāmo evarūpānam sīlānam 
samvarapārisuddhi adhisīlantiādimāha. Tattha samvaroyeva pārisuddhi samvarapārisuddhi. 
Evarūpānam apariyantabhūtānam vivattanissitānam sīlānam samvarapārisuddhi vivattanissitattā sesasīlato 
adhikam sīlanti adhisīlanti vuccati. Samvarapārisuddhiyā thitam cittanti edisāya 
sīlasamvarapārisuddhiyā patitthitam cittam sutthu avippatisārādīnam āvahanato na vikkhepam gacchati, 
samādhismim patitthātīti attho. Avikkhepoyeva pārisuddhi avikkhepapārisuddhi. So sabbamalavirahito 
nibbedhabhāgiyo samādhi sesasamādhito adhikattā adhicittanti vuccati. Cittasīsena hettha samādhi 
niddittho. Samvarapārisuddhim sammā passatīti parisuddham sīlasamvaram fiātaparififiāāvasena 
tīraņaparififiāvasena ca sammā passati, evameva avikkhepapārisuddhisankhātam parisuddham samādhim 
sammā passati. Evam passato cassa dassanasankhātā pārisuddhi dassanapārisuddhi. Sāyeva sesapaifiāāya 
adhikattā adhipaññāti vuccati. Yo tatthāti yo tattha samvaraavikkhepadassanesu. Samvaratthoti 
samvarabhāvo. Evameva avikkhepatthadassanatthā ca veditabbā. Adhisīlameva sikkhā adhisīlasikkhā. 


Evam itarāpi veditabbā. 


Evam tisso sikkhāyo dassetvā idāni tāsam pāripūrikkamam dassetum imā tisso sikkhāyo āvajjanto 
sikkhatītiādimāha. Tassattho — paccekam paripūretum āvajjantopi sikkhati nāma, āvajjetvā **ayam nāma 
sikkhā *ti jānantopi sikkhati nāma, jānitvā punappunam passantopi sikkhati nāma, passitvā yathādittham 
paccavekkhantopi sikkhati nāma, paccavekkhitvā tattheva cittam acalam katvā patitthapentopi sikkhati 
nāma, tamtamsikkhāsampayuttasaddhāvīriyasatisamādhipaiiāhi sakasakakiecam karontopi sikkhati nāma, 
abhiūtieyyābhijānanādikālepi tam tam kiccam karonto tissopi sikkhāyo sikkhati nāmāti. Puna paūca 


satipatthānasammappadhānāni viya maggakkhaņeyeva yojetabbāni. 


$2mvarapārisuddhim sammā passati, avikkhepapārisuddhim sammā passatīti idam pana 
vacanadvayam phalasamāpattatthāya vipassanāvasena yojetabbam, dutiyavacanam pana 
nirodhasamāpattatthāya vipassanāvasenāpi yujjati. Āvajjanto sikkhatītiādīsu paficasu vacanesu arahato 
sikkhitabbābhāvepi asekkhasīlakkhandhādisabhāvato **sikkhatī””*ti vuttanti veditabbam. Saddhāya 
adhimuccanto sikkhatītiādīni pana maggakkhaņaīifieva sandhāya vuttāni. Aiiānipi 
upacārappanāvipassanāmaggavasena vuttāni vacanāni yathāyogam yojetabbānīti. 


Sīlamayafāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
3. Samādhibhāvanāmayaūāņaniddesavaņņanā 


43. Samādhibhāvanāmayaiiāņaniddese ādito tāva ekakato patthāya yāva dasakā samādhippabhedam 
dassento eko samādhītiādimāha. Tattha cittassa ekaggatāti nānārammaņavikkhepābhāvato ekam 
ārammaņam aggam uttamam assāti ekaggo, ekaggassa bhāvo ekaggatā. Sā pana ekaggatā cittassa, na 
sattassāti dassanattham **cittassā'*ti vuttam. Duke lokiyoti loko vuccati lujjanapalujjanatthena vattam, 
tasmim pariyāpannabhāvena loke niyuttoti lokiyo. Lokuttaroti uttiņņoti uttaro, loke apariyāpannabhāvena 
lokato uttaroti lokuttaro. Tike savitakko ca so savicāro cāti savitakkasavicāro. Evam avitakkaavicāro. 
Vitakkavicāresu vicārova mattā pamāņam etassāti vicāramatto, vicārato utthari vitakkena saddhim 
sampayogam na gacchatīti attho. Avitakko ca so vicāramatto cāti avitakkavicāramatto. Tīsupi vicchedam 
katvāpi pathanti. Catukkapaficakā vuttatthā. Chakke punappunam uppajjanato satiyeva anussati, 
pavattitabbatthānamhiyeva vā pavattattā saddhāpabbajitassa kulaputtassa anurūpā satītipi anussati, 
buddham ārabbha uppannā anussati bauddhānussati. Arahatādibuddhaguņārammaņāya satiyā etam 
adhivacanam. Tassā buddhānussatiyā vasena cittassa ekaggatāyeva uddhaccasankhātassa vikkhepassa 
patipakkhabhāvato na vikkhepoti avikkhepo. Dhammam ārabbha uppannā anussati dhammānussāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 320 


Svakkhatatadidhammagunarammanaya satiya etam adhivacanam. Sangham ārabbha uppannā anussati 
sanghānussati. Suppatipannatādisanghaguņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Sīlam ārabbha 
uppannā anussati sīlānussati. Attano akhaņdatādisīlaguņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Cāgam 
ārabbha uppannā anussati cāgānussati. Attano muttacāgatādicāgaguņārammaņāya satiyā etam 
adhivacanam. Devatā ārabbha uppannā anussati devatānussati. Devatā sakkhitthāne thapetvā attano 
saddhādiguņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. 


Sattake samādhikusalatāti ekavidhādibhedena anekabhede samādhimhi **ayamevamvidho samādhi, 
ayamevamvidho samādhī”*ti chekabhāvo. Samādhiparicchedakapaūifiāāyetam adhivacanam. 


Samādhiuppādanavidhānepi chekabhāvo samādhikusalatā. 


Samādhissa samāpattikusalatāti uppāditassa samādhissa samāpajjane chekabhāvo. Etena 
samāpajjanavasitā vuttā hoti. 


Samādbhissa thitikusalatāti samāpannassa samādhissa santativasena yathāruci thapane chekabhāvo. 
Etena adhitthānavasitā vuttā hoti. Atha vā nimittaggahaņena cassa puna te ākāre sampādayato 
appanāmattameva ijjhati, na ciratthānam. Ciratthānam pana samādhiparipanthānam dhammānam 
suvisodhitattā hoti. Yo hi bhikkhu kāmādīnavapaccavekkhaņādīhi kāmacchandam na sutthu 
vikkhambhetvā, kāyapassaddhivasena kāyadutthullam na suppatippassaddham katvā, 
ārambhadhātumanasikārādivasena thinamiddham na sutthu pativinodetvā, 
samathanimittamanasikārādivasena uddhaccakukkuccam na sutthu samūhatam katvā, aiītiepi 
samādhiparipanthe dhamme na sutthu visodhetvā jhānam samāpajjati, so avisodhitam āsayam 
pavitthabhamaro viya, asuddham uyyānam pavittharājā viya ca khippameva nikkhamati. Yo pana 
samādhiparipanthe dhamme sutthu visodhetvā jhānam samāpajjati, so suvisodhitam āsayam 
pavitthabhamaro viya, suparisuddham uyyānam pavittharājā viya ca sakalampi divasabhāgam 
antosamāpattiyamyeva hoti. Tenāhu porāņā — 


**Kāmesu chandam patigham vinodaye, uddhaccathīnam vicikicchapaficamam; 
Vivekapāmojjakarena cetasā, rājāva suddhantagato tahim rame” ti. 


Tasmā **ciratthitikāmena pāripanthikadhamme sodhetvā jhānam samāpajjitabba”*nti vuttattā tam 
vidhim sampādetvā samādhissa ciratthitikaraņe chekabhāvoti vuttam hoti. 


Samādbhissa vutthānakusalatāti santativasena yathāruci pavattassa samādhissa 
yathāparicchinnakāleyeva vutthānena samādhissa vutthāne chekabhāvo. **Yassa hi dhammam puriso 
vijafihā 'tiādīsu (jā. 1.10.152) viya nissakkatthe vā sāmivacanam katanti veditabbanti. Etena 
vutthānavasitā vuttā hoti. 


Samādhissa kallatākusalatāti agilānabhāvo arogabhāvo kallatā. Gilāno hi akallakoti vuccati. 
Vinayepi vuttam **nāham, bhante, akallako *ti (pārā. 151). Anangaņasuttavatthasuttesu (ma. ni. 1.57 
ādayo, 70 ādayo) vuttānam jhānapatilābhapaccanīkānam pāpakānam iechāvacarānam abhāvena ca 
abhijjhādīnam cittassa upakkilesānam vigamena ca samādhissa agilānabhāvakaraņe chekabhāvo 
samādhissa kallatākusalatā, kilesagelanīiarahitabhāve kusalatāti vuttam hoti. Atha vā kallatāti 
kammaūiiatā kammaiiatāpariyāyattā kallavacanassa. **Yā cittassa akallatā akammaūtatā *ti (dha. sa. 
1162) hi vuttam **kallacittam muducittam vinīvaraņacitta 'nti (dī. ni. 1.298; ma. ni. 2.395; mahāva. 26) ca. 
Ettha kallasaddo kammaītattho. Tasmā kasiņānulomato kasiņapatilomato kasiņānulomapatilomato 
jhānānulomato jhānapatilomato jhānānulomapatilomato jhānukkantikato kasiņukkantikato 
jhānakasiņukkantikato angasankantito ārammaņasankantito angārammaņasankantito angavavatthānato 
ārammaņavavatthānatoti imehi cuddasahi ākārehi, angārammaņavavatthānatoti iminā saha paiicadasahi vā 
ākārehi cittaparidamanena samādhissa kammafiiabhāvakaraņe kusalabhāvoti vuttam hoti. 


Samādhissa gocarakusalatāti samādhissa gocaresu kasiņādīsu ārammaņesu tam tam jhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 320 


samāpajjitukāmatāya yathāruci āvajjanakaraņavasena tesu ārammaņesu chekabhāvo. Etena 
kasiņāvajjanavasena āvajjanavasitā vuttā hoti. Atha vā tasmim tasmim disābhāge kasiņapharaņavasena 
evam phutthassa kasiņassa ciratthānavasena ca samādhissa gocaresu chekabhāvo. 


Samādhissa abhinīhārakusalatāti ekattanayena hetthāhetthāsamādhim 
uparūparisamādhibhāvūpanayanena abhinīharaņe abhininnāmane chekabhāvo. Upacārajjhānaihi 
dutiyajjhānādiatthāya vipassanatthāya vā, catutthajjhānam arūpasamāpattatthāya abhiniatthāya 
vipassanatthāya vā, ākāsānaiicāyatanādayo viiiiāņaiicāyatanādiatthāya vipassanatthāya vā abhinīharatīti 
evam samādhissa tattha tattha abhinīhārakusalatā. Yasmā pana kusalatā nāma paūiiiā, sā samādhi na hoti, 
tasmā samādhipariņāyakapafiiāvasena sattavidho samādhi vuttoti veditabbo. 


Keci pana ācariyā **samādhikusalatāti yena manasikārena cittam na vikkhipati, tattha kusalata. 
Samāpattikusalatāti yena manasikārena samāpajjantassa jhānangāni pātubhavanti, tattha kusalatā. 
Thitikusalatāti yena manasikārena appito samādhi na vikkhipati, tattha kusalatā. Vutthānakusalatāti 
nīvaraņavutthānam jānāti pathamajjhāne, angavutthānam jānāti tīsu jhānesu, ārammaņavutthānam jānāti 
arūpasamāpattīsu, vikkhepavutthānam jānāti visayādhimattesu, sacchandavutthānam jānāti pariyantakāle 
ca avasānakaraņīvakāle ca. Kallatākusalatāti cittaphāsutāya sarīraphāsutāya āhāraphāsutāya 
senāsanaphāsutāya puggalaphāsutāya ca samādhissa kallatā hotīti jānāti. Gocarakusalatāti ārammaņassa 
paricchedam kātum jānāti, disāpharaņam kātum jānāti, vaddhetum jānāti. Abhinīhārakusalatāti tattha tattha 
sammā manasikārena cittam abhinīharati abhininnāmeti, upacāre vasippatte pathamajjhāne abhinīharati, 
evam uparūparijhānesu abhifiiāsu arūpasamāpattīsu vipassanāsu ca abhinīharati. Evam tattha tattha 
abhinīhārakusalatā””ti evametesam padānam attham vaņņayanti. 


Atthakam vuttatthameva. Navake rūpāvacaroti **katame dhammā rūpāvacarā? Hetthato 
brahmapārisajjam pariyantam karitvā uparito akanitthe deve antokaritvā” tiādinā (dha. sa. 1289) nayena 
vuttesu rūpāvacaradhammesu pariyāpanno. Tatrāyam vacanattho — rūpakkhandhasankhātam rūpam ettha 
avacarati, na kāmoti rūpāvacaro. Rūpakkhandhopi hi rūpanti vuccati **rūpakkhandho rūpa’’ntiādīsu (yama. 
1.khandhayamaka.2) viya. So pana brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmānam 
parittābhaappamāņābhaābhassarānam parittasubhaappamāņasubhasubhakiņhānam 
asaīīfiasattavehapphalānam avihātappasudassasudassīakanitthānafica vasena soļasavidho padeso. So 
rūpāvacarasankhāto padeso uttarapadalopam katvā **rūpa'”nti vuccati, tasmim rūpe avacaratīti rūpāvacaro. 
Rūpabhavo vā rūpam, tasmim avacaratīti rūpāvacaram. Kificāpi hi eso samādhi kāmabhavepi avacarati, 
yathā pana sangāme avacaraņato sangāmāvacaroti laddhanāmo nāgo nagare carantopi sangāmāvacaroti 
vuccati, thalacarā jalacarā ca pāņino athale ajale ca thitāpi thalacarā jalacarāti vuccanti, evamayam 
aīiattha avacarantopi rūpāvacaroti vutto. Apica rūpabhavasankhāte rūpe patisandhim avacāretītipi 
rūpāvacaro. Hīnoti lāmako. Hīnuttamānam majjhe bhavo majjho. Majjhimotipi pātho, soyevattho. 
Padhānabhāvam nīto paņīto, uttamoti attho. Ete pana āyūhanavasena veditabbā. Yassa hi āyūhanakkhaņe 
chando vā hīno hoti vīriyam vā cittam vā vīmamsā vā, so hīno nāma. Yassa te dhammā majjhimā, so 
majjhimo. Yassa paņītā, so paņīto. Uppāditamatto vā hīno, nātisubhāvito majjhimo, atisubhāvito 
vasippatto paņīto. Arūpāvacaro rūpāvacare vuttanayānusārena veditabbo. 


Suūūato samādhītiādīsu **sabbe sankhārā aniccā dukkhā anattā”*ti vipassanāpatipātiyā vipassantassa 
anattānupassanāya maggavutthāne jāte yasmā sā vipassanā attavirahitesu sankhāresu suūīfiato pavattā, 
tasmā suūifiatā nāma hoti. Tāya siddho ariyamaggasamādhi suūiūato samādhi nāma hoti, sufifiatavasena 
pavattasamādhīti attho. Vipassanāya pavattākārena hi so pavattati. Aniccānupassanāya maggavutthāne jāte 
yasmā sā vipassanā niccanimittapatipakkhavasena pavattā, tasmā animittā nāma hoti. Tāya siddho 
ariyamaggasamādhi animitto samādhi nama hoti, niccanimittavirahito samādhīti attho. Vipassanāya 
pavattākārena hi so pavattati. Dukkhānupassanāya maggavutthāne jāte yasmā sā vipassanā 
paņidhipatipakkhavasena pavattā, tasmā appaņihitā nāma hoti. Tāya siddho ariyamaggasamādhi 
appaņihito samādhi nāma hoti, paņidhivirahito samādhīti attho. Vipassanāya pavattākārena hi so 
pavattati. Tādisā eva tayo phalasamādhayopi etehiyeva tīhi samādhīhi gahitā hontīti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 320 


Lokuttarasamadhinam pana panttatta hinadibhedo na uddhato. 


Dasake uddhumātakasaññāvasenātiādīsu bhastā viya vāyunā uddham jīvitapariyādānā 
yathānukkamam samuggatena sūnabhāvena uddhumātattā uddhumātam, uddhumātameva 
uddhumātakam, patikūlattā vā kucchitam uddhumātanti uddhumātakam. Tathārūpassa chavasarīrassetam 
adhivacanam. Vinīlam vuccati viparibhinnavaņņam, vinīlameva vinīlakam, patikūlattā vā kucchitam 
vinīlanti vinīlakam. Mamsussadatthānesu rattavaņņassa, pubbasannicayatthānesu setavaņņassa, 
yebhuyyena ca nīlavaņņassa nīlatthāne nīlasātakapārutasseva chavasarīrassetam adhivacanam. 
Paribhinnatthānesu vissandamānapubbam vipubbam, vipubbameva vipubbakam, patikūlattā vā kucchitam 
vipubbanti vipubbakam. Tathārūpassa chavasarīrassetam adhivacanam. Vicchiddam vuccati dvidhā 
chindanena apadhāritam, vicchiddameva viechiddakam, patikūlattā vā kucchitam vicchiddanti 
vicchiddakam. Vemajjhe chinnassa chavasarīrassetam adhivacanam. Ito ca etto ca vividhākārena 
soņasingālādīhi khāyitanti vikkhāyitam, vikhāyitanti vattabbe vikkhāyitanti vuttam. Vikkhāyitameva 
vikkhāyitakam, patikūlattā vā kucchitam vikkhāyitanti vikkhāyitakam. Tathārūpassa chavasarīrassetam 
adhivacanam. Vividham khittam vikkhittam, vikkhittameva vikkhittakam, patikūlattā vā kucchitam 
vikkhittanti vikkhittakam. Aūīfiena hattham aūīfiena pādam aūītiena sīsanti evam tato tato khittassa 
chavasarīrassetam adhivacanam. Hatafica tam purimanayeneva vikkhittakaūicāti hatavikkhittakam. 
Kākapadākārena angapaccangesu satthena hanitvā vuttanayena vikkhittassa chavasarīrassetam 
adhivacanam. Lohitam kirati vikkhipati ito cito ca paggharatīti lohitakam. Paggharitalohitamakkhitassa 
chavasarīrassetam adhivacanam. Puļavā vuccanti kimayo, puļave kiratīti puļavakam. Kimiparipuņņassa 
chavasarīrassetam adhivacanam. Atthiyeva atthikam, patikūlattā vā kucchitam atthīti atthikam. 
Atthisankhalikāyapi ekatthikassapi etam adhivacanam. Imāni ca pana uddhumātakādīni nissāya 
uppannanimittānampi nimittesu patiladdhajjhānānampi etāneva nāmāni. Idha pana uddhumātakanimitte 
patikūlākāragāhikā appanāvasena uppannā safiiiāā uddhumātakasaūā, tassā uddhumātakasatifiāāya vasena 


~ w m ~ w m 


uddhumātakasaññāvasena. Sesesupi eseva nayo. Pañcapaññāsa samādhīti ekakādivasena vuttā. 


44. Evam ekakadivasena samadhippabhedam dassetva idani aññenapi pariyayena samadhim 
dassetukamo apicati aññam pariyayarambham dassetva pañcavisatitiadimaha. Tattha samadhissa 
samādhitthāti samādhissa samādhibhāve sabhāvā, yehi sabhāvehi so samādhi hoti, te tasmim atthā nāma. 
Pariggahatthena samādhīti saddhādīhi indriyehi pariggahitattā tasmā pariggahitasabhāvena samādhi. 
parivāratthena paripūratthena samādhi. Tesamyeva samādhivasena ekārammaņamapekkhitvā 
ekaggatthena, nānārammaņavikkhepābhāvamapekkhitvā avikkhepatthena, lokuttarasseva mahatā 
vīriyabalapaggahena pattabbattā lokuttaramaggasseva ca parihānivasena visārābhāvato hetthā 
gahitapaggahatthaavisāratthā idha na gahitāti veditabbā. Kilesakālussiyassābhāvena anāvilatthena 
samādhi. Avikampattā aniīijanatthena samādhi. Vikkhambhanavasena samucchedavasena vā kilesehi 
vimuttattā ārammaņe ca adhimuttattā vimuttatthena samādhi. 


Ekattupatthānavasena cittassa thitattāti samādhiyogeneva ekārammaņe bhusam patitthānavasena 
cittassa ārammaņe niccalabhāvena patitthitattā. Atthasu yugalesu esati nesati, ādiyati nādiyati, patipajjati 
na patipajjatīti imāni tīņi yugalāni appanāvīthito pubbabhāge upacārassa mudumajjhādhimattatāvasena 
vuttānīti veditabbāni, jhāyati jhāpetīti idam appanāvīthiyam upacāravasena veditabbam. Esitattā nesitattā, 
ādinnattā anādinnattā, patipannattā nappatipannattā, jhātattā na jhāpitattāti imāni cattāri yugalāni 
appanāvasena vuttānīti veditabbāni. 


Tattha samam esatīti samādhītiādīsu samanti appanam. Sā hi paccanīkadhamme sameti nāsetīti 
samā, paccanīkavisamābhāvato vā samabhūtāti samā. Tam samam esati ajjhāsayavasena gavesati. Itisaddo 
kāraņattho, yasmā samam esati, tasmā samādhīti attho. Visamam nesatīti tam tam 
Jhānapaccanīkasankhātam visamam na esati. Mudubhūto hi pubbabhāgasamādhi ādibhūtattā samam esati, 
visamam nesati nāma. Majjhimabhūto thirabhūtattā samam ādiyati, visamam nādiyati nāma. 
Adhimattabhūto appanāvīthiyā āsannabhūtattā samam patipajjati, visamam nappatipajjati nāma. 
Samam jhāyatīti bhāvanapumsakavacanam, samam hutvā jhāyati, samena vā ākārena jhāyatīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 320 


Appanāvīthiyafihi samādhi paccanīkadhammavigamena santattā, santāya appanāya anukūlabhāvena 
ca thitattā samenākārena pavattati. Jhāyatīti ca pajjalatīti attho **ete maņdalamāļe dīpā jhāyanti (dī. ni. 
1.159) sabbarattim, sabbarattiyo ca telappadīpo jhāyati, telappadīpo cettha jhāyeyyā *tiādīsu (sam. ni. 
4.255-256) viya. Samam jāyatītipi pātho, samenākārena uppajjatīti attho. Jhāyati jhāpetīti yugalattā pana 
purimapāthova sundarataro. Jhāpetīti ca dahatīti attho. So hi samādhipaccanīkadhamme dūratarakaraņena 
dahati nama. Esanānesanādīnam pana appanāya siddhattā **esitattā nesitattā 'tiādīhi appanāsamādhi vutto. 
Samam jhātattāti samam jalitattā. Samam jātattātipi pātho. Iti imesam atthannam yugalānam vasena 
soļasa, purimā ca navāti ime paiicavīsati samādhissa samādhitthā. 


Samo ca hito ca sukho cāti samādhīti idam pana paficavīsatiyā ākārehi sādhitassa samādhissa 
atthasādhanattham vuttam. Tattha samoti samasaddassa, samsaddassa vā attho. So hi 
paccanīkakkhobhavisamavirahitattā samo. Hitoti ādhisaddassa attho, ārammaņe āhito 
niccalabhāvakaraņena patitthāpitoti adhippāyo. Ubhayena samo ca āhito cāti samādhīti vuttam hoti. 
Sukhoti santatthena sukho. **Yāyam, bhante, adukkhamasukhā vedanā, santasmim esā paņīte sukhe vuttā 
bhagavatā *ti (ma. ni. 2.88) ca **tupekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā”*ti ca vuttattā tena 
santatthena sukhasaddena upekkhāsahagatasamādhipi gahito hoti. Aniyāmena hi sabbasamādhayo idha 
vuccanti. Tena ca sukhasaddena āhitabhāvassa kāraņam vuttam hoti. Yasmā santo, tasmā ekārammaņe 
āhitoti adhippāyo veditabboti. 


Samādhibhāvanāmayaiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Dhammatthitiūāņaniddesavaņņanā 


45. Dhammatthitiitāņaniddese avijjāsankhārānam uppādatthitītiādīsu titthanti etāya sankhārāti 
thiti. Kā sā? Avijjā. Sā hi sankhārānam uppādāya nibbattiyā thiti kāraņanti uppādatthiti. Uppannānam 
pavattiyāpi kāraņanti pavattatthiti. Kiiicāpi hi janakapaccayassa jananakkhaņeyeva kiccānubhāvo hoti, 
tena pana janitānamyeva pavattattā sakakkhaņe pavattiyāpi kāraņam nāma hoti, santativasena vā pavattiyā 
kāraņanti attho. Pavattanti ca napumsake bhāvavacanametam, tasmā pavattam pavattīti atthato ekam. 
Pavattisaddassa pana pākatattā tena yojetvā attho vutto. Bhāvepi thitisaddassa sijjhanato na idha bhāve 
thitisaddo, kāraņe thitisaddoti dassanattam nimittatthitīti vuttam, nimittabhūtā thitīti attho, kāraņabhūtāti 
vuttam hoti. Na kevalam nimittamattam hoti, atha kho sankhārajanane sabyāpārā viya hutvā āyūhati 
vāyamatīti paccayasamatthatam dassento āyūhanatthitīti āha, āyūhanabhūtā thitīti attho. Yasmā avijjā 
sankhāre uppādayamānā uppāde samyojeti nāma, ghatetīti attho. Sankhāre pavattayamānā pavattiyam 
palibundhati nāma, bandhatīti attho. Tasmā saūīiogatthiti palibodhatthitīti vuttā. Safiogabhūtā thiti, 
palibodhabhūtā thitīti attho. Yasmā avijjāva sankhāre uppādayamānā uppādāya pavattiyā ca 
mūlakāraņatthena samudayo nāma, samudayabhūtā thitīti samudayatthiti, mūlakāraņabhūtā thitīti attho. 
Avijjāva sankhārānam uppāde janakapaccayattā, pavattiyam upatthambhakapaccayattā hetutthiti 
paccayatthitīti vuttā, hetubhūtā thiti, paccayabhūtā thitīti attho. Janakapaccayo hi hetūti, upatthambhako 
paccayoti vuccati. Evam sesesupi yojetabbam. 


Bhavo jātiyā, jāti jarāmaraņassāti ettha pana uppādatthiti saiiiogatthiti hetutthitīti uppādavasena 
yojitāni padāni jātijarāmaraņavantānam khandhānam vasena pariyāyena vuttānīti veditabbāni. Keci pana 
**uppādāya thiti uppādatthitī”*ti evamādinā nayenettha attham vaņņayanti. Avijjā paccayoti avijjāya 
sankhārānam paccayabhāvam apekkhitvā vuttam. Avijjāyapi paccayasambhūtattā tassā api 
paccayapariggahaņadassanattham ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe 
paūīāti vuttam. Evam sesesupi yojetabbam. Jāti paccayo, jarāmaraņam paccayasamuppannanti pana 
pariyāyena vuttam. Atītampi addhānanti atikkantampi kālam. Anāgatampi addhānanti appattampi 
kālam. Ubhayatthāpi accantasamyogatthe upayogavacanam. 


46. Idāni navākāravārānantaram te navākāre vihāya hetupaticcapaccayapadeheva yojetvā avijjā hetu, 


sanūkhārā hetusamuppannātiādayo tayo vārā nidditthā. Navākāravāre janakaupatthambhakavasena 
paccayo vutto. Idha pana hetuvārassa paccayavārassa ca visum āgatattā hetūti janakapaccayattam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 320 


paccayoti upatthambhakapaccayattam veditabbam ekekassapi avijjadikassa paccayassa ubhayatha 
sambhavato. Paticcavare avijja paticcati attano uppade sankhārānam avijjāpekkhattā sankhārehi avijjā 
patimukham etabba gantabbāti paticcā. Etena avijjāya sankhāruppādanasamatthatā vuttā hoti. Sankhārā 
paticcasamuppannāti sankhārā avijjam paticca tadabhimukham pavattanato patimukham katvā na vihāya 
samam uppannā. Evam sesesupi lingānurūpena yojetabbam. Avijjā patiecāti ussukkavasena vā pātho, attho 
panettha avijjā attano paccaye paticca pavattāti pāthasesavasena yojetabbo. Evam sesesupi. Catūsupi ca 
etesu vāresu dvādasannam paticcasamuppādangānam paccayasseva vasena dhammatthitifiāāņassa 
niddisitabbattā avijjādīnam ekādasannamyeva angānam vasena dhammatthitiftāāņam niddittham, 
jarāmaraņassa pana ante thitattā tassa vasena na niddittham. Jarāmaraņassāpi 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsānam paccayattā jarāmaraņam tesam paccayam katvā 
upaparikkhamānassa tassāpi jarāmaraņassa vasena dhammatthitifiāāņam yujjateva. 


47. Idāni tāneva dvādasa paticcasamuppādangāni vīsatiākāravasena vibhajitvā 
catusankhepatiyaddhatisandhiyo dassetvā dhammatthitiftāņam niddisitukāmo 
purimakammabhavasmintiādimāha. Tattha purimakammabhavasminti purime kammabhave, 
kammam karoti, sā avijjā. Āyūhanā sankhārāti tam kammam karontassa purimacetanāyo, yathā **dānam 
dassāmī ti cittam uppādetvā māsampi samvaccharampi dānūpakaraņāni sajjentassa uppannā 
purimacetanāyo. Patiggāhakānam pana hatthe dakkhiņam patitthāpayato cetanā bhavoti vuccati. 
Ekāvajjanesu vā chasu javanesu cetanā āyūhanā sankhārā nāma, sattamajavane cetanā bhavo. Yā kāci vā 
pana cetanā bhavo, tamsampayuttā āyūhanā sankhārā nāma. 


Nikanti taņhāti yā kammam karontassa tassa phale upapattibhave nikāmanā patthanā, sā taņhā nāma. 
Upagamanam upādānanti yam kammabhavassa paccayabhūtam **imasmim nāma kamme kate kāmā 
sampajjantī” *ti vā *'idam katvā asukasmim nāma thāne kāme sevissāmī”*ti vā **attā ucchinno suucchinno 
hotī”*ti vā **sukhī hotim vigatapariļāho ti vā **sīlabbatam sukhena paripūratī” *ti vā pavattam upagamanam 
daļhagahaņam, idam upādānam nāma. Cetanā bhavoti āyūhanāvasāne vuttā cetanā bhavo nāma. 
Purimakammabhavasminti atītajātiyvā kammabhave kariyamāne pavattā. Idha patisandhiyā paccayāti 


paccuppannapatisandhiyā paccayabhūtā. 


Idha patisandhi viūūūāņanti yam paccuppannabhavassa bhavantarapatisandhānavasena uppannattā 
patisandhīti vuccati, tam viifiāāņam. Okkanti nāmarūpanti yā gabbhe rūpārūpadhammānam okkanti 
āgantvā pavisanam viya, idam nāmarūpam. Pasādo āyatananti yo pasannabhāvo, idam āyatanam. 
Jātiggahaņena ekavacanam katam. Etena cakkhādīni paūicāyatanāni vuttāni. **Pabhassaramidam, 
bhikkhave, cittam, tafica kho āgantukehi upakkilesehi upakkilittha””nti (a. ni. 1.49) ettha bhavangacittam 
adhippetanti vacanato idhāpi manāyatanassa vipākabhūtattā, tassa ca kilesakālussiyābhāvena pasannattā 
pasādavacanena manāyatanampi vuttanti veditabbam. Phuttho phassoti yo ārammaņam phuttho phusanto 
uppanno, ayam phasso. Vedayitam vedanāti yam patisandhiviiiāņena vā saļāyatanapaccayena vā 
phassena saha uppannam vipākavedayitam, ayam vedanā. Idhupapattibhavasmim purekatassa 
kammassa paccayāti paccuppanne vipākabhave atītajātiyam katassa kammassa paccayena pavattantīti 
attho. 


Idha paripakkattā āyatanānanti paripakkāyatanassa kammakaraņakāle mohādayo dassitā. Āyatim 


patisandhiyāti anāgate patisandhiyā. Āyatim patisandhi viūiiāņantiādīni vuttatthāni. 


Katham pana dvādasahi paticcasamuppādangehi ime vīsati ākārā gahitā hontīti? Avijjā sankhārāti ime 
dve atītahetuyo sarūpato vuttā. Yasmā pana avidvā paritassati, paritassito upādiyati, tassupādānapaccayā 
bhavo, tasmā tehi dvīhi gahitehi taņhupādānabhavāpi gahitāva honti. Paccuppanne 
vififiāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanā sarūpato vuttāyeva. Taņhupādānabhavā paccuppannahetuyo 
sarūpato vuttā. Bhave pana gahite tassa pubbabhāgā tamsampayuttā vā sankhārā gahitāva honti, 
taņhupādānaggahaņena ca tamsampayuttā. Yāya vā mūļho kammam karoti, sā avijjā gahitāva hoti. 
Anāgate jāti jarāmaraņanti dve sarūpena vuttāni, jātijarāmaraņaggahaņeneva pana vififiāņādīni pafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 320 


anāgataphalāni gahitāneva honti. Tesamyeva hi jātijarāmaraņānīti evam dvādasahi angehi vīsati ākārā 
gahitā honti. 


** Atīte hetavo paīīca, idāni phalapaficakam; 
Idāni hetavo pafica, āyatim phalapañcaka”” nti. — 


Gāthāya ayamevattho vutto. Itimeti iti ime. Iti imeti vā pātho. 


Catusankhepeti caturo rāsī. Atīte pafica hetudhammā eko hetusankhepo, paccuppanne pafica 
phaladhammā eko phalasankhepo, paccuppanne pafica hetudhammā eko hetusankhepo, anāgate paīīca 
phaladhammā eko phalasankhepo. 


Tayo addheti tayo kāle. Pathamapaficakavasena atītakālo, dutiyatatiyapaūicakavasena 
paccuppannakālo, catutthapaficakavasena anāgatakālo veditabbo. 


Tisandhinti tayo sandhayo assāti tisandhi, tam tisandhim. Atītahetupaccuppannaphalānamantarā eko 
hetuphalasandhi, paccuppannaphalaanāgatahetūnamantarā eko phalahetusandhi, 
paccuppannahetuanāgataphalānamantarā eko hetuphalasandhi. 


Paticcasamuppādapāļiyam sarūpato āgatavasena pana avijjāsankhārā eko sankhepo, 
vififiāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanā dutiyo, taņhupādānabhavā tatiyo, jātijarāmaraņam catuttho. 
Avijjāsankhārāti dve angāni atītakālāni, viiitāņādīni bhavāvasānāni attha paccuppannakālāni, 
Jātijarāmaraņanti dve anāgatakālāni. Sankhāraviiifiāņānam antarā eko hetuphalasandhi, 
vedanātaņhānamantarā eko phalahetusandhi, bhavajātīnamantarā eko hetuphalasandhi. 


Vīsatiyā ākārehīti vīsatiyā kotthāsehi. Catusankhepe ca tayo addhe ca tisandhim 
paticcasamuppādafica vīsatiyā ākārehi jānātīti sambandho. 


Jānātīti sutānusārena bhāvanārambhaiiāņena jānāti. Passatīti fiāātameva cakkhunā dittham viya 
hatthatale āmalakam viya ca phutam katvā fiāņeneva passati. Aūifiātīti ditthamariyādeneva āsevanam 


fiāņeneva pativedham karoti. Salakkhaņavasena vā jānāti, sarasavasena passati, paccupatthānavasena 
aūiāti, padatthānavasena pativijjhati. 


Tattha paticcasamuppādoti paccayadhammā veditabbā. Paticcasamuppannā dhammāīt tehi tehi 
paccayehi nibbattadhammā. Kathamidam jānitabbanti ce? Bhagavato vacanena. Bhagavatā hi 
paticcasamuppādapaticcasamuppannadhammadesanāsutte — 


**Katamo ca, bhikkhave, paticcasamuppādo, jātipaccayā, bhikkhave, jarāmaraņam, uppādā vā 
tathāgatānam anuppādā vā tathāgatānam thitāva sā dhātu dhammatthitatā dhammaniyāmatā 
idappaccayatā, tam tathāgato abhisambujjhati abhisameti, abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati 
deseti paiifāpeti patthapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti *passathā'ti cāha. Jātipaccayā, bhikkhave, 
jarāmaraņam, bhavapaccayā, bhikkhave, jāti...pe... avijjāpaccayā, bhikkhave, sankhārā. Uppādā 
vā tathāgatānam...pe... uttānīkaroti *passathā'ti cāha. Avijjāpaccayā, bhikkhave, sankhārā. Iti kho, 
bhikkhave, yā tatrata thatā avitathatā anaīiathatā idappaccayatā. Ayam vuccati, bhikkhave, 


paticcasamuppādo ti (sam. ni. 2.20) — 
Evam paticcasamuppādam desentena tathatādīhi vevacanehi paccayadhammāva paticcasamuppādoti vuttā. 
Tasmā jarāmaraņādīnam paccayalakkhaņo paticcasamuppādo, dukkhānubandhanaraso 


kummaggapaccupatthāno, ayampi sapaccayattā attano visesapaccayapadatthāno. 


Uppādā vā anuppādā vāti uppāde vā anuppāde vā, tathāgatesu uppannesupi anuppannesupīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 320 


Thitāva sā dhātūti thitova so paccayasabhāvo, na kadāci jātijarāmaraņassa paccayo na hotīti attho. 
Dhammatthitatā dhammaniyāmatā idappaccayatāti jātipaccayoyeva. Jātipaccayena hi 
jarāmaraņasankhāto paccayasamuppannadhammo tadāyattatāya titthati, jātipaccayova 
jarāmaraņadhammam niyameti, tasmā jāti **dhammatthitatā dhammaniyāmatā ti vuccati. Jātiyeva imassa 
jarāmaraņassa paccayoti idappaccayo, idappaccayova idappaccayatā. Tanti tam paccayam. 
Abhisambujjhatīti fiāņena abhisambujjhati. Abhisametīti fiāņena abhisamāgacchati. Ācikkhatīti katheti. 
Desetīti dasseti. Paūīūāpetīti jānāpeti. Patthapetīti iāņamukthe thapeti. Vivaratīti vivaritvā dasseti. 
Vibhajatīti vibhāgato dasseti. Uttānīkarotīti pākatam karoti. Iti khoti evam kho. Yā tatrāti yā tesu 
**Jātipaccayā jarāmaraņa” ntiādīsu. So panāyam paticcasamuppādo tehi tehi paccayehi anūnādhikeheva 
tassa tassa dhammassa sambhavato tathatāti, samaggim upagatesu paccayesu muhuttampi tato 
nibbattanadhammānam asambhavābhāvato avitathatāti, ati tadhammapaccayehi afitadhammānuppattito 
anaūiūathatāti, yvathāvuttānam etesam jarāmaraņādīnam paccayato vā paccayasamūhato vā 
idappaccayatāti vutto. Tatrāyam vacanattho — imesam paccayā idappaccayā, idappaccayā eva 
idappaccayatā, idappaccayānam vā samūho idappaccayatā. Lakkhaņam panettha saddasatthato 
veditabbanti. 


Dhammatthitifiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
5. Sammasanafiāāņaniddesavaņņanā 


48. Sammasanafiāņaniddese yam kilicīti anavasesapariyādānam. Rūpanti atippasanganiyamanam. 
Evam padadvayenāpi rūpassa asesapariggaho kato hoti. Athassa atītādinā vibhāgam ārabhati. Tafīhi kiūci 
atītam kifici anāgatādibhedanti. Esa nayo vedanādīsupi. Tattha rūpam tāva 
addhāsantatisamayakhaņavasena catudhā atītam nāma hoti, tathā anāgatapaccuppannam. Tattha 
addhāvasena tāva ekassa ekasmim bhave patisandhito pubbe atītam, cutito uddham anāgatam, 
ubhinnamantare paccuppannam. Santativasena sabhāgaekautusamutthānam ekāhārasamutthānaīica 
pubbāpariyabhāvena vattamānampi paccuppannam, tato pubbe visabhāgautuāhārasamutthānam atītam, 
pacchā anāgatam. Cittajam ekavīthiekajavanaekasamāpattisamutthānam paccuppannam, tato pubbe atītam, 
pacchā anāgatam, kammasamutthānassa pātiyekkam santativasena atītādibhedo natthi, tesaiīfieva pana 
utuāhāracittasamutthānānam upatthambhanavasena tassa atītādibhāvo veditabbo. Samayavasena 
ekamuhuttapubbaņhasāyanharattindivādīsu samayesu santānavasena pavattamānam tam tam samayam 
paccuppannam nāma, tato pubbe atītam, pacchā anāgatam. Khaņavasena 
uppādādikhaņattayapariyāpannam paccuppannam, tato pubbe anāgatam, pacchā atītam. Apica 
atikkantahetupaccayakiccam atītam, nitthitahetukiccamanitthitapaccayakiccam paccuppannam, 
ubhayakiccamasampattam anāgatam. Sakiccakkhaņe vā paccuppannam, tato pubbe anāgatam, pacchā 
atītam. Ettha ca khaņādikathāva nippariyāyā sesā sapariyāyā. 


Ajjhattanti paūicasupi khandhesu idha niyakajjhattam adhippetam, tasmā attano santāne pavattam 
pātipuggalikam rūpam ajjhattanti veditabbam. Tato bahibhūtam pana indriyabaddham vā 
anindriyabaddham vā rūpam bahiddhā nāma. Oļārikanti 
cakkhusotaghānajivhākāyarūpasaddagandharasaphotthabbasankhātā pathavītejovāyo cāti dvādasavidham 
rūpam ghattanavasena gahetabbato oļārikam. Sesam pana āpodhātu itthindriyam purisindriyam 
Jīvitindriyam hadayavatthu ojā ākāsadhātu kayaviññatti vaciviññatti rüpassa lahuta muduta kammaññata 
upacayo santati jaratā aniccatāti soļasavidham rūpam ghattanavasena agahetabbato sukhumam. Hīnam vā 
paņītam vāti ettha hīnapaņītabhāvo pariyāyato nippariyāyato ca. Tattha akanitthānam rūpato sudassīnam 
rūpam hīnam, tadeva sudassānam rūpato paņītam. Evam yāva narakasattānam rūpam, tāva pariyāyato 
hīnapaņītatā veditabbā. Nippariyāyato pana yattha akusalavipākam uppajjati, tam hīnam. Yattha 
kusalavipākam, tam paņītam. Yam dūre santike vāti ettha yam sukhumam, tadeva 
duppativijjhasabhāvattā dūre. Yam oļārikam, tadeva suppativijjhasabhāvattā santike. 


Sabbam rūpam aniccato vavattheti ekam sammasanam, dukkhato vavattheti ekam 
sammasanam, anattato vavattheti ekam sammasananti ettha ayam bhikkhu **yam kifici rūpa *nti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 320 


aniyamaniddittham sabbampi rūpam atītattikena ceva catūhi ajjhattādidukehi cāti ekādasahi okāsehi 
paricchinditvā sabbam rūpam aniccato vavattheti aniccanti sammasati. Katham? Parato vuttanayena. 
Vuttafihetam — **rūpam atītānāgatapaccuppannam aniccam khayatthenā”'ti (pati. ma. 1.48). Tasmā esa 
yam atītam rūpam, tam yasmā atīteyeva khīņam, nayimam bhavam sampattanti aniccam khayatthena, yam 
anāgatam rūpam anantarabhave nibbattissati, tampi tattheva khīyissati, na tato param bhavam gamissatīti 
aniccam khayatthena, yam paccuppannam rūpam, tam idheva khīyati, na ito gacchatīti aniccam 
khayatthena, yam ajjhattam rūpam, tampi ajjhattameva khīyati, na bahiddhābhāvam gacchatīti aniccam 
khayatthena, yam bahiddhā oļārikam sukhumam hīnam paņītam dūre santike, tampi ettheva khīyati, na 
dūrabhāvam gacchatīti aniccam khayatthenāti sammasati. Idam sabbampi **aniccam khayatthenā”*ti etassa 
vasena ekam sammasanam, pabhedato pana ekādasavidham hoti. 


Sabbameva cetam dukkham bhayatthenāti sammasati. Bhayatthenāti sappatibhayatāya. Yaiihi 
aniccam, tam bhayāvaham hoti sīhopamasutte (a. ni. 4.33; sam. ni. 3.78) devānam viya. Iti idampi 
**dukkham bhayatthenā”*ti etassa vasena ekam sammasanam, pabhedato pana ekādasavidham hoti. 


Yathā ca dukkham, evam sabbampi tam anattā asārakatthenāti sammasati. Asārakatthenāti **attā 
nivāsī kārako vedako sayamvasī”'ti evam parikappitassa attasārassa abhāvena. Yafihi aniccam dukkham, 
attanopi aniccatam vā udayabbayapīļanam vā vāretum na sakkoti, kuto tassa kārakādibhāvo. Tenāha — 
**rūpafica hidam, bhikkhave, attā abhavissa, nayidam rūpam ābādhāya samvatteyyā” *tiādi (sam. ni. 3.59). 
Iti idam **anattā asārakatthenā” ti etassa vasena ekam sammasanam, pabhedato pana ekādasavidham hoti. 
Eseva nayo vedanādīsu. Iti ekekasmim khandhe ekādasa ekādasa katvā paficasu khandhesu paiicapaiiāsa 
sammasanāni honti, aniccato paficapafifiāsa, dukkhato paficapafiiāsa, anattato paficapaūiiiāsāti 
tividhānupassanāvasena sabbāni paficasatthisatasammasanāni honti. 


Keci pana **sabbam rūpam, sabbam vedanam, sabbam saīīfiam, sabbe sankhāre, sabbam viiifiāņanti 
padampi pakkhipitvā ekekasmim khandhe dvādasa dvādasa katvā paīīcasu satthi, anupassanāto 
asītisatasammasanānī” ti vadanti. 


Atītādivibhāge panettha santativasena khaņādivasena ca vedanāya atītānāgatapaccuppannabhāvo 
veditabbo. Tattha santativasena ekavīthiekajavanaekasamāpattipariyāpannā 
ekavidhavisayasamāyogappavattā ca paccuppannā, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. Khaņādivasena 
khaņattayapariyāpannā pubbantāparantamajjhagatā sakiccafica kurumānā vedanā paccuppannā, tato pubbe 
atītā, pacchā anāgatā. Ajjhattabahiddhābhedo niyakajjhattavaseneva veditabbo. 


Oļārikasukhumabhāvo **akusalā vedanā oļārikā, kusalābyākatā vedanā sukhumā '*tiādinā (vibha. 4) 
nayena vibhange vuttena jātisabhāvapuggalalokiyalokuttaravasena veditabbo. Jātivasena tāva akusalā 
vedanā sāvajjakiriyahetuto, kilesasantāpabhāvato ca avūpasantavuttīti kusalavedanāya oļārikā, sabyāpārato 
saussāhato savipākato kilesasantāpabhāvato sāvajjato ca vipākābyākatāya oļārikā, savipākato 
kilesasantāpabhāvato sabyābajjhato sāvajjato ca kiriyābyākatāya oļārikā. Kusalābyākatā pana 
vuttavipariyāyato akusalāya vedanāya sukhumā. Dvepi kusalākusalā vedanā sabyāpārato saussāhato 
savipākato ca yathāyogam duvidhāyapi abyākatāya oļārikā, vuttavipariyāyena duvidhāpi abyākatā tāhi 
sukhumā. Evam tāva jātivasena oļārikasukhumatā veditabbā. 


Sabhāvavasena pana dukkhā vedanā nirassādato savipphārato khobhakaraņato ubbejanīyato 
abhibhavanato ca itarāhi dvīhi oļārikā, itarā pana dve sātato santato paņītato manāpato majjhattato ca 
yathāyogam dukkhāya sukhumā. Ubho pana sukhadukkhā savipphārato ubbejanīyato khobhakaraņato 
pākatato ca adukkhamasukhāya oļārikā, sā vuttavipariyāyena tadubhayato sukhumā. Evam sabhāvavasena 
oļārikasukhumatā veditabbā. 


Puggalavasena pana asamāpannassa vedanā nānārammaņe vikkhittabhāvato samāpannassa vedanāya 
oļārikā, vipariyāyena itarā sukhumā. Evam puggalavasena oļārikasukhumatā veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 320 


Lokiyalokuttaravasena pana sāsavā vedanā lokiyā, sā āsavuppattihetuto oghaniyato yoganiyato 
ganthaniyato nīvaraņiyato upādāniyato samkilesikato puthujjanasādhāraņato ca anāsavāya oļārikā, anāsavā 
ca vipariyāyena sāsavāya sukhumā. Evam lokiyalokuttaravasena oļārikasukhumatā veditabbā. 


Tattha jātiādivasena sambhedo pariharitabbo. Akusalavipākakāyaviifiāņasampayuttā hi vedanā 
Jātivasena abyākatattā sukhumāpi samānā sabhāvādivasena oļārikā hoti. Vuttafihetam — 


*t Abyākatā vedanā sukhumā, dukkhā vedanā oļārikā. Samāpannassa vedanā sukhumā, 
asamāpannassa vedanā oļārikā. Anāsavā vedanā sukhumā, sāsavā vedanā oļārikā”'ti (vibha. 11). 


Yathā ca dukkhā vedanā, evam sukhādayopi. Tāpi hi jātivasena oļārikā, sabhāvādivasena sukhumā honti. 
Tasmā yathā jātiādivasena sambhedo na hoti, tathā vedanānam oļārikasukhumatā veditabbā. Seyyathidam, 
abyākatā jātivasena kusalākusalāhi sukhumā. Tattha katamā abyākatā? Kim dukkhā? Kim sukha? Kim 
samāpannassa? Kim asamāpannassa? Kim sāsavā? Kim anāsavāti? Evam sabhāvādibhedo na 
parāmasitabbo. Esa nayo sabbattha. 


Apica **tam tam vā pana vedanam upādāyupādāya vedanā oļārikā sukhumā datthabbā'*ti vacanato 
akusalādīsupi lobhasahagatāya dosasahagatā vedanā aggi viya nissayadahanato oļārikā, lobhasahagatā 
sukhumā. Dosasahagatāpi niyatā oļārikā, aniyatā sukhumā. Niyatāpi kappatthitikā oļārikā, itarā sukhumā. 
Kappatthitikāsupi asankhārikā oļārikā, itarā sukhumā. Lobhasahagatā pana ditthisampayuttā oļārikā, itarā 
sukhumā. Sāpi niyatā kappatthitikā asankhārikā oļārikā, itarā sukhumā. Avisesena ca akusalā bahuvipākā 
oļārikā, appavipākā sukhumā. Kusalā pana appavipākā oļārikā, bahuvipākā sukhumā. 


Apica kāmāvacarakusalā oļārikā, rūpāvacarā sukhumā, tato arūpāvacarā, tato lokuttarā. Kāmāvacarā 
ca dānamayā oļārikā, sīlamayā sukhumā. Sīlamayāpi oļārikā, tato bhāvanāmayā sukhumā. Bhāvanāmayāpi 
duhetukā oļārikā, tihetukā sukhumā. Tihetukāpi sasankhārikā oļārikā, asankhārikā sukhumā. Rūpāvacarā 
ca pathamajjhānikā oļārikā...pe... paficamajjhānikā sukhumāva. Arūpāvacarā ca 
ākāsānaiicāyatanasampayuttā oļārikā...pe... nevasaiifiāānāsafifiāāyatanasampayuttā sukhumāva. Lokuttarā ca 
sotāpatttmaggasampayuttā oļārikā...pe... arahattamaggasampayuttā sukhumāva. Esa nayo 
tamtambhūmivipākakiriyāvedanāsu dukkhādiasamāpannādisāsavādivasena vuttavedanāsu ca. Okāsavasena 
vāpi niraye dukkhā oļārikā, tiracchānayoniyam sukhumā...pe... paranimmitavasavattīsu sukhumāva. 
Yathā ca dukkhā, evam sukhāpi sabbattha yathānurūpam yojetabbā. Vatthuvasena cāpi hīnavatthukā yā 
kāci vedanā oļārikā, paņītavatthukā sukhumā. Hīnapaņītabhede yā oļārikā, sā hīnā. Yā ca sukhumā, sā 
paņītāti datthabbā. 


Dūrasantikapade pana **akusalā vedanā kusalābyākatāhi vedanāhi dūre, akusalā vedanā akusalāya 
vedanāya santike” tiādinā (vibha. 13) nayena vibhange vibhattā. Tasmā akusalā vedanā visabhāgato 
asamsatthato asarikkhato ca kusalābyākatāhi dūre, tathā kusalābyākatā akusalāya. Esa nayo sabbavāresu. 
Akusalā pana vedanā sabhāgato samsatthato sarikkhato ca akusalāya santiketi idam vedanāya 
atītādivibhāge vitthārakathāmukham. Tamtamvedanāsampayuttānam pana safifiāādīnampi etam evameva 
veditabbam. 


Ye panettha vedanādīsu cakkhu...pe... jarāmaraņanti peyyālena samkhittesu ca dhammesu 
lokuttaradhammā āgatā, te asammasanūpagattā imasmim adhikāre na gahetabbā. Te pana kevalam tena 
tena padena sangahitadhammadassanavasena ca abhiiīfieyyaniddese āgatanayena ca vuttā. Yepi ca 
sammasanūpagā, tesu ye yassa pākatā honti, sukhena pariggaham gacchanti, tesu tena sammasanam 
ārabhitabbam. Jātijarāmaraņavasena visum sammasanābhāvepi jātijarāmaraņavantesuyeva pana 
sammasitesu tānipi sammasitāni hontīti pariyāyena tesampi vasena sammasanam vuttanti veditabbam. 
Atītānāgatapaccuppannam aniccato vavatthetītiādinā nayena atītattikasseva ca vasena sammasanassa 
vuttattā ajjhattādibhedam anāmasitvāpi atītattikasseva vasena paricchinditvāpi aniccādito sammasanam 
kātabbameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 320 


Yam pana aniccam, tam yasma niyamato sankhatādibhedam hoti, tenassa pariyāyadassanattham, 
nanakarehi va manasikarappavattidassanattham rüpam atitanagatapaccuppannam aniccam 
sañkhatantiadimaha. Tañhi hutva abhavatthena aniccam, aniccantikataya adiantavantataya va aniccam. 
Paccayehi samagantva katatta sañkhatam. Paccaye paticca nissaya samam, saha v8 uppannatta 
paticcasamuppannam. Etena paccayehi katepi paccayanam abyaparatam dasseti. Khayadhammanti 
khīyanadhammam khīyanapakatikam. Vayadhammanti nassanadhammam. Nayidam 
mandībhāvakkhayavasena khayadhammam, kevalam vigamanapakatikam. Pahūtassa mandībhāvopi hi 
loke khayoti vuccati. Virāgadhammanti nayidam kuhifici gamanavasena vayadhammam, kevalam 
sabhāvātikkamanapakatikam. **Virāgo nāma jigucchanam vā samatikkamo vā'*ti hi vuttam. 
Nirodhadhammarti nayidam sabhāvātikkamena punarāvattidhammam, kevalam apunarāvattinirodhena 
nirujjhanapakatikanti purimapurimapadassa atthavivaraņavasena pacchimapacchimapadam vuttanti 
veditabbam. 


Atha vā ekabhavapariyāpannarūpabhangavasena khayadhammam, 
ekasantatipariyāpannarūpakkhayavasena vayadhammam, rūpassa khaņabhangavasena virāgadhammam, 
tiņņampi apunappavattivasena nirodhadhammantipi yojetabbam. 


Jarāmaraņam aniccantiādīsu jarāmaraņam na aniecam, aniccasabhāvānam pana khandhānam 
jarāmaraņattā aniccam nāma jātam. Sankhatādīsupi eseva nayo. Antarapeyyāle jātiyāpi aniccāditāya eseva 
nayo. 


Jātipaccayā jarāmaraņantiādi na vipassanāvasena vuttam, kevalam paticcasamuppādassa 
ekekaangavasena sankhipitvā vavatthānato sammasanafiāņam nāma hotīti pariyāyena vuttam. Na panetam 
kalāpasammasanaiiāņam dhammatthitifiāāņameva tam hotīti. Asati jātiyāti lingavipallāso kato, asatiyā 
jātiyāti vuttam hoti. Asati sankhāresūti vacanavipallāso kato, asantesu sankhāresūti vuttam hoti. 
Bhavapaccayā jāti, asatītiādi **bhavapaccayā jāti, asati bhave natthi jātī ”tiādinā nayena yojetabbam. 


Sammasanaiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
6. Udayabbayaūiāāņaniddesavaņņanā 


49. Idāni anantaram vuttassa sammasanafiāņassa nānānayehi bhāvanāthirakaraņena pāram gantvā 
thitena aniccādito ditthe sankhāre udayabbayena paricchinditvā aniccādito vipassanattham vuttassa 
udayabbayānupassanāfiāņassa niddese jātam rūpantiādīsu santativasena yathāsakam paccayehi nibbattam 
rūpam. Tassa jātassa rūpassa nibbattilakkhaņam jātim uppādam abhinavākāram udayoti, 
vipariņāmalakkhaņam khayam bhangam vayoti, anupassanā punappunam nisāmanā, udayabbaya 
anupassanāfiāņanti attho. Vedanādīsupi eseva nayo. Jātijarāmaraņavantānamyeva udayabbayassa 
pariggahetabbattā jātijarāmaraņānam udayabbayābhāvato jātijarāmaraņam anāmasitvā jātam cakkhu... 
pe... jāto bhavoti peyyālam katam. So evam paficannam khandhānam udayabbayam passanto evam jānāti 
**imesam khandhānam uppattito pubbe anuppannānam rāsi vā nicayo vā natthi, uppajjamānānampi rāsito 
vā nicayato vā āgamanam nāma natthi, nirujjhamānānampi disāvidisāgamanam nāma natthi, 
niruddhānampi ekasmim thāne rāsito nicayato nidhānato avatthānam nāma natthi. Yathā pana vīņāya 
vādiyamānāya uppannassa saddassa neva uppattito pubbe sannicayo atthi, na uppajjamāno sannicayato 
āgato, na nirujjhamānassa disāvidisāgamanam atthi, na niruddho katthaci sannicito titthati, atha kho 
vīņafica upavīņaīica purisassa ca tajjam vāyāmam paticca ahutvā sambhoti, hutvā pativeti, evam sabbepi 
rūpārūpino dhammā ahutvā sambhonti, hutvā pativentī”*ti. 


50. Evam sankhepato udayabbayadassanam dassetvā idāni vitthārato dassetum paficannam 


rūpakkhandhassa udayam passanto kati lakkhaņāni passatītiādīhi vibhāgato gaņanam pucchitvā 
rūpakkhandhassa udayam passanto paūca lakkhaņāni passatītiādīhi vibhāgato gaņanam vissajjetvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 320 


puna rūpakkhandhassa udayam passanto katamāni paūīca lakkhaņāni passatītiādīhi 
lakkhaņavibhāgam pucchitvā vissajjanam katam. 


Tattha avijjāsamudayā rūpasamudayoti **purimakammabhavasmim moho avijjā'”*ti vuttāya 
avijjāya sati imasmim bhave rūpassa uppādo hotīti attho. Paccayasamudayatthenāti paccayassa 
uppannabhāvenāti attho. Avijjātaņhākammāni cettha idha patisandhihetubhūtā atītapaccayā. Imesu ca tīsu 
gahitesu sankhārupādānāni gahitāneva honti. Āhārasamudayāti pavattipaccayesu kabaļīkārāhārassa 
balavattā soyeva gahito. Tasmim pana gahite pavattihetubhūtāni utucittānipi gahitāneva honti. 
Nibbattilakkhaņanti addhāsantatikhaņavasena rūpassa uppādam, uppādoyeva sankhatalakkhaņattā 
lakkhaņanti ca vutto. Pañca lakkhaņānīti avijjā taņhā kammāhārā nibbatti cāti imāni pafica lakkhaņāni. 
Avijjādayopi hi rūpassa udayo lakkhīyati etehīti lakkhaņāni. Nibbatti pana sankhatalakkhaņameva, tampi 
sankhatanti lakkhīyati etenāti lakkhaņam. 


Avijjānirodhā rūpanirodhoti anāgatabhavassa paccayabhūtāya imasmim bhave avijjāya 
arahattamaggafiāņena nirodhe kate paccayābhāvā anāgatassa rūpassa anuppādo nirodho hotīti attho. 
Paccayanirodhatthenāti paccayassa niruddhabhāvenāti attho. Nirodho cettha 
anāgatapatisandhipaccayānam idha avijjātaņhākammānamyeva nirodho. Āhāranirodhā rūpanirodhoti 
pavattipaccayassa kabaļīkārāhārassa abhāve tamsamutthānarūpābhāvo hoti. Vipariņāmalakkhaņanti 
addhāsantatikhaņavasena rūpassa bhangam, bhangoyeva sankhatalakkhaņattā lakkhaņanti vutto. Idha 
pañca lakkhaņānīti avijjātaņnākammāhārānam abhāvanirodhā cattāri, vipariņāmo ekanti pafica. Esa nayo 
vedanākkhanthādīsu. Ayam pana viseso — arūpakkhandhānam udayabbayadassanam addhāsantativasena, 
na khaņavasena. Phasso vedanāsaūiiāsankhārakkhandhānam pavattipaccayo, tamnirodhā ca tesam nirodho. 
Nāmarūpam vififiāņakkhandhassa pavattipaccayo, tamnirodhā ca tassa nirodhoti. 


Keci panāhu — **catudhā paccayato udayabbayadassane atītādivibhāgam anāmasitvāva 
sabbasāmaītiavasena avijjādīhi udetīti uppajjamānabhāvamattam gaņhāti, na uppādam. Avijjādinirodhā 
nirujjatīti anuppajjamānabhāvamattam gaņhāti, na bhangam. Khaņato udayabbayadassane 
paccuppannānam uppādam bhangam gaņhātī”'ti. 


Vipassamāno pana vipassako pathamam paccayato udayabbayam manasikaritvā vipassanākāle 
evafica tassa vipassakassa *'evam rūpādīnam udayo, evam vayo, evam rūpādayo udenti, evam ventī”'ti 
paccayato ca khaņato ca vitthārena udayabbayam passato ‘“‘iti kira ime dhammā ahutvā sambhonti, hutvā 
pativentī”'ti fižāņam visadataram hoti, saccapaticcasamuppādanayalakkhaņabhedā pākatā honti. Yañhi so 
paccayato udayabbayadassanam. Yam pana nibbattilakkhaņavipariņāmalakkhaņāni passanto khandhānam 
udayabbayam passati, idamassa khaņato udayabbayadassanam. Uppattikkhaņeyeva hi nibbattilakkhaņam, 
bhangakkhaņe ca vipariņāmalakkhaņam. 


Iccassevam paccayato ceva khaņato ca dvedhā udayabbayam passato paccayato udayadassanena 
samudayasaccam pākatam hoti janakāvabodhato. Khaņato udayadassanena dukkhasaccam pākatam hoti 
Jātidukkhāvabodhato. Paccayato vayadassanena nirodhasaccam pākatam hoti paccayānuppādena 
paccayavatam anuppādāvabodhato. Khaņato vayadassanena dukkhasaccameva pākatam hoti 
maraņadukkhāvabodhato. Yaficassa udayabbayadassanam, maggovāyam lokikoti maggasaccam pākatam 
hoti tatra sammohavighātato. 


Paccayato cassa udayadassanena anulomo paticcasamuppādo pākato hoti **imasmim sati idam hotī” ti 
(ma. ni. 1.404; sam. ni. 2.21; udā. 1) avabodhato. Paccayato vayadassanena patilomo paticcasamuppādo 
pākato hoti **imassa nirodhā idam nirujjhatī””ti (ma. ni. 1.406; sam. ni. 2.21; udā. 2) avabodhato. Khaņato 
pana udayabbayadassanena paticcasamuppannā dhammā pākatā honti sankhatalakkhaņāvabodhato. 


Udayabbayavanto hi sankhatā, te ca paticcasamuppannāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 320 


Paccayato cassa udayadassanena ekattanayo pakato hoti hetuphalasambandhena santanassa 
anupacchedavabodhato. Atha sutthutaram ucchedaditthim pajahati. Khanato udayadassanena nanattanayo 
pakato hoti navanavanam uppadavabodhato. Atha sutthutaram sassataditthim pajahati. Paccayato cassa 
udayabbayadassanena abyaparanayo pakato hoti dhammanam avasavattibhavavabodhato. Atha 
sutthutaram attaditthim pajahati. Paccayato pana udayadassanena evamdhammatanayo pakato hoti 
paccayanurupena phalassuppadavabodhato. Atha sutthutaram akiriyaditthim pajahati. 


Paccayato cassa udayadassanena anattalakkhaņam pākatam hoti dhammānam 
nirīhakattapaccayapatibaddhavuttitāvabodhato. Khaņato udayabbayadassanena aniccalakkhaņam pākatam 
hoti hutvā abhāvāvabodhato, pubbantāparantavivekāvabodhato ca. Dukkhalakkhaņampi pākatam hoti 
udayabbayehi patipīļanāvabodhato. Sabhāvalakkhaņampi pākatam hoti udayabbayaparicchinnāvabodhato. 
Sabhāvalakkhaņe sankhatalakkhaņassa tāvakālikattampi pākatam hoti, udayakkhaņe vayassa, vayakkhaņe 
ca udayassa abhāvāvabodhatoti. 


Tassevam pākatībhūtasaccapaticcasamuppādanayalakkhaņabhedassa **evam kira nāmime dhammā 
anuppannapubbā uppajjanti, uppannā nirujjhantī”'ti niccanavāva hutvā sankhārā upatthahanti. Na 
kevalafica niccanavāva, sūriyuggamane ussāvabindu viya udakapubbuļo viya udake daņdarāji viya āragge 
sāsapo viya vijjuppādo viya ca parittatthāyino 
māyāmarīcisupinantaalātacakkagandhabbanagarapheņakadaliādayo viya asārā nissārāti cāpi upatthahanti. 
Ettāvatā tena **vayadhammameva uppajjati, uppannaūica vayam upetī ti iminā ākārena samapaiiiāsa 
lakkhaņāni pativijjhitvā thitam udayabbayānupassanā nāma pathamam taruņavipassanāfiāņam adhigatam 
hoti, yassādhigamā **āraddhavipassako'*ti sankham gacchati. Imasmim fāāņe thitassa obhāsādayo dasa 
vipassanūpakkilesā uppajjanti, yesam uppattiyā akusalo yogāvacaro tesu maggafiāņasafīī hutvā 
amaggameva *'maggo''ti gaņhāti, upakkilesajatājatito ca hoti. Kusalo pana yogāvacaro tesu vipassanam 
āropento upakkilesajatam vijatetvā **ete dhammā na maggo, upakkilesavimuttam pana vīthipatipannam 
vipassanāfiāāņam maggo 'ti maggafica amaggafica vavatthapeti. Tassevam maggafica amaggafica fiatvā 
thitam itāņam maggāmaggafiāņadassanavisuddhi nāma. 


Ettāvatā ca pana tena catunnam saccānam vavatthānam katam hoti. Katham? Nāmarūpapariggahe sati 
paccayapariggahasambhavato dhammatthitifiāāņavacaneneva vuttena ditthivisuddhisankhātena 
nāmarūpavavatthāpanena dukkhasaccassa vavatthānam katam hoti, kankhāvitaraņavisuddhisankhātena 
paccayapariggahaņena samudayasaccassa vavatthānam, udayabbayānupassanena ca khaņato 
udayabbayadassanena dukkhasaccassa vavatthānam katam, paccayato udayadassanena samudayasaccassa 
vavatthānam, paccayato vayadassanena nirodhasaccassa vavatthānam, yaficassa udayabbayadassanam, 
maggovāyam lokikoti tatra sammohavighātato imissafica maggāmaggafiāņadassanavisuddhiyam vipassato 
sammā maggassa avadhāraņena maggasaccassa vavatthānam katam. Evam lokiyena tāva fiāņena catunnam 
saccānam vavatthānam katam hotīti. 


Udayabbayafiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
7. Bhangānupassanāūāņaniddesavaņņanā 


51. So udayabbayānupassanāyam thito yogāvacaro maggāmaggavavatthāpanena upakkilesavimuttam 
vīthipatipannam udayabbayānupassanāfiāņam **'maggo” ti fiatvā tilakkhaņasallakkhaņena tasseva 
maggassa suvisadakaraņattham puna udayabbayānupassanam ārabhitvā udayabbayena paricchinne 
sankhāre aniccādito vipassati. Evam tassa tam itāņam tikkham hutvā vahati, sankhārā lahum upatthahanti, 
ñane tikkhe vahante sankhāresu lahum upatthahantesu uppādam atikkamitvā bhange eva sati santitthati. 
Nirodhādhimuttattā vā udayam pahāya bhangeyeva satim upatthapeti. Etasmim thāne 
bhangānupassanāfiāņam uppaijjati. Idāni tassa itāņassa niddese rūpārammaņatā cittam uppajjitvā 
bhijjatīti rūpārammaņam cittam uppajjitvā bhijjati. Atha vā rūpārammaņabhāve cittam uppajjitvā bhijjatīti 
attho. Tam ārammaņam patisankhāti tam rūpārammaņam patisankhāya jānitvā, khayato vayato disvāti 
attho. Tassa cittassa bhaūgam anupassatīti yena cittena tam rūpārammaņam khayato vayato dittham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 320 


tassa cittassa aparena cittena bhañgam anupassattti attho. Tenahu porana — ““ñatañca ñanañca ubho 
vipassatt” ti. Cittanti cettha sasampayuttacittam adhippetam. 


Anupassatīti anu anu passati, anekehi ākārehi punappunam passatīti attho. Tenāha anupassatīti 
katham anupassati, aniccato anupassatītiādi. Tattha yasmā bhango nāma aniecatāya paramā koti, tasmā 
bhangānupassako yogāvacaro sabbam rūpagatam aniccato anupassati, no niecato. Tato aniccassa 
dukkhattā, dukkhassa ca anattattā, tadeva dukkhato anupassati, no sukhato. Anattato anupassati, no attato. 
Yasmā pana yam aniccam dukkhamanattā, na tam abhinanditabbam. Yafica na abhinanditabbam, na tattha 
rajjitabbam. Tasmā esa tasmim bhangānupassanānusārena **aniccam dukkhamanattā”*ti ditthe rūpagate 
nibbindati, no nandati. Virajjati, no rajjati. So evam virajjanto lokikeneva tāva ñāņena rāgam nirodheti, no 
samudeti, samudayam na karotīti attho. Atha vā so evam viratto yathā dittham rūpagatam, tathā aditthampi 
anvayafiāņavasena nirodheti, no samudeti. Nirodhatova manasi karoti, nirodhamevassa passati, no 
samudayanti attho. So evam patipanno patinissajjati, no ādiyati. Kim vuttam hoti? Ayampi hi 
aniecādianupassanā tadangavasena saddhim khandhābhisankhārehi kilesānam pariccajanato, 
sankhatadosadassanena ca tabbiparīte nibbāne tanninnatāya pakkhandanato pariccāgapatinissaggo ceva 
pakkhandanapatinissaggo cāti vuccati. Tasmā tāya samannāgato bhikkhu yathāvuttena nayena kilese ca 
pariccajati, nibbāne ca pakkhandati. Nāpi nibbattanavasena kilese ādiyati, na adosadassitāvasena 
sankhatārammaņam. Tena vuccati patinissajjati, no ādiyatīti. 


52. Idānissa tehi itāņehi yesam dhammānam pahānam hoti, tam dassetum aniccato anupassanto 
niccasaññam pajahatitiadi vuttam. Tattha nandinti sappītikam taņham. Rāganti sesam taņham. 
Samudayanti rāgassa uppattim. Atha vā rūpagatassa udayam. Ādānanti nibbattanavasena kilesānam 
ādānam. Vedanārammaņatātiādīni idha ca hetthā ca vuttanayeneva veditabbāni. 


Gāthāsu pana vatthusankamanāti rūpādīsu ekekassa bhangam disvā puna yena cittena bhango 
dittho, tassāpi bhangadassanavasena purimavatthuto afifiavatthusankamanā. Paūiūāya ca vivattanāti 
udayam pahāya vaye santitthanā. Āvajjanā balaūcevāti rūpādīsu ekekassa bhangam disvā puna 
bhangārammaņassa cittassa bhangadassanattham anantarameva āvajjanasamatthatā. Patisankhā 
vipassanāti esā ārammaņapatisankhā bhangānupassanā nāma. Ārammaņaanvayena ubho 
ekavavatthanāti paccakkhato ditthassa ārammaņassa anvayena anugamanena yathā idam, tathā atītepi 
sankhāragatam bhijji, anāgatepi bhijjissatīti evam ubhinnam ekasabhāveneva vavatthāpananti attho. 
Vuttampi cetam porāņehi — 


**Samvijjamānamhi visuddhadassano, tadanvayam neti atītanāgate; 
Sabbepi sankhāragatā palokino, ussāvabindū sūriyeva uggate”'ti. 


Nirodhe adhimuttatāti evam ubhinnam bhangavasena ekavavatthānam katvā tasmimyeva 
bhangasankhāte nirodhe adhimuttatā taggarutā tanninnatā tappoņatā tappabbhāratāti attho. 
Vayalakkhaņavipassanāti esā vayalakkhaņavipassanā nāmāti vuttam hoti. Ārammaņaīca patisankhāti 
purimaīca rūpādiārammaņam jānitvā. Bhangaūca anupassatīti tassārammaņassa bhangam disvā 
tadārammaņassa cittassa ca bhangam anupassati. Suūiftato ca upatthānanti tassevam bhangamanupassato 
**sankhārāva bhijjanti, tesam bhedo maraņam, na afītio koci atthī”*ti suiiato upatthānam ijjhati. Tenāhu 
porāņā — 


**Khandhā nirujjhanti na catthi añño, khandhāna bhedo maraņanti vuccati; 
Tesam khayam passati appamatto, maņimva vijjham vajirena yoniso” ti. 


Adhipaūūā vipassanāti yā ca ārammaņapatisankhā, yā ca bhangānupassanā, yaūīca suūiiato 
upatthānam, ayam adhipafiiiā vipassanā nāmāti vuttam hoti. Kusalo tīsu anupassanāsūti 
aniccānupassanādīsu tīsu cheko bhikkhu. Catasso ca vipassanāsūti nibbidādīsu ca catūsu vipassanāsu. 
Tayo upatthāne kusalatāti khayato vayato sufiiatoti imasmifūca tividhe upatthāne kusalatāya. 
Nānāditthīsu na kampatīti sassataditthiādīsu nānappakārāsu ditthīsu na vedhati. So evam avedhamāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 320 


**aniruddhameva nirujjhati, abhinnameva bhijjatī' ti pavattamanasikāro dubbalabhājanassa viya 
bhijjamānassa, sukhumarajasseva vippakiriyamānassa, tilānam viya bhajjiyamānānam sabbasankhārānam 
uppādatthitipavattanimittam vissajjetvā bhedameva passati. So yathā nāma cakkhumā puriso 
pokkharaņītīre vā nadītīre vā thito thūlaphusitake deve vassante udakapitthe mahantamahantāni 
udakapubbuļāni uppajjitvā uppajjitvā sīgham sīgham bhijjamānāni passeyya, evameva sabbe sankhārā 
bhijjanti bhijjantīti passati. Evarūpaiihi yogāvacaram sandhāya vuttam bhagavatā — 


**Yathā pubbuļakam passe, yathā passe marīcikam; 
Evam lokam avekkhantam, maceurājā na passatī”*ti. (dha. pa. 170); 


Tassevam **sabbe sankhārā bhijjanti bhijjantī”*ti abhiņham passato atthānisamsaparivāram 
bhangānupassanāfiāņam balappattam hoti. Tatrime atthānisamsā — bhavaditthippahānam, 
Jīvitanikantipariccāgo, sadāyuttapayuttatā, visuddhājīvitā, ussukkappahānam, vigatabhayatā, 
khantisoraccapatilābho, aratiratisahanatāti. Tenāhu porāņā — 


"Imāni atthagguņamuttamāni, disvā tahim sammasatī punappunam; 
Adittacelassirasūpamo muni, bhangānupassī amatassa pattiya” ti. 


Bhangānupassanāiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
8. Ādīnavaitāņaniddesavaņņanā 


53. Ādīnavaiiāņaniddese uppādoti purimakammapaccayā idha uppatti. Pavattanti tathāuppannassa 
pavatti. Nimittanti sabbampi sankhāranimittam. Āyūhanāti āyatim patisandhihetubhūtam kammam. 
Patisandhīti āyatim uppatti. Gatīti yāya gatiyā sā patisandhi hoti. Nibbattīti khandhānam nibbattanam. 
Upapattīti **samāpannassa vā upapannassa vā”'ti (dha. sa. 1289) evam vuttā vipākappavatti. Jātīti 
jarādīnam paccayabhūtā bhavapaccayā jāti. Nippariyāyato tattha tattha nibbattamānānam sattānam ye ye 
khandhā pātubhavanti, tesam pathamapātubhāvo jāti. Jarāti khaņdiecādisammato santatiyam 
ekabhavapariyāpannakhandhasantānassa purāņabhāvo. Sokoti fiātibyasanādīhi phutthassa cittasantāpo. 
Paridevoti fiātibyasanādīhi phutthassa vacīpalāpo. Upāyāsoti bhuso āyāso, fiātibyasanādīhi phutthassa 
adhimattacetodukkhappabhāvito dosoyeva. Ettha ca uppādādayo paiiceva ādīnavaiiāņassa vatthuvasena 
vuttā, sesā tesam vevacanavasena. *"Nibbatti jātī”'ti idafihi dvayam uppādassa ceva patisandhiyā ca 
vevacanam, **gati upapattī *ti idam dvayam pavattassa, jarādayo nimittassāti. Tenāha — 


**Uppādaiica pavattafica, nimittam dukkhanti passati; 
Ayūhanam patisandhim, ftāņam ādīnave ida'"nti. ca 
**Idam ādīnave fiāņam, paiicathānesu jāyatī” ti. ca 


Sabbapadesu ca bhayanti iccetassa vacanassa bhayam itīti padacchedo. Bhayanti pīļāyogato 
sappatibhayatāya bhayam. Itīti bhayatupatthānassa kāraņaniddeso. 


Anuppādo khemanti santipade ñanantiadi pana ādīnavafiāņassa patipakkhafiāņadassanattham 
vuttam. Bhayatupatthānena vā ādīnavam disvā ubbiggahadayānam abhayampi atthi khemam nirādīnavanti 
assāsajananatthampi etam vuttam. Yasmā vā yassa uppādādayo bhayato sūpatthitā honti, tassa 
tappatipakkhaninnam cittam hoti, tasmā bhayatupatthānavasena siddhassa ādīnavaiiāņassa 
ānisamsadassanatthampetam vuttanti veditabbam. Anuppādo appavattantiādi nibbānameva. Santipadeti 
santikotthāse, nibbāneti attho. Anussavavasenāpi hi santipadanti nāmamattam gahetvā uppannam fiāņampi 
**santipade itāņa”"nti vuttam. 


Uppādo bhayam, anuppādo khemantiādi vipakkhapatipakkhavasena ubhayam samāsetvā 


uppajjamānam itāņam gahetvā vuttam. Ettha ca yam bhayam, tam yasmā niyamato dukkham. Yafica 
dukkham, tam vattāmisalokāmisakilesāmisehi avippamuttattā sāmisameva. Yafica sāmisam, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 320 


sankharamattameva. Tasma uppado dukkhanti bhayatupatthane pañña adinave ñanantiadi 
vuttam. Evam santepi bhayakarena dukkhakarena samisakarena sañkharakarenati evam akarananattato 
pavattivasenettha nānattam veditabbam. Uppādo bhayam, dukkham, sāmisam, sankhārā cāti 
uppādādilingamanapekkhitvā **netam kho saraņam khemam, netam saraņamuttama” "ntiādīsu (dha. pa. 
189) viya attano lingāpekkhameva vuttam. Sankhārāti ca ekattamanapekkhitvā **appaccayā dhammā, 
asankhatā dhammā” tiādīsu (dha. sa. dukamātikā 7-8) viya bahuvacanam katam, uppādādīnam vā 
sankhārekadesattā **uttare paiicālā, dakkhiņe paūcālā” tiādīsu viya bahunnam ekadesepi bahuvacanam 
katanti veditabbam. Khemam sukham nirāmisam nibbānanti nibbānameva vuttākārānam 
patipakkhavasena catudhā vuttam. Dasa ūūāāņe pajānātīti ādīnave fiāņam pajānanto uppādādivatthukāni 
paūīca, anuppādādivatthukāni paficāti dasa iāņe pajānāti pativijjhati sacchikaroti. Dvinnam ūāņānam 
kusalatāti ādīnavaiiāņassa ceva santipadafiāņassa cāti imesam dvinnam itāņānam kusalatāya. 
Nānāditthīsu na kampatīti paramaditthadhammanibbānādivasena pavattāsu ditthīsu na vedhatīti. 


Ādīnavafiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
9. Sankhārupekkhāūiāāņaniddesavaņņanā 


54. Sankhārupekkhāfiāņaniddese uppādādīni vuttatthāneva. Dukkhanti bhayanti sāmisanti 
sankhārāti uppādādimuticanafāņassa kāraņavacanāni. Evaūīca lakkhaņato sankhārupekkham dassetvā 
idāni atthato dassetum uppādo sankhārā, te sankhāre ajjhupekkhatīti sankhārupekkhātiādimāha. 
Tattha sankhāre ajjhupekkhatīti tassa āraddhavipassakassa vipassanāfiāņena lakkhaņattayassa ditthattā 
lakkhaņavicinane pahīnabyāpārassa āditte viya tayo bhave passato sankhāraggahaņe majjhattassa tam 
vipassanāfiāņam te sankhāre visesena ca ikkhati, gahaņena vajjitafica hutvā ikkhati oloketīti 
sankhārupekkhā nāmāti attho. Yathā loke visesena jayanto adhijayatīti, annena vajjito vasanto upavasatīti 
vuccati. Puna sankhāre aniecādito vipassitvā gahaņe majjhattabhāvasaņthitam sankhārupekkhampi 
aniccādito vipassitvā tassāpi sankhārupekkhāya gahaņe majjhattākārasaņthitāya sankhārupekkhāya 
sabbhāvato ye ca sankhārā yā ca upekkhātiādi vuttam. 


55. Idāni sankhārupekkhāya cittābhinīhārabhedam dassetum katihākārehītiādimāha. Tattha 
saūkhārupekkhāyāti bhummavacanam. Cittassa abhinīhāroti sankhārupekkhālābhino tato aūifiassa 
cittassa sankhārupekkhābhimukham katvā bhusam haraņam. Abhimukhattho hi ettha abhisaddo, bhusattho 
nīsaddo. Katihākārehīti pucchitam puccham atthahākārehīti vissajjetvā dutiyapucchāvissajjaneneva te 
atthākāre dassetukāmo te adassetvāva puthujjanassa katihākārehītiādi puccham akāsi. Puthujjanassāti 
ettha pana — 


Duve puthujjanā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Andho puthujjano eko, kalyāņeko puthujjanoti. 


Tattha yassa khandhadhātuāyatanādīsu uggahaparipucchāsavanadhāraņapaccavekkhaņādīni natthi, 
ayam andhaputhujjano. Yassa tāni atthi, so kalyāņaputhujjano. Duvidhopi panesa — 


Puthūnam jananādīhi, kāraņehi puthujjano; 
Puthujjanantogadhattā, puthuvāyam jano iti. 


So hi puthūnam nānappakārānam kilesādīnam jananādīhi kāraņehi puthujjano. Yathāha — **puthu 
kilese janentīti puthujjanā, puthu avihatasakkāyaditthikāti puthujjanā, puthu satthārānam mukhullokikāti 
puthujjanā, puthu sabbagatīhi avutthitāti puthujjanā, puthu nānābhisankhāre abhisankharontīti puthujjanā, 
puthu nānāoghehi vuyhantīti puthujjanā, puthu nānāsantāpehi santappentīti puthujjanā, puthu 
nānāpariļāhehi paridayhantīti puthujjanā, puthu paficasu kāmaguņesu rattā giddhā gadhitā mucchitā 
ajjhosannā laggā laggitā palibuddhāti puthujjanā, puthu paficahi nīvaraņehi āvutā nivutā ovutā pihitā 
paticchannā patikujjitāti puthujjanā”*ti (mahāni. 94). Puthūnam vā gaņanapathātītānam 
ariyadhammaparammukhānam nīcadhammasamācārānam janānam antogadhattāpi puthujjanā, puthu vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 320 


ayam visumyeva sankham gato, visamsattho sīlasutādiguņayuttehi ariyehi janotipi puthujjano. Tesu 
kalyāņaputhujjano idhādhippeto itarassa bhāvanāya eva abhāvā. 


Sekkhassāti ettha satta sekkhā 
sotāpattimaggaphalasakadāgāmimaggaphalaanāgāmimaggaphalaarahattamaggatthā. Te hi tisso sikkhā 
sikkhantīti sekkhā. Tesu sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalatthā tayo idhādhippetā maggatthānam 
sankhārupekkhāya cittābhinīhārābhāvā. 


Vītarāgassāti ettha samucchedavigamena vigato rāgo assāti vītarāgo. Arahato etam adhivacanam. 
Tīsupi padesu jātiggahaņena ekavacanam katam. 


Sankhārupekkham abhinandatīti tasmim upekkhāvihāre phāsuvihārasafifiam patilabhitvā 
phāsuvihāranikantiyā sankhārupekkhābhimukho hutvā nandati, sappītikam taņham uppādetīti attho. 
Vipassatīti sotāpattimaggapatilābhattham aniecādivasena vividhā passati, sekkho uparimaggattham, 
vītarāgo ditthadhammasukhavihārattham vipassati. Patisankhāyāti aniccādivaseneva upaparikkhitvā. 
Yasmā pana sotāpannādayo ariyā sakam sakam phalasamāpattim samāpajjamānā udayabbayaiiāņādīhi 
navahi vipassanāiiāņehi avipassitvā samāpajjitum na sakkonti, tasmā patisankhāya vā phalasamāpattim 
samāpajjatīti vuttam. 


Phalasamāpattiyā pavattidassanattham pana tesam idam pafihakammam — kā phalasamāpatti? Ke tam 
samāpajjanti? Ke na samāpajjanti? Kasmā samāpajjanti? Kathaficassā samāpajjanam hoti? Katham 
thānam? Katham vutthānam? Kim phalassa anantaram? Kassa ca phalam anantaranti”? 


Tattha kā phalasamāpattīti? Yā ariyaphalassa nirodhe appanā. 


Ke tam samāpajjanti? Ke na samāpajjantīti? Sabbepi puthujjanā na samāpajjanti. Kasmā? 
Anadhigatattā. Ariyā pana sabbepi samāpajjanti. Kasmā? Adhigatattā. Uparimā pana hetthimam na 
samāpajjanti puggalantarabhāvūpagamanena patippassaddhattā, hetthimā ca uparimam anadhigatattā. 
Attano attanoyeva pana phalam sabbepi samāpajjantīti idamettha sannitthānam. 


Keci pana **sotāpannasakadāgāminopi na samāpajjanti, uparimā dveyeva samāpajjantī” ti vadanti. 
Idafica nesam kāraņam — ete hi samādhismim paripūrakārinoti. Tam puthujjanassāpi attanā patiladdham 
lokiyasamādhim samāpajjanato akāraņameva. Kificettha kāraņākāraņacintāya. Nanu idheva pāļiyam 
**katame dasa sankhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti, katame dasa gotrabhudhammā 
vipassanāvasena uppajjantī”'ti (pati. ma. 1.60) imesam pafihānam vissajjane 
**sotāpattiphalasamāpattatthāya sakadāgāmiphalasamāpattatthāyā” *ti (pati. ma. 1.60) visum visum vuttā. 
Tasmā sabbepi ariyā attano attano phalam samāpajjantīti nitthamettha gantabbam. 


Kasma samāpajjantīti? Ditthadhammasukhavihārattham. Yathā hi rājāno rajjasukham, devatā 
dibbasukhamanubhavanti, evam ariyā **lokuttarasukham anubhavissāmā” ti addhānaparicchedam katvā 
icchiticchitakkhaņe phalasamāpattim samāpajjanti. 


Kathaūcassā samāpajjanam hoti, katham thānam, katham vutthānanti? Dvīhi tāva ākārehi assā 
samāpajjanam hoti nibbānato afiiiassa ārammaņassa amanasikārā, nibbānassa ca manasikārā. Yathāha — 
**dve kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā samāpattiyā sabbanimittānafica amanasikāro, 
animittāya ca dhātuyā manasikāro ti (ma. ni. 1.458). Ayam panettha samāpajjanakkamo — 
phalasamāpattatthikena hi ariyasāvakena rahogatena patisallīnena udayabbayādivasena sankhārā 
vipassitabbā. Tassa pavattānupubbavipassanassa sankhārārammaņagotrabhuiiāņānantaram 
phalasamāpattivasena nirodhe cittam appeti. Phalasamāpattininnatāya cettha sekkhassāpi phalameva 
uppajjati, na maggo. Ye pana vadanti **sotāpanno *phalasamāpattim samāpajjissāmī”ti vipassanam 
patthapetvā sakadāgāmī hoti, sakadāgāmī ca anāgāmī” ti. Te vattabbā **evam sati anāgāmī arahā 
bhavissati, arahā paccekabuddho, paccekabuddho ca buddho”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 320 


Tasmā na kifici etam, pāļivaseneva ca patikkhittantipi na gahetabbam. Idameva pana gahetabbam. 
Sekkhassāpi phalameva uppajjati, na maggo. Phalaficassa sace anena pathamajjhāniko maggo adhigato 
hoti, pathamajjhānikameva uppajjati, sace dutiyādīsu aiīfiatarajjhāniko, dutiyādīsu afiiatarajjhānikamevāti 
evam tāvassā samāpajjanam hoti. 


**Tayo kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā thitiyā sabbanimittānaiīca amanasikāro, 
animittāya ca dhātuyā manasikāro, pubbe ca abhisankhāro”*ti (ma. ni. 1.458) vacanato panassā tīhākārehi 
thānam hoti. Tattha pubbe ca abhisankhāroti samāpattito pubbe kālaparicchedo. ** Asukasmim nāma kāle 
vutthahissāmī” *ti paricchinnattā hissā yāva so kālo nāgacchati, tāva thānam hoti. Evamassa thanam hoti. 


**Dve kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā vutthānāya sabbanimittānaiica manasikāro, 
animittāya ca dhātuyā amanasikāro ”ti (ma. ni. 1.458) vacanato panassā dvīhākārehi vutthānam hoti. 
Tattha sabbanimittānanti rūpanimittavedanāsaiiiāsankhāravifiiiāņanimittānam. Kāmafica na 
sabbānevetāni ekato manasi karoti, sabbasangāhikavasena panetam vuttam. Tasmā yam bhavangassa 
ārammaņam hoti, tam manasikaroto phalasamāpattito vutthānam hotīti evamassā vutthānam veditabbam. 


Kim phalassa anantaram, kassa ca phalam anantaranti? Phalassa tāva phalameva vā anantaram 
hoti bhavangam vā. Phalam pana atthi maggānantaram, atthi phalānantaram, atthi gotrabhuanantaram, atthi 
nevasafifiānāsaifiāyatanānantaranti. Tattha maggavīthiyam maggānantaram, purimassa purimassa 
pacchimam pacchimam phalānantaram, phalasamāpattīsu purimam purimam gotrabhuanantaram. 
Gotrabhūti cettha anulomam veditabbam. Vuttafihetam patthāne **arahato anulomam phalasamāpattiyā 
anantarapaccayena paccayo. Sekkhānam anulomam phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo ti 
(patthā. 1.1.417). Yena phalena nirodhā vutthānam hoti, tam nevasaūiiiānāsafiiiāyatanānantaranti. Tattha 
thapetvā maggavīthiyam uppannaphalam avasesam sabbam phalasamāpattivasena pavattam nāma. 
Evametam maggavīthiyam vā phalasamāpattiyam vā uppajjanavasena — 


**Patippassaddhadaratham, amatārammaņam subham; 
Vantalokāmisam santam, sāmaīfiaphalamuttama””nti. 


Ayamettha phalasamāpattikathā. 


Tadajjhupekkhitvāti tam sankhārupekkham aūtiena tādiseneva vipassanāfiāņena ajjhupekkhitvā. 
Suūūatavihārena vātiādīsu phalasamāpattim vinā vipassanāvihāreneva viharitukāmassa arahato 
attābhinivesam bhayato disvā suiifiatādhimuttassa sankhārupekkhāya vayam passantassa 
vipassanattayavihāro sufīfiatavihāro nāma, sankhāranimittam bhayato disvā animittādhimuttassa 
sankhārupekkhāya vayam passantassa vipassanattayavihāro animittavihāro nāma, taņhāpaņidhim bhayato 
disvā appaņihitādhimuttassa sankhārupekkhāya vayam passantassa vipassanattayavihāro appaņihitavihāro 
nāma. Tathā hi parato vuttam — 


** Abhinivesam bhayato sampassamāno suūifiate adhimuttattā phussa phussa vayam passati, 
sufifiato vihāro. Nimittam bhayato sampassamāno animitte adhimuttattā phussa phussa vayam 
passati, animitto vihāro. Paņidhim bhayato sampassamāno appaņihite adhimuttattā phussa phussa 
vayam passati, appaņihito vihāro”'ti (pati. ma. 1.78). 


Chaļangupekkhāsabbhāvena ca patikūle appatikūlasaiiiādivihārasabbhāvena ca arahatoyeva 
sabbākārena cittam vase vattati, tato ayam vipassanāvihāro arahatoyeva ijjhatīti vuttam hoti. Vītarāgo 
sankhārupekkham vipassati vāti ettha pana tidhā ca bhayam, tidhā ca adhimuttim anāpajjitvā kevalam 
vipassanāti veditabbā. Evaīīhi sati pubbāparaviseso hoti. 


56. Idāni dvinnam tiņņam puggalānam vasena sankhārupekkhāya ekattanānattabhedam dassetukāmo 


katham puthujjanassa ca sekkhassa cātiādimāha. Tattha cittassa abhinīhāro ekattam hotīti eko hoti, 
sakatthe bhāvavacananti veditabbam. Yathā idappaccayā eva idappaccayatāti vuttam, tathā ekova ekattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 320 


Abhinīhāroti sāmiatthe paccattavacanam vā, abhinīhārassāti attho. **So deso sammajjitvā' *tiādīsu 
(mahāva. 168) viya vibhattivipallāso katoti veditabbo. Cittam kilissatīti vipassanānikantisankhātena 
lobhakilesena cittam kilissati, tāpīyati bādhīyatīti attho. Bhāvanāya paripantho hotīti patiladdhāya 
vipassanābhāvanāya upaghāto hoti. Pativedhassa antarāyo hotīti vipassanābhāvanāya patilabhitabbassa 
saccappativedhassa patilābhantarāyo hoti. Āyatim patisandhiyā paccayo hotīti 
sankhārupekkhāsampayuttakammassa balavattā teneva sugatipatisandhiyā dīyamānāya atinandanasankhāto 
lobhakileso anāgate kāmāvacarasugatipatisandhiyā paccayo hoti. Yasmā kilesasahāyam kammam vipākam 
janeti, tasmā kammam janakapaccayo hoti, kileso upatthambhakapaccayo. Sekkhassa pana 
uttaripativedhassāti sakadāgāmimaggādivasena saccappativedhassa. Āyatim patisandhiyā paccayo 
hotīti sekkhesu sotāpannasakadāgāmīnam anadhigatajjhānānam sankhārupekkhākammena dīyamānāya 
kāmāvacarasugatipatisandhiyā abhinandanakileso paccayo hoti, jhānalābhīnam pana anāgāmissa ca 
brahmalokeyeva patisandhānato paccayo na hoti, anulomagotrabhūhi ca dīyamānāya patisandhiyā 
ayameva kileso paccayo hotīti veditabbo. 


Aniccatoti hutvā abhāvatthena aniccantikatāya ādiantavantatāya ca aniccato. Dukkhatoti abhiņham 
patipīļanatthena uppādavayapatipīļanatāya dukkhavatthutāya ca dukkhato. Anattatoti avasavattanatthena 
aniccādito passanatthena. Abhinīhāro nānattam hotīti abhinīhāro nānā hotīti vā abhinīhārassa nānābhāvo 
hotīti vā veditabbam. 


Kusalāti ārogyatthena anavajjatthena kosallasambhūtatthena ca. Abyākatāti kusalākusalabhāvena na 
byākatā. Kiūcikāle suviditāti vipassanākāle sutthu viditā. Kiūcikāle na suviditāti abhinandanakāle na 
sutthu viditā. Accantam suviditāti abhinandanāya pahīnattā ekantena suviditā. Viditatthena ca 
aviditatthena cāti ettha puthujjanasekkhānam suviditatthopi vītarāgassa accantasuviditatthopi viditatthova 
hoti, dvinnampi na suviditattho aviditatthova. 


Atittattāti vipassanāya karaņīyassa apariyositattā appaņītabhāvena. Tabbiparītena tittattā. Tiņņam 
saūūojanānam pahānāyāti sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsānam pahānattham. 
Pacchimabhavikāpi bodhisattā ettheva sangaham gacchanti. Apacchimabhavikā pana vipassanam 
sankhārupekkham pāpetvā thapenti. Sotāpattimaggam patilābhatthāyāti asamāsetvā pathanti, samāsetvā 
pātho sundarataro. Sekkho tiņņam saūūiojanānam pahīnattāti sotāpannasakadāgāmianāgāmīnam 
sāmafifiena vuttam. Sakadāgāmianāgāmīnampi hi tāni pahīnāneva. Uttaripatilābhatthāyāti 
uparūparimaggapatilābhattham. Ditthadhammasukhavihāratthāyāti dittheva dhamme paccakkhe 
attabhāve yo sukho vihāro, tadatthāya. Vihārasamāpattatthenāti sekkhassa phalasamāpattatthena, 
vītarāgassa vipassanāvihāraphalasamāpattatthena. 


57. Idāni sankhārupekkhānam gaņanapariechedam dassetum kati sankhārupekkhātiādimāha. Tattha 
samathavasenāti samādhivasena. Ayameva vā pātho. Nīvaraņe patisankhāti paica nīvaraņāni 
pahātabbabhāvena pariggahetvā. Santitthanāti nīvaraņānam pahānābhimukhībhūtattā tesam pahānepi 
abyāpārabhāvūpagamanena majjhattatāya santitthanā. Sankhārupekkhāsūti nīvaraņappahāne 
byāpārākaraņena nīvaraņasankhātānam sankhārānam upekkhanāsu. Esa nayo vitakkavicārādīsu ca. 
Samathe sankhārupekkhā nāma appanāvīthiyā āsannapubbabhāge balappattabhāvanāmayafiāāņam. 
Sotāpattimaggam patilābhatthāyātiādīsu catūsu maggavāresu sufiiatānimittaappaņihitamaggānam 
aifiatarafifiataro maggo labbhati. Sotāpattiphalasamāpattatthāyātiādīsu catūsu phalavāresu pana 
appaņihitā phalasamāpatti veditabbā. Kasmā? **Sufiiatavihārasamāpattatthāya 
animittavihārasamāpattatthāyā” 'ti itarāsam dvinnam phalasamāpattīnam visum vuttattā. 
Aniecānupassanāvutthānavasena hi animittamaggo, tatheva phalasamāpattikāle animittaphalasamāpatti, 
dukkhānupassanāvutthānavasena appaņihitamaggaphalasamāpattiyo, anattānupassanāvutthānavasena 
suūifiatamaggaphalasamāpattiyo suttantanayeneva veditabbā. 


Ettha ca catūsu maggavāresu uppādantiādīni pafica mūlapadāni, gatintiādīni dasa vevacanapadānīti 
pannarasa padāni vuttāni. Chasu pana phalasamāpattivāresu pafica mūlapadāneva vuttāni. Tam kasmā iti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 320 


ce? Sañkharupekkhaya tikkhabhave sati kilesappahane samatthassa maggassa sambhavato tassa 
tikkhabhavadassanattham vevacanapadehi saha dalham katva mulapadani vuttani. Phalassa 
nirussāhabhāvena santasabhāvattā maggāyattattā ca mandabhūtāpi sankhārupekkhā phalassa paccayo hotīti 
dassanattham mūlapadāneva vuttānīti veditabbāni. 


58. Idāni jātivasena pucchitvā labbhamānavasena vissajjetum kati sankhārupekkhā 
kusalātiādimāha. Tattha pannarasa sankhārupekkhāti samathavasena attha, catunnam maggānam 
tiņņam phalānam vasena sattāti pannarasa. Samathavasena attha sankhārupekkhā arahato 
nīvaraņapatisankhāabhāvato, vitakkavicārādīnam pahānabyāpāram vinā sukhena pahānato ca 
sankhārupekkhānāmassa ananurūpāti katvā tāsam abyākatatā na vuttāti veditabbā. Arahatā pana 
phalasamāpattim samāpajjantena sankhārupekkham vinā samāpajjitum na sakkāti tisso sankhārupekkhā 
abyākatāti vuttā. Appaņihitasuiiiatānimittavasena hi arahato tisso sankhārupekkhā. 


Idāni sankhārupekkhānam samvaņņanāvasena vuttāsu tīsu gāthāsu patisankhāsantitthanā paññāti 
sankhārupekkhā. Attha cittassa gocarāti samathavasena vuttā attha sankhārupekkhā samādhissa visayā, 
bhūmiyoti attho. **Cittam paūiaūīca bhāvaya ”*ntiādīsu (sam. ni. 1.23, 192) viya cittasīsena samādhi 
niddittho, **gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye” tiādīsu (sam. ni. 5.372) viya gocarasaddena 
visayo. Yafihi yadāyattam, tasseso visayoti vuccati. Puthujjanassa dveti samathavasena vipassanāvasena 
ca. Tayo sekkhassāti samathavipassanāsamāpattivasena. Tayo ca vītarāgassāti 
appaņihitasuiiatānimittaphalasamāpattivasena. **Tisso'”*ti vattabbe **tayo''ti ca lingavipallāso kato. Tayo 
sankhārupekkhā dhammāti vā yojetabbam. Yehi cittam vivattatīti yehi sankhārupekkhādhammehi 
vitakkavicārādito, uppādādito vā cittam apagacchati. Vītarāgassāpi hi sankhārupekkhāsabbhāvato ca 
sankhārato cittam vivattitvā nibbānam pakkhandatīti vuttam hoti. Attha samādhissa paccayāti 
samathavasena vuttā attha appanāsampāpakattā appanāsamādhissa paccayā. Dasa īiāņassa gocarāti 
vipassanāvasena vuttā dasa maggafiāņassa phalafiāāņassa ca bhūmiyo. Tiņņam vimokkhāna paccayāti 
sufiatānimittaappaņihitavimokkhānam upanissayapaccayā. Nānāditthīsu na kampatīti bhangam 
avissajjitvāva sankhāre aniccādivasena vipassanto sassataditthiādīsu nānappakārāsu ditthīsu na vedhatīti. 


Sankhārupekkhātiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
10. Gotrabhuūāņaniddesavaņņanā 


59. Gotrabhufiāņaniddese abhibhuyyatīti abhibhavati atikkamati. Bahiddhā sankhāranimittanti 
sakasantānappavattaakusalakkhandhato bahiddhābhūtam sankhāranimittam. Lokikasankhārā hi kilesānam 
nimittattā, nimittākārena upatthānato vā nimittanti vuccanti. Abhibhuyyatīti gotrabhūti ca 
puthujjanagottābhibhavanato gotrabhubhāvo vutto. Pakkhandatīti gotrabhūti ariyagottabhāvanato 
gotrabhubhāvo vutto. Abhibhuyyitvā pakkhandatīti gotrabhūti ubho atthe samāsetvā vuttam. Vutthātīti 
gotrabhūti ca vivattatīti gotrabhūti ca mātikāya vutthānavivattanapadānurūpena 
puthujjanagottābhibhavanatthoyeva vutto. Samathavasena vuttagotrabhūnam pana 
nīvaraņādigottābhibhavanato gotrabhūti, **sotāpattiphalasamāpattatthāyā *tiādīsu chasu samāpattivāresu 
uppādādigottābhibhavanato gotrabhūti, **sakadāgāmimaggam patilābhatthāyā” tiādīsu tīsu maggavāresu 
sotāpannādigottābhibhavanato gotrabhūti attho veditabbo. Gottattho cettha bījattho. Vattanipakaraņe kira 
vuttam — gottam vuccati nibbānam sabbaparipanthehi guttattā, tam patipajjatīti gotrabhūti, attha 
samāpattiyopi gottam gotrabhuparipanthehi guttattā, tam gottam patipajjatīti gotrabhūti vuttam. 
**Catunnam maggānamyeva gotrabhu nibbānārammaņam, catassannam phalasamāpattīnam gotrabhu 
sankhārārammaņam phalasamāpattininnattā” ti vadanti. Vuttafihetam visuddhimagge — **tassa 
pavattānupubbavipassanassa sankhārārammaņagotrabhuiiāņānantaram phalasamāpattivasena nirodhe 
cittam appetī” ti (visuddhi. 2.863). Tenevettha maggavāresu soļasamam katvā gahitassa 
bahiddhāsankhāranimittapadassa samāpattivāresu chattham katvā gahaņam na katanti veditabbam. Itarathā 
hi mūlapadagahaņena gahetabbam bhaveyya. 


Aññe pana **yo nibbāne pathamābhogo pathamasamannāhāro, ayam vuccati gotrabhū”'ti vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 320 


Tam phalam sandhāya na yujjati. Pannarasa gotrabhudhammā kusalāti ettha arahato 
abhibhavitabbanīvaraņābhāvato vitakkavicārādīnam sukheneva pahātabbabhāvato ca abhibhavanatthena 
gotrabhunāmam nārahantīti katvā gotrabhūnam abyākatatā na vuttāti veditabbā. Arahatā pana 
phalasamāpattim samāpajjantena sankhāre anabhibhuyya samāpajjitum na sakkāti **tayo gotrabhudhammā 
abyākatā” ti vuttā. Keci pana **attha samāpattiyo nibbedhabhāgiyā eva idha nidditthā, tasmā attha 
samāpattigotrabhū kusalā hontī”*ti vadanti. Tathā sankhārupekkhāyapi veditabbam. 


60. Sāmisaiūcātiādīsu vattāmisalokāmisakilesāmisānam kilesāmisena sāmisam sanikantikattā. Kim 
tam? Atthavidham samathagotrabhuiiāāņam. Vattāmisanti cettha tebhūmakavattameva. Lokāmisanti paīīca 
kāmaguņā. Kilesāmisanti kilesā eva. Nirāmisanti dasavidham vipassanāgotrabhufiāņam anikantikattā. Na 
hi ariyā gotrabhusmim nikantim karonti. Potthake **sāmisafice'*ti likhanti, tam na sundarataram. Evameva 
paņihitafīca appaņihitam saūiuttaūīca visaūfiuttam vutthitaūāca avutthitam veditabbam. Nikantipaņidhiyā hi 
paņihitam patthitanti attho. Tadabhāvena appaņihitam. Nikantisafifiogeneva saūifītuttam. Tadabhāvena 
visaūfūīuttam. Vutthitanti vipassanāgotrabhuiiāāņameva. Tafihi nikanticchedakattā vutthitam nāma. Itaram 
avutthitam. Bahiddhā vutthānattā vā vutthitam. Phalagotrabhupi hi nibbānajjhāsayavasena 
nibbānābhimukhībhūtattā bahiddhāsankhāranimittā vutthitam nāmāti veditabbam. 
Hetthābhibhavanavutthānavivattanavāresupi phalagotrabhu ajjhāsayavasena nibbānābhimukhībhūtattā 
abhibhuyyati vutthāti vivattatīti veditabbam. Tiņņam vimokkhāna paccayāti tiņņam 
lokuttaravimokkhānam samathagotrabhu pakatūpanissayapaccayā honti, vipassanāgotrabhu 
anantarasamanantarūpanissayapaccayā honti. Paūiūā yassa paricecitāti pubbabhāgapaiiā yassa paricitā 
pariciņņā. Kusalo vivatte vutthāneti asammohavaseneva vivattasankhāte gotrabhufāņe kusalo cheko, 
pubbabhāgafiāņena vā kusalo. Nānāditthīsu na kampatīti samucchedena pahīnāsu nānappakārāsu ditthīsu 
na vedhatīti. 


Gotrabhufiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
11. Maggaūāņaniddesavaņņanā 


61. Maggafiāņaniddese miechāditthiyā vutthātīti ditthānusayappahānena samucchedavasena 
dvāsatthibhedato micchāditthito vutthāti. Tadanuvattakakilesehīti micchāditthisampayogavasena ca 
micchāditthiupanissayena ca uppajjamānehi micchāditthianuvattamānehi nānāvidhehi kilesehi. Tena 
tadekatthakilesappahānam vuttam hoti. Duvidhafihi ekattham sahajekattham pahānekatthafīca. Tāya 
ditthiyā saha ekasmim citte, ekasmim puggale vā yāva pahānā thitāti tadekatthā. Ditthiyā hi pahīyvamānāya 
ditthisampayuttesu dvīsu asankhārikacittesu tāya ditthiyā sahajātā lobho moho uddhaccam ahirikam 
anottappanti ime kilesā, dvīsu sasankhārikacittesu tāya ditthiyā sahajātā lobho moho thinam uddhaccam 
ahirikam anottappanti ime kilesā sahajekatthavasena pahīyanti. Ditthikileseyeva pahīyamāne tena saha 
ekasmim puggale thitā apāyagamanīyā lobho doso moho māno vicikicchā thinam uddhaccam ahirikam 
anottappanti ime kilesā pahānekatthavasena pahīyanti. Khandhehīti tadanuvattakeheva khandhehi, tam 
ditthim anuvattamānehi sahajekatthehi ca pahānekatthehi ca catūhi arūpakkhandhekhi, 
tamsamutthānarūpehi vā saha pafīcahi khandhehi micchāditthiādikilesapaccayā anāgate uppajjitabbehi 
vipākakkhandhehi. Bahiddhā ca sabbanimittehīti yathāvuttakilesakkhandhato bahibhūtehi 
sabbasankhāranimittehi. Micchāsankappā vutthātīti sotāpatttmaggena pahātabbesu catūsu 
ditthisampayuttesu, vicikicchāsahagate cāti paficasu cittesu apāyagamanīyasesākusalacittesu ca 
micchāsankappā vutthāti. 


Micchāvācāya vutthātīti musāvādato ceva apāyagamanīyapisuņapharusasamphappalāpehi ca 
vutthāti. Micchākammantā vutthātīti pāņātipātādinnādānamiechācārehi vutthāti. Micchāājīvā vutthātīti 
kuhanā lapanā nemittikatā nippesikatā lābhenalābhamnijigīsanatā, ājīvahetukehi vā sattahipi 
kāyavacīkammethi vutthāti. Micchāvāyāmamicchāsatimicchāsamādhīhi vutthānam 
micchāsankappavutthāne vuttanayeneva veditabbam. Micchāsatīti ca satiyā patipakkhākārena 
uppajjamānā akusalacittuppādamattameva. Uparimaggattaye **dassanatthena sammāditthī” *tiādīni attha 
maggangāni yathā pathamajjhānike pathamamagge labbhanti, tatheva labbhanti. Tattha pathamamagge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 320 


sammaditthi micchāditthim pajahatīti sammāditthi. Sammāsankappādayopi micchāsankappādīnam 
pajahanattheneva veditabbā. Evam sante pathamamaggeneva dvāsatthiyā ditthigatānam pahīnattā 
uparimaggattayena pahātabbā ditthi nāma natthi. 


Tattha sammāditthīti nāmam katham hotīti? Yathā visam atthi vā hotu mā vā, agado agadotveva 
vuccati, evam micchāditthi atthi vā hotu mā vā, ayam sammāditthi eva nāma. Yadi evam 
nāmamattamevetam hoti, uparimaggattaye pana sammāditthiyā kiccābhāvo āpajjati, maggangāni na 
paripūrenti. Tasmā sammāditthi sakiccakā kātabbā, maggangāni paripūretabbānīti. Sakiccakā cettha 
sammāditthi yathālābhaniyamena dīpetabbā. Uparimaggattayavajjho hi eko māno atthi, so ditthitthāne 
titthati, sā tam mānam pajahatīti sammāditthi. Sotāpatttmaggasmiiīhi sammāditthi micchāditthim pajahati. 
Sotāpannassa pana sakadāgāmimaggavajjho māno atthi, tam mānam pajahatīti sammāditthi. Tasseva 
sattaakusalacittasahajāto sankappo atthi, teheva cittehi vācangacopanam atthi, kāyangacopanam atthi, 
paccayaparibhogo atthi, sahajātavāyāmo atthi, assatiyabhāvo atthi, sahajātacittekaggatā atthi, ete 
micchāsankappādayo nāma. Sakadāgāmimagge sammāsankappādayo tesam pahānena 
sammāsankappādayoti veditabbā. Evam sakadāgāmimagge atthangāni sakiccakāni honti. Sakadāgāmissa 
anāgāmimaggavajjho māno atthi, so ditthitthāne titthati. Tasseva sattahi cittehi sahajātā sankappādayo 
atthi. Tesam pahānena anāgāmimagge atthannam angānam sakiccakatā veditabbā. Anāgāmissa 
arahattamaggavajjho māno atthi, so ditthitthāne titthati. Yāni panassa pafica akusalacittāni, tehi sahajātā 
sankappādayo atthi. Tesam pahānena arahattamagge atthannam angānam sakiccakatā veditabbā. 


Oļārikāti kāyavacīdvāre vītikkamassa paccayabhāvena thūlabhūtamhā. Kāmarāgasaūojanāti 
methunarāgasankhātā saiīiojanā. So hi kāmabhave saiiiojetīti saiīiojananti vuccati. Patighasaūūojanāti 
byāpādasaiitiojanā. So hi ārammaņe patihaiatīti patighanti vuccati. Te eva thāmagatatthena santāne 
anusentīti anusayā. Aņusahagatāti aņubhūtā, sukhumabhūtāti attho. Tabbhāve hi ettha sahagatasaddo. 
Sakadāgāmissa hi kāmarāgabyāpādā dvīhi kāraņehi aņubhūtā adhiccuppattiyā ca pariyutthānamandatāya 
ca. Tassa hi bālaputhujjanassa viya kilesā abhiņham na uppajjanti, kadāci karahaci uppajjanti. 
Uppajjamānā ca bālaputhujjanassa viya maddantā pharantā chādentā andhaandham karontā na uppajjanti, 
dvīhi pana maggehi pahīnattā mandamandā tanukākārā hutvā uppajjanti, vītikkamam pāpetum samatthā na 
honti. Evam tanubhūtā anāgāmimaggena pahīyanti rūparāgāti rūpabhave chandarāgā. Arūparāgāti 


andhalakkhaņāya. Bhavarāgānusayāti rūparāgārūparāgavasena pavattabhavarāgānusayā. 


62. Ildāni maggafiāņasamvaņņanam karonto ajātam jhāpetītiādimāha. Tattha ca ajātam jhāpeti 
jātena, jhānam tena pavuccatīti attano santāne pātubhūtena tena tena lokuttarajjhānena 
tamsamangīpuggalo ajātameva tam tam kilesam jhāpeti dahati samucchindati, tena kāraņena tam 
lokuttaram jhānanti pavuccatīti attho. Jaānavimokkhe kusalatāti tasmim ariyamaggasampayutte 
vitakkādike jhāne ca vimokkhasankhāte ariyamagge ca asammohavasena kusalatāya pathamamaggeneva 
pahīnāsu nānāditthīsu na kampati. Jhānam nāma duvidham ārammaņūpanijjhānatica 
lakkhaņūpanijjhānaūca. Lokiyapathamajjhānādikam kasiņādiārammaņūpanijjhānatthena jhānam, 
vipassanāsankhārānam sabhāvasāmaīalakkhaņūpanijjhānatthena jhānam, lokuttaram nibbāne 
tathalakkhaņūpanijjhānatthena jhānam. Idha pana gotrabhunāpi sādhāraņam lakkhaņūpanijjhānattham 
anāmasitvā asādhāraņena kilesajhāpanatthena jhānam vuttam. Vimokkhattho panettha nibbānārammaņe 
sutthu adhimuccanattho kilesehi ca sutthu muccanattho. 


Samādahitvā yathā ce vipassatīti appanūpacārakhaņikasamādhīnam afifiatarena samādhinā 
pathamam cittasamādhānam katvā pacchā yathā vipassati ca. Samuccayattho ce-saddo vipassanam 
samuccinoti. Vipassamāno tathā ce samādaheti vipassanā nāmesā lūkhabhūtā nirassādā, samatho ca 
nāma siniddhabhūto saassādo. Tasmā tāya lūkhabhūtam cittam sinehetum vipassamāno tathā ca samādahe. 
Vipassamāno puna samādhim pavisitvā cittasamādhānafica tatheva kareyya, yatheva vipassananti attho. 
Idha ce-saddo samādahanam samuccinoti. Ubhayatthāpi gāthābandhānuvattanena ce-kāro kato, attho pana 
ca-kārattho eva. Vipassanā ca samatho tadā ahūti yasmā samathavipassanānam yuganaddhabhāve sati 
ariyamaggapātubhāvo hoti, tasmā ariyamaggajananasamatthattā yadā tadubhayasamāyogo hoti, tadā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 320 


vipassanā ca samatho ca ahu, samathavipassanā bhūtā nāma hotīti attho. Tā ca samathavipassanā 
ariyamaggābhimukhīkāle ca maggakkhaņe ca samānabhāgā yuganaddhā vattare samāno samo bhāgo 
kotthāso etesanti samānabhāgā, yuge naddhā viyāti yuganaddhā, afiiiamaiiīam anativattanatthena 
samadhurā samabalāti attho. Vitthāro panassa yuganaddhakathāyam āvibhavissati. 

Dukkhā sankhārā sukho, nirodho iti dassanam. Dubhato vutthitā paūīūā, phasseti amatam 
padanti dukkhā sankhārā, sukho nirodho nibbānanti patipannassa tato nibbānadassanam 
ariyamaggafiāāņam dubhato vutthitā pafiiiāā nāma. Sā eva ca paiifiāā amatam padam nibbānam 
ārammaņaphusanena phusati, patilabhatīti attho. Nibbānafihi atappakatthena amatasadisanti amatam, nāssa 
matam maraņam vayo atthītipi amatam, pubbabhāgato patthāya mahatā ussāhena mahatiyā patipadāya 
pajjati patipajjīyatīti padanti vuccati. 


Vimokkhacariyam jānātīti vimokkhapavattim asammohavasena jānāti, paccavekkhaņavasena jānāti. 
**Dubhato vutthāno vimokkho, dubhato vutthānā cattāro vimokkhā, dubhato vutthānānam anulomā cattāro 
vimokkhā, dubhato vutthānapatippassaddhi cattāro vimokkhā”*ti hi upari vimokkhakathāyamyeva (pati. 
ma. 1.209 ādayo) āgatā vimokkhacariyā veditabbā. Tesam vitthāro tattheva āgato. Nānattekattakovidoti 
tesam vimokkhānam nānābhāve ekabhāve ca kusalo. Dubhato vutthānavimokkhavasena hi tesam ekattam, 
catuariyamaggavasena nānattam, ekekassāpi vā ariyamaggassa anupassanābhedena nānattam, 
ariyamaggabhāvena ekattam veditabbam. Dvinnam fiāņānam kusalatāti dassanasankhātassa ca 
bhāvanāsankhātassa cāti imesam dvinnam iiāņānam kusalatāya. Dassananti hi sotāpattimaggo. So hi 
pathamam nibbānadassanato dassananti vutto. Gotrabhu pana kificāpi pathamataram nibbānam passati, 
yathā pana raiītio santikam kenacideva karaņīyena āgato puriso dūratova rathikāya carantam 
hatthikkhandhagatam rājānam disvāpi **dittho te rājā *ti puttho disvā kattabbakiccassa akatattā **na 
passāmī 'ti āha, evameva nibbānam disvā kattabbassa kilesappahānassābhāvā na **dassana”*nti vuccati. 
Tañhi idāņam maggassa āvajjanatthāne titthati. Bhāvanāti sesamaggattayam. Tafihi pathamamaggena 
ditthasmimyeva dhamme bhāvanāvasena uppajjati, na aditthapubbam kiūici passati, tasmā **bhāvanā ti 
vuccati. Hetthā pana bhāvanāmaggassa aparinitthitattā **dvinnam itāņāna'”nti avatvā 
sotāpattisakadāgāmianāgāmimaggalābhino sandhāya **jhānavimokkhe kusalatā'”ti vuttam, 
arahattamaggalābhino pana bhāvanāmaggassa parinitthitattā **dvinnam fiāņānam kusalatā”'ti vuttanti 
veditabbam. 


Maggaiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
12. Phalaūāņaniddesavaņņanā 


63. Phalafiāņaniddese tampayogappatippassaddhattāti tassa ajjhattabahiddhā vutthānapayogassa 
patippassaddhattā. Maggo hi sakakkhaņe kilesappahānena ubhato vutthānapayogam karoti nāma, 
phalakkhaņe kilesānam pahīnattā maggassa ubhato vutthānapayogo patippassaddho vūpasanto nāma hoti. 
Uppajjatīti maggānantaram sakim vā dvikkhattum vā uppajjati, phalasamāpattikāle pana bahukkhattum, 
nirodhā vutthahantassa dvikkhattum uppajjati, sabbampi hi tam payogappatippassaddhattā uppajjati. 
Maggassetam phalanti phalam apekkhitvā napumsakavacanam katam. Sakadāgāmimaggakkhaņādīsupi 
ekekamaggangavaseneva vutthānayojanā veditabbā. 


Phalaiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
13. Vimuttiūāņaniddesavaņņanā 
64. Vimuttiitāāņaniddese sakkāyaditthīti vijjamānatthena sati khandhapaiicakasankhāte kāye, sayam 
vā satī tasmim kāye ditthīti sakkāyaditthi. Vicikicchāti vigatā cikicchā, sabhāvam vā vicinanto etāya 
kicchati kilamatīti vicikicchā. Sīlabbataparāmāsoti sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti 


gahitaabhiniveso. So hi sabhāvam atikkamitvā parato āmasatīti sīlabbataparāmāso. Ubhinnam samānepi 
ditthibhāve takkaūīca parūpadesaīīca vinā pakatiyā eva sakkāyaditthigahaņato pakatibhūtāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 320 


vīsativatthukāya sakkāyaditthiyā pahāneneva sabbaditthippahānadassanattham sakkāyaditthi vuttā. 
Sīlabbataparāmāso pana **suddhipatipadam patipajjāmā” ti patipannānam patipadāya 
micchābhāvadassanattham visum vuttoti veditabbo. Tiņņampi anusayappahāneneva pahānam dassetum 
ditthānusayo vicikicchānusayoti vuttam, na visum kilesattā. Upakkilesāti kilesenti upatāpenti 
vibādhentīti kilesā, thāmagatatthena bhusā kilesāti upakkilesā. Sammā samucchinnā hontīti 
samucchedappahānena anuppādanirodhena sammā samucchinnā honti. Sapariyutthānehīti cittam 
pariyonandhantāni utthenti uppajjantīti pariyutthānāni, samudācārappattānam kilesānametam 
adhivacanam. Saha pariyutthānehīti sapariyutthānāni. Tehi sapariyutthānehi anusayitaupakkilesehi. 
Cittam vimuttam hotīti tesam abhabbuppattikabhūtattā santativasena pavattamānam cittam tato vimuttam 
nama hoti. Tadeva sutthu vimuttattā suvimuttam. Tamvimuttiūātatthenāti tassā vimuttiyā jānanatthena. 


Vimuttifiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
14. Paccavekkhaņaūāņaniddesavaņņanā 


65. Paccavekkhaņaiiāņaniddese maggakkhaņeyeva hetutthena pathamam maggangāni visum visum 
vatvā puna maggangabhūte ca amaggangabhūte ca dhamme **bujjhanatthena bodhī”*ti laddhanāmassa 
ariyassa angabhāvena bojjhange visum dassesi. Sattdhammavicayavīriyasamādhisambojjhangā hi 
maggangāneva, pītipassaddhiupekkhāsambojjhangā amaggangāni. Puna balavasena indriyavasena ca 
visum nidditthesu saddhā eva amaggangabhūtā. Puna maggakkhaņe jāteyeva dhamme rāsivasena dassento 
ādhipateyyatthenātiādimāha. Tattha upatthānatthena satipatthānāti ekāva nibbānārammaņā sati 
kāyavedanācittadhammesu subhasukhaniccaattasatiiāpahānakiecasādhanavasena cattāro satipatthānā 
nāma. Nibbānārammaņam ekameva vīriyam uppannānuppannānam akusalānam pahānānuppattikiecassa, 


anuppannuppannānam kusalānam uppādatthitikiccassa sādhanavasena cattāro sammappadhānā nāma. 


Tathatthena saccāti dukkhabhāvādīsu avisamvādakatthena cattāri ariyasaccāni. Etāneva cettha 
pativedhatthena tadā samudāgatāni, *tamatogadham nibbāna””nti visum vuttam nibbānaīīca, sesā pana 
dhammā patilābhatthena tadā samudāgatā. **Tathatthena saccā tadā samudāgatā” ti vacanato 
maggaphalapariyosāne avassam cattāri saccāni paccavekkhatīti nitthamettha gantabbam. **Katam 
karaņīyam nāparam itthattāyāti pajānātī” 'ti (dī. ni. 1.248) vacanato ca **dukkham me pariññatam, 
samudayo me pahīno, nirodho me sacchikato, maggo ca me bhāvito'*ti paccavekkhaņam vuttameva hoti. 
Tathā paccavekkhaņam yujjati ca. Samudayoti cettha tamtammaggavajjhoyeva veditabbo. Ettha 
vuttasamudayapaccavekkhaņavaseneva atthakathāyam duvidham kilesapaccavekkhaņam 
maggaphalanibbānapaccavekkhaņāni idha sarūpeneva āgatānīti vuttāni. Kevalam 
dukkhapaccavekkhaņameva na vuttam. Kificāpi na vuttam, atha kho pāthasabbhāvato yuttisabbhāvato ca 
gahetabbameva. Saccapativedhatthafīhi patipannassa nitthite saccapativedhe sayam 
katakiccapaccavekkhaņam yuttamevāti. Avikkhepatthena samathotiādi maggasampayutte eva 
samathavipassanādhamme ekarasatthena anativattanatthena ca dassetum vuttam. Samvaratthena 
sīlavisuddhīti sammāvācākammantājīvā eva. Avikkhepatthena cittavisuddhīti sammāsamādhi eva. 
Dassanatthena ditthivisuddhīti sammāditthiyeva. Vimuttatthenāti samucchedavasena 
maggavajjhakilesehi muccanatthena, nibbānārammaņe vā adhimuccanatthena. Vimokkhoti 
samucchedavimokkho, ariyamaggoyeva. Pativedhatthena vijjāti saccapativedhatthena vijjā, 
sammāditthiyeva. Pariccāgatthena vimuttīti maggavajjhakilesānam pajahanatthena tato muccanato 
vimutti, arryvamaggoyeva. Samucchedatthena khaye ūāņanti kilesasamucchindanatthena 
kilesakkhayakare ariyamagge itāņam, sammāditthiyeva. 


Chandādayo hetthā vuttanayeneva veditabbā. Kevalafihettha maggakkhaņeyeva maggassa 
ādimajjhapariyosānākārena dassitā. Vimuttīti cettha maggavimuttiyeva. **Tathatthena saccā”*ti ettha 
gahitampi ca nibbānam idha pariyosānabhāvadassanattham puna vuttanti veditabbam. Phalakkhaņepi 
eseva nayo. Ettha pana hetutthena maggoti phalamaggabhāveneva. Sammappadhānāti maggakkhaņe 
catukiccasādhakassa vīriyakiecassa phalassa uppādakkhaņe siddhattā vuttanti veditabbam. Aiiathā hi 
phalakkhaņe sammappadhānā eva na labbhanti. Vuttafihi maggakkhaņe sattatimsa bodhipakkhiyadhamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 320 


uddharantena therena **phalakkhaņe thapetvā cattāro sammappadhāne avasesā tettimsa dhammā 
labbhantī *ti. Evameva pativedhakiccādisiddhivasena saccādīnipi yathāyogam veditabbāni. Vimokkhoti ca 
phalavimokkho. Vimuttīti phalavimutti. Patippassaddhatthena anuppāde ūūāņam vuttatthameva. 
Vutthahitvāti antarā vutthānābhāvā phalāvasānena evam vuttam. Ime dhammā tadā samudāgatāti ime 
vuttappakārā dhammā maggakkhaņe phalakkhaņe ca samudāgatāti paccavekkhatīti iti-saddam pāthasesam 
katvā sambandho veditabbo. 


Paccavekkhaņafiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
15. Vatthunānattafiāņaniddesavaņņanā 


66. Vatthunānattafiāņaniddese cakkhum ajjhattam vavatthetīti ajjhattabhūtam cakkhum 
vavatthapeti. Yathā so cakkhum vavatthapeti, tathā vattukāmo katham cakkhum ajjhattam vavatthetīti 
pucchitvā puna cakkhu avijjāsambhūtanti vavatthetītiādinā vavatthāpanākāram dasseti. Tattha 
avijjātaņhā atītā upatthambhakahetuyo, kammam atītam janakahetu, āhāro idāni upatthambhakahetu. Etena 
cakkhūpatthambhakāni utucittāni gahitāneva honti. Catunnam mahābhūtānam upādāyāti upayogatthe 
sāmivacanam, cattāri mahābhūtāni upādiyitvā pavattanti attho. Etena pasādacakkhubhāvo dassito hoti, 
sasambhārabhāvo patikkhitto. Uppannanti addhāvasena, santatikhaņavasena vā paccuppannam. 
Samudāgatanti hetuto samutthitam. Ettāvatā vipassanāpubbabhāge cakkhuvavatthānam dassitam. Ahutvā 
sambhūtantiādīhi aniccānupassanā. Pubbe udayā avijjamānato ahutvā sambhūtam, uddham vayā abhāvato 
hutvā na bhavissati. Antavantatoti anto assa atthīti antavā, antavā eva antavanto yathā **satimanto, 
gatimanto, dhitimanto ca yo isī *ti (theragā. 1052). Tato antavantato, bhangavijjamānatoti attho. 
Addhuvanti sabbāvatthānipātitāya, thirabhāvassa ca abhāvatāya na thiram. Asassatanti na niccam. 
Vipariņāmadhammanrti jarāya ceva maraņena cāti dvedhā vipariņāmapakatikam. Cakkhu aniccantiādīni 
cakkhum aniccatotiādīni ca vuttatthāni. Manoti idha bhavangamanassa adhippetattā avijjāsambhūtotiādi 
yujjatiyeva. Āhārasambhūtoti ettha sampayuttaphassāhāramanosaficetanāhāravasena veditabbam. 
Uppannoti ca addhāsantativasena. 


Vatthunānattafiāāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
16. Gocaranānattaūāņaniddesavaņņanā 


67. Gocaranānattaiāņaniddese rūpe bahiddhā vavatthetīti ajjhattato bahiddhābhūte 
rūpāyatanadhamme vavatthapetīti attho. Avijjāsambhūtātiādi attabhāvapariyāpannakammajarūpattā 
vuttam. Āhāropi hi kammajarūpassa upatthambhakapaccayo hoti. Saddassa pana utucittasamutthānattā 
avijjāsambhūtādicatukkam na vuttam. Photthabbānam sayam mahābhūtattā **catunnam mahābhūtānam 
upādāyā *ti na vuttam. Dhammāti cettha bhavangamanosampayuttā tayo arūpino khandhā, 
yāni yena yena samutthahanti, tāni tāni tena tena veditabbāni. Itarathā hi sakasantānapariyāpannāpi 
rūpādayo dhammā sabbe na sangaņheyyum. Yasmā anindriyabaddharūpādayopi vipassanūpagā, tasmā 
tesam kammasambhūtapadena sangaho veditabbo. Tepi hi 
sabbasattasādhāraņakammapaccayautusamutthānā. Aūīfie pana **anindriyabaddhā rūpādayo 
avipassanūpagā” ti vadanti. Tam pana — 


**Sabbe sankhārā aniccāti, vadā paūīfiāya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā'*ti. (dha. pa. 277) — 


Ādikāya pāļiyā virujjhati. Vuttafica visuddhimagge — **idhekacco āditova ajjhattasankhāre abhinivisitvā 
vipassati, vasmā pana na suddhaajjhattadassanamatteneva maggavutthānam hoti, bahiddhāpi 
datthabbameva, tasmā parassa khandhepi anupādinnasankhārepi aniccam dukkhamanattāti vipassatī” ti 
(visuddhi. 2.784). Tasmā paresam cakkhādivavatthānampi anindriyabaddharūpādivavatthānampi 
icchitabbameva, tasmā tebhūmakasankhārā avipassanūpagā nāma natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 320 


Gocarananattañananiddesavannana nitthita. 
17. Cariyananattañananiddesavannana 


68. Cariyananattañananiddese viññanacariyatiadisu ārammaņe caratīti cariya, viññanameva cariya 
viññanacariya. Aññanena caraņam, afifiāņena vā carati, afiitāte vā carati, afifiāņassa vā caraņanti 
aññāņacariyā. Ñāņameva cariyā, ñāņena vā cariyā, ñāņena vā carati, ñāte vā carati, ñāņassa vā caraņanti 
ñāņacariyā. Dassanatthāyāti rūpadassanatthāya pavatta. Avajjanakiriyabyakatati bhavañgasantanato 
apanetvā rüuparammane cittasantanam avajjeti namettti avaJJanam, vipakabhavato karaņamattanti kiriyā, 
kusalākusalavasena na byākatāti abyākatā. Dassanatthoti passanti tena, sayam vā passati, 
dassanamattameva vā tanti dassanam, dassanameva attho dassanattho. Cakkhuviūiūāņanti kusalavipākam 
vā akusalavipākam vā. Ditthattāti aditthe sampaticchanassa abhāvato cakkhuvififiāņena rūpārammaņassa 
ditthattā. Abhiniropanā vipākamanodhātūti ditthārammaņameva ārohatīti atiniropanā, ubhayavipākā 
sampaticchanamanodhātu. Abhiniropitattāti rūpārammaņam abhiruļhattā. Vipākamanoviūūāņadhātūti 
ubhayavipākā santīraņamanovifiiāņadhātu. Esa nayo sotadvārādīsupi. Santīraņānantaram votthabbane 
avuttepi atthakathācariyehi vuttattā labbhatīti gahetabbam. Vijānanatthāyāti dhammārammaņassa ceva 
rūpādiārammaņassa ca vijānanatthāya. Āvajjanakiriyābyākatāti manodvārāvajjanacittam. 
Vijānanatthoti tadanantarajavanavasena ārammaņassa vijānanameva attho, na aīīfio. Upari 
akusalajavanānam vipassanāmaggaphalajavanānaīīca visum vuttattā sesajavanāni idha gahetabbāni siyum. 
**Kusalehi kammehi vippayuttā caratīti viiihāņacariyā 'tiādivacanato (pati. ma. 1.70) pana 
hasituppādacittajavanameva gahetabbam. Chasu dvāresu ahetukānamyeva cittānam vuttattā dve āvajjanāni 
dve paiicaviiiiāņāni dve sampaticchanāni tīņi santīraņāni ekam hasituppādacittanti atthārasa 
ahetukacittāniyeva vihifiāņacariyāti veditabbāni. 

69. Idāni visayavijānanamattatthena viiihāņacariyāti dassetum nīrāgā caratītiādimāha, viiftāņatīhi 
rāgādisampayoge saddhādisampayoge ca avatthantaram pāpuņāti, tesu asati sakāvatthāyameva titthati. 
Tasmā nīrāgādivacanena tesam vuttaviiifiāņānam viiifāņakiccamattam dasseti. Natthi etissā rāgoti nīrāgā. 
Nirāgāti rassam katvāpi pathanti. So pana rajjanavasena rāgo. Itaresu dussanavasena doso. 
Muyhanavasena moho. Mafiianavasena māno. Viparītadassanavasena ditthi. Uddhatabhāvo, 
avūpasantabhāvo vā uddhaccam. Vicikicchā vuttatthā. Anusentīti anusayā. **Niranusayā ti vattabbe 
nānusayāti vuttam, soyevattho. Pariyutthānappattānamevettha abhāvo veditabbo. Na hi vifitāņacariyā 
pariyāyantaradassanattham rāgavippayuttātiādimāha. Puna afīfiehi ca vippayuttatam dassetum kusalehi 
kammehītiādimāha. Kusalāniyeva rāgādivajjābhāvā anavajjāni. Parisuddhabhāvakarehi hiriottappehi 
yuttattā sukkāni. Pavattisukhattā sukho udayo uppatti etesanti sukhudrayāni, sukhavipākattā vā sukho 
udayo vaddhi etesanti sukhudrayāni. Vuttavipakkhena akusalāni yojetabbāni. Viūūiāte caratīti viiitāņena 
viññayamanam arammanam viññatam nama, tasmim viññate arammane. Kim vuttam hoti? 
Nīlavaņņayogato nīlavattham viya viññanayogato viññatam viññanam nama hoti, tasmim viññane carattti 
viññanacariyati vuttam hoti. Viññanassa evarüpa cariya hotiti vuttappakarassa viññanassa vuttappakara 
cariyā hotīti attho. ** Viññanassa cariya”'ti ca voharavasena vuccati, viññanato pana visum cariyā natthi. 
Pakatiparisuddhamidam cittam nikkilesatthenati idam vuttappakaram cittam ragadikilesabhavena 
pakatiya eva parisuddham. Tasma vijananamattameva cariyati viññanacariyati vuttam hoti. 
Niklesatthenatipi patho. 


Aññanacariyaya manapiyesüti manasi appenti pasīdanti, manam vā appāyanti vaddhentīti manāpāni, 
manāpāniyeva manāpiyāni. Tesu manāpiyesu. Tāni pana itthāni vā hontu anitthāni vā, gahaņavasena 
manāpiyāni. Na hi itthasmimyeva rāgo anitthasmimyeva doso uppajjati. Rāgassa javanatthāyāti 
santativasena rāgassa javanatthāya pavattā. Āvajjanakiriyābyākatāti cakkhudvāre ayoniso 
manasikārabhūtā āvajjanakiriyābyākatā manodhātu. Rāgassa javanāti yebhuyyena sattakkhattum rāgassa 
pavatti, punappunam pavatto ragoyeva. Aññanacariyati aññanena ragassa sambhavato aññanena rāgassa 
cariyati vuttam hoti. Sesesupi eseva nayo. Tadubhayena asamapekkhanasmim vatthusminti 
ragadosavasena samapekkhanavirahite rüuparammanasañkhate vatthusmim. Mohassa javanatthayati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 320 


vicikicchauddhaccavasena mohassa Javanatthaya. Aññanacariyati aññanasseva cariya, na aññassa. 
Vinibandhassātiādīni mānādīnam sabhāvavacanāni. Tattha vinibandhassāti unnativasena vinibandhitvā 
thitassa. Parāmatthāyāti rūpassa aniccabhāvādim atikkamitvā parato niccabhāvādim āmatthāya gahitāya. 
Vikkhepagatassāti rūpārammaņe vikkhittabhāvam gatassa. Anitthangatāyāti asannitthānabhāvam 
gatāya. Thāmagatassāti balappattassa. Dhammesūti rūpādīsu vā dhammārammaņabhūtesu vā dhammesu. 

70. Yasmā rāgādayo atfiitāāņena honti, tasmā rāgādisampayogena aiifiāāņam visesento sarāgā 
caratītiādimāha. Tattha sarāgā caratīti 
mohamānaditthimānānusayaditthānusayaavijjānusayajavanavasena cariyā veditabbā. Sadosā caratīti 
mohaavijjānusayajavanavasena. Samohā caratīti 
rāgadosamānaditthiuddhaccavicikicchānusayajavanavasena. Samānā caratīti 
rāgamohakāmarāgabhavarāgāvijjānusayajavanavasena. Saditthi caratīti 
rāgamohakāmarāgāvijjānusayajavanavasena. Sauddhaccā carati savicikicchā caratīti 
mohaavijjānusayajavanavasena. Sānusayā caratīti etthāpi vuttanayeneva ekekam anusayam mūlam katvā 
tasmim citte labbhamānakasesānusayavasena sānusayatā yojetabbā. Rāgasampayuttātiādi 


kammehi sampayuttā, tasmāpi afifiāņacariyāti dassetum kusalehi kammehītiādimāha. Tattha aññateti 
mohassa aūifiāņalakkhaņattā yathāsabhāvena aiiiāte ārammaņe. Sesam vuttatthameva. 


71. Nāņacariyāyam yasmā vivattanānupassanādīnam anantarapaccayabhūtā āvajjanakiriyābyākatā 
natthi, tasmā tesam atthāya āvajjanakiriyābyākatam avatvā vivattanānupassanādayova vuttā. 
Anulomafāņatthāya eva hi āvajjanā hoti, tato vivattanānupassanāmaggaphalāni. Phalasamāpattīti cettha 
maggānantarajā vā hotu kālantarajā vā, ubhopi adhippetā. Nīrāgā caratītiādīsu rāgādīnam 
patipakkhavasena nīrāgāditā veditabbā, viiiāņacariyāyam rāgādīnam abhāvamattatthena. Nāteti 


x = . < ~w 


dasseti. Viññanakiccamattavasena hi ahetukacittuppada viññanacariya, aññanakiccavatam dvadasannam 
akusalacittuppadanam vaseneva aññanacariya, visesena ñanakiccakarmmam vipassanamagəgaphalanam 
vasena ñanacariya. Evamima aññamaññamasammissa ca, vipassanam thapetva 
sahetukakāmāvacarakiriyākusalā ca, sahetukakāmāvacaravipākā ca, rūpāvacarārūpāvacarakusalābyākatā 
ca tīhi cariyāhi vinimuttāti veditabbā. Nibbānārammaņāya vivattanānupassanāya fiāņacariyāya nidditthattā 
nibbānamaggaphalapaccavekkhaņabhūtāni sekkhāsekkhānam paccavekkhaņafāņāni iiāņacariyāya 
sangahitānīti veditabbāni. Tānipi hi visesena itāņakiccakarānevāti. 


Cariyānānattafiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
18. Bhūminānattaūāņaniddesavaņņanā 


72. Bhūminānattaiiāņaniddese bhūmiyoti bhāgā paricchedā vā. Kāmāvacarāti ettha duvidho kāmo 
kilesakāmo vatthukāmo ca. Kilesakāmo chandarāgo, vatthukāmo tebhūmakavattam. Kilesakāmo kāmetīti 
kāmo, vatthukāmo kāmīyatīti kāmo. So duvidho kāmo pavattivasena yasmim padese avacarati, so padeso 
kāmo ettha avacaratīti kāmāvacaro. So pana padeso catunnam apāyānam, manussalokassa, channaūca 
devalokānam vasena ekādasavidho. Yathā hi yasmim padese sasatthā purisā avacaranti, so vijjamānesupi 
aūīfiesu dvipadacatuppadesu avacarantesu tesam abhilakkhitattā **sasatthāvacaro'*ti vuccati, evam 
vijjamānesupi aūīfiesu rūpāvacarādīsu tattha avacarantesu tesam abhilakkhitattā ayam padeso 
**kāmāvacaro 'tveva vuccati. Svāyam yathā rūpabhavo rūpam, evam uttarapadalopam katvā **kāmo' tveva 
vuccati. Tappatibaddho ekeko dhammo imasmim ekādasavidhapadesasankhāte kāme avacaratīti 
kāmāvacaro. Kificāpi hi ettha keci dhammā rūpārūpabhavesupi avacaranti, yathā pana sangāme 
avacaraņato **sangāmāvacaro ti laddhanāmo nāgo nagare carantopi **sangāmāvacaro''tveva vuccati, 
thalajalacarā ca pāņino athale ajale ca thitāpi **thalacarā jalacarā” tveva vuccanti, evam te aīiattha 
avacarantāpi kāmāvacarāyevāti veditabbā. Ārammaņakaraņavasena vā etesu vuttappakāresu dhammesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 320 


kāmo avacaratīti kāmāvacarā. Kāmañcesa rūpārūpāvacaradhammesupi avacarati, yathā pana 
**vadatīti vaccho, mahiyam setīti mahimso''ti vutte na yattakā vadanti, mahiyam vā senti, sabbesam tam 
nāmam hoti. Evamsampadamidam veditabbam. Ettha sabbe te dhamme ekarāsim katvā 
vuttabhūmisaddamapekkhitvā kāmāvacarāti itthilingavacanam katam. Rūpāvacarātiādīsu rūpabhavo 
rūpam, tasmim rūpe avacarantīti rūpāvacarā. Arūpabhavo arūpam, tasmim arūpe avacarantīti 
arūpāvacarā. Tebhūmakavatte pariyāpannā antogadhāti pariyāpannā, tasmim na pariyāpannāti 
apariyāpannā. 


Kāmāvacarādibhūminiddesesu hetthatoti hetthābhāgena. Avīcinirayanti jālānam vā sattānam vā 
vedanānam vā vīci antaram chiddam ettha natthīti avīci. Sukhasankhāto ayo ettha natthīti nirayo, 
niratiatthenapi nirayo. Pariyantam karitvāti tam avīcisankhātam nirayam antam katvā. Uparitoti 
uparibhāgena. Paranimmitavasavattī deveti paranimmitesu kāmesu vasam vattanato evamladdhavohāre 
deve. Anto karitvāti anto pakkhipitvā. Yam etasmim antareti ye etasmim okāse. Yanti ca 
lingavacanavipallāso kato. Etthāvacarāti iminā yasmā tasmim antare aīīfiepi caranti kadāci katthaci 
sambhavato, tasmā tesam asangaņhanattham avacarāti vuttam. Tena ye ekasmim antare ogāļhā hutvā 
caranti, sabbattha sadā ca sambhavato, adhobhāge ca caranti avīcinirayassa hetthā bhūtūpādāya 
pavattibhāvena, tesam sangaho kato hoti. Te hi ogāļhā caranti, adhobhāge ca carantīti avacarā. Ettha 
pariyāpannāti iminā pana yasmā ete etthāvacarā aiatthāpi avacaranti, na pana tattha pariyāpannā honti, 
tasmā tesam afifiatthāpi avacarantānam pariggaho kato hoti. 


Idāni te ettha pariyāpanne dhamme rāsisuiifiatāpaccayabhāvato ceva sabhāvato ca dassento 
khandhadhātuāyatanātiādimāha. Brahmalokanti pathamajjhānabhūmisankhātam brahmatthānam. 
Akanittheti uttamatthena na kanitthe. Samāpannassāti samāpattim samāpannassa. Etena kusalajjhānam 
vuttam. Upapannassāti vipākavasena brahmaloke upapannassa. Etena vipākajjhānam vuttam. 
Ditthadhammasukhavihārissāti dittheva dhamme paccakkhe attabhāve sukho vihāro 
ditthadhammasukhavihāro, so assa atthīti ditthadhammasukhavihārī, arahā. Tassa 
ditthadhammasukhavihārissa. Etena kiriyajjhānam vuttam. Cetasikāti cetasi bhavā cetasikā, 
cittasampayuttāti attho. Ākāsānaūcāyatanūpageti ākāsānaiicāyatanasankhātam bhavam upagate. 
Dutiyapadepi eseva nayo. Maggāti cattāro ariyamaggā. Maggaphalānīti cattāri ariyamaggaphalāni. 
Asanīkhatā ca dhātūti paccayehi akatā nibbānadhātu. 


Aparāpi catasso bhūmiyoti ekekacatukkavasena veditabbā. Cattāro satipatthānāti 
kāyānupassanāsatipatthānam vedanānupassanāsatipatthānam cittānupassanāsatipatthānam 
dhammānupassanāsatipatthānam. Tassattho — patitthātīti patthānam, upatthāti okkanditvā pakkhanditvā 
pavattatīti attho. Satiyeva patthānam satipatthānam. Atha vā saraņatthena sati, upatthānatthena patthānam, 
sati ca sā patthānaīicātipi satipatthānam. Ārammaņavasena bahukā tā satiyoti satipatthānā. Cattāro 
sammappadhānāti anuppannānam akusalānam anuppādāya sammappadhānam, uppannānam akusalānam 
pahānāya sammappadhānam, anuppannānam kusalānam uppādāya sammappadhānam, uppannānam 
kusalānam thitiyā sammappadhānam. Padahanti vāyamanti etenāti padhānam, vīriyassetam nāmam. 
Sammappadhānanti aviparītappadhānam kāraņappadhānam upāyappadhānam yonisopadhānam. 
Ekameva vīriyam kiccavasena catudhā katvā sammappadhānāti vuttam. Cattāro iddhipādāti 
vitakkavicārapītisukhacittekaggatāvasena paficangikam pathamajjhānam. Pītisukhacittekaggatāvasena 
tivangikam dutiyajjhānam, sukhacittakaggatāvasena duvangikam tatiyajjhānam, 
upekkhācittekaggatāvasena duvangikam catutthajjhānam. Imāni hi angāni ārammaņūpanijjhānatthena 
jhānanti vuccanti. Catasso appamaūiiāyoti mettā, karuņā, muditā, upekkhā. Pharaņaappamāņavasena 
appamaīiiāyo. Etāyo hi āarammaņavasena appamāņe vā satte pharanti, ekam sattampi vā 
anavasesapharaņavasena pharantīti pharaņaappamāņavasena appamafifiāyoti vuccanti. Catasso 
arūpasamāpattiyoti ākāsānaiicāyatanasamāpatti, viiiāņaficāyatanasamāpatti, ākificafifiāyatanasamāpatti, 
nevasaiiiānāsafifiāāyatanasamāpatti. Catasso patisambhidā vuttatthā eva. 


Catasso patipadāti **dukkhā patipadā dandhābhiūiiiā, dukkhā patipadā khippabhiñña, sukha patipada 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 320 


SARA 


dandhabhiñña, sukha patipada khippabhiñña””ti (dt. ni. 3.311) vutta catasso patipada. Cattari 
ārammaņānīti parittam parittārammaņam, parittam appamāņārammaņam, appamāņam parittārammaņam, 
appamāņam appamāņārammaņanti (dha. sa. 181 ādayo) vuttāni cattāri ārammaņāni. 
ariyavamsāti ariyā vuccanti buddhā ca paccekabuddhā ca tathāgatasāvakā ca, tesam ariyānam vamsā 
tantiyo paveņiyoti ariyavamsā. Ke pana te? Cīvarasantoso piņdapātasantoso senāsanasantoso 
bhāvanārāmatāti ime cattāro. Gilānapaccayasantoso piņdapātasantose vutte vuttoyeva hoti. Yo hi 
piņdapāte santuttho, so katham gilānapaccaye asantuttho bhavissati. 


Cattāri sangahavatthūnīti cattāri janasanganhanakāraņāni — dānaīica peyyavajjafica atthacariyā ca 
samānattatā cāti imāni cattāri. Dānanti yathāraham dānam. Peyyavajjanti yathāraham piyavacanam. 
Atthacariyāti tattha tattha kattabbassa karaņavasena kattabbākattabbānusāsanavasena ca vuddhikiriyā. 
Samānattatāti saha mānena samāno, saparimāņo saparigaņanoti attho. Samāno parassa attā etenāti 
samānatto, samānattassa bhāvo samānattatā, *tayam mayā hīno, ayam mayā sadiso, ayam mayā adhiko”'ti 
parigaņetvā tadanurūpena upacaraņam karaņanti attho. **Samānasukhadukkhatā samānattatā” ti ca vadanti. 


Cattāri cakkānīti ettha cakkam nāma dārucakkam, ratanacakkam, dhammacakkam, 
iriyāpathacakkam, sampatticakkanti paficavidham. Tattha **yam pana tam, deva, cakkam chahi māsehi 
nitthitam chārattūnehī”*ti (a. ni. 3.15) idam dārucakkam. **Cakkam vattayato pariggahetvā” ti (jā. 1.13.68) 
idam ratanacakkam. **Mayā pavattitam cakka”*nti (su. ni. 562) idam dhammacakkam. **Catucakkam 
navadvāra”'nti (sam. ni. 1.29) idam iriyāpathacakkam. **Cattārimāni, bhikkhave, cakkāni, yehi 
samannāgatānam devamanussānam catucakkam vattati. Katamāni cattāri? Patirūpadesavāso, 
sappurisāvassayo, attasammāpaņidhi, pubbe ca katapuūītiatā” ti (a. ni. 4.31) idam sampatticakkam. Idhāpi 
etadeva adhippetam. Tattha patirūpadesavāsoti yattha catasso parisā sandissanti, evarūpe anucchavike 
dese vāso. Sappurisāvassayoti buddhādīnam sappurisānam avassayanam sevanam bhajanam. 
Attasammāpaņidhīti attano sammā patitthāpanam. Sace pubbe assaddhādīhi samannāgato hoti, tāni 
pahāya saddhādīsu patitthāpanam. Pubbe ca katapuūīiatāti pubbe upacitakusalatā. Idameva cettha 
pamāņam. Yena hi fiāņasampayuttacittena kusalakammam katam hoti, tadeva kusalam tam purisam 
patirūpadese upaneti, sappurise bhajāpeti, so eva puggalo attānam sammā thapetīti. 


Cattāri dhammapadānīti cattāro dhammakotthāsā. Katamāni cattāri? Anabhijjhā dhammapadam, 
abyāpādo dhammapadam, sammāsati dhammapadam, sammāsamādhi dhammapadam. Anabhijjhā 
dhammapadam nāma alobho vā anabhijjhāvasena adhigatajjhānavipassanāmaggaphalanibbānāni vā. 


dhammapadam, dasānussatiāhārepatikūlasaiifiāvasena adhigatāni sammāsati dhammapadam, 
dasakasiņaānāpānavasena adhigatāni sammāsamādhi dhammapadanti. Imā catasso bhūmiyoti ekekam 
catukkavaseneva yojetabbam. 


Bhūminānattaiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
19. Dhammanānattaūāņaniddesavaņņanā 


73. Dhammanānattafiāņaniddese kammapatheti kammāni ca tāni pathā ca apāyagamanāyāti 
kammapathā, te kammapathe. Dasa kusalakammapathā nāma pāņātipātā adinnādānā kāmesumicchācārā 
veramaņīti tīņi kāyasucaritāni, musāvādā pisuņāya vācāya pharusāya vācāya samphappalāpā veramaņīti 
cattāri vacīsucaritāni, anabhijjhā abyāpādo sammāditthīti tīņi manosucaritāni. Dasa akusalakammapathā 
nāma pāņātipāto adinnādānam kāmesumicchācāroti tīņi kāyaduccaritāni, musāvādo pisuņā vācā pharusā 
vācā samphappalāpoti cattāri vacīduccaritāni, abhijjhā byāpādo micchāditthīti tīņi manoduccaritāni. 
Kusalākusalāpi ca patisandhijanakāyeva kammapathāti vuttā, vuttāvasesā patisandhijanane anekanti kattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 320 


kammapathati na vutta. Olarikakusalakusalagahaneneva sesakusalakusalapi gahitati veditabba. 
Rūpanti bhūtopādāyabhedato atthavīsatividham rūpam. Vipākanti kāmāvacarakusalavipākānam 
soļasannam, akusalavipākānam sattannaīica vasena tevīsatividham vipākam. Kiriyanti 
tiņņamahetukakiriyānam, atthannam sahetukakiriyānafica vasena ekādasavidham kāmāvacarakiriyam. 
Vipākābhāvato kiriyāmattāti kiriyā. Ettāvatā kāmāvacarameva 
rūpābyākatavipākābyākatakiriyābyākatavasena vuttam. 


Idhatthassāti imasmim loke thitassa. Yebhuyyena manussaloke jhānabhāvanāsabbhāvato 
manussalokavasena vuttam, jhānāni pana kadāci karahaci devalokepi labbhanti, rūpībrahmalokepi 
tatrūpapattikahetthūpapattikauparūpapattikānam vasena labbhanti. Suddhāvāse pana arūpāvacare ca 
hetthūpapattikā natthi. Rūpārūpāvacaresu abhāvitajjhānā hetthā nibbattamānā kāmāvacarasugatiyamyeva 
nibbattanti, na duggatiyam. Tatrūpapannassāti vipākavasena brahmaloke upapannassa 
patisandhibhavangacutivasena vattamānāni cattāri vipākajjhānāni. Rūpārūpāvacarajjhānasamāpattīsu 
kiriyābyākatāni na vuttāni. Kificāpi na vuttāni, atha kho kusalehi samānapavattittā kusalesu vuttesu 
vuttāneva hontīti veditabbāni. Yathā patthāne **kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaņatā uppajjatī *ti 
(patthā. 1.1.406, 409) kusalajavanaggahaņeneva kiriyajavanam sangahitam, evamidhāpi datthabbam. 
Sāmaūūaphalānīti cattāri sāmafiiaphalāni. Etena lokuttaravipākābyākatam vuttam. Nibbānanti 
nibbānābyākatam. 


Pāmojjamūlakāti pāmojjam mūlam ādi etesanti pāmojjamūlakā, pāmojjādikāti attho. Pāmojjena hi 
samāgatāneva honti. Aniccato manasikaroto pāmojjam jāyatīti ettha yonisomanasikarotoyeva pāmojjam 
Jāyati, na ayonisomanasikaroto. Ayonisomanasikaroto kusaluppattiyeva natthi, pageva vipassanā. Kasmā 
sarūpena vuttanti ce? Pāmojjassa balavabhāvadassanattham. Pāmojje hi asati pantesu ca senāsanesu 
adhikusalesu ca dhammesu arati ukkaņthitā uppajjati. Evam sati bhāvanāyeva ukkamati. Pāmojje pana sati 


bahūpakārattam dassetum upari navakam vakkhati. 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijanata”” nti. (dha. pa. 374) — 


Vacanato vipassakassa vipassanāpaccayā pāmojjam uppajjati. Idha pana kalāpasammasanapaccayā 
pāmojjam gahetabbam. Pamuditassa bhāvo pāmojjam, dubbalā pīti. Ādikammatthe pa-kāro datthabbo. 
Pamuditassāti tena pāmojjena pamuditassa tutthassa. Pamoditassātipi pātho. Soyevattho. Pītīti balavapīti. 
Pītimanassāti pītiyuttamanassa. Yuttasaddassa lopo datthabbo yathā assarathoti. Kāyoti nāmakāyo, 
rūpakāyena saha vā. Passambhatīti vūpasantadaratho hoti. Passaddhakāyoti ubhayapassaddhiyogena 
nibbutakāyo. Sukham vedetīti cetasikam sukham vindati, kāyikasukhena saha vā. Sukhinoti 
sukhasamangissa. Cittam samādhiyatīti cittam samam ādhiyati, ekaggam hoti. Samāhite citteti 
bhāvenabhāvalakkhaņatthe bhummavacanam. Cittasamāhitabhāvena hi yathābhūtajānanam lakkhīyati. 
Yathābhūtam pajānātīti udayabbayaiiāņādivasena sankhāram yathāsabhāvam jānāti. Passatīti tamyeva 
cakkhunā dittham viya phutam katvā pafiiāācakkhunā passati. Nibbindatīti 
navavidhavipassanāfāņayogena sankhāresu ukkaņthati. Nibbindam virajjatīti tam vipassanam sikham 
pāpento maggaiiāņayogena sankhārehi viratto hoti. Virāgā vimuccatīti virāgasankhātamaggahetu 
phalavimuttiyā nibbāne adhimokkhena vimuccati. Kesuci pana potthakesu imasmim vāre **samāhitena 
cittena idam dukkhanti yathābhūtam pajānātī” 'tiādi saccanayo likhito, sopi ca kesuci potthakesu **idam 
dukkhanti yoniso manasi karotī” 'tiādinā nayena likhito. Vāradvayepi byafijanatoyeva viseso, na atthato. 
**Nibbindam virajjatī'”ti hi maggaitāņassa vuttattā maggaiiāņe ca siddhe catusaccābhisamayakiccam 
siddhameva hoti. Tasmā catusaccanayena vuttavāropi iminā vārena atthato avisitthoyeva. 


74. ldāni aniccatotiādīhi ārammaņassa avisesetvā vuttattā ārammaņam visesento rūpam aniccato 
manasi karotītiādimāha. Yonisomanasikāramūlakāti yonisomanasikāro mūlam patitthā etesanti 
yonisomanasikāramīlakā. Yonisomanasikāram muficitvāyeva hi pāmojjādayo nava na honti. Samāhitena 
cittenāti kāraņabhūtena cittena. Yathābhūtam pajānātīti paiiāya pajānāti. **Idam dukkhanti yoniso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 320 


manasi karott' ti vuccamane anussavavasena pubbabhāgasaccānubodhopi sangayhati. 
Yonisomanasikaroti ca upayena manasikaro. 


Dhātunānattam paticca uppajjati phassanānattanti cakkhādidhātunānattam paticca 
cakkhusamphassādinānattam uppajjatīti attho. Phassanānattam paticcāti cakkhusamphassādinānattam 
paticca. Vedanānānattanti cakkhusamphassajādivedanānānattam. Saūiūānānattanti 
kāmasaūiiādinānattam. Sankappanānattanti kāmasankappādinānattam. Chandanānattanti 
sankappanānattatāya rūpe chando sadde chandoti evam chandanānattam uppajjati. Pariļāhanānattanti 
chandanānattatāya rūpapariļāho saddapariļāhoti evam pariļāhanānattam uppajjati. Pariyesanānānattanti 
pariļāhanānattatāya rūpapariyesanādinānattam uppajjati. Lābhanānattanti pariyesanānānattatāya 
rūpapatilābhādinānattam uppajjatīti. 


Dhammanānattafiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
20-24. Nāņapaūcakaniddesavaņņanā 


75. Nāņapaīicakaniddese tesam paficannam itāņānam anupubbasambandhasabbhāvato ekatova 
pucchāvissajjanāni katāni. Abhiūiūātā hontīti dhammasabhāvalakkhaņajānanavasena sutthu itātā honti. 
Nātā hontīti iātaparifitāvasena sabhāvato itātattā itātā nāma honti. Yena iāņena te dhammā ñata honti, 
tam fiātatthena ižāāņam, pajānanatthena paūfiāti sambandho. Imināva nayena sesafiāņānipi yojetabbāni. 
Pariūiūātā hontīti samaiialakkhaņavasena samantato iiātā honti. Tīritā hontīti tīraņapariiiāāvasena 
aniccādito upaparikkhitā samāpitā nāma honti. Pahīnā hontīti aniccānupassanādinā iiāņena 
niccasaiifiādayo bhangānupassanato patthāya pahīnā honti. Pariccattā hontīti pahānavaseneva chadditā 
nāma honti. Bhāvitā hontīti vaddhitā paribhāvitā ca honti. Ekarasā hontīti 
sakiccasādhanapatipakkhapahānena ekakiccā honti, paccanīkato vā vimuttivasena vimuttirasena ekarasā 
honti. Sacchikatā hontīti patilābhavasena phaladhammo pativedhavasena nibbānadhammoti 
paccakkhakatā honti. Phassitā hontīti patilābhaphusanena pativedhaphusanena ca phassitā anubhūtā honti. 


Imāni paīica itāņāni hetthā sutamayaiiāņavasena vuttāni, idha sakiccasādhanavasena. 
Nāņapaiicakaniddesavaņņanā nitthitā. 
25-28. Patisambhidāfiāņaniddesavaņņanā 


76. Patisambhidāfiāņaniddese yasmā dhamme avutte tassa kiccam na sakkā vattum, tasmā 
udditthānam patipātim anādiyitvā pathamam dhammā nidditthā. Dhammādīnam atthā vuttāyeva. 
Saddhindriyam dhammotiādīhi dhammasaddapariyāpanne dhamme vatvā nānattasaddassa attham 
dassento aūjo saddhindriyam dhammotiādimāha. ** Afifio dhammo”*ti hi vutte dhammānam nānattam 
dassitam hoti. Patividitāti abhimukhabhāvena viditā pākatā nāma honti. Tena patisambhidāpadassa attho 
vutto. Adhimokkhattho atthotiādīhi tesam saddhādīnam adhimuccanādikiccam attho nāmāti dasseti. 
Sandassetunti param fiāāpetukāmassa param sandassetum. Parassa pana vacanam suņantassāpi 
labbhatiyeva. Byaūūjananiruttābhilāpāti nāmabyafijanam nāmanirutti nāmābhilāpo. Nāmafihi attham 
byafijayatīti byafijanam, **sankhatamabhisankharontīti kho, bhikkhave, tasmā sankhārāti vuccantī'*ti (sam. 
ni. 3.79) evam niddhāretvā sahetukam katvā vuccamānattā nirutti, abhilapīyati etena atthoti abhilāpoti 
vuccāti. 


Nāmaīica nāmetam catubbidham — sāmaūīfianāmam, guņanāmam, kitttmanāmam, opapātikanāmarti. 
Tattha pathamakappikesu mahājanena sammannitvā thapitattā **mahāsammato "ti rafifio nāmam 
sāmaūūanāmam. Yam sandhāya vuttam **mahājanasammatoti kho, vāsettha, *mahāsammato 
mahāsammato'tveva pathamam akkharam upanibbatta”*nti (dī. ni. 3.131). **Dhammakathiko pamsukūliko 
vinayadharo tipitakadharo saddho sato'”ti evarūpam guņato āgatanāmam guņanāmam. **Bhagavā araham 
sammāsambuddho''tiādīnipi tathāgatassa anekāni nāmasatāni guņanāmāneva. Tena vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 320 


** Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 
Guņehi nāmamuddheyyam, api nāmasahassato”'ti. 


Yam pana jātassa kumārakassa nāmaggahaņadivase dakkhiņeyyānam sakkāram katvā samīpe thitā 
ñataka kappetvā pakappetvā **ayam asuko nāmā”'*ti nāmam karonti, idam kittimanāmam. Yā pana 
purimapaññatti aparapaññattiyam patati, purimavohāro pacchimavohāre patati. Seyyathidam, 
purimakappepi cando candoyeva nāma, etarahipi candoyeva. Atīte sūriyo, samuddo, pathavī, pabbato 
pabbatoyeva nāma, etarahipi pabbatoyevāti, idam opapātikanāmam. Idam catubbidhampi nāmam ekam 
nāmameva hoti, tam lokasanketamattasiddham paramatthato avijjamānam. Aūīfie pana **nāmam nāma 
atthajotako saddo” ti vadanti. Balabojjhangamaggangānam vuttanayānusāreneva attho veditabbo. 


Patisambhidāiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
29-31. Nāņattayaniddesavaņņanā 


78. Nāņattayaniddese nimittanti sankhāranimittam. Animitteti sankhāranimittapatipakkhe nibbāne. 
Adhimuttattāti tanninnabhāvena cittassa vissatthattā. Phussa phussa vayam passatīti sankhāranimittam 
hāņena phusitvā phusitvā tassa bhangam vipassanāfiāņeneva passati. Etena bhangānupassanā siddhā. Sā 
aniccānupassanam sādheti, aniccassa dukkhattā sā dukkhānupassanam, dukkhassa anattattā sā 
anattānupassananti evamettha tisso anupassanā vuttā honti. Animitto vihāroti nimittam bhayato ditthattā 
so vipassanattayavihāro animittavihāro nāma hoti. Paņidhinti taņham. Appaņihiteti taņhāpatipakkhe 
nibbāne. Abhinivesanti attābhinivesam. Suūīiateti attavirahite nibbāne. Suūifiatoti suifiamyeva suññato. 
Pavattam ajjhupekkhitvāti vipākappavattam sankhārupekkhāya ajjhupekkhitvā. 
Sugatisankhātavipākappavattābhinandino hi sattā. Ayam pana phalasamāpattim samāpajjitukāmo tam 
pavattam, sabbafica sankhāragatam aniecādito passitvā ajjhupekkhatiyeva. Evafihi ditthe phalasamāpattim 
samāpajjitum sakkoti, na afifiathā. Āvajjitvāti āvajjanena āvajjitvā. Samāpajjatīti phalasamāpattim 
patipajjati. Animittā samāpattīti nimittam bhayato disvā samāpannattā animittā samāpatti nāma. 
Animittavihārasamāpattīti vipassanāvihāravasena ca phalasamāpattivasena ca tadubhayam nāma hoti. 


79. Idāni sankhāranimittameva vibhajitvā dassento rūpanimittantiādimāha. Jarāmaraņaggahaņe 
vattabbam pubbe vuttameva. ** Afifio animittavihāro'*tiādīhi vutteyeva nigametvā dasseti. Sankhepena 
vihāratthe fīžāņam nāma phalasamāpattiyā pubbabhāge sankhārupekkhāfāne thitassa 
vipassanāvihāranānatte fiāāņam samāpattatthe ūāņam nāma phalasamāpattinānatte itāņam. 
Vihārasamāpattatthe ūāņam nāma tadubhayanānatte fitāņam. Vipassanāvihāreneva vītināmetukāmo 
vipassanāvihārameva pavatteti, phalasamāpattivihāreneva vītināmetukāmo vipassanāpatipātiyā ussakkitvā 
phalasamāpattivihārameva pavatteti, tadubhayena vītināmetukāmo tadubhayam pavatteti. Evam 
puggalādhippāyavasena tividham jātam. Sesamettha vattabbam sankhārupekkhāfiāņavaņņanāyam 
vuttameva. 


Nāņattayaniddesavaņņanā nitthitā. 
32. Ānantarikasamādhiūāņaniddesavaņņanā 


80. Ānantarikasamādhifiāņaniddese nekkhammavasenātiādīsu 
nekkhammaabyāpādaālokasaūiiāāavikkhepadhammavavatthānaiiāāņapāmojjāni sukkhavipassakassa 
upacārajjhānasampayuttā tassa tassa kilesassa vipakkhabhūtā satta dhammā ekacittasampayuttā eva. 
Cittassa ekaggatā avikkhepoti ekaggassa bhāvo ekaggatā, nānārammaņe na vikkhipati tena cittanti 
avikkhepo, cittassa ekaggatāsankhāto avikkhepoti attho. Samādhīti ekārammaņe samam ādhīyati tena 
cittanti samādhi nāmāti attho. Tassa samādhissa vasenāti upacārasamādhināpi samāhitacittassa 
yathābhūtāvabodhato vuttappakārassa samādhissa vasena. Uppajjati fīāāņanti maggafiāāņam yathākkamena 
uppajjati. Khīyantīti samucchedavasena khīyanti. Itīti vuttappakārassa atthassa nigamanam. Pathamam 


samathoti pubbabhāge samādhi hoti. Pacchā ñananti aparabhage maggakkhane ñanam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 320 


Kāmāsavoti paficakāmaguņikarāgo. Bhavāsavoti rūpārūpabhavesu chandarāgo jhānanikanti 
sassataditthisahajāto rāgo bhavavasena patthanā. Ditthāsavoti dvāsatthi ditthiyo. Avijjāsavoti dukkhādīsu 
atthasu thānesu afifiāāņam. Bhummavacanena okāsapuccham katvā **sotāpattimaggenā *tiādinā 
āsavakkhayakarena maggena āsavakkhayam dassetvā **etthā'*ti okāsavissajjanam katam, maggakkhaņeti 
vuttam hoti. Anavasesoti natthi etassa avasesoti anavaseso. Apāyagamanīyoti 
nirayatiracchānayonipettivisayāsurakāyā cattāro sukhasankhātā ayā apetattā apāyā, yassa samvijjati, tam 
puggalam apāye gametīti apāyagamanīyo. Āsavakkhayakathā dubhatovutthānakathāyam vuttā. 


Avikkhepavasenāti pavattamānassa samādhissa upanissayabhūtasamādhivasena. 
Pathavīkasiņavasenātiādīsu dasa kasiņāni tadārammaņikaappanāsamādhivasena vuttāni, 
buddhānussatiādayo maraņassati upasamānussati ca upacārajjhānavasena vuttā, ānāpānassati kāyagatāsati 
ca appanāsamādhivasena vuttā, dasa asubhā pathamajjhānavasena vuttā. 


Buddham ārabbha uppannā anussati buddhānussati. **Itipi so bhagavā 
araha ”*ntiādibuddhaguņārammaņāya (ma. ni. 1.74; a. ni. 3.71; 9.27) satiyā etam adhivacanam, tassā 
buddhānussatiyā vasena. Tathā dhammam ārabbha uppannā anussati dhammānussāati. **Svākkhāto 
bhagavatā dhammo' tiādidhammaguņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Sangham ārabbha uppannā 
anussati sanghānussati. **Suppatipanno bhagavato sāvakasangho tiādisanghaguņārammaņāya satiyā 
etam adhivacanam. Sīlam ārabbha uppannā anussati sīlānussati. Attano akhaņdatādisīlaguņārammaņāya 
satiyā etam adhivacanam. Cāgam ārabbha uppannā anussati cāgānussati. Attano 
muttacāgatādicāgaguņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Devatā ārabbha uppannā anussati 
devatānussati. Devatā sakkhitthāne thapetvā attano saddhādiguņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. 
Ānāpāne ārabbha uppannā sati ānāpānassati. Ānāpānanimittārammaņāya satiyā etam adhivacanam. 
Maraņam ārabbha uppannā sati maraņassati. 
Ekabhavapariyāpannajīvitindriyupacchedasankhātamaraņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. 
Kucchitānam kesādīnam patikūlānam āyattā ākarattā kāyotisankhāte sarīre gatā pavattā, tādisam vā kāyam 
gatā sati kāyagatāsati. *'Kāyagatasatī ti vattabbe rassam akatvā **kāyagatāsatī ”ti vuttā. Tatheva idhāpi 
kāyagatāsativasenāti vuttam. Kesādikesu kāyakotthāsesu patikūlanimittārammaņāya satiyā etam 
adhivacanam. Upasamam ārabbha uppannā anussati upasamānussati. Sabbadukkhūpasamārammaņāya 
satiyā etam adhivacanam. Dasa asubhā hetthā vuttatthā. 


81. Dīgham assāsavasenātiādīni appanūpacārasamādhibhedamyeva dassetum vuttāni. Dīgham 
assāsavasenāti dīghanti vuttaassāsavasena. **Dīgham vā assasanto dīgham assasāmīti pajānātī” ti (dī. ni. 
2.374; ma. ni. 1.107; 3.148) hi vuttam. Esa nayo sesesupi. Sabbakāyapatisamvedīti sabbassa 
assāsapassāsakāyassa patisamvedī. Passambhayam kāyasankhāranti oļārikam assāsapassāsankhātam 
kāyasankhāram passambhento vūpasamento. **Dīgham rassam sabbakāyapatisamvedī passambhayam 
kāyasankhāra ”nti imināva catukkena appanāsamādhi vutto. Pītipatisamvedīti pītim pākatam karonto. 
Cittasankhārapatisamvedīti safifiāvedanāsankhātam cittasankhāram pākatam karonto. 
Abhippamodayam cittanti cittam modento. Samādaham cittanti ārammaņe cittam samam thapento. 
Vimocayam cittanti cittam nīvaraņādīhi vimocento. Pītipatisamvedī sukhapatisamvedī 
cittasankhārapatisamvedī passambhayam cittasankhāranti catukkafica cittapatisamvedī 
abhippamodayam cittam samādaham cittam vimocayam cittanti catukkafica appanāsamādhivasena 
vipassanāsampayuttasamādhivasena ca vuttāni. Aniccānupassīti aniccānupassanāvasena. Virāgānupassīti 
nibbidānupasanāvasena. Nirodhānupassīti bhangānupassanāvasena. Patinissaggānupassīti 
vutthānagāminīvipassanāvasena. Sā hi tadangavasena saddhim khandhābhisankhārehi kilese pariccajati. 
Sankhatadosadassanena ca tabbiparīte nibbāne tanninnatāya pakkhandati. Idam catukkam 
vipassanāsampayuttasamādhivaseneva vuttam. Assāsavasena passāsavasenāti cettha 
assāsapassāsapavattimattam gahetvā vuttam, na tadārammaņakaraņavasena. Vitthāro panettha 
ānāpānakathāyam āvibhavissati. 


Ānantarikasamādhifiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 320 


33. Aranaviharañananiddesavannana 


82. Aranaviharañananiddese aniccanupassanadayo vuttattha. Suññato viharoti anattanupassanaya 
vutthitassa suññatakareneva pavatta arahattaphalasamapatti. Animitto viharoti aniccanupassanaya 
vutthitassa animittakarena pavatta arahattaphalasamapatti. Appanihito viharoti dukkhanupassanaya 
vutthitassa appanihitakarena pavatta arahattaphalasamapatti. Suññate adhimuttatati suññate 
phalasamapattiya pubbabhagapaññavasena adhimuttata. Sesadvayepi eseva nayo. Pathamam 
jhānantiādīhi arahattaphalasamāpattim samāpajjitukāmassa vipassanāya ārammaņabhūtā 
jhānasamāpattiyo vuttā. Arahatoyeva hi vipassanāphalasamāpattipaņītādhimuttijhānasamāpattiyo 
sabbakilesānam pahīnattā **araņavihāro'*ti vattum arahanti. 


Pathamena jhānena nīvaraņe haratīti araņavihāroti pathamajjhānasamangī pathamena jhānena 
nīvaraņe haratīti tam pathamam jhānam araņavihāroti attho. Sesesupi eseva nayo. Arahato 
nīvaraņābhāvepi nīvaraņavipakkhattā pathamassa jhānassa nīvaraņe haratīti vuttanti veditabbam. 
Vipassanāphalasamāpattipaņītādhimuttivasena tidhā araņavihāraitāāņam uddisitvā kasmā 
jhānasamāpattiyova araņavihāroti nidditthāti ce? Uddesavaseneva tāsam tissannam araņavihāratāya 
siddhattā. Phalasamāpattivipassanāya pana bhūmibhūtānam jhānasamāpattīnam araņavihāratā avutte na 
sijjhati, tasmā asiddhameva sādhetum *'*pathamam jhānam araņavihāro”'tiādi vuttanti veditabbam. Tasañhi 
araņavihāratā uddesavasena asiddhāpi niddese vuttattā siddhāti. Tesam vā yojitanayeneva 
*taniccānupassanā niccasaiifiam haratīti araņavihāro, dukkhānupassanā sukhasaūiiam haratīti araņavihāro, 
anattānupassanā attasaiiāam haratīti araņavihāro, sufiiato vihāro asuūifiatam haratīti araņavihāro, animitto 
vihāro nimittam haratīti araņavihāro, appaņihito vihāro paņidhim haratīti araņavihāro, sufiiatādhimuttatā 
asuūifiatādhimuttim haratīti araņavihāro, animittādhimuttatā nimittādhimuttim haratīti araņavihāro, 
appaņihitādhimuttatā paņihitādhimuttim haratīti araņavihāro”*ti yojetvā gahetabbam. 


Araņavihāraiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
34. Nirodhasamāpattiūāņaniddesavaņņanā 


83. Nirodhasamāpattifiāņaniddese samathabalanti kāmacchandādayo paccanīkadhamme sametīti 
samatho, soyeva akampanīyatthena balam. Anāgāmiarahantānamyeva samādhipatipakkhassa 
kāmacchandassa pahānena samādhismim paripūrakāribhāvappattattā tesamyeva samādhi balappattoti 
katvā **samathabala'*nti vuccati, na afifiesam. Samādhibalantipi pātho. Vipassanābalanti aniccādivasena 
vividhehi ākārehi dhamme passatīti vipassanā, sāyeva akampanīyatthena balam. Tesamyeva ubhinnam 
balappattam vipassanāfiāņam. Tattha samathabalam anupubbena cittasantānavūpasamanattham nirodhe ca 
patipādanattham, vipassanābalam pavatte ādīnavadassanattham nirodhe ca ānisamsadassanattham. 


Nīvaraņeti nimittatthe bhummavacanam, nīvaraņanimittam nīvaraņapaccayāti attho. Karaņatthe vā 
bhummavacanam, nīvaraņenāti attho. Na kampatīti jhānasamangīpuggalo. Atha vā jhānanti jhānangānam 
adhippetattā pathamena jhānena tamsampayuttasamādhi nīvaraņe na kampati. Ayameva cettha yojanā 
gahetabbā. Uddhacce cāti uddhaccasahagatacittuppāde uddhacce ca. Uddhaccanti ca uddhatabhāvo, tam 
avūpasamalakkhaņam. Uddhaccasahagatakilese cāti uddhaccena sahagate ekuppādādibhāvam gate 
uddhaccasampayutte mohaahirikaanottappakilese ca. Khandhe cāti uddhaccasampayuttacatukkhandhe ca. 
Na kampati na calati na vedhatīti aiifiamafiavevacanāni. Uddhacce na kampati, uddhaccasahagatakilese 
na calati, uddhaccasahagatakkhandhe na vedhatīti yojetabbam. Vipassanābalam sattannamyeva 
anupassanānam vuttattā tāsamyeva vasena vipassanābalam paripuņņam hotīti veditabbam. Avijjāya cāti 
dvādasasupi akusalacittuppādesu avijjāya ca. Avijjāsahagatakilese cāti yathāyogam avijjāya 
sampayuttalobhadosamānaditthivicikicchāthinauddhaccaahirikaanottappakilese ca. 


Vacīsankhārāti vitakkavicārā. **Pubbe kho, āvuso visākha, vitakketvā vicāretvā pacchā vācam 


bhindati, tasmā vitakkavicārā vacīsankhāro *ti (ma. ni. 1.463) vacanato vācam sankharonti uppādentīti 
vacīsankhārā. Kāyasankhārāti assāsapassāsā. ** Assāsapassāsā kho, āvuso visākha, kāyikā ete dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 320 


kāyapatibaddhā, tasmā assāsapassāsā kāyasankhāro'*ti (ma. ni. 1.463) vacanato kāyena 
sankharīyantīti kāyasankhārā. Saiūifiāāvedayitanirodhanti saiifiāāya vedanāya ca nirodham. Cittasankhārāti 
saiifiā ca vedanā ca. **Cetasikā ete dhammā cittapatibaddhā, tasmā saiiiā ca vedanā ca cittasankhāro”'ti 
(ma. ni. 1.463) vacanato cittena sankharīyantīti cittasankhārā. 


84. Nāņacariyāsu anupassanāvasāne, vivattanānupassanāgahaņena vā tassā ādibhūtā cariyākathāya 
hāņacariyāti vuttā sesānupassanāpi gahitā hontīti veditabbam. Soļasahi ūāņacariyāhīti ca 
ukkatthaparicchedo, anāgāmissa pana arahattamaggaphalavajjāhi cuddasahipi hoti paripuņņabalattā. 


sabbattha upacārajjhānavasena ekāti nava samādhicariyā. Balacariyānam kim nānattam? Samathabalenapi 
hi **nekkhammavasenā' 'tiādīhi sattahi pariyāyehi upacārasamādhi vutto, peyyālavitthārato 
**pathamajjhānavasenā” tiādīhi samasattatiyā vārehi yathāyogam appanūpacārasamādhi vutto, 
samādhicariyāyapi **pathamam jhāna' *ntiādīhi atthahi pariyāyehi appanāsamādhi vutto. Pathamam 
appanūpacārasamādhiyeva vutto. Evam santepi akampiyatthena balāni vasībhāvatthena cariyāti veditabbā. 
Vipassanābale pana satta anupassanāva **vipassanābala'*nti vuttā, iiāņacariyāya satta ca anupassanā vuttā, 
vivattanānupassanādayo nava ca visesetvā vuttā. Idam nesam nānattam. Satta anupassanā pana 
akampiyatthena balāni vasībhāvatthena cariyāti veditabbā. 

**Vasībhāvatā pafītiā 'ti (pati. ma. 1.34 mātikā) ettha vuttavasiyo vissajjetum vasīti paūīca vasiyoti 
itthilingavohārena vuttam. Vaso eva vasīti vuttam hoti. Puna puggalādhitthānāya desanāya tā vasiyo 
vissajjento āvajjanavasītiādimāha. Āvajjanāya vaso āvajjanavaso, so assa atthīti āvajjanavasī. Eseva nayo 
sesesu. Pathamam jhānam yatthicchakanti yattha yattha padese icchati gāme vā araīītie vā, tattha tattha 
āvajjati. Yadicchakanti yadā yadā kāle sītakāle vā uņhakāle vā, tadā tadā āvajjati. Atha vā yam yam 
pathamam jhānam icchati pathavīkasiņārammaņam vā sesārammaņam vā, tam tam āvajjati. 
Ekekakasiņārammaņassāpi jhānassa vasitānam vuttattā purimayojanāyeva sundaratarā. Yāvaticchakanti 
yāvatakam kālam icchati accharāsanghātamattam sattāham vā, tāvatakam kalam āvajjati. Āvajjanāyāti 
manodvārāvajjanāya. Dandhāyitattanti avasavattibhāvo, alasabhāvo vā. Samāpajjatīti patipajjati, appetīti 
attho. Adhitthātīti antosamāpattiyam adhikam katvā titthati. Vutthānavasiyampathamam jhānanti 
nissakkatthe upayogavacanam, pathamajjhānāti attho. Paccavekkhatīti paccavekkhaņajavanehi nivattitvā 
passati. Ayamettha pāļivaņņanā. 


Ayam pana atthappakāsanā — pathamajjhānato vutthāya vitakkam āvajjayato bhavangam 
upacchinditvā pavattāvajjanānantaram vitakkārammaņāneva cattāri pafica vā javanāni javanti, tato dve 
bhavangāni, tato puna vicārārammaņam āvajjanam vuttanayeneva javanānīti evam paficasu jhānangesu 
yadā nirantaram cittam pesetum sakkoti, athassa āvajjanavasī siddhāva hoti. Ayam pana matthakappattā 
vasī bhagavato yamakapātihāriyeva labbhati. Ito param sīghatarā āvajjanavasī nāma natthi. Afifiesam pana 
antarantarā bhavangavāre gaņanā natthi. Mahāmoggallānattherassa nandopanandadamane viya sīgham 
samāpattisamāpajjanasamatthatā samāpajjanavasī nāma. Accharāmattam vā dasaccharāmattam vā khaņam 
samāpattim thapetum samatthatā adhitthānavasī nāma. Tatheva tato lahum vutthānasamatthatā 
vutthānavasī nāma. Paccavekkhaņavasī pana āvajjanavasiyā eva vuttā. Paccavekkhaņajavanāneva hi tattha 
āvajjanānantarānīti. Iti āvajjanavasiyā siddhāya paccavekkhaņavasī siddhā hoti, adhitthānavasiyā ca 
siddhāya vutthānavasī siddhā hoti. Evam santepi **tayam pana matthakappattā vasī bhagavato 
yamakapātihāriyeva labbhatī”'ti vuttattā pātihāriyakāle jhānangapaccavekkhaņānam abhāvato 
nānāvidhavaņņādinimmānassa nānākasiņavasena ijjhanato tamtamkasiņārammaņam jhānam 
samāpajjitukāmassa yathāruci lahum tasmim kasiņe vuttanayena āvajjanapavattanasamatthatā 
āvajjanavasī, tadāvajjanavīthiyamyeva tassa jhānassa appanāsamatthatāsamāpajjanasamatthatā 
samāpajjanavasī. Evaiihi vuccamāne yutti ca na virujjhati, vasīpatipāti ca yathākkameneva yuyjjati. 
Jhānangapaccavekkhaņāyam pana **matthakappattāyeva paīica javanānī” ti vuttattā vuttanayena sattasupi 
javanesu javantesu paccavekkhaņavasīyeva hoti. Evam sante **pathamajjhānam āvajjatī'*ti vacanam na 
yujjatīti ce? Yathā kasiņe pavattam jhānam kāraņopacārena kasiņanti vuttam, tathā jhānapaccayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 320 


kasiņam **sukho buddhānamuppādo *tiādīsu (dha. pa. 194) viya phalopacārena jhānanti vuttam. 
Yathāparicchinne kāle thatvā vutthitassa niddāya pabuddhassa puna niddokkamarne viya puna 
jhānokkamane satipi adhitthānavasīyeva nāma, yathāparicchedena vutthitassa pana vutthāneyeva 
adhitthāne satipi vutthānavasī nāma hotīti ayam tesam viseso. 


Nirodhasamāpattiyā vibhāvanattham pana idam pafihakammam — kā nirodhasamāpatti, ke tam 
samāpajjanti, ke na samāpajjanti, kattha samāpajjanti, kasmā samāpajjanti, kathaficassā samāpajjanam 
hoti, katham thānam, katham vutthānam, vutthitassa kinninnam cittam hoti, matassa ca samāpannassa ca 
ko viseso, nirodhasamāpatti kim sankhatā asankhatā lokiyā lokuttarā nipphannā anipphannāti? 


Tattha kā nirodhasamāpattīti? Yā anupubbanirodhavasena cittacetasikānam dhammānam appavatti. 


Ke tam samāpajjanti, ke na samāpajjantīti? Sabbepi puthujjanā sotāpannā sakadāgāmino 
sukkhavipassakā ca anāgāmī arahanto na samāpajjanti, atthasamāpattilābhino pana anāgāmino ca 
khīņāsavā ca samāpajjanti. 


Kattha samāpajjantīti? Paficavokārabhave. Kasmā? Anupubbasamāpattisabbhāvato. 
Catuvokārabhave pana pathamajjhānādīnam uppattiyeva natthi, tasmā na sakkā tattha samāpajjitum. 


Kasmā samāpajjantīti? Sankhārānam pavattibhede ukkaņthitvā dittheva dhamme acittakā hutvā 
**nirodham nibbānam patvā sukham viharissāmā” ti samāpajjanti. 


Katham cassā samāpajjanam hotīti? Samathavipassanāvasena ussakkitvā katapubbakiccassa 
nevasafifiānāsafifiāāyatanam nirodhayato evamassā samāpajjanam hoti. Yo hi samathavaseneva ussakkati, 
so nevasaññanasaññayatanasamapattim patvā titthati. Yo vipassanāvaseneva ussakkati, so 
phalasamāpattim patvā titthati. Yo pana ubhayavasena ussakkitvā nevasaiifiāānāsafifiāāyatanam nirodheti, so 


tam samāpajjatīti ayamettha sankhepo. 


Ayam pana vitthāro — idha bhikkhu nirodham samāpajjitukāmo katabhattakicco sudhotahatthapādo 
vivitte okāse supaūiiatte āsane nisīdati pallankam ābhujitvā ujum kāyam paņidhāya parimukham satim 
upatthapetvā. So pathamajjhānam samāpajjitvā vutthāya tattha sankhāre aniccato dukkhato anattato 
vipassati. Vipassanā panesā tividhā hoti — sankhārapariggaņhanakavipassanā, phalasamāpattivipassanā, 
nirodhasamāpattivipassanāti. Tattha sankhārapariggaņhanakavipassanā mandā vā hotu tikkhā vā, 
maggassa padatthānam hotiyeva. Phalasamāpattivipassanā tikkhāva vattati maggabhāvanāsadisā. 
Nirodhasamāpattivipassanā pana nātimandā nātitikkhā vattati. Tasmā esa nātimandāya nātitikkhāya 
vipassanāya te sankhāre vipassati. Tato dutiyajjhānam samāpajjitvā vutthāya tattha sankhāre tatheva 
vipassati. Tato tatiyajjhānam...pe... tato viifiāāņaficāyatanam samāpajjitvā vutthāya tattha sankhāre tatheva 
vipassati. Atha ākificaiifiāyatanam samāpajjitvā vutthāya catubbidham pubbakiccam karoti — 
nānābaddhaavikopanam, sanghapatimānanam, satthupakkosanam, addhānaparicchedanti. 


Tattha nānābaddhaavikopananti yam iminā bhikkhunā saddhim ekābaddham na hoti, nānābaddham 
hutvā thitam pattacīvaram vā maūicapītham vā nivāsageham vā aūīfiam vā pana kifici parikkhārajātam, tam 
yathā na vikuppati, aggiudakavātacoraundūrādīnam vasena na vinassati, evam adhitthātabbam. Tatridam 
adhitthānavidhānam — **idaficidafica imasmim sattāhabbhantare mā agginā jhāyatu, mā udakena vuyhatu, 
mā vātena viddhamsatu, mā corehi harīyatu, mā undūrādīhi khajjatū'”*ti. Evam adhitthite tam sattāham 
tassa na koci parissayo hoti, anadhitthahato pana aggiādīhi vinassati. Idam nānābaddhaavikopanam nāma. 
Yam pana ekābaddham hoti nivāsanapārupanam vā nisinnāsanam vā, tattha visum adhitthānakiccam 
natthi, samāpattiyeva nam rakkhati. 


Sanghapatimānananti bhikkhusanghassa patimānanam udikkhanam. Yāva eso bhikkhu āgacchati, 


tāva sanghakammassa akaraņanti attho. Ettha ca na patimānanam etassa pubbakiccam, 
patimānanāvajjanam pana pubbakiccam. Tasmā evam āvajjitabbam — **sace mayi sattāham nirodham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 320 


samāpajjitvā nisinne sangho apalokanakammādīsu kificideva kammam kattukāmo hoti, yāva mam 
koci bhikkhu āgantvā na pakkosati, tāvadeva vutthahissāmī ti. Evam katvā samāpanno hi tasmim samaye 
vutthātiyeva. Yo pana evam na karoti, sangho ca sannipatitvā tam apassanto **asuko bhikkhu kuhi”*nti 
pucchitvā **nirodham samāpanno”ti vutte kaūici bhikkhum peseti **gaccha tam sanghassa vacanena 
pakkosā”*ti. Athassa tena bhikkhunā savanūpacāre thatvā **sangho tam āvuso patimānetī” ti 
vuttamatteyeva vutthānam hoti. Evamgarukā hi sanghassa āņā nāma. Tasmā tam āvajjitvā yathā sayameva 
vutthāti, evam samāpajjitabbam. 


Satthupakkosananti idhāpi satthupakkosanāvajjanameva imassa pubbakiccam. Tasmā tampi evam 
āvajjitabbam — **sace mayi sattāham nirodham samāpajjitvā nisinne satthā otiņņe vatthusmim 
sikkhāpadam vā paūiiapeti, tathārūpāya vā atthuppattiyā dhammam deseti. Yāva mam koci āgantvā na 
pakkosati, tāvadeva vutthahissāmī *ti. Evam katvā nisinno hi tasmim samaye vutthātiyeva. Yo pana evam 
na karoti, satthā ca sanghe sannipatite tam apassanto **asuko bhikkhu kuhi”*nti pucchitvā **nirodham 
samāpanno''ti vutte kafici bhikkhum peseti **gaccha tam mama vacanena pakkosā”*ti. Athassa tena 
bhikkhunā savanūpacāre thatvā satthā āyasmantam āmantetī'*ti vuttamatteyeva vutthānam hoti. 
Evamgarukaīiīhi satthupakkosanam. Tasmā tam āvajjitvā yathā sayameva vutthāti, evam samāpajjitabbam. 


Addhānaparicchedoti jīvitaddhānassa paricchedo. Iminā hi bhikkhunā addhānaparicchede kusalena 
bhavitabbam. **Attano āyusankhārā sattāham pavattissanti, na pavattissantī ”ti āvajjitvāva 
samāpajjitabbam. Sace hi sattāhabbhantare nirujjhanake āyusankhāre anāvajjitvāva samāpajjati, tassa 
nirodhasamāpatti maraņam patibāhitum na sakkoti. Antonirodhe maraņassa natthitāya antarāva 
samāpattito vutthāti, tasmā etam āvajjitvāva samāpajjitabbam. Avasesafihi anāvajjitumpi vattati, idam pana 
āvajjitabbamevāti vuttam. So evam ākificaiifiāyatanam samāpajjitvā vutthāya imam pubbakiccam katvā 
nevasaiifānāsaiifiāyatanam samāpajjati. Athekam vā dve vā cittavāre atikkamitvā acittako hoti, nirodham 
phusati. Kasmā panassa dvinnam cittānam upari cittāni nappavattantīti? Nirodhassa payogattā. Idafihi 
imassa bhikkhuno dve samathavipassanādhamme yuganaddhe katvā atthasamāpattiārohanam 
anupubbanirodhassa payogo, na nevasaiifiānāsaūiiāyatanasamāpattiyāti nirodhassa payogattā dvinnam 
cittānam upari nappavattanti. 


Katham thānanti? Evam samāpannāya panassā kālaparicchedavasena ceva antarā 
āyukkhayasanghapatimānanasatthupakkosanābhāvena ca thānam hoti. 


Katham vutthānanti? Anāgāmissa anāgāmiphalasamāpattiyā arahato arahattaphalasamāpattiyāti 
evam dvedhā vutthānam hoti. 


Vutthitassa kinninnam cittam hotīti? Nibbānaninnam. Vuttafihetam — 


**saiifiāvedayitanirodhasamāpattiyā vutthitassa kho, āvuso visākha, bhikkhuno vivekaninnam cittam hoti 
vivekapoņam vivekapabbhāra'*nti (ma. ni. 1.464). 


Matassa ca samāpannassa ca ko visesoti? Ayampi attho sutte vuttoyeva. Yathāha — **yo cāyam, 
āvuso, mato kālankato, tassa kāyasankhārā niruddhā patippassaddhā, vacīsankhārā, cittasankhārā niruddhā 
patippassaddhā, āyu parikkhīņo, usmā vūpasantā, indriyāni paribhinnāni. Yvāyam bhikkhu 
saūifiāāvedayitanirodham samāpanno, tassapi kāyasankhārā niruddhā patippassaddhā, vacīsankhārā, 
cittasankhārā niruddhā patippassaddhā, āyu aparikkhīņo, usmā avūpasantā, indriyāni aparibhinnānī”*ti (ma. 
ni. 1.457). 


Nirodhasamāpatti kim sankhatātiādipucchāyam pana **sankhatā *tipi **asankhatā” tipi 
**lokiyā” tipi **lokuttarā tipi na vattabbā. Kasmā? Sabhāvato natthitāya. Yasmā pana samāpajjantassa 


vasena samāpanno nāma hoti, tasmā nipphannāti vattum vattati, no anipphannāti. 


**Iti santā samāpatti, ayam ariyanisevitā; 
Dittheva dhamme nibbānamiti sankhamupāgatā”'*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 320 


Nirodhasamapattiñananiddesavannana nitthita. 
35. Parinibbanañananiddesavannana 


86. Parinibbanañananiddese idhati imasmim sasane. Sampajanoti satthakasampajaññam. 
sappayasampajaññam, gocarasampajaññam, asammohasampajaññanti imehi catühi sampajaññehi 
sampajano. Pavattanti sabbattha yathanurupam pariyutthanapavattañca anusayappavattañca. 
Pariyādiyatīti upacārappanāvasena vuttesu vikkhambhanavasena, vipassanāvasena vuttesu 
tadangavasena, maggavasena vuttesu samucchedavasena khepeti appavattam karoti. Peyyālamukhena hi 
dutiyādijhānasamāpattimahāvipassanāmaggā samkhittā. Yasmā etam paccavekkhantassa pavattam fiāņam 
parinibbāne itāņam nāma hoti, tasmā vikkhambhanaparinibbānam tadangaparinibbānam 
samucchedaparinibbānantipi vuttameva hoti. Etehi kilesaparinibbānapaccavekkhaņaiiāņam vuttam. Atha 
vā panātiādīhi khandhaparinibbānapaccavekkhaņaiiāņam niddisati. Anupādisesāya nibbānadhātuyāti 
duvidhā hi nibbānadhātu saupādisesā ca anupādisesā ca. Tattha upādīyate **aham mamā”ti bhusam 
gaņhīyatīti upādi, khandhapaficakassetam adhivacanam. Upādiyeva seso avasitthoti upādiseso, saha 
upādisesena vattatīti saupādisesā. Natthettha upādisesoti anupādisesā. Saupādisesā pathamam vuttā. Ayam 
pana anupādisesā. Tāya anupādisesāya nibbānadhātuyā. Cakkhupavattanti cakkhupavatti 
cakkhusamudācāro. Pariyādiyatīti khepīyati maddīyatīti. Esa nayo sesesu. 


Parinibbānaiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
36. Samasīsatthaūāņaniddesavaņņanā 


87. Samasīsatthaiiāņaniddese paūcakkhandhātiādīhi dasahi rāsīhi sabbadhammasangaho veditabbo. 
Na hi ekekassa vasena āyatanadhāturāsivajjehi sesehi atthahi rāsīhi visum visum sabbadhammo 
sangayhatīti. Yasmā pana lokuttaradhammā hetusamucchedena samucchinditabbā na honti, tasmā 
sabbadhammasaddena sangahitāpi lokuttaradhammā samucchedavasena sambhavato idha na gahetabbā, 
hetusamucchedena samucchinditabbā eva tebhūmakadhammā gahetabbā. Sammā samucchindatīti 
yathāyogam vikkhambhanatadangasamucchedapahānavasena pariyutthānam anusayaīica nirodhento 
sammā samucchindati. Evam puggalādhitthānāya desanāya sammā samucchedo niddittho. Nirodhetīti 
anuppādanirodhena nirodheti. Iminā samucchedattho vutto. Na upatthātīti evam nirodhe kate so so 
dhammo puna na upatitthati, na uppajjatīti attho. Iminā nirodhattho vutto. Evam 
anupatthahanadhammavasena anupatthānabhāvo niddittho. Samanti kāmacchandādīnam samitattā samam. 
Tāni pana nekkhammādīni satta, rūpārūpajjhānāni attha, mahāvipassanā atthārasa, ariyamaggā cattāroti 
sattatimsa honti. 


Terasa sīsāni sīsabhūtānam sabbesam sangahavasena vuttāni. Idha pana saddhādīni attheva sīsāni 
yujjanti. Na hi arahato taņhādīni paūica sīsāni santi. Palibodhasīsanti palibundhanam palibodho, 
nibbānamaggāvaraņanti attho. Sīsanti padhānam, adhikanti attho. Palibodhoyeva sīsam, 
tamsampayuttādisabbapalibodhesu vā sīsanti palibodhasīsam. Esa nayo sesesu. Visesato pana 
vinibandhananti unnativasena samsāre bandhanam. Parāmāsoti abhiniveso. Vikkhepoti vippakiņņatā. 
Kilesoti kilissanam. Adhimokkhoti adhimuccanam. Paggahoti ussāhanam. Upatthānanti apilāpanam. 
Avikkhepoti avippakiņņatā. Dassananti yathāsabhāvapativedho. Pavattanti upādinnakkhandhapavattam. 
Gocaroti ārammaņam. Imesu dvādasasupi vāresu padhānattho sīsattho. Vimokkhoti 
vikkhambhanatadangasamucchedapatippassaddhinissaraņavimuttīsu paficasu nissaraņavimutti nibbānam. 
Sankhārasīsanti sabbasankhatasankhārānam sīsam, koti avasānanti attho. Etena anupādisesaparinibbānam 
vuttam. Sankhārābhāvamattavasena vā khandhaparinibbānameva vuttam hoti. Nekkhammādikam samaīica 
saddhādikam sīsafica, samasīsam vā assa atthīti samasīsīti. Atha vā terasannam sīsānam taņhādīni paūica 
sīsāni samudayasaccam, saddhādīni pafica maggasaccam, pavattasīsam jīvitindriyam dukkhasaccam, 
gocarasīsafica sankhārasīsafīca nirodhasaccanti imesam catunnam ariyasaccānam ekasmim roge vā 
ekasmim iriyāpathe vā ekasmim sabhāgajīvitindriye vā abhisamayo ca anupādisesaparinibbānaiica yassa 
hoti, so pubbe vuttasamānaīica imesaīica sīsānam atthitāya samasīsīti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 320 


Samasīsatthafiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
37. Sallekhatthaūāņaniddesavaņņanā 


88. Sallekhatthafiāņaniddese rāgo puthūti rāgo visum, lokuttarehi asammissoti attho. Esa nayo 
sesesu. Rāgoti rafijanatthena. Dosoti dussanatthena. Mohoti muyhanatthena. Rafijanalakkhaņo rāgo, 
dussanalakkhaņo doso, muyhanalakkhaņo mohoti ime tayo sīsakilese vatvā idāni pabhedato dassento 
kodhotiādimāha. Tattha kujjhanalakkhaņo kodhoti idha sattavatthuko adhippeto. Upanandhanalakkhaņo 
upanāho, daļhabhāvappatto kodhoyeva. Paraguņamakkhanalakkhaņo makkho, paraguņapufichananti 
attho. Yugaggāhalakkhaņo paļāso, yugaggāhavasena paraguņadassananti attho. 
Parasampattikhīyanalakkhaņā issā, usūyanāti attho. Attasampattinigūhanalakkhaņam macchariyam, 
**mayham acchariyam mā parassa hotū” ti attho. Attanā katapāpapaticchādanalakkhaņā māyā, 
paticchādanatthena māyā viyāti attho. Attano avijjamānaguņappakāsanalakkhaņam sātheyyam, 
sathabhāvoti attho. Cittassa uddhumātabhāvalakkhaņo thambho, thaddhabhāvoti attho. 
Karaņuttariyalakkhaņo sārambho. Unnatilakkhaņo māno. Abbhunnatilakkhaņo atimāno. 
Mattabhāvalakkhaņo mado. Paficasu kāmaguņesu cittavosaggalakkhaņo pamādo. 


Evam visum visum kilesavasena puthū dassetvā vuttakilese ca avutte ca aūīfie sabbasangāhikavasena 
dassetum sabbe kilesātiādimāha. Tattha ditthadhammasamparāyesu satte kilesenti upatāpenti vibādhentīti 
kilesā. Akusalakammapathasangahitā ca asangahitā ca. Dutthu caritā, dutthā vā caritāti duccaritā. Te pana 
kāyaduccaritam vacīduccaritam manoduccaritanti tippakārā. Vipākam abhisankharontīti abhisankhārā. 
Tepi puiiābhisankhāro apufiiāābhisankhāro ānetijābhisankhāroti tippakārā. Vipākavasena bhavam 
gacchantītibhavagāmino, bhavagāmino kammā bhavagāmikammā. Iminā abhisankhārabhāvepi sati 
avedanīyāni kammāni patikkhittāni hontīti ayam viseso. **Duccaritā *ti ca **kammā”'ti ca lingavipallāso 
kato. Nānattekattanti ettha uddese ekattasaddassa abhāvepi nānattekattānam aūifiamaūfiāpekkhattā 
ekattampi niddisitukāmena **nānattekatta ”*nti uddeso kato. Nānattasallekhake ekatte dassite 
sallekhaitāāņam sukhena dassīyatīti. Nānattanti anavatthitattā saparipphandattā ca nānāsabhāvo. Ekattanti 
avatthitattā aparipphandattā ca ekasabhāvo. 


Caraņatejoti caranti tena agatam disam nibbānam gacchantīti caraņam. Kim tam? Sīlam. Tadeva 
patipakkhatāpanatthena tejo. Guņatejoti sīlena laddhapatittho samādhitejo. Paūīūātejoti samādhinā 
laddhapatittho vipassanātejo. Puūiūatejoti vipassanāhi laddhapatittho ariyamaggakusalatejo. 
Dhammatejoti catunnam tejānam patitthābhūto buddhavacanatejo. Caraņatejena tejitattāti sīlatejena 
tikhiņīkatattā. Dussīlyatejanti dussīlabhāvasankhātam tejam. Tampi hi santānam tāpanato tejo nāma. 
Pariyādiyatīti khepeti. Aguņatejanti samādhissa patipakkham vikkhepatejam. Duppaūūatejanti 
vipassanāfiāņapatipakkham mohatejam. Apuūīūatejanti tamtammaggavajjhakilesappahānena 
kilesasahāyam akusalakammatejam. Na kevalaiihetam apuiiameva khepeti, **atthi, bhikkhave, kammam 
akaņham asukkam akaņhaasukkavipākam kammam kammakkhayāya samvattatī”*ti (a. ni. 4.233; dī. ni. 
3.312; ma. ni. 2.18) vacanato kusalakammampi khepetiyeva. Puīiatejapatipakkhavasena apuiiatejameva 
vuttam. Adhammatejanti nānātitthiyānam samayavacanatejam. Imassa iiāņassa uddesavaņņanāyam vutte 
dutiye atthavikappe rāgādayo ekūnavīsati puthu dussīlyatejā honti. ** Abhisankhārā, bhavagāmikammā *ti 
ettha apuiītiābhisankhārā akusalakammaītica apuūiiatejā honti, ānefijābhisankhārāni lokiyakusalakammāni 
puññatejeneva khepanīyato apuiīiatejapakkhikāva honti. Kāmacchandādayo paficadasa nānattā aguņatejā 
honti, niccasaiifiādayo atthārasa nānattā duppaūīatejā honti, catumaggavajjhā cattāro nānattā apuiīatejā 
honti. Sotāpatttmaggavajjhanānattena adhammatejo sangahetabbo. 


Niddese sallekhapatipakkhena asallekhena sallekham dassetukāmena asallekhapubbako sallekho 
niddittho. Nekkhammādayo sattatimsa ekattadhammāva paccanīkānam sallikhanato **sallekho”*ti vuttā. 


Tasmim nekkhammādike sattatimsapabhede sallekhe fžāāņam sallekhatthe ūāņanti. 


Sallekhatthafiāāņaniddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 320 


38. Viriyarambhañananiddesavannana 


89. Viriyarambhañananiddese anuppannananti ekasmim attabhave, ekasmim va arammane 
anibbattānam. Anamatagge hi samsāre anuppannā akusalā nāma natthi, kusalā pana atthi. Papakananti 
lāmakānam. Akusalānam dhammānanti akosallasambhūtānam dhammānam. Anuppādāyāti na 
uppādanatthāya. Uppannānanti imasmim attabhāve nibbattānam. Pahānāvyāti pajahanatthāya. 
Anuppannānam kusalānam dhammānanti imasmim attabhāve anibbattapubbānam kosallasambhūtānam 
dhammānam. Uppādāyāti uppādanatthāya. Uppannānanti imasmim attabhāve nibbattānam. Thitiyāti 
thitatthāya. Asammosāyāti avināsatthāya. Bhiyyobhāvāyāti punappunabhāvāya. Vepullāyāti 


Idāni akusalesu kāmacchandam, kusalesu nekkhammam visesetvā dassetum anuppannassa 
kāmacchandassātiādimāha. Tattha kāmacchandoti samādhipatipakkho kāmarāgo. Nekkhammanti 
pathamajjhānasamādhi, pathamajjhānam vā, sabbe eva vā kusalā dhammā nekkhammam. 


Idāni sabbakilesānam sabbakilesapatipakkhassa arahattamaggassa ca vasena yojetvā dassetum 
anuppannānam sabbakilesānantiādimāha. Tattha uppannassa arahattamaggassa thitiyātiādīsu 
uppādakkhaņe uppannassa arahattamaggassa thitikkhaņabhangakkhaņavasena **thitiyā' tiādiyojanā 
veditabbā. Vibhangatthakathāyampi **yā cassa pavatti, ayameva thiti nāmā” ti (vibha. attha. 406) vuttam. 
Keci pana **arahattamaggassa pubbabhāgamaggo datthabbo *ti vadanti. 


Vīriyārambhaiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
39. Atthasandassanafiāāņaniddesavaņņanā 


90. Atthasandassanafiāņaniddese paūcakkhandhātiādīni vuttatthāneva. Pakāsetīti pākatam karoti, 
sotūnam itāņacakkhunā dassanam sampādetīti attho. Nānādhammāti lokiyalokuttarā sabbadhammā vuttā. 
Kasmā pakāsanāniddese lokiyā eva vuttāti ce? Aniccādivasena pakāsanāya āraddhattā. Lokuttarānafica 
asammasanūpagattā lokuttarā na vuttā. Nānādhammaniddesena pana atthasandassananiddesena ca tesam 
sangahitattā yathā te pakāsetabbā, tathā pakāsanā pakāsanāyeva. Pajahantoti sotāram pajahāpentoti attho. 
Sandassetīti sotūnam sammā dasseti. Keci pana **kāmacchandassa pahīnattā nekkhammattham 
sandassetī' 'tiādinā nayena pathanti. Tesam ujukameva sotūnam dosappahāne guņapatilābhe ca kate 
sikhāppattam desanāfiāņam hotīti dassanattham ayam nayo vuttoti veditabbo. 


Atthasandassanaiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
40. Dassanavisuddhifāņaniddesavaņņanā 


91. Dassanavisuddhifiāņaniddese sabbe dhammā ekasangahitāti sabbe sankhatāsankhatā dhammā 
ekena sangahitā paricchinnā. Tathatthenāti bhūtatthena, attano attano sabhāvavasena vijjamānatthenāti 
attho. Anattatthenāti kārakavedakasankhātena attanā rahitatthena. Saccatthenāti avisamvādakatthena, 
attano sabhāvaiiiathattābhāvenāti attho. Pativedhatthenāti sabhāvato fiāņena pativijjhitabbatthena. Idha 
lokuttaraitāņena asammohato ārammaņato ca pativedho veditabbo. Abhijānanatthenāti lokikena fiāņena 
ārammaņato, lokuttarena fiāņena asammohato ārammaņato ca tesam tesam dhammānam sabhāvato 
abhijānitabbatthena. **Sabbam, bhikkhave, abhiūifieyya *nti (sam. ni. 4.46) hi vuttam. Parijānanatthenāti 
vuttanayeneva lokiyalokuttarehi fiāņehi sabhāvato abhiiiiātānam dhammānam aniccādito niyyānādito ca 
paricchinditvā jānitabbatthena. **Sabbam, bhikkhave, pariiifieyya” "nti hi vuttam. Dhammatthenāti 
sabhāvadhāraņādinā dhammatthena. Dhātutthenāti nijjīvatādinā dhātutthena. Nātatthenāti 
lokiyalokuttarehi itāņehi fātum sakkuņeyyatthena. Yathā datthum sakkuņeyyādinā atthena **dittham sutam 
mutam vifiiātam rūpa'nti vuttam, evamidhāpi itātum sakkuņeyyattho fātatthoti veditabbo. 
Sacchikiriyatthenāti arammaņato paccakkhakātabbatthena. Phusanatthenāti paccakkhakatassa 
ārammaņato punappunam phusitabbatthena. Abhisamayatthenāti lokikena ñāņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 320 


abhisamagantabbatthena. Kiñcapi hi ““tathatthe pañña saccavivatte ñanam, abhiññapañña ñatatthe 


ñanam, sacchikiriyapañña phassanatthe ñana” nti ekekameva ñanam vuttam. Atthakathayañca — 


**Samavāye khaņe kāle, samūhe hetuditthisu; 
Patilābhe pahāne ca, pativedhe ca dissatī”*ti . — 


Gāthāvaņņanāyam abhisamayasaddassa pativedhattho vutto, idha pana yathāvuttena atthena tesam 
nānattam veditabbam. Atthakathāyameva hi so lokiyafiāņavasena dhammābhisamayo vuttoti. 


Kāmacchando nānattanti vikkhepasabbhāvato nānārammaņattā ca nānāsabhāvoti attho. Evam 
sabbakilesā veditabbā. Nekkhammam ekattanti cittekaggatāsabbhāvato nānārammaņavikkhepābhāvato 
ca ekasabhāvanti attho. Evam sabbakusalā veditabbā. Idha peyyālena samkhittānam byāpādādīnam 
akusalānam yathāvuttena atthena nānattam veditabbam. Vitakkavicārādīnam pana hetthimānam 
hetthimānam uparimato uparimato oļārikatthena nānattam veditabbam. Yasmā 
ekasangahitanānattekattānam pativedho maggakkhaņe saccapativedhena sijjhati, tasmā **pativedho ti 
padam uddharitvā saccābhisamayam dassesi. 

Pariūūā pativedham pativijjhatīti pariitāābhisamayena abhisameti. Esa nayo sesesu. 
Saccābhisamayakālasmifihi maggafiāņassa ekakkhaņe parifiiā, pahānam, sacchikiriyā, bhāvanāti cattāri 
kiccāni honti. Yathā nāvā apubbam acarimam ekakkhaņe cattāri kiecāni karoti, orimam tīram pajahati, 
sotam chindati, bhaņdam vahati, pārimam tīram appeti, evameva maggaiiāņam apubbam acarimam 
ekakkhaņe cattāri saccāni abhisameti, dukkham pariifiābhisamayena abhisameti, samudayam 
pahānābhisamayena abhisameti, maggam bhāvanābhisamayena abhisameti, nirodham 
sacchikiriyābhisamayena abhisameti. Kim vuttam hoti? Nirodham ārammaņam katvā kiccavasena cattāripi 
saccāni pāpuņāti passati pativijjhatīti. Yathā orimam tīram pajahati, evam maggafiāņam dukkham 
parijānāti. Yathā sotam chindati, evam samudayam pajahati. Yathā bhaņdam vahati, evam 
sahajātādipaccayatāya maggam bhāveti. Yathā pārimam tīram appeti, evam pārimatīrabhūtam nirodham 
sacchikarotīti evam upamāsamsandanam veditabbam. 


Dassanam visujjhatīti tamtammaggavajjhakilesatamappahānena fiāņadassanam visuddhibhāvam 
pāpuņāti. Dassanam visuddhanti tassa tassa phalassa uppādakkhaņe tassa tassa maggafiāņassa 
kiccasiddhippattito itāņadassanam visuddhibhāvam pattam hoti. Sabbadhammānam ekasangahitāya 
nānattekattapativedhapaīifiāāya maggaphalafiāņehi siddhito ante maggaphalatiāņāni vuttāni. 


Dassanavisuddhifiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
41-42. Khantiūiāņapariyogāhaņaūāņaniddesavaņņanā 
92-93. Khantifiāāņapariyogāhaņafiāņaniddesesu rūpam aniccato viditanti aniccānupassanāya 
aniccanti fiāātam. Rūpam dukkhato viditanti dukkhānupassanāya dukkhanti iiāātam. Rūpam anattato 
viditanti anattānupassanāya anattāti fiātam. Yam yam viditam, tam tam khamatīti yam yam rūpam 
aniccādito viditam, tam tam rūpam anicecādito khamati ruccati. **Rūpam aniccato viditam, yam yam 
viditam, tam tam khamatī”*ti visum visuūīca katvā kesuci potthakesu likhitam. **Vedanā saūiiā sankhārā 
aniccato viditā” tiādinā lingavacanāni parivattetvā yojetabbāni. Phusatīti vipassanāfiāāņaphusanena phusati 
pharati. Pariyogahatīti vipassanāfiāņena pavisati. Pariyogāhatītipi pātho. 
Khantiiiāņapariyogāhaņaiiāāņaniddesavaņņanā nitthitā. 


43. Padesavihāraūūāņaniddesavaņņanā 


94. Padesavihāraitāņaniddese yenākārena mātikāya uddittho padeso paccavekkhitabbo, tam dassento 
micchāditthipaccayāpi vedayitantiādimāha. Tattha miechāditthipaccayāti ditthisampayuttavedanāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 320 


vattati ditthim upanissayam katvā uppannā kusalākusalavedanāpi vipākavedanāpi. Tattha 
micchāditthisampayuttā akusalāva hoti, ditthim pana upanissāya kusalāpi uppajjanti akusalāpi. 
Micchāditthikā hi ditthim upanissāya pakkhadivasesu yāgubhattādīni denti, andhakutthiādīnam vattam 
patthapenti, catumahāpathe sālam karonti, pokkharaņim khaņāpenti, pupphārāmam phalārāmam ropenti, 
nadīviduggesu setum attharanti, visamam samam karonti. Iti tesam kusalā vedanā uppajjati. Micchāditthim 
pana nissāya sammāditthike akkosanti paribhāsanti vadhabandhādīni karonti, pāņam vadhitvā devatānam 
upaharanti. Iti nesam akusalā vedanā uppajjati. Vipākavedanā pana bhavantaragatānam hoti. Sā pana 
micchāditthi sahajātāya vedanāya sahajātaafiiamaitianissayasampayuttaatthiavigatapaccayehi paccayo 
hoti, samanantaraniruddhā micchāditthi paccuppannamicchāditthisampayuttāya vedanāya 
anantarasamanantarūpanissayaāsevananatthivigatapaccayehi paccayo hoti, micchāditthim garum katvā 
abhinandantassa lobhasahagatavedanāya ārammaņaārammaņādhipatiārammaņūpanissayapaccayehi 
paccayo hoti, sabbākusalehi micchāditthim ārammaņamattam karontassa sabbākusalavedanāya 
micchāditthim paccavekkhantassa vipassantassa kusalābyākatavedanāya ārammaņapaccayena paccayo 
hoti, micchāditthipaccayena uppajjamānānam kusalākusalavedanānam bhavantare vipākavedanānafīca 
upanissayapaccayena paccayo hoti. 


Micchāditthivūpasamapaccayāti micchāditthivūpasamo nāma sammāditthi, tasmā yam 
sammāditthipaccayā vedayitam vuttam, tadeva **micchāditthivūpasamapaccayā *ti veditabbam. Keci pana 
**micchāditthivūpasamo nāma vipassanākkhaņe sotāpattimaggakkhaņe cā”*ti vadanti. 


Sammāditthipaccayāpi vedayitanti etthāpi sammāditthisampayuttavedanāpi vattati sammāditthim 
upanissayam katvā uppannā kusalākusalavedanāpi vipākavedanāpi. Tattha sammāditthisampayuttā 
kusalāva hoti, sammāditthim pana upanissāya buddhapūjā dīpamālāropanam mahādhammassavanam 
appatitthite disābhāge cetiyapatitthāpananti evamādīni puūifiāni karonti. Iti nesam kusalā vedanā uppajjati. 
Sammāditthimeva nissāya micchāditthike akkosanti paribhāsanti, attānam ukkamsanti, param vambherti. 
Iti nesam akusalā vedanā uppajjati. Vipākavedanā pana bhavantaragatānamyeva hoti. Sā pana sammāditthi 
sahajātāya samanantaraniruddhāya paccuppannāya vedanāya micchāditthiyā vuttapaccayeheva paccayo 
hoti, lokikasammāditthi paccavekkhaņasampayuttāya vipassanāsampayuttāya nikantisampayuttāya ca 
vedanāya ārammaņapaccayena paccayo hoti, micchāditthiyā vuttanayeneva upanissayapaccayena paccayo 
hoti, maggaphalasammāditthi paccavekkhaņasampayuttāya vedanāya 
ārammaņaārammaņādhipatiārammaņūpanissayapaccayavasena paccayo hoti. 


Sammāditthivūpasamapaccayāpi vedayitanti sammāditthivūpasamo nāma micchāditthi, tasmā yam 
micchāditthipaccayā vedayitam vuttam, tadeva **sammāditthivūpasamapaccayā*ti veditabbam. 
Micchāsankappapaccayā micchāsankappavūpasamapaccayātiādīsupi eseva nayo. Yassa yassa hi 
**vūpasamapaccayā ti vuccati, tassa tassa patipakkhadhammapaccayāva tam tam vedayitam adhippetam. 
Micchāfiāņādīsu pana miechāfiāņam nāma pāpakiriyāsu upāyacintā. Atha vā micchāfiāāņam 
micchāpaccavekkhaņafiāāņam. Sammāfiāņam nāma vipassanāsammāditthim lokuttarasammāditthifica 
thapetvā avasesakusalābyākatam fiāāņam. Micchāvimutti nāma pāpādhimuttitā. Atha vā ayāthāvavimutti 
aniyyānikavimūutti avimuttasseva sato vimuttisaifiīti. Sammāvimutti nāma kalyāņādhimuttitā 
phalavimutti ca. Sammāditthiādayo hetthā vuttatthāyeva. 


Chandapaccayāpītiādīsu pana chando nāma lobho, chandapaccayā 
atthalobhasahagatacittasampayuttavedanā veditabbā. Chandavūpasamapaccayā pathamajjhānavedanāva. 
Vitakkapaccayā pathamajjhānavedanā. Vitakkavūpasamapaccayā dutiyajjhānavedanā. Saūiūāpaccayā 
thapetvā pathamajjhānam sesā cha samāpattivedanā. Saūiūāvūpasamapaccayā 
nevasaiifānāsaiifiāāyatanavedanā. 

Chando ca avūpasanto hotītiādīsu sace chandavitakkasaūiiā avūpasantā hontīti attho. Tappaccayāti 
so chandavitakkasaiifiāānam avūpasamo eva paccayo tappaccayo, tasmā tappaccayā. 
Chandavitakkasafifiāavūpasamapaccayā vedanā hotīti attho. Sā atthalobhasahagatacittasampayuttavedanā 


hoti. Sace chando vūpasanto vitakkasaīiiiā avūpasantā. Tappaccayāti so chandassa vūpasamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 320 


vitakkasaññanam avüpasamo eva paccayo tappaccayo, tasma tappaccaya. Sa pathamajjhanavedanava. 
Sace chandavitakka vüpasanta sañña avüpasanta. Tappaccayati so chandavitakkanam vüpasamo saññaya 
avūpasamo eva paccayo tappaccayo, tasmā tappaccayā. Sā dutiyajjhānavedanāva. Sace 
chandavitakkasaīīiiā vūpasantā. Tappaccayāti so chandavitakkasaifiāānam vūpasamo eva paccayo 
tappaccayo, tasmā tappaccayā. Sā nevasafifiānāsaifiāāyatanavedanāva. Keci pana **chando nāma appanam 
pāpuņissāmīti pubbabhāge dhammacchando, appanāppattassa so chando vūpasanto hoti. Pathamajjhāne 
vitakko hoti, dutiyajjhānappattassa vitakko vūpasanto hoti. Sattasu samāpattīsu saiīnā hoti, 
nevasaññanasaññayatanam samapannassa ca nirodham samapannassa ca sañña vūpasantā hotī”*ti evam 
vannayanti. Idha pana nirodhasamapatti na yujjati. Appattassa pattiyati arahattaphalassa pattatthaya. 
Atthi āyavanti atthi vīriyam. Āyāvantipi pātho. Tasmimpi thāne anuppatteti tassa vīriyārambhassa 
vasena tasmim arahattaphalassa kāraņe ariyamagge anuppatte. Tappaccayāpi vedayitanti arahattassa 
thānapaccayā vedayitam. Etena catumaggasahajātā nibbattitalokuttaravedanā gahitā. Keci pana **āyavanti 
patipatti. Tasmimpi thāne anuppatteti tassā bhūmiyā pattiyā”*ti vaņņayanti. 


Padesavihāraiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 


44-49. Vivattaūiāņachakkaniddesavaņņanā 
95. Vivattaitāņachakkaniddese nekkhammādhipatattā paūīūāti nekkhammam adhikam katvā 
nekkhammādhikabhāvena pavattā paiiiā. Kāmacchandato saūiūiāya vivattatīti 


nekkhammādhipatikatapaiifiāsampayuttasaūiiāya hetubhūtāya, karaņabhūtāya vā kāmacchandato vivattati 
parāvattati, parammuklī hotīti attho. Esa nayo sesesu. 


96. Kāmacchando nānattanti kāmacchando santavuttitāya abhāvato na ekasabhāvo. Nekkhammam 
ekattanti nekkhammam santavuttibhāvato ekasabhāvo. Nekkhammekattam cetayatoti kāmacchande 
ādīnavadassanena nekkhammam pavattayato. Kāmacchandato cittam vivattatīti ditthādīnavato 
kāmacchandato nekkhammakkhaņe cittam vivattati. Esa nayo sesesu. 


97. Kāmacchandam pajahantoti nekkhammapavattikkhaņe kāmacchandam 
vikkhambhanappahānena pajahanto. Nekkhammavasena cittam adhitthātīti patiladdhassa 
nekkhammassa vasena tamsampayuttacittam adhititthati adhikam karonto titthati, pavattetīti attho. Esa 
nayo sesesu. 


98. Cakkhu suūūūam attena vāti bālajanaparikappitassa kārakavedakasankhātassa attano abhāvā 
cakkhu attena ca suññam. Yañhi yattha na hoti, tena tam suññam nama hoti. Attaniyena vāti attano 
abhaveneva attano santakassapi abhava attano santakena ca suññam. Lokassa attati ca attaniyanti ca 
ubhayathā gāhasambhavato tadubhayagāhapatisedhanattham attābhāvo ca attaniyābhāvo ca vutto. Niccena 
vāti bhangam atikkamitvā titthantassa kassaci abhāvato niccena ca suiiāam. Dhuvena vāti pavattikkhaņepi 
thirassa kassaci abhāvato dhuvena ca sufiiiam. Sassatena vāti sabbakālepi vijjamānassa kassaci abhāvato 
sassatena ca sufifiam. Avipariņāmadhammena vāti jarābhangavasena dvidhā aparivattamānapakatikassa 
kassaci abhāvato avipariņāmadhammena ca sufifiam. Atha vā niccabhāvena ca dhuvabhāvena ca 
sassatabhāvena ca avipariņāmadhammabhāvena ca suiīanti attho. Samuccayattho vā-saddo. 
Yathābhūtam jānato passatoti iccevam anattānupassanāfiāņena yathāsabhāvena jānantassa cakkhunā 
viya ca passantassa. Cakkhābhinivesato ītāņam vivattatīti cakkhu attāti vā attaniyanti vā pavattamānato 
ditthābhinivesato tadangappahānavasena iiāņam vivattati. Esa nayo sesesu. 


99. Nekkhammena kāmacchandam vosajjatīti nekkhammalābhī puggalo nekkhammena 
tappatipakkham kāmacchandam pariccajati. Vosagge paūiūāti kāmacchandassa vosaggabhūte nekkhamme 
tamsampayuttā pafiiiā. Esa nayo sesesu. Pīļanatthādayo hetthā vuttatthā eva. Parijānanto vivattatīti 
puggalādhitthānā desanā, maggasamangīpuggalo dukkhassa catubbidham attham kiccavasena parijānanto 
dubhato vutthānavasena vivattati, fiāņavivattanepi fiāņasamangī vivattatīti vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 320 


100. Tathatthe paññati etassa puggalasseva tathatthe vivattana pañña. Esa nayo sesesu. Idani 
maggakkhane eva kiccavasena akarananattato cha vivattañanani dassetum saññavivattotiadimatikam 
thapetva tam atthato vibhajanto sañjananto vivattatitiadimaha. Tattha sañjananto vivattatiti 
saññavivattoti yasma pubbabhage nekkhammadim adhipatito sañjananto yog1 paccha 
nekkhammasampayuttañanena kamacchandadito vivattati, tasma tam ñanam saññavivatto namati attho. 
Cetayanto vivattatIti cetovivattoti yasma yogī nekkhammekattādīni cetayanto sampayuttañanena 
kāmacchandādito vivattati, tasmā tam itāņam cetovivatto nāmāti attho. Vijānanto vivattatīti cittavivattoti 
yasmā yogī nekkhammādivasena cittādhitthānena vijānanto tamsampayuttafiāņena kāmacchandādito 
vivattati, tasmā tam iiāņam cittavivatto nāmāti attho. Nāņam karonto vivaftatīti iāāņavivattoti yasmā 
yogī chabbidham ajjhattikāyatanam anattānupassanāfiāņena sufiiiato viditam karonto teneva ñāņena 
ditthābhinivesato vivattati, tasmā tam itāņam fiāņavivatto nāmāti attho. Vosajjanto vivattatīti 
vimokkhavivattoti yasmā yogī nekkhammādīhi kāmacchandādīni vosajjanto tamsampayuttafiāņena 
kāmacchandādito vivattati, tasmā tam fiāāņam vimokkhavivatto nāmāti attho. Tathatthe vivattatīti 
saccavivattoti vasmā yogī catubbidhe tathatthe dubhato vutthānavasena vivattati, tasmā maggafiāāņam 
saccavivatto nāmāti attho. Maggafiāņameva vā tathatthe dubhato vutthānabhāvena vivattatīti saccavivattoti 
attho. 

Yattha saūiūāvivattotiādi saccavivattaitāņaniddese vuttattā saccavivattafiāņakkhaņameva sandhāya 
vuttanti veditabbam. Maggakkhaņeyeva hi sabbāni yujjanti. Katham? Nāņavivatte ñāņañhi vajjetvā sesesu 
ariyamaggo sarūpeneva āgato. Vipassanākiccassa pana maggeneva sijjhanato vipassanākiccasiddhivasena 
hāņavivattaftāāņampi maggakkhaņe yujjati. Maggaiiāņeneva vā **cakkhu suūīfia* ntiādi kiccavasena 
patividdhameva hotīti maggakkhaņe tam fiāņam vattum yujjatiyeva. Atthayojanā panettha **yattha 
maggakkhaņe saūiiāvivatto, tattha cetovivatto. Yattha maggakkhaņe cetovivatto, tattha saiifiāvivatto ti 
evamādinā nayena sabbasamsandanesu yojanā kātabbā. Atha vā 
saiifiāvivattacetovivattacittavivattavimokkhavivattesu catunnam ariyamaggānam āgatattā saccavivatto 
agatoyeva hoti. Nāņavivatto ca saccavivatteneva kiccavasena siddho hoti. 
Saiihācetocittavimokkhavivattesveva ca peyyāle vitthāriyamāne **anattānupassanādhipatattā pafitiā 
abhinivesato saiifiāya vivattatīti adhipatattā pafiiiā saiiāvivatte fiāņa 'nti ca, **abhiniveso nānattam, 
anattānupassanā ekattam. Anattānupassanekattam cetayato abhinivesato cittam vivattatīti nānatte paūīāā 
cetovivatte fiāņa”'nti ca, **abhinivesam pajahanto anattānupassanāvasena cittam adhitthātīti adhitthāne 
pañña cittavivatte hāņa” nti ca, **anattānupassanāya abhinivesam vosajjatīti vosagge paūifiā 
vimokkhavivatte fiāņa'”'nti ca pāthasambhavato fiāņavivatte fāņampi tesu āgatameva hoti. Nāņavivatte ca 
anattānupassanāya vutthāya ariyamaggam patiladdhassa kiccavasena **cakkhu suiifiam attena vā 
attaniyena vā' 'tiādiyujjanato saccavivatto labbhati, tasmā ekekasmim vivatte sesā pafica pafica vivattā 
labbhanti. Tasmā evam *'*yattha saiihāvivatto, tattha cetovivatto' tiādikāni samsandanāni vuttānīti 
veditabbam. 


Vivattaiitāņachakkaniddesavaņņanā nitthitā. 
50. Iddhividhaūāņaniddesavaņņanā 


101. Iddhividhafiāņaniddesam idha bhikkhūti imasmim sāsane bhikkhu. 
Chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatanti ettha chandahetuko samādhi, chandādhiko vā 
samādhi chandasamādhi, kattukamyatāchandam adhipatim karitvā patiladdhasamādhissetam adhivacanam. 
Padhānabhūtā sankhārā padhānasankhārā, catukiccasādhakassa sammappadhānavīriyassetam 
adhivacanam. Catukiccasādhanavasena bahuvacanam katam. Samannāgatanti chandasamādhinā ca 
padhānasankhārehi ca upetam. Iddhipādanti nipphattipariyāyena vā ijjhanatthena, ijjhanti etāya sattā 
iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti iminā vā pariyāyena iddhīti sankham gatānam 
upacārajjhānādikusalacittasampayuttānam chandasamādhipadhānasankhārānam adhitthānatthena 
pādabhūtam sesacittacetasikarāsinti attho. Vuttafihi iddhipādavibhange suttantabhājanīye **iddhipādoti 
tathābhūtassa vedanākkhandho...pe... viifiāāņakkhandho *ti (vibha. 434). Abhidhammabhājanīye ca 
**iddhipādoti tathābhūtassa phasso vedanā...pe... paggāho avikkhepo ti (vibha. 447) vuttam. Tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 320 


““sesacittacetasikarasi' "nti ettha? Chandasamadhipadhanasankharesu ekekam iddhim katva dvihi 
dvīhi saha sesavacanam katanti veditabbam. Evañhi cattāro khandhā sabbe ca phassādayo dhammā 
sangahitā honti. Iminā nayena sesesupi attho veditabbo. Yatheva hi chandam adhipatim karitvā 
patiladdhasamādhi chandasamādhīti vutto, evam vīriyam cittam vīmamsam adhipatim karitvā 
patiladdhasamādhi vīmamsāsamādhīti vuccati. Evamekekasmim iddhipāde chandādayo vīriyādayo 
cittādayo vīmamsādayoti tayo tayo dhammā iddhīpi honti iddhipādāpi, sesā pana sampayuttakā cattāro 
khandhā iddhipādāyeva. Yasmā vā ime tayo tayo dhammā sampayuttakehi catūhi khandhehi saddhimyeva 
ijjhanti, na vinā tehi, tasmā tena pariyāyena sabbe cattāropi khandhā ijjhanatthena iddhi nāma honti, 
patitthatthena pādā nāmātipi veditabbam. 


Vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgatanti ettha pana vīriyanti ca padhānasankhāroti ca 
ekoyeva. Kasmā dvidhā vuttanti ce? Vīriyassa adhipatibhāvadassanavasenettha pathamam vīriyaggahaņam 
katam, tasseva catukiccasādhakattadassanattham padhānasankhāravacanam katam. Evam dvidhā vuttattā 
eva cetthāpi tayo tayo dhammāti vuttam. Keci pana **vibhange "iddhīti yā tesam tesam dhammānam iddhi 
samiddhi ijjhanā samijjhanā ti (vibha. 434) vuttattā iddhi nāma anipphannā, iddhipādo nipphanno”*ti 
vadanti. Idha pana iddhipi iddhipādopi nipphanno lakkhaņabbhāhatoti sannitthānam katam. Iddhi 
samiddhītiādīhi ijjhanākārena dhammā eva vuttāti veditabbam. 


Bhāvetīti āsevati. Suttantabhājanīye (vibha. 431 ādayo) viya idhāpi iddhipādabhāvanā lokiyā eva. 
Tasmā iddhividham tāva sampādetukāmo lokiyam iddhipādam bhāvento pathavīkasiņādīsu atthasu 
kasiņesu adhikatavasippattaatthasamāpattiko kasiņānulomato kasiņapatilomato kasiņānulomapatilomato 
jhānānulomato jhānapatilomato jhānānulomapatilomato jhānukkantikato kasiņukkantikato 
jhānakasiņukkantikato angasankantikato ārammaņasankantikato angārammaņasankantikato 
angavavatthānato ārammaņavavatthānatoti imehi cuddasahi ākārehi cittam paridametvā 
chandasīsavīriyasīsacittasīsavīmamsāsīsavasena punappunam jhānam samāpajjati. 
Angārammaņavavatthānampi keci icchanti. Pubbahetusampannena pana kasiņesu catukkajjhānamatte 
ciņņavasināpi kātum vattatīti tam tam iddhipādam samādhim bhāvento **anuppannānam pāpakānam 
akusalānam dhammānam anuppādāyā 'tiādikam (vibha. 432) catuppakāram vīriyam adhitthāti, tassa ca 
hānivuddhiyo fiatvā vīriyasamatam adhitthāti. So evam catūsu iddhipādesu cittam paribhāvetvā 
iddhividham sampādeti. 


So imesu catūsu iddhipādesūtiādīsu soti so bhāvitacaturiddhipādo bhikkhu. Catūsu iddhipādesu 
cittam paribhāvetīti punappunam chandādīsu ekekam adhipatim katvā jhānasamāpajjanavasena tesu 
cittam paribhāveti nāma, chandādivāsanam gāhāpetīti attho. Paridametīti nibbisevanam karoti. Purimam 
pacchimassa kāraņavacanam. Paribhāvitaiīhi cittam paridamitam hotīti. Mudum karotīti tathā dantam 
cittam vasippattam karoti. Vase vattamānafīhi cittam **mudū''ti vuccati. Kammaniyanti kammakkhamam 
kammayoggam karoti. Mudu hi cittam kammaniyam hoti sudhantamiva suvaņņam, idha pana 
iddhividhakammakkhamam. Soti so paribhāvitacitto bhikkhu. Kāyampi citte samodahatītiādi 
iddhikaraņakāle yathāsukham cittacārassa ijjhanattham yogavidhānam dassetum vuttam. Tattha kāyampi 
citte samodahatīti attano karajakāyampi pādakajjhānacitte samodahati paveseti āropeti, kāyam 
cittānugatikam karotīti attho. Evam karaņam adissamānena kāyena gamanassa upakārāya hoti. Cittampi 
kāye samodahatīti pādakajjhānacittam attano karajakāye samodahati āropeti, cittampi kāyānugatikam 
karotīti attho. Evam karaņam dissamānena kāyena gamanassa upakārāya hoti. Samādahatītipi pātho, 
patitthāpetīti attho. Kāyavasena cittam pariņāmetīti pādakajjhānacittam gahetvā karajakāye āropeti 
kāyānugatikam karoti, idam cittam kāye samodahanassa vevacanam. Cittavasena kāyam pariņāmetīti 
karajakāyam gahetvā pādakajjhānacitte āropeti, cittānugatikam karoti, idam kāyam citte samodahanassa 
vevacanam. Adhitthātīti **evam hotū”'ti adhitthāti. Samodahanassa atthavivaraņattham pariņāmo vutto, 
pariņāmassa atthavivaraņattham adhitthānam vuttam. Yasmā samodahatīti mūlapadam, pariņāmeti 
adhitthātīti tassa atthaniddesapadāni, tasmā tesam dvinnamyeva padānam vasena pariņāmetvāti 
adhitthahitvāti vuttam, na vuttam samodahitvāti. 


Sukhasaūfiaūca lahusaūiiaūca kāye okkamitvā viharatīti catutthajjhānena sahajātasukhasatiiafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 320 


lahusaññañca samapajjanavasena karajakaye okkamitvā pavesetvā viharati. Tāya saññaya 
okkantakayassa panassa karajakayopi tülapicu viya lahuko hoti. Soti so katayogavidhano bhikkhu. 
Tathābhāvitena cittenāti itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam, hetuatthe vā, tathābhāvitena cittena 
hetubhūtenāti attho. Parisuddhenāti upekkhāsatipārisuddhibhāvato parisuddhena. Parisuddhattāyeva 
pariyodātena, pabhassarenāti attho. Iddhividhaūiāņāyāti iddhikotthāse, iddhivikappe vā fāņatthāya. 
Cittam abhinīharatīti so bhikkhu vuttappakāravasena tasmim citte abhiūifiāāpādake jāte 
iddhividhaiiāņādhigamatthāya parikammacittam abhinīharati, kasiņārammaņato apanetvā 
iddhividhābhimukham peseti. Abhininnāmetīti adhigantabbaiddhipoņam iddhipabbhāram karoti. Soti so 
evam katacittābhinīhāro bhikkhu. Anekavihitanti anekavidham nānappakārakam. Iddhividhanti 
iddhikotthāsam, iddhivikappam vā. Paccanubhotīti paccanubhavati, phasseti sacchikaroti pāpuņātīti attho. 


102. Idānissa anekavihitabhāvam dassento ekopi hutvātiādimāha. Tattha ekopi hutvāti iddhikaraņato 
pubbe pakatiyā ekopi hutvā. Bahudhā hotīti bahunnam santike cankamitukāmo vā, sajjhāyam vā 
kattukāmo, pafiham vā pucchitukāmo hutvā satampi sahassampi hoti. Katham panāyamevam hoti? Iddhiyā 
bhūmipādapadamūlabhūte dhamme sampādetvā abhififiāpādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya sace satam 
icchati, **satam homi satam homī”*ti parikammam katvā puna pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya 
adhitthāti. Adhitthānacittena saheva satam hoti. Sahassādīsupi eseva nayo. Sace evam na ijjhati, puna 
parikammam katvā dutiyampi samāpajjitvā vutthāya adhitthātabbam. Samyuttatthakathāyaūhi **ekavāram 
dvevāram samāpajjitum vattatī”'ti vuttam. Tattha pādakajjhānacittam nimittārammaņam, parikammacittāni 
satārammaņāni vā sahassārammaņāni vā. Tāni ca kho vaņņavaseneva, no paņņattivasena. 
Adhitthānacittampi tatheva satārammaņam vā sahassārammaņam vā, tam pathamappanācittamiva 
gotrabhuanantaram ekameva uppajjati rūpāvacaracatutthajjhānikam. Tattha ye te bahū nimmitā, te 
aniyametvā nimmitattā iddhimatā sadisāva honti. Thānanisajjādīsu vā bhāsitatuņhībhāvādīsu vā yam yam 
iddhimā karoti, tamtadeva karonti. Sace pana nānāvaņņe kātukāmo hoti, keci pathamavaye keci 
majjhimavaye keci pacchimavaye, tathā dīghakese upaddhamuņdamuņde missakakese upaddharattacīvare 
paņdukacīvare 
padabhāņadhammakathāsarabhaūiapatihapucchanapaiihavissajjanarajanapacanacīvarasibbanadhovanādīni 
karonte, aparepi vā nānappakārake kātukāmo hoti, tena pādakajjhānato vutthāya **ettakā bhikkhū 
pathamavayā hontū' 'tiādinā nayena parikammam katvā puna samāpajjitvā vutthāya adhitthātabbam. 
Adhitthānacittena saddhim icchitappakārāyeva hontīti. Esa nayo **bahudhāpi hutvā eko hotī” tiādīsu. 
Ayam pana viseso — iminā hi bhikkhunā evam bahubhāvam nimminitvā puna **ekova hutvā 
cankamissāmi, sajjhāyam karissāmi, pafiham pucchissāmī”*ti cintetvā vā **ayam vihāro appabhikkhuko, 
sace keci āgamissanti, kuto ime ettakā ekasadisā bhikkhū addhā therassa esānubhāvoti mam jānissantī”'ti 
appicchatāya vā antarāva **eko homī”*ti iechantena pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya **eko homī”*ti 
parikammam katvā puna samāpajjitvā vutthāya **eko homī”'ti adhitthātabbam. Adhitthānacittena 
saddhimyeva eko hoti. Evam akaronto pana yathāparicchinnakālavasena sayameva eko hoti. 


Āvibhāvanti pākatabhāvam karotīti attho. Tirobhāvanti paticchannabhāvam karotīti attho. 
Āvibhāvam paccanubhoti, tirobhāvam paccanubhotīti purimena vā sambandho. Tatrāyam iddhimā 
āvibhāvam kattukāmo andhakāram vā ālokam karoti, paticchannam vā vivatam karoti, anāpātham vā 
apātham karoti. Katham? Ayaiīhi yathā paticchannopi dūre thitopi vā dissati, evam attānam vā param vā 
kattukāmo pādakajjhānato vutthāya **idam andhakāram ālokajātam hotū''*ti vā, *tidam paticchannam 
vivatam hotū”'ti vā, *tidam anāpātham āpātham hotū'*ti vā āvajjitvā parikammam katvā vuttanayeneva 
adhitthāti. Saha adhitthānā yathādhitthitameva hoti. Pare dūre thitāpi passanti, sayampi passitukāmo 
passati. Tirobhāvam kattukāmo pana ālokam vā andhakāram karoti, appaticchannam vā paticchannam, 
apātham vā anāpātham karoti. Katham? Ayaīīhi yathā appaticchannopi samīpe thitopi vā na dissati, evam 
attānam vā param vā kattukāmo pādakajjhānā vutthahitvā **idam ālokatthānam andhakāram hotū’’ti vā, 
**idam appaticchannam paticchannam hotū”'ti vā, **idam āpātham anāpātham hotū'*ti vā āvajjitvā 
parikammam katvā vuttanayeneva adhitthāti. Saha adhitthānā yathādhitthitameva hoti. Pare samīpe thitāpi 
na passanti, sayampi apassitukāmo na passati. Apica sabbampi pākatapātihāriyam āvibhāvo nāma, 
apākatapātihāriyam tirobhāvo nāma. Tattha pākatapātihāriye iddhipi paiifāyati iddhimāpi. Tam 
yamakapātihāriyena dīpetabbam. Apākatapātihāriye iddhiyeva paūīfiāyati, na iddhimā. Tam mahakasuttena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 320 


(sam. ni. 4.346) ca brahmanimantanikasuttena (ma. ni. 1.501 ādayo) ca dīpetabbam. 


Tirokuttanti parakuttam, kuttassa parabhāganti vuttam hoti. Esa nayo tiropākāratiropabbatesu. 
Kuttoti ca gehabhitti. Pākāroti gehavihāragāmādīnam parikkhepapākāro. Pabbatoti pamsupabbato vā 
pāsāņapabbato vā. Asajjamānoti alaggamāno. Seyyathāpi ākāseti ākāse viya. Evam gantukāmena pana 
ākāsakasiņam samāpajjitvā vutthāya kuttam vā pākāram vā pabbatam vā āvajjitvā kataparikammena 
**ākāso hotū”'ti adhitthātabbo, ākāsova hoti. Adho otaritukāmassa, uddham vā ārohitukāmassa susiro hoti, 
vinivijjhitvā gantukāmassa chiddo. So tattha asajjamāno gacchati. Sace panassa bhikkhuno adhitthahitvā 
gacchantassa antarā pabbato vā rukkho vā uttheti, kim puna samāpajjitvā adhitthātabbanti? Doso natthi. 
Puna samāpajjitvā adhitthānafihi upajjhāyassa santike nissayaggahaņasadisam hoti. Iminā pana bhikkhunā 
**ākāso hotū”'ti adhitthitattā ākāso hotiyeva. Purimādhitthānabaleneva cassa antarā aīfio pabbato vā 
rukkho vā utumayo utthahissatīti atthānametam. Aiīfiena iddhimatā nimmite pana pathamam nimmānam 
balavam hoti. Itarena tassa uddham vā adho vā gantabbam. 


Pathaviyāpi ummujjanimujjanti ettha ummujjanti utthānam, nimujjanti samsīdanam, ummujjafica 
nimujjafica ummujjanimujjam. Evam kattukāmena pana āpokasiņam samāpajjitvā utthāya **ettake thāne 
pathavī udakam hotū”*ti paricchinditvā parikammam katvā vuttanayeneva adhitthātabbam. Saha adhitthānā 
yathāparicchinne thāne pathavī udakameva hoti. So tattha ummujjanimujjam karoti seyyathāpi udake. Na 
kevalafica ummujjanimujjameva, nhānapānamukhadhovanabhaņdakadhovanādīsu yam yam icchati, tam 
tam karoti. Na kevalaūīca udakameva karoti, sappitelamadhuphāņitādīsupi yam yam icchati, tam tam 
**idaficidafica ettakam hotū'*ti āvajjitvā parikammam katvā adhitthahantassa yathādhitthitameva hoti. 
Uddharitvā bhājanagatam karontassa sappi sappiyeva hoti, telādīni telādīniyeva, udakam udakameva. So 
tattha temitukāmova temeti, na temitukāmo na temeti. Tasseva ca sā pathavī udakam hoti, sesajanassa 
Sace panāyam **tesampi udakam hotū”'ti icchati, hotiyeva. Paricchinnakālam pana atikkamitvā yam 
pakatiyā ghatataļākādīsu udakam, tam thapetvā avasesam paricchinnatthānam pathavīyeva hoti. 


Udakepi abhijjamāne gacchatīti ettha yam udakam akkamitvā samsīdati, tam bhijjamānanti vuccati, 
viparītam abhijjamānam. Evam gantukāmena pana pathavīkasiņam samāpajjitvā vutthāya **ettake thāne 
udakam pathavī hotū'*ti paricchinditvā parikammam katvā vuttanayeneva adhitthātabbam. Saha adhitthānā 
yathāparicchinnatthāne udakam pathavīyeva hoti. So tattha gacchati seyyathāpi pathaviyam. Na kevalafica 
gacchati, yam yam iriyāpatham icchati, tam tam kappeti. Na kevalaūīca pathavimeva karoti, 
maņisuvaņņapabbatarukkhādīsupi yam yam icchati, tam tam vuttanayeneva āvajjitvā adhitthāti, 
yathādhitthitameva hoti. Tasseva ca tam udakam pathavī hoti, sesajanassa udakameva. Macchakacchapā 
ca udakakākādayo ca yathāruci vicaranti. Sace panāyam aīifiesampi manussānam tam pathavim kātum 
icchati, karotiyeva. Yathāparicchinnakālātikkamena pana udakameva hoti. 


Ākāsepi pallaūkena kamatīti antalikkhe samantato ūrubaddhāsanena gacchati. Pakkhī sakuņoti 
pakkhehi yutto sakuņo, na aparipuņņapakkho lūnapakkho vā. Tādiso hi ākāse gantum na sakkoti. 
Evamākāse gantukāmena pana pathavīkasiņam samāpajjitvā vutthāya sace nisinno gantumicchati, 
pallankappamāņam thānam paricchinditvā parikammam katvā vuttanayeneva adhitthātabbam. Sace 
nipanno gantukāmo hoti, maficappamāņam, sace padasā gantukāmo hoti, maggappamāņanti evam 
yathānurūpam thānam paricchinditvā vuttanayeneva **pathavī hotū”'ti adhitthātabbam. Saha adhitthānā 
pathavīyeva hoti. Ākāse gantukāmena ca bhikkhunā dibbacakkhulābhināpi bhavitabbam. Kasmā? Yasmā 
antarā utusamutthānā vā pabbatarukkhādayo honti, nāgasupaņņādayo vā usūyantā māpenti, tesam 
dassanattham. Te pana disvā kim kātabbanti? Pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya **ākāso hotū”*ti 
parikammam katvā adhitthātabbam. Apica okāse orohaņatthampi iminā dibbacakkhulābhinā bhavitabbam. 
Ayafihi sace anokāse nhānatitthe vā gāmadvāre vā orohati, mahājanassa pākato hoti, tasmā dibbacakkhunā 
passitvā anokāsam vajjetvā okāse otaratīti. 


Imepi candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāveti ettha candimasūriyānam 
dvācattālīsayojanasahassoparicaraņena mahiddhikatā, tīsu dīpesu ekakkhaņe ālokakaraņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 320 


mahānubhāvatā veditabbā, evam uparicaraņaālokapharaņehi vā mahiddhike, teneva mahiddhikattena 
mahānubhāve. Parāmasatīti pariggaņhāti, ekadese vā phusati. Parimajjatīti samantato ādāsatalam viya 
Svāyam yadi icchati gantvā parāmasitum, gantvā parāmasati. Sace pana idheva nisinnako vā nipannako vā 
parāmasitukāmo hoti, **hatthapāse hotū”*ti adhitthāti. Adhitthānabalena vaņtā muttatālaphalam viya 
āgantvā hatthapāse thite vā parāmasati, hattham vā vaddhetvā parāmasati. Hattham vaddhentassa pana kim 
upādinnakam vaddhati anupādinnakam vāti? Upādinnakam nissāya anupādinnakam vaddhati. Yo evam 
katvā na kevalam candimasūriye parāmasati, sace iechati, pādakathalikam katvā pāde thapeti, pītham katvā 
nisīdati, maficam katvā nipajjati, apassenaphalakam katvā apassayati. Yathā eko, evam aparopi. Anekesupi 
hi bhikkhusatasahassesu evam karontesu tesafica ekamekassa tatheva ijjhati. Candimasūriyānaīica 
gamanampi ālokakaraņampi tatheva hoti. Yathā hi pātisahassesu udakapūresu sabbapātīsu candamaņdalāni 
dissanti, pākatikameva candassa gamanam ālokakaraņatica hoti, tathūpamametam pātihāriyam. Yāva 
brahmalokāpi kāyena vasam vattetīti brahmalokam paricchedam katvā etthantare anekavidham 
abhiiiftam karonto attano kāyena vasam issariyam vatteti. Vitthāro panettha iddhikathāyam āvibhavissatīti. 


Iddhividhaiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
51. Sotadhātuvisuddhitāņaniddesavaņņanā 


103. Sotadhātuvisuddhiiiāņaniddese dūrepi saddānantiādi dibbasotam uppādetukāmassa 
ādikammikassa bhikkhuno upāyasandassanattham vuttam. Tattha dūrepi saddānam saddanimittanti dūre 
saddānam antare saddam. Saddoyeva hi nimittakaraņavasena saddanimittam. **Dūre'” ti vuttepi 
pakatisotassa āpāthatthāneyeva. Oļārikānanti thūlānam. Sukhumānanti aņūnam. Saņhasaņhānanti 
saņhatopi saņhānam, atisaņhānanti attho. Etena paramasukhumā saddā vuttā honti. Imam itāņam 
parikammasamādhicittena pathamataram pakatisotapathe dūre oļāriko araīīfie sīhādīnam saddo āvajjitabbo. 
Vihāre ghaņdisaddo bherisaddo sankhasaddo sāmaņeradaharabhikkhūnam sabbathāmena sajjhāyantānam 
sajjhāyanasaddo pakatikatham kathentānam **kim, bhante, kim, āvuso” tiādisaddo sakuņasaddo vātasaddo 
padasaddo pakkuthitaudakassa ciccitāyanasaddo ātape sussamānatālapaņņasaddo kunthakipillikādisaddoti 
evam sabboļārikato pabhuti yathākkamena sukhumasukhumasaddā āvajjitabbā. 


Evam karontena ca puratthimādīsu dasasu disāsu kamena ekekissā disāya saddanimittam vuttanayena 
manasi kātabbam. Manasi karontena ca ye saddā pakatisotassa suyyanti, tesu pakatisotamodhāya 
manodvārikena cittena manasi kātabbam. Tassa te saddā pakaticittassāpi pākatā honti, 
parikammasamādhicittassa pana ativiya pākatā honti. Tassevam saddanimittam manasikaroto idāni 
dibbasotadhātu uppajjissatīti tesu saddesu afifiataram ārammaņam katvā manodvārāvajjanam uppajjati, 
tasmim niruddhe cattāri pafica vā javanāni javanti. Yesam purimāni tīņi cattāri vā 
parikammopacārānulomagotrabhunāmakāni kāmāvacarāni, catuttham paficamam vā appanācittam 
rūpāvacaracatutthajjhānikam. Tattha yam tena appanācittena saddhim uppannam iiāņam, ayam 
dibbasotadhātu. Tam thāmagatam karontena **etthantare saddam suņāmī” *ti ekangulamattam 
paricchinditvā vaddhetabbam, tato dvangulacaturangulaatthangulavidatthiratanaantogabbhapamukha- 
pāsādapariveņasanghārāmagocaragāmajanapadādivasena yāva cakkavāļam, tato vā bhiyyopi 
paricchinditvā paricchinditvā vaddhetabbam. Evam adhigatābhiiītio esa pādakajjhānārammaņena 
phutthokāsabbhantaragate sadde puna pādakajjhānam asamāpajjitvāpi abhiiiiāfiāāņena suņātiyeva. Evam 
suņanto ca sacepi yāvabrahmalokā sankhabheripaņavādisaddehi ekakolāhalam hoti, pātiyekkam 
vavatthāpetukāmatāya sati *tayam sankhasaddo, ayam bherisaddo'*ti vavatthāpetum sakkotiyeva. 
Abhifiiiāiāņena sute sātthake sadde pacchā kāmāvacaracittena attham jānāti. Dibbasotam 
pakatisotavatoyeva uppajjati, no badhirassa. Pacchā pakatisote vinatthepi dibbasotam na vinassatīti 
vadanti. 


So dibbāya sotadhātuyāti ettha dibbasadisattā dibbā. Devānaiīhi sucaritakammābhinibbattā 
pittasemharudhirādīhi apalibuddhā upakkilesavimuttatāya dūrepi ārammaņasampaticchanasamatthā dibbā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 320 


pasadasotadhatu hoti. Ayaiicāpi imassa bhikkhuno vīriyabhāvanābalanibbattā iāņasotadhātu 
tādisāyevāti dibbasadisattā dibbā. Apica dibbavihāravasena patiladdhattā, attanā ca 
dibbavihārasannissitattāpi dibbā, savanatthena nijjīvatthena ca sotadhātu, sotadhātukiccakaraņena ca 
sotadhātu viyātipi sotadhātu. Tāya dibbāya sotadhātuyā. Visuddhāyāti parisuddhāya nirupakkilesāya. 
Atikkantamānusikāyāti manussūpacāram atikkamitvā saddasavanena mānusikam mamsasotadhātum 
atikkantāya vītivattitvā thitāya. Ubho sadde suņātīti dve sadde suņāti. Katame dve? Dibbe ca mānuse ca, 
devānafica manussānafica saddeti vuttam hoti. Etena padesapariyādānam veditabbam. Ye dūre santike 
cāti ye saddā dūre paracakkavāļepi, ye ca santike antamaso sadehasannissitapāņakasaddāpi, te suņātīti 
vuttam hoti. Etena nippadesapariyādānam veditabbanti. 


Sotadhātuvisuddhifiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
52. Cetopariyafiāāņaniddesavaņņanā 


104. Cetopariyaiiāņaniddese so evam pajānātīti idāni vattabbam vidhānam upadisati. Idam rūpam 
somanassindriyasamutthitantiādi ādikammikena jhāyinā patipajjitabbam vidhānam. Katham? Etafihi 
iiāņam uppādetukāmena jhāyinā pathamam tava dibbacakkhutiāņam uppādetabbam. Etañhi 
dibbacakkhuvasena ijjhati, tam etassa parikammam. Tasmā tena bhikkhunā ālokam vaddhetvā dibbena 
cakkhunā parassa hadayarūpam nissāya vattamānassa lohitassa vaņņam passitvā passitvā cittam 
pariyesitabbam. Taiīhi lohitam kusalasomanasse vattamāne rattam hoti nigrodhapakkavaņņam, 
akusalasomanasse vattamāne tadeva luļitam hoti, domanasse vattamāne kāļakam hoti jambupakkavaņņam 
luļitam. Kusalūpekkhāya vattamānāya pasannam hoti tilatelavaņņam. Akusalūpekkhāya vattamānāya 
tadeva luļitam hoti. Tasmā tena **idam rūpam somanassindriyasamutthitam, idam rūpam 
domanassindriyasamutthitam, idam rūpam upekkhindriyasamutthita”*nti parassa hadayalohitavaņņam 
passitvā passitvā cittam pariyesantena cetopariyafiāņam thāmagatam kātabbam. Evam thāmagate hi 
tasmim anukkamena sabbampi kāmāvacarādibhedam cittam pajānāti cittā cittameva sankamanto vinā 
hadayarūpadassanena. Vuttampi cetam atthakathāyam — 


** Āruppe parassa cittam jānitukāmo kassa hadayarūpam passati, kassindriyavikāram oloketīti? 
Na kassaci. Iddhimato visayo esa, yadidam yattha katthaci cittam āvajjanto soļasappabhedam 
cittam jānāti. Akatābhinivesassa pana vasena ayam kathā”'ti (visuddhi. 2.401). 


Parasattānanti attānam thapetvā sesasattānam. Parapuggalānanti idampi iminā ekatthameva, 
veneyyavasena pana desanāvilāsena ca byaijanena nānattam katam. Cetasā ceto paricca pajānātīti attano 
cittena tesam cittam paricchinditvā sarāgādivasena nānappakārato jānāti. Sarāgam vātiādīsu vā-saddo 
samuccayattho. Tattha atthavidham lobhasahagatacittam sarāgam cittam nāma, avasesam 
catubhūmakakusalābyākatacittam vītarāgam nāma. Dve domanassacittāni, dve 
vicikicchāuddhaccacittānīti imāni pana cattāri cittāni imasmim duke sangaham na gacchanti. Keci pana 
therā tānipi vītarāgapadena sangaņhanti. Duvidham pana domanassasahagatam cittam sadosam cittam 
nāma, sabbampi catubhūmakam kusalābyākatam vītadosam nāma. Sesāni dasa akusalacittāni imasmim 
duke sangaham na gacchanti. Keci pana therā tānipi vītadosapadena sangaņhanti. Samoham vītamohanti 
ettha pana mohekahetukavasena vicikicchāuddhaccasahagatadvayameva samoham. Mohassa pana 
sabbākusalesu sambhavato dvādasavidhampi akusalam cittam **samoha'”nti veditabbam. Avasesam 
kusalābyākatam vītamoham. Thinamiddhānugatam pana samkhittam, uddhaccānugatam vikkhittam. 
Rūpāvacarārūpāvacaram mahaggatam, avasesam amahaggatam. Sabbampi tebhūmakam sauttaram, 
lokuttaram anuttaram. Upacārappattam appanāppattafica samāhitam, tadubhayamasampattam 
asamāhitam. Tadangavikkhambhanasamucchedapatippassaddhinissaraņavimuttippattam vimuttam, 
paficavidhampi etam vimuttimappattam avimuttanti veditabbam. Iti cetopariyafiāņalābhī bhikkhu 
soļasappabhedampi cittam pajānāti. Puthujjanā pana ariyānam maggaphalacittam na jānanti, ariyāpi ca 
hetthimā hetthimā uparimānam uparimānam maggaphalacittam na jānanti, uparimā uparimā pana 
hetthimānam hetthimānam cittam jānantīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 320 


Cetopariyañananiddesavannana nitthita. 
53. Pubbenivasanussatiñananiddesavannana 


105. Pubbenivāsānussatifiāāņaniddese evam pajānātītiādi catūsu iddhipādesu paribhāvitacittassa 
pubbenivāsānussatifiāāņam uppādetukāmassa taduppādanavidhānadassanattham vuttam. Kamato hi 
paticcasamuppādam passitvā vififāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanāsankhātam paccuppannam 
phalasankhepam passati, tassa paccayam purimabhave kammakilesasankhātam hetusankhepam passati, 
tassa paccayam purimabhaveyeva phalasatkhepam passati, tassa paccayam tatiyabhave hetusankhepam 
passati. Evam paticcasamuppādadassanena jātiparamparam passati. Evam bahūpakāro 
pubbenivāsānussatifiāāņassa paticcasamuppādamanasikāro. Tattha **imasmim sati idam hoti, imassuppādā 
idam uppajjatī””ti idam paticcasamuppādaniddesassa uddesavacanam. Evam tesam afifiataravacaneneva 
atthe siddhe dvidhā vacanam kasmāti ce? Atthanānattasabbhāvato. Katham? Imasmim satīti imasmim 
paccaye vijjamāne. Idam sabbapaccayānam sādhāraņavacanam. Idam hotīti idam paccayuppannam 
bhavati. Idam sabbapaccayuppannānam sādhāraņavacanam. Iminā sakalena vacanena ahetukavādo 
patisiddho hoti. Ye hi dhammā paccayasambhavā honti, na paccayābhāvā, te ahetukā nāma na hontīti. 
Imassuppādāti imassa paccayassa uppādahetu. Idam sabbapaccayānam uppādavantatādīpanavacanam. 
Idam uppajjatīti dam paccayuppannam uppajjati. Idam sabbapaccayuppannānam tato 
uppajjamānatādīpanavacanam. Iminā sakalena vacanena sassatāhetukavādo patisiddho hoti. Ye hi 
uppādavanto dhammā, te aniccā. Tasmā satipi sahetukatte aniccahetukā ete dhammā na loke 
niccasammatapakatipurisādihetukāti vuttam hoti. 


Yadidanti niddisitabbatthasandassanam. Avijjāpaccayā sankhārāti ettha yam paticca phalameti, so 
paccayo. Patiecāti na vinā, apaccakkhitvāti attho. Etīti uppajjati ceva pavattati cāti attho. Apica 
upakārakattho paccayattho, avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo. Tasmā avijjāpaccayā sankhārā 
sambhavantīti yojanā. Evam sambhavanti-saddassa sesapadehipi yojanā kātabbā. Sokādīsu ca socanam 
soko. Paridevanam paridevo. Dukkhatīti dukkham. Uppādatthitivasena vā dvedhā khanatītipi dukkham. 
Dummanassa bhāvo domanassam. Bhuso āyāso upāyāso. Sambhavantīti nibbattanti. Evanti 
nidditthanayanidassanam. Tena avijjādīheva kāraņehi, na issaranimmānādīhīti dasseti. Etassāti 
yathāvuttassa. Kevalassāti asammissassa, sakalassa vā. Dukkhakkhandhassāti dukkhasamūhassa, na 
sattassa na sukhasubhādīnam. Samudayoti nibbatti. Hotīti sambhavati. 


Tattha katamā avijjā? Dukkhe aiifitāāņam, dukkhasamudaye afiitāāņam, dukkhanirodhe afiiiāāņam, 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya atifiāāņam, pubbante afifiāāņam, aparante aiifiāāņam, pubbantāparante 
aūifiāņam, idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu afifiāņam. Katame sankhārā? Putiābhisankhāro, 
apuiiābhisankhāro, āneiijābhisankhāro, kāyasankhāro, vacīsankhāro, cittasankhāro. Attha 
kāmāvacarakusalacetanā pafica rūpāvacarakusalacetanā pufifiābhisankhāro, dvādasa akusalacetanā 
apuiiābhisankhāro, catasso arūpāvacarakusalacetanā āneiijābhisankhāro. Kāyasaficetanā kāyasankhāro, 
vacīsaficetanā vacīsankhāro, manosaiicetanā cittasankhāro. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam **ime sankhārā avijjāpaccayā hontī” ti? Avijjābhāve 
bhāvato. Yassa hi dukkhādīsu avijjāsankhātam aiiftāņam appahīnam hoti. So dukkhe tāva pubbantādīsu ca 
aiifiāāņena samsāradukkham sukhasatiiiāya gahetvā tasseva hetubhūte tividhepi sankhāre ārabhati. 
Samudaye afiiiāāņena dukkhahetubhūtepi taņhāparikkhāre sankhāre sukhahetuto mafifiamāno ārabhati. 
Nirodhe pana magge ca aiifiāņena dukkhassa anirodhabhūtepi gativisese dukkhanirodhasaīiī hutvā 
nirodhassa ca amaggabhūtesupi yafifiāmaratapādīsu nirodhamaggasatiī hutvā dukkhanirodham 


patthayamāno yaūiiāmaratapādimukhena tividhepi sankhāre ārabhati. 


Apica so tāya catūsu saccesu appahīnāvijjatāya visesato jātijarārogamaraņādianekādīnavavokiņņampi 
puūifiaphalasankhātam dukkham dukkhato ajānanto tassa adhigamāya kāyavacīcittasankhārabhedam 
puūfiābhisankhāram ārabhati devaccharakāmako viya marupapātam. Sukhasammatassāpi ca tassa 
puiīiiaphalassa ante mahāpariļāhajanikam vipariņāmadukkhatam appassādataīīca apassantopi tappaccayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 320 


vuttappakarameva puññabhisañkharam arabhati salabho viya dīpasikhābhinipātam, 
madhubindugiddho viya ca madhulittasatthadharalehanam. Kāmūpasevanādīsu ca savipākesu ādīnavam 
apassanto sukhasafifiāya ceva kilesābhibhūtatāya ca dvārattayappavattampi apuiifābhisankhāram ārabhati 
bālo viya gūthakīļanam, maritukāmo viya ca visakhādanam. Āruppavipākesu cāpi 
sankhāravipariņāmadukkhatam anavabujjhamāno sassatādivipallāsena cittasankhārabhūtam 
āneiijābhisankhāram ārabhati disāmūļho viya pisācanagarābhimukhamaggagamanam. Evam yasmā 
avijjābhāvatova sankhārabhāvo, na abhāvato, tasmā jānitabbametam **ime sankhārā avijjāpaccayā 
hontī”ti. 


Etthāha — gaņhāma tāva etam **avijjā sankhārānam paccayo'*ti. Kim panāyamekāva avijjā 
sankhārānam paccayo, udāhu aūīfiepi paccayā santīti? Kim panettha yadi tāva ekāva, ekakāraņavādo 
āpajjati. Atha aīīfiepi santi, **avijjāpaccayā sankhārā ”ti ekakāraņaniddeso nupapajjatīti? Na nupapajjati. 
Kasmā? Yasmā — 


**Ekam na ekato idha, nānekamanekatopi no ekam; 
Phalamatthi atthi pana eka-hetuphaladīpane attho””. 


Bhagavā hi katthaci padhānattā katthaci pākatattā katthaci asādhāraņattā desanāvilāsassa ca 
veneyyānafica anurūpato ekameva hetuīīca phalatica dīpeti. Tasmā ayamidha avijjā vijjamānesupi aīīfiesu 
vatthārammaņasahajātadhammādīsu sankhārakāraņesu **assādānupassino taņhā pavaddhatī”'ti (sam. ni. 
2.52) ca, **avijjāsamudayā āsavasamudayo' ti (ma. ni. 1.104) ca vacanato afifiesampi taņhādīnam 
sankhārahetūnam hetūti padhānattā, **avidvā, bhikkhave, avijjāgato puiitāābhisankhārampi 
abhisankharotī””ti pākatattā, asādhāraņattā ca sankhārānam hetubhāvena dīpitāti veditabbā. Eteneva ca 
ekekahetuphaladīpanaparihāravacanena sabbattha ekekahetuphaladīpane payojanam veditabbanti. 


Etthāha — evam santepi ekantānitthaphalāya sāvajjāya avijjāya katham 
puūifiāneiijābhisankhārapaccayattam yujjati? Na hi nimbabījato ucchu uppajjatīti. Katham na yujjissati? 
Lokasmifīhi — 


**Viruddho cāviruddho ca, sadisāsadiso tathā; 
Dhammānam paccayo siddho, vipākā eva te ca na”. 


Iti ayam avijjā vipākavasena ekantānitthaphalā, sabhāvavasena ca sāvajjāpi samānā sabbesampi 
etesam pufifiāābhisankhārādīnam yathānurūpam thānakiccasabhāvaviruddhāviruddhapaccayavasena 
sadisāsadisapaccayavasena ca paccayo hotīti veditabbā. 


Apica — 


**Cutūpapāte samsāre, sankhārānafica lakkhaņe; 
Yo paticcasamuppanna-dhammesu ca vimuyhati. 


** Abhisankharoti so ete, sankhāre tividhe yato; 
Avijjā paccayo tesam, tividhānam ayam tato. 


**Yathāpi nāma jaccandho, naro apariņāyako; 
Ekadā yāti maggena, ummaggenāpi ekadā. 


**Samsāre samsaram bālo, tathā apariņāyako; 
Karoti ekada puññam, apuññamapi ekadā. 


**Yadā ca fiatvā so dhammam, saccāni abhisamessati; 
Tadā avijjūpasamā, upasanto carissatī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 320 


Sañkharapaccaya viññananti cha viññanakaya cakkhuviññanam sotaviññanam ghanaviññanam 
Jivhaviññanam kayaviññanam manoviññanam. Tattha cakkhuviññanam kusalavipakam akusalavipakanti 
duvidham. Tatha sotaghanajivhakayaviññanani. Manoviññanam dve vipakamanodhatuyo, tisso 
ahetukamanoviññanadhatuyo, attha sahetukavipakacittani, pañca rūpāvacarāni, cattāri arūpāvacarānīti 
bavisatividham. Iti sabbani battimsa lokiyavipakaviññanani. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam **idam vuttappakāram vifiiiāāņam sankhārapaccayā hotī” ti? 
Upacitakammābhāve vipākābhāvato. Vipākafihetam, vipākafica na upacitakammābhāve uppajjati. Yadi 
uppajjeyya, sabbesam sabbavipākāni uppajjeyyum, na ca uppajjantīti jānitabbametam **sankhārapaccayā 
idam viññanam hotr ti. Sabbameva hi idam pavattipatisandhivasena dvedhā pavattati. Tattha dve 
pañcaviññanani dve manodhātuyo somanassasahagatāhetukamanoviiifiāņadhātūti imāni terasa 
paficavokārabhave pavattiyamyeva pavattanti, sesāni ekūnavīsati tīsu bhavesu yathānurūpam pavattiyampi 
patisandhiyampi pavattanti. 


**Laddhappaccayamiti dhammamattametam bhavantaramupeti; 
Nāssa tato sankanti, na tato hetum vinā hoti””. 


Iti hetam laddhappaccayam rūpārūpadhammamattam uppajjamānam bhavantaramupetīti vuccati, na 
satto, na jīvo. Tassa ca nāpi atītabhavato idha sankanti atthi, napi tato hetum vina idha pātubhāvo. Ettha ca 
purimam cavanato cuti, pacchimam bhavantarādipatisandhānato patisandhīti vuccati. 


Etthāha — nanu evam asankantipātubhāve sati ye imasmim manussattabhāve khandhā, tesam 
niruddhattā, phalappaccayassa ca kammassa tattha agamanato, aīfiassa afifiato ca tam phalam siyā. 
Upabhuiijake ca asati kassa tam phalam siyā. Tasmā na sundaramidam vidhānanti. Tatridam vuccati — 


**Santāne yam phalam etam, nāfiiiassa na ca aūīiato; 
Bījānam abhisankhāro, etassatthassa sādhako. 


**Phalassuppattiyā eva, siddhā bhufijakasammuti; 
Phaluppādena rukkhassa, yathā phalati sammutī”*ti. 


Yopi vadeyya **evam santepi ete sankhārā vijjamānā vā phalassa paccayā siyum avijjamānā vā. Yadi 
ca vijjamānā, pavattikkhaņeyeva nesam vipākena bhavitabbam. Athāpi avijjamānā, pavattito pubbe pacchā 
ca niccam phalāvahā siyu””nti. So evam vattabbo — 


**Katattā paccayā ete, na ca niccam phalāvahā; 
Pātibhogādikam tattha, veditabbam nidassana *nti. 


Viūūāņapaccayā nāmarūpanti idha vedanā saūīfiā sankhārakkhandhā nāmam, cattāri ca 
mahābhūtāni catunnafica mahābhūtānam upādāyarūpam rūpam. Abhāvakagabbhaseyyakānam aņdajānaūca 
patisandhikkhaņe vatthudasakam kāyadasakanti vīsati rūpāni, tayo ca arūpino khandhāti ete tevīsati 
dhammā viūiiāņapaccayā nāmarūpanti veditabbā. Sabhāvakānam bhāvadasakam pakkhipitvā tettimsa, 
opapātikasattesu brahmakāyikādīnam patisandhikkhaņe cakkhusotavatthudasakāni jīvitindriyanavakaūcāti 
ekūnacattālīsa rūpāni, tayo ca arūpino khandhāti ete dvācattālīsa dhammā viiifiāāņapaccayā nāmarūpam. 
Kāmabhave pana sesaopapātikānam samsedajānam vā sabhāvakaparipuņņāyatanānam patisandhikkhaņe 
cakkhusotaghānajivhākāyavatthubhāvadasakānīti sattati rūpāni, tayo ca arūpino khandhāti ete tesattati 
dhammā viūiiiāņapaccayā nāmarūpam. Esa ukkamso. Avakamsena pana tamtamdasakavikalānam tassa 
tassa vasena hāpetvā hāpetvā patisandhiyam vififiāāņapaccayā nāmarūpasankhā veditabbā. Arūpīnam pana 
tayova arūpino khandhā, asafiiiāānam rūpato jīvitindriyanavakamevāti. Esa tāva patisandhiyam nayo. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam **patisandhināmarūpam vifiiiāņapaccayā hotī” *ti? Suttato 
yuttito ca. Sutte hi **cittānuparivattino dhammā” *tiādinā (dha. sa. dukamātikā 62) nayena bahudhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 320 


vedanadinam viññanapaccayata siddha. Yuttito pana — 


Cittajena hi rūpena, idha ditthena sijjhati; 
Aditthassāpi rūpassa, vififiāāņam paccayo iti. 


Nāmarūpapaccayā saļāyatananti nāmam vuttameva. Idha pana rūpam niyamato cattāri bhūtāni cha 
vatthūni jīvitindriyanti ekādasavidham. Saļāyatanam — cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, 
jivhāyatanam, kāyāyatanam, manāyatanam. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam **nāmarūpam saļāyatanassa paccayo'*ti? Nāmarūpabhāve 
bhāvato. Tassa tassa hi nāmassa rūpassa ca bhāve tam tam āyatanam hoti, na aūiathāti. 


Saļāyatanapaccayā phassoti — 


**Chaļeva phassā sankhepā, cakkhusamphassaādayo; 
Viūiiāņamiva bāttimsa, vitthārena bhavanti te”. 


Phassapaccayā vedanāti — 


**Dvārato vedanā vuttā, cakkhusamphassajādikā; 
Chaļeva tā pabhedena, idha bāttimsa vedanā””. 


Vedanāpaccayā taņhāti — 


**Rūpataņhādibhedena, cha taņhā idha dīpitā; 
Ekekā tividhā tattha, pavattākārato matā. 


**Dukkhī sukham patthayati, sukhī bhiyyopi icchati; 
Upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā. 


**Taņhāya paccayā tasmā, honti tissopi vedanā; 
Vedanāpaccayā taņhā, iti vuttā mahesinā”*. 


Taņhāpaccayā upādānanti cattāri upādānāni — kāmupādānam, ditthupādānam, sīlabbatupādānam, 
attavādupādānam. Upādānapaccayā bhavoti idha kammabhavo adhippeto. Upapattibhavo pana 
paduddhāravasena vutto. Bhavapaccayā jātīti kammabhavapaccayā patisandhikhandhānam pātubhāvo. 


Tattha siyā — katham panetam jānitabbam **bhavo jātiyā paccayo'”*ti ce? Bāhirapaccayasamattepi 
hīnapaņītādivisesadassanato. Bāhirānafīhi janakajananisukkasoņitāhārādīnam paccayānam samattepi 
sattānam yamakānampi satam hīnappaņītatādiviseso dissati. So ca na ahetuko sabbadā ca sabbesafica 
abhāvato, na kammabhavato aiītiahetuko tadabhinibbattakasattānam ajjhattasantane aññassa kāraņassa 
abhāvatoti kammabhavahetukoyeva. Kammafīhi sattānam hīnappaņītatādivisesassa hetu. Tenāha bhagavā 
— *tkammam satte vibhajati, yvadidam hīnappaņītatāyā” ti (ma. ni. 3.289). 


honti, jātiyā pana sati jarāmaraņaīiceva jarāmaraņasankhātadukkhadhammaphutthassa ca bālassa 
jarāmaraņābhisambandhā vā tena tena dukkhadhammena phutthassa anabhisambandhā vā sokādayo ca 
dhammā honti, tasmā ayam jāti jarāmaraņassa ceva sokādīnaīīca paccayo hotīti veditabbā. 


So tathābhāvitena cittenātiādīsu pubbenivāsānussatiiiāāņāvāti etassa fāņassa adhigamāya, pattiyāti 
vuttam hoti. Anekavihitanti anekavidham nānappakāram, anekehi vā pakārehi pavattitam, samvaņņitanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 320 


attho. Pubbenivasanti samanantarātītam bhavam ādim katvā tattha tattha nivutthasantānam. 
Anussaratīti khandhapatipātivasena cutipatisandhivasena vā anugantvā anugantvā sarati. Imatīhi 
pubbenivāsam cha janā anussaranti titthiyā pakatisāvakā mahāsāvakā aggasāvakā paccekabuddhā 
buddhāti. Tattha titthiyā cattālīsamyeva kappe anussaranti, na tato param. Kasmā? Dubbalapaūiattā. 
Tesafihi nāmarūpaparicchedavirahitattā dubbalā patītiā hoti. Pakatisāvakā kappasatampi kappasahassampi 
anussarantiyeva balavapaūiattā. Asīti mahāsāvakā satasahassakappe anussaranti. Dve aggasāvakā 
ekamasankheyyam kappasatasahassaīīca. Paccekabuddhā dve asankheyyāni satasahassafīca. Ettako hi 
tesam abhinīhāro. Buddhānam pana paricchedo nāma natthi. Titthiyā ca khandhapatipātimeva saranti, 
patipātim muiicitvā cutipatisandhivasena saritum na sakkonti. Yathā andhā yatthim amufcitvāva 
gacchanti, evam te khandhapatipātim amuficitvāva saranti. Pakatisāvakā khandhapatipātiyāpi anussaranti, 
cutipatisandhivasenāpi sankamanti, tathā asīti mahāsāvakā. Dvinnam pana aggasāvakānam 
khandhapatipātikiccam natthi. Ekassa attabhāvassa cutim disvā patisandhim passanti, puna aparassa cutim 
disvā patisandhinti evam cutipatisandhivaseneva sankamantā gacchanti, tathā paccekabuddhā. Buddhānam 
pana neva khandhapatipātikiccam, na cutipatisandhivasena sankamanakiecam atthi. Tesafihi anekāsu 
kappakotīsu hetthā vā upari vā yam yam thānam icchanti, tam tam pākatameva hoti. Tasmā anekāpi 
kappakotiyo sankhipitvā yam yam iechanti, tattha tattheva okkamantā sīhokkantavasena gacchanti. Evam 
gacchantānaiīca nesam itāņam antarantarāsu jātīsu asajjamānam icchiticchitatthānameva gaņhāti. 


Imesu pana chasu pubbenivāsam anussarantesu titthiyānam pubbenivāsadassanam 
khajjopanakappabhāsadisam hutvā upatthāti, pakatisāvakānam dīpappabhāsadisam, mahāsāvakānam 
ukkāpabhāsadisam, aggasāvakānam osadhitārakāpabhāsadisam, paccekabuddhānam candappabhāsadisam. 
Buddhānam rasmisahassapatimaņditasaradasūriyamaņdalasadisam hutvā upatthāti. Titthiyānam 
pubbenivāsānussaraņam andhānam yatthikotigamanam viya hoti. Pakatisāvakānam daņdakasetugamanam 
viya, mahāsāvakānam janghasetugamanam viya, aggasāvakānam sakatasetugamanam viya, 
paccekabuddhānam janghamaggagamanam viya, buddhānam mahāsakatamaggagamanam viya hoti. 
Imasmim pana adhikāre sāvakānam pubbenivāsānussaraņam adhippetam. 


Tasmā evam anussaritukāmena ādikammikena bhikkhunā pacchābhattam piņdapātapatikkantena 
vuttanayena paticcasamuppādam paccavekkhitvā sabbapacchimā nisajjā āvajjitabbā. Tato 
āsanapafifiāpanam senāsanappavesanam pattacīvarapatisāmanam bhojanakālo gāmato āgamanakālo gāme 
piņdāya caritakālo gāmam piņdāya pavitthakālo vihārato nikkhamanakālo cetiyabodhivandanakālo 
pattadhovanakālo pattapatiggahaņakālo pattapatiggahaņato yāva mukhadhovanā katakiccam paccūsakāle 
katakiccam, majjhimayāme pathamayāme katakiccanti evam patilomakkamena sakalam rattindivam 
katakiccam āvajjitabbam. Ettakam pana pakaticittassapi pākatam hoti, parikammasamādhicittassa pana 
atipākatameva. Sace panettha kifici na pākatam hoti, puna pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya 
āvajjitabbam. Ettakena dīpe jalite viya pākatam hoti. Evam patilomakkameneva dutiyadivasepi 
tatiyacatutthapaficamadivasesupi dasāhepi addhamāsepi māsepi samvaccharepi katakiecam āvajjitabbam. 
Eteneva upāyena dasa vassāni vīsati vassānīti yāva imasmim bhave attano patisandhi, tāva āvajjantena 
purimabhave cutikkhaņe pavattam nāmarūpam āvajjitabbam. Pahoti hi paņdito bhikkhu pathamavāreneva 
patisandhim ugghātetvā cutikkhaņe nāmarūpam ārammaņam kātum. Yasmā pana purimabhave 
nāmarūpam asesam niruddham, idha aiīfiam uppannam, tasmā tam thānam āhundarikam andhatamamiva 
hoti sududdasam duppaīfiena. Tenāpi **na sakkomaham patisandhim ugghātetvā cutikkhaņe 
nāmarūpārammaņam kātu” ”nti dhuranikkhepo na kātabbo. Tadeva pana pādakajjhānam punappunam 
samāpajjitvā vutthāya vutthāya tam thānam āvajjitabbam. 


Evam karonto hi seyyathāpi nāma balavā puriso kūtāgārakaņņikatthāya mahārukkham chindanto 
sākhāpalāsacchedanamatteneva pharasudhārāya vipannāya mahārukkham chinditum asakkontopi 
dhuranikkhepam akatvāva kammārasālam gantvā tikhiņam pharasum kārāpetvā puna āgantvā chindeyya, 
puna vipannāya ca punapi tatheva kāretvā chindeyya, so evam chindanto chinnassa chinnassa puna 
chettabbābhāvato achinnassa ca chedanato nacirasseva mahārukkham pāteyya, evameva pādakajjhānā 
vutthāya pubbe āvajjitam anāvajjitvā patisandhimeva āvajjanto tam nacirasseva patisandhim ugghātetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 320 


cutikkhaņe nāmarūpam ārammaņam kareyyāti. Tattha pacchimanisajjato pabhuti yāva patisandhito 
ārammaņam katvā pavattam fiāņam pubbenivāsafiāņam nāma na hoti, tam pana parikammasamādhifiāāņam 
nāma hoti. ** Atītamsaiiāņa' ”nti petam eke vadanti. Tam atītamsaiiāņassa rūpāvacarattā rūpāvacaram 
sandhāya vacanam na yujjati. Yadā panassa bhikkhuno patisandhim atikkamma cutikkhaņe pavattam 
nāmarūpam ārammaņam katvā manodvārāvajjanam uppajjitvā pubbe vuttanayena appanācittam uppajjati, 
tadāssa tena cittena sampayuttam fiāāņam pubbenivāsānussatifiāņam nāma. Tena fiāņena sampayuttāya 
satiyā pubbenivāsam anussarati. 


Tattha seyyathidanti āraddhappakāradassanatthe nipāto. Teneva yvāyam pubbenivāso āraddho, tassa 
pakārappabhedam dassento ekampi jātintiādimāha. Tattha ekampi jātinti ekampi patisandhimūlam 
cutipariyosānam ekabhavapariyāpannam khandhasantānam. Esa nayo dvepi jātiyotiādīsu. Anekepi 
samvattakappetiādīsu pana parihāyamāno kappo samvattakappo tadā sabbesam brahmaloke 
sannipatanato. Vaddhamāno kappo vivattakappo tadā brahmalokato sattānam vivattanato. Tattha 
samvattena samvattatthāyī gahito hoti tammūlakattā. Vivattena ca vivattatthāyī. Evaihi sati **cattārimāni, 
bhikkhave, kappassa asankhyeyyāni. Katamāni cattāri? Yadā, bhikkhave, kappo samvattati, tam na 
sukaram sankhātum. Yadā, bhikkhave, kappo samvatto titthati...pe... yadā, bhikkhave, kappo vivattati... 
pe... vadā, bhikkhave, kappo vivatto titthati, tam na sukaram sankhātu” *nti (a. ni. 4.156) vuttāni cattāri 
asankheyyāni pariggahitāni honti. 


Tattha tayo samvattā — tejosamvatto, āposamvatto, vāyosamvattoti. Tisso samvattasīmā — ābhassarā, 
subhakiņhā, vehapphalāti. Yadā kappo tejena samvattati, ābhassarato hetthā agginā dayhati. Yadā āpena 
samvattati, subhakiņhato hetthā udakena vilīyati. Yadā vāyunā samvattati, vehapphalato hetthā vātena 
viddhamsīyati. Vitthārato pana sadāpi ekam buddhakkhettam vinassati. Buddhakkhettam nāma tividham 
hoti — jātikkhettam, āņākkhettam, visayakkhettaūica. Tattha jātikkhettam 
dasasahassacakkavāļapariyantam hoti, yam tathāgatassa patisandhigahaņādīsu kampati. Āņākkhettam 
kotisatasahassacakkavāļapariyantam, yattha ratanaparittam, khandhaparittam, dhajaggaparittam, 
ātānātiyaparittam, moraparittanti imesam parittānam ānubhāvo vattati. Visayakkhettam 
anantamaparimāņam, yam **yāvatā vā pana ākankheyyā'*ti (a. ni. 3.81) vuttam. Tattha yam yam tathāgato 
ākankhati, tam tam jānāti. Evametesu tīsu buddhakkhettesu ekam āņākkhettam vinassati, tasmim pana 
vinassante jātikkhettam vinatthameva hoti, vinassantafīca ekatova vinassati, saņthahantaiīca ekatova 
saņthahati. 


Tassevam vināso ca saņthahanafīca veditabbam — yasmim samaye kappo agginā nassati, āditova 
kappavināsakamahāmegho vutthahitvā kotisatasahassacakkavāļe ekam mahāvassam vassati. Manussā 
tutthā sabbabījāni nīharitvā vapanti. Sassesu pana gokhāyitakamattesu jātesu gadrabharavam ravanto 
ekabindumattampi na vassati, tadā pacchinnam pacchinnameva vassam hoti. Vassūpajīvino sattā kamena 
brahmaloke nibbattanti, pupphaphalūpajīviniyo ca devatā. Evam dīghe addhāne vītivatte tattha tattha 
udakam parikkhayam gacchati. Athānukkamena macchakacchapāpi kālam katvā brahmaloke nibbattanti, 
nerayikasattāpi. Tattha **nerayikā sattamasūriyapātubhāve vinassantī ”ti eke. Jhānam vinā natthi 
brahmaloke nibbatti, etesafīca keci dubbhikkhapīļitā, keci abhabbā jhānādhigamāya, te katham tattha 
nibbattantīti? Devaloke patiladdhajjhānavasena. Tadā hi **vassasatasahassassa accayena kappavutthānam 
bhavissatī”'ti lokabyūhā nāma kāmāvacaradevā muttasirā vikiņņakesā rudamukhā assūni hatthehi 
puūichamānā rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino hutvā manussapathe vicarantā evam ārocenti — 
**mārisā, mārisā, ito vassasatasahassassa accayena kappavutthānam bhavissati, ayam loko vinassissati, 
mahāsamuddopi ussussissati, ayafica mahāpathavī sineru ca pabbatarājā uddayhissanti vinassissanti, yvāva 
brahmalokā lokavināso bhavissati. Mettam, mārisā, bhāvetha. Karuņam... muditam... upekkham, mārisā, 
bhāvetha. Mātaram upatthahatha, pitaram upatthahatha, kule jetthāpacāyino hothā”'ti. Tesam vacanam 
sutvā yebhuyyena manussā ca bhummā devā ca samvegajātā aiifiamaīifiam muducittā hutvā mettādīni 
puiītāāni karitvā devaloke nibbattanti. Tattha dibbasudhābhojanam bhufijitvā vāyokasiņe parikammam 
katvā jhānam patilabhanti. Tadaiītie pana aparapariyavedanīyena kammena devaloke nibbattanti. 
Aparapariyavedanīyakammarahito hi samsāre samsaranto nāma satto natthi. Tepi tattha tatheva jhānam 
patilabhanti. Evam devaloke patiladdhajjhānavasena sabbepi brahmaloke nibbattantīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 320 


Vassūpacchedato pana uddham dīghassa addhuno accayena dutiyo sūriyo pātubhavati, tasmim 
pātubhūte neva rattiparicchedo, na divāparicchedo paiifiāyati. Eko sūriyo udeti, eko attham gacchati, 
avicchinnasūriyasantāpova loko hoti. Yathā ca pakatisūriye sūriyadevaputto hoti, evam 
kappavināsakasūriye natthi. Tattha pakatisūriye vattamāne ākāse valāhakāpi dhūmasikhāpi caranti. 
Kappavināsakasūriye vattamāne vigatadhūmavalāhakam ādāsamaņdalam viya nimmalam nabham hoti. 
Thapetvā pafica mahānadiyo sesakunnadīādīsu udakam sussati. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena tatiyo sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā mahānadiyopi sussanti. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena catuttho sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā himavati 
mahānadīnam pabhavā — **sīhapapātano, hamsapātano, kaņņamuņdako, rathakāradaho, anotattadaho, 
chaddantadaho, kuņāladaho'”'*ti ime satta mahāsarā sussanti. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena paficamo sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā anupubbena 
mahāsamudde angulipabbatemanamattampi udakam na saņthāti. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena chattho sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā sakalacakkavāļam 
ekadhūmam hoti pariyādinnasineham dhūmena. Yathā cidam, evam kotisatasahassacakkavāļānipi. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena sattamo sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā sakalacakkavāļam 
ekajālam hoti saddhim kotisatasahassacakkavāļehi. Yojanasatikādibhedāni sinerukūtānipi palujjitvā 
ākāseyeva antaradhāyanti. Sā aggijālā utthahitvā cātumahārājike gaņhāti. Tattha 
kanakavimānaratanavimānamaņivimānāni jhāpetvā tāvatimsabhavanam gaņhāti. Eteneva upāyena yāva 
pathamajjhānabhūmim gaņhāti. Tattha tayopi. Brahmaloke jhāpetvā ābhassare āhacca titthati. Sā yāva 
aņumattampi sankhāragatam atthi, tāva na nibbāyati. Sabbasankhāraparikkhayā pana 
sappitelajhāpanaggisikhā viya chārikampi anavasesetvā nibbāyati. Hetthāākāsena saha upariākāso eko hoti 
mahandhakāro. 


Atha dīghassa addhuno accayena mahāmegho utthahitvā pathamam sukhumam sukhumam vassati. 
Anupubbena kumudanāļayatthimusalatālakkhandhādippamāņāhi dhārāhi vassanto 
kotisatasahassacakkavāļesu sabbam daddhatthānam pūretvā antaradhāyati. Tam udakam hetthā ca 
tiriyafica vāto samutthahitvā ghanam karoti parivatumam paduminipatte udakabindusadisam. Katham tāva 
mahantam udakarāsim ghanam karotīti ce? Vivarasampadānato. Tam hissa tahim tahim vivaram deti. Tam 
evam vātena sampiņdiyamānam ghanam kariyamānam parikkhayamānam anupubbena hetthā otarati. 
Otiņņe otiņņe udake brahmalokatthāne brahmalokā, upari catukāmāvacaradevalokatthāne ca devalokā 
pātubhavanti. Purimapathavitthānam otiņņe pana balavavātā uppajjanti. Te tam pihitadvāre dhamakaraņe 
thitaudakamiva nirussāsam katvā rumbhanti. Madhurodakam parikkhayam gacchamānam upari 
rasapathavim samutthāpeti. Sā vaņņasampannā ceva hoti gandharasasampannā ca nirudakapāyāsassa upari 
patalam viya. Tadā ca ābhassarabrahmaloke pathamatarābhinibbattā sattā āyukkhayā vā pufiiiakkhayā vā 
tato cavitvā idhūpapajjanti. Te honti sayampabhā antalikkhacarā. Te aggaūūasutte (dī. ni. 3.120) 
vuttanayena tam rasapathavim sāyitvā taņhābhibhūtā āluppakārakam paribhufijitum upakkamarnti. 


Atha tesam sayampabhā antaradhāyati, andhakāro hoti. Te andhakāram disvā bhāyanti. Tato nesam 
bhayam nāsetvā sūrabhāvam janayantam paripuņņapaitāsayojanam sūriyamaņdalam pātubhavati. Te tam 
disvā **ālokam patilabhimhā”*ti hatthatutthā hutvā *tamhākam bhītānam bhayam nāsetvā sūrabhāvam 
janayanto utthito, tasmā sūriyo hotū”'ti sūriyotvevassa nāmam karonti. Atha sūriye divasam ālokam katvā 
atthangate **yampi ālokam labhimha, sopi no nattho””ti puna bhītā honti, tesam evam hoti **sādhu vatassa 
sace afifiam ālokam labheyyāmā'*ti. Tesam cittam fiatvā viya ekūnapatiiāsayojanam candamaņdalam 
pātubhavati. Te tam disvā bhiyyosomattāya hatthatutthā hutvā *'amhākam chandam iiatvā viya utthito, 
tasmā cando hotū'*ti candotvevassa nāmam karonti. 


Evam candimasūriyesu pātubhūtesu nakkhattāni tārakarūpāni pātubhavanti. Tato pabhuti rattindivā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 320 


paññayanti anukkamena ca māsaddhamāsautusamvaccharā. Candimasūriyānam pana 
pātubhūtadivaseyeva sinerucakkavāļahimavantapabbatā pātubhavanti. Te ca kho apubbam acarimam 
phagguņapuņņamadivaseyeva pātubhavanti. Katham? Yathā nāma kangubhatte paccamāne 
ekappahāreneva pubbuļakā utthahanti, eke padesā thūpathūpā honti, eke ninnaninnā eke samasamā, 
evamevam thūpathūpatthāne pabbatā honti ninnaninnatthāne samuddā samasamatthāne dīpāti. 


Atha tesam sattānam rasapathavim paribhufijantānam kamena ekacce vaņņavanto, ekacce dubbaņņā 
honti. Tattha vaņņavanto dubbaņņe atimafiianti. Tesam atimānapaccayā sā rasapathavī antaradhāyati, 
bhūmipappatako pātubhavati. Atha tesam teneva nayena sopi antaradhāyati, padālatā pātubhavati. Teneva 
nayena sāpi antaradhāyati, akatthapāko sāli pātubhavati akaņo athuso suddho sugandhā taņdulapphalo. 
Tato nesam bhājanāni uppajjanti. Te sālim bhājane thapetvā pāsāņapitthiyam thapenti. Sayameva jālāsikhā 
utthahitvā tam pacati. So hoti odano sumanajātipupphasadiso. Na tassa sūpena vā byafijanena vā 
karaņīyam atthi, yam yam rasam bhufijitukāmā honti, tam tam rasova hoti. Tesam tam oļārikam āhāram 
āharayatam tato pabhuti muttakarīsam safijāyati. Atha nesam tassa nikkhamanatthāya vaņamukhāni 
pabhijjanti. Purisassa purisabhāvo, itthiyā itthibhāvo pātubhavati. Tatra sudam itthī purisam, puriso ca 
itthim ativelam upanijjhāyati. Tesam ativelam upanijjhāyanapaccayā kāmapariļāho uppajjati. Tato 
vihethiyamānā tassa asaddhammassa paticchādanahetu agārāni karonti. Te agāram ajjhāvasamānā 
anukkamena afifiatarassa alasajātikassa sattassa ditthānugatim āpajjantā sannidhim karonti. Tato pabhuti 
kaņopi thusopi taņdulam pariyonandhati, lāyitatthānampi na pativirūhati. Te sannipatitvā anutthunanti 
**pāpakā vata bho dhammā sattesu pātubhūtā, mayafihi pubbe manomayā ahumhā”*ti aggaūīūasutte (dī. ni. 
3.128) vuttanayena vitthāretabbam. Tato mariyādam thapenti. 


Atha afiiiataro satto afifiassa bhāgam adinnam ādiyati. Tam dvikkhattum paribhāsitvā tatiyavāre 
pāņileddudaņdehi paharanti. Te evam adinnādānagarahamusāvādadaņdādānesu uppannesu sannipatitvā 
cintayanti **yamnūna mayam ekam sattam sammanneyyāma, yo no sammā khīyitabbam khīyeyya, 
garahitabbam garaheyya, pabbājetabbam pabbājeyya. Mayam panassa sālīnam bhāgam anupadassāmā”*ti. 
Evam katasannitthānesu pana sattesu imasmim tāva kappe ayameva bhagavā bodhisattabhūto tena 
samayena tesu sattesu abhirūpataro ca dassanīyataro ca mahesakkhataro ca buddhisampanno patibalo 
niggahapaggaham kātum. Te tam upasankamitvā yācitvā sammannimsu. So **tena mahājanena sammatoti 
mahāsammato, khettānam adhipatīti khattiyo, dhammena samena pare rafijetīti rājā””ti tīhi nāmehi 
paūiiāyittha. Yafihi loke acchariyatthānam, bodhisattova tattha ādipurisoti. Evam bodhisattam ādim katvā 
khattiyamaņdale saņthite anupubbena brāhmaņādayopi vaņņā saņthahimsu. Tattha 
kappavināsakamahāmeghato yāva jālūpacchedo, idamekamasankheyyam samvattoti vuccati. 
Kappavināsakajālūpacchedato yāva kotisatasahassacakkavāļaparipūrako sampattimahāmegho, idam 
dutiyamasankheyyam samvattatthāyīti vuccati. Sampattimahāmeghato yāva candimasūriyapātubhāvo, 
idam tatiyamasankheyyam vivattoti vuccati. Candimasūriyapātubhāvato yāva puna 
kappavināsakamahāmegho, idam catutthamasankheyyam vivattatthāyīti vuccati. Imāni cattāri 
asankheyyāni eko mahākappo hoti. Evam tāva agginā vināso ca saņthahanafica veditabbam. 


Yasmim pana samaye kappo udakena nassati, āditova kappavināsakamahāmegho utthahitvāti pubbe 
vuttanayeneva vitthāretabbam. Ayam pana viseso — yathā tattha dutiyo sūriyo, evamidha kappavināsako 
khārūdakamahāmegho utthāti. So ādito sukhumam sukhumam vassanto anukkamena mahādhārāhi 
kotisatasahassacakkavāļānam pūrento vassati. Khārūdakena phutthaphutthā pathavīpabbatādayo vilīyanti. 
Udakam samantato vātehi dhārīyati. Pathavito yāva dutiyajjhānabhūmim udakam gaņhāti, tattha tayopi 
brahmaloke vilīyāpetvā subhakiņhe āhacca titthati. Tam yāva aņumattampi sankhāragatam atthi, tāva na 
vūpasammaāti. 


Udakānugatam pana sabbasankhāragatam abhibhavitvā sahasā vūpasammati, antaradhānam gacchati. 
Hetthāākāsena saha upariākāso eko hoti mahandhakāroti sabbam vuttasadisam. Kevalam panidha 
ābhassarabrahmalokam ādim katvā loko pātubhavati. Subhakiņhato ca cavitvā ābhassaratthānādīsu sattā 
nibbattanti. Tattha kappavināsakamahāmeghato yāva kappavināsakakhārūdakūpacchedo, idamekam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 320 


asankheyyam. Udakūpacchedato yāva sampattimahāmegho, idam dutiyamasankheyyam. 
Sampattimahāmeghato...pe... imāni cattāri asankheyyāni eko mahākappo hoti. Evam udakena vināso ca 
saņthahanafica veditabbam. 


Yasmim pana samaye kappo vātena vinassati, āditova kappavināsakamahāmegho vutthahitvāti pubbe 
vuttanayeneva vitthāretabbam. Ayam pana viseso — yathā tattha dutiyasūriyo, evamidha 
kappavināsanattham vāto samutthāti. So pathamam thūlarajam utthāpeti, tato saņharajam sukhumavālikam 
thūlavālikam sakkharapāsāņādayoti yāva kūtāgāramatte pāsāņe visamatthāne thitamahārukkhe ca 
utthāpeti. Te pathavito nabhamuggatā na puna patanti, tattheva cuņņavicuņņā hutvā abhāvam gacchanti. 
Athānukkamena hetthāmahāpathaviyā vāto samutthahitvā pathavim parivattetvā uddham mūlam katvā 
ākāse khipati. Yojanasatappamāņā pathavippadesā 
dviyojanatiyojanacatuyojanapaficayojanasatappamāņāpi bhijjitvā vātavegukkhittā ākāseyeva cuņņavicuņņā 
hutvā abhāvam gacchanti. Cakkavāļapabbatampi sinerupabbatampi vāto ukkhipitvā ākāse khipati. Te 
aūifiamafiiam abhihantvā cuņņavicuņņā hutvā vinassanti. Eteneva upāyena bhūmatthakavimānāni ca 
ākāsatthakavimānāni ca vināsento cha kāmāvacaradevaloke vināsetvā kotisatasahassacakkavāļāni vināseti. 
Tattha cakkavāļā cakkavāļehi, himavantā himavantehi, sinerū sinerūhi afiiamaiīiam samāgantvā 
cuņņavicuņņā hutvā vinassanti. Pathavito yāva tatiyajjhānabhūmim vāto gaņhāti, tattha tayo brahmaloke 
vināsetvā vehapphale āhacca titthati. Evam sabbasankhāragatam vināsetvā sayampi vinassati. 
Hetthāākāsena saha upariākāso eko hoti mahandhakāroti sabbam vuttasadisam. Idha pana 
subhakiņhabrahmalokam ādim katvā loko pātubhavati. Vehapphalato ca cavitvā subhakiņhatthānādīsu 
sattā nibbattanti. Tattha kappavināsakamahāmeghato yāva kappavināsakavātūpacchedo, idamekam 
asankheyyam. Vātūpacchedato yāva sampattimahāmegho, idam dutiyamasankheyyam...pe... imāni cattāri 
asankheyyāni eko mahākappo hoti. Evam vātena vināso ca saņthahanafica veditabbam. 


Kim kāraņā evam loko vinassati? Akusalamūlakāraņā. Akusalamīlesu hi ussannesu evam loko 
vinassati. So ca kho rāge ussannatare agginā vinassati, dose ussannatare udakena vinassati. Keci pana 
**dose ussannatare agginā, rāge udakenā” ti vadanti. Mohe ussannatare vātena vinassati. Evam 
vinassantopi ca nirantarameva satta vāre agginā nassati, atthame vāre udakena. Puna satta vāre agginā, 
atthame vāre udakenāti evam atthame atthame vāre vinassanto sattakkhattum udakena vinassitvā puna 
satta vāre agginā nassati. Ettāvatā tesatthi kappā atītā honti. Etthantare udakena nassanavāram 
sampattampi patibāhitvā laddhokāso vāto paripuņņacatusatthikappāyuke subhakiņhe viddhamsento lokam 
vināseti. 


Pubbenivāsam anussarantopi ca kappānussaraņako bhikkhu etesu kappesu anekepi samvattakappe 
anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe anussarati. Samvattakappe vivattakappeti ca 
kappassa addham gahetvā vuttam. Samvattavivattakappeti sakalakappam gahetvā vuttam. Katham 
anussaratīti ce? Amutrāsintiādinā nayena. Tattha amutrāsinti amumhi samvattakappe aham amumhi 
bhave vā yoniyā vā gatiyā vā vifiiāņatthitiyā vā sattāvāse vā sattanikāye vā āsim. Evamnāmoti tisso vā 
phusso vā. Evamgottoti kaccāno vā kassapo vā. Idamassa atītabhave attano nāmagottānussaraņavasena 
vuttam. Sace pana tasmim kāle attano vaņņasampattim vā lūkhapaņītajīvikabhāvam vā 
sukhadukkhabahulatam vā appāyukadīghāyukabhāvam vā anussaritukāmo hoti, tampi anussaratiyeva. 
Tenāha **evamvaņņo...pe... evamāyupariyanto ti. Tattha evamvaņņoti odāto vā sāmo vā. Evamāhāroti 
sālimamsodanāhāro vā pavattaphalabhojano vā. Evamsukhadukkhappatisamvedīti anekappakārena 
kāyikacetasikānam sāmisanirāmisādippabhedānam vā sukhadukkhānam patisamvedī. 
Evamāyupariyantoti evam vassasataparimāņāyupariyanto vā caturāsītikappasatasahassāyupariyanto vā. 

So tato cuto amutra udapādinti so aham tato bhavato yonito gatito vifiiāņatthitito sattāvāsato 
sattanikāyato vā cuto puna amukasmim nāma bhave yoniyā gatiyā viiiāņatthitiyā sattāvāse sattanikāye vā 
udapādim. Tatrāpāsinti atha tatrāpi bhave yoniyā gatiyā viiihāņatthitiyā sattāvāse sattanikāye vā puna 
ahosim. Evamnāmotiādi vuttanayameva. Apica yasmā amutrāsinti idam anupubbena ārohantassa 
yāvaticchakam (visuddhi. 2.410) anussaraņam, so tato cutoti patinivattantassa paccavekkhaņam, tasmā 
idhūpapannoti imissā idhūpapattiyā anantaramevassa upapattitthānam sandhāya amutra udapādinti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 320 


idam vuttanti veditabbam. Tatrapasinti evamadi panassa tatra imissā upapattiyā anantare 
upapattitthāne nāmagottādīnam anussaraņadassanattham vuttam. So tato cuto idhūpapannoti svāham tato 
anantarūpapattitthānato cuto idha amukasmim nāma khattiyakule vā brāhmaņakule vā nibbattoti. Itīti 
evam. Sākāram sauddesanti nāmagottavasena sauddesam, vaņņādivasena sākāram. Nāmagottena hi satto 
tisso phusso kassapoti uddisīyati, vaņņādīhi sāmo odātoti nānattato paiiiāyati. Tasmā nāmagottam uddeso, 
itare ākārāti. 


Pubbenivāsānussatifiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
54. Dibbacakkhuūāņaniddesavaņņanā 


106. Dibbacakkhuiiāņaniddese ālokasaīiīam manasi karotīti divā vā rattim vā 
sūriyajoticandamaņiālokam ālokoti manasi karoti. Evam manasikaronto ca ālokoti safiiam manasi 
pavattanato **ālokasafifiam manasi karotī ti vuccati. Divasaññam adhitthatiti evam alokasaññam 
manasikaritvā divati saññam thapeti. Yatha divā tathā rattinti yathā divā āloko dittho, tatheva rattimpi 
manasi karoti. Yathā rattim tathā divāti yathā rattim āloko dittho, tatheva divāpi manasi karoti. Iti 
vivatena cetasāti evam apihitena cittena. Apariyonaddhenāti samantato anaddhena. Sappabhāsam 
cittam bhāvetīti saobhāsam cittam vaddheti. Etena dibbacakkhussa parikammālokārammaņam cittam 
kathitam. Ālokakasiņārammaņam catutthajjhānameva vā sandhāya vuttam. Tassevam bhāvayato 
obhāsajātam cittam hoti vigatandhakārāvaraņam. Tena hi dibbacakkhum uppādetukāmena ādikammikena 
kulaputtena imissāyeva pāļiyā anusārena kasiņārammaņam abhiūitāpādakajjhānam sabbākārena 
abhinīhārakkhamam katvā **tejokasiņam odātakasiņam ālokakasiņa””*nti imesu tīsu kasiņesu aūifiataram 
āsannam kātabbam, upacārajjhānagocaram katvā vaddhetvā thapetabbam, na tattha appanā uppādetabbāti 
adhippāyo. Sace hi uppādeti, pādakajjhānanissayam hoti, na parikammanissayam. Imesu ca pana tīsu 
ālokakasiņamyeva setthataram, tadanulomena pana itaram kasiņadvayampi vuttam. Tasmā ālokakasiņam 
itaresam vā afifiataram ārammaņam katvā cattāri jhānāni uppādetvā puna upacārabhūmiyamyeva thatvā 
kasiņam vaddhetabbam. Vaddhitavaddhitatthānassa antoyeva rūpagatam passitabbam. Rūpagatam passato 
panassa tena byāpārena parikammacittena ālokapharaņam akubbato parikammassa vāro atikkamati, tato 
āloko antaradhāyati, tasmim antarahite rūpagatampi na dissati. Athānena punappunam pādakajjhānameva 
pavisitvā tato vutthāya āloko pharitabbo. Evam anukkamena āloko thāmagato hotīti. **Ettha āloko hotū”'ti 
yattakam thānam paricchindati, tattha āloko titthatiyeva. Divasampi nisīditvā passato rūpadassanam hoti. 
Tattha yadā tassa bhikkhuno mamsacakkhussa anāpāthagatam antokucchigatam hadayavatthunissitam 
hetthāpathavītalanissitam tirokuttapabbatapākāragatam paracakkavāļagatanti idam rūpam fiāņacakkhussa 
āpātham āgacchati, mamsacakkhunā dissamānam viya hoti, tadā dibbacakkhu uppannam hoti. Tadeva 
cettha rūpadassanasamattham, na pubbabhāgacittāni. 


Tatrāyam dibbacakkhuno uppattikkamo — vuttappakārametam rūpamārammaņam katvā 
manodvārāvajjane uppajjitvā niruddhe tadeva rūpamārammaņam katvā cattāri pafica vā javanāni 
uppajjantīti pubbe vuttanayeneva veditabbam. Idam pana fiāņam **sattānam cutūpapāte itāņa 'ntipi 
**dibbacakkhufiāņa” ntipi vuccati. Tam panetam puthujjanassa paripantho hoti. So hi **yattha yattha āloko 
hotū”'ti adhitthāti, tam tam pathavīsamuddapabbate vinivijjhitvāpi ekālokam hoti. Athassa tattha 
bhayānakāni yakkharakkhasādirūpāni passato bhayam uppajjati. Tena cittavikkhepam patvā 
jhānavibbhantako hoti. Tasmā rūpadassane appamattena bhavitabbam. 


Sattānam cutūpapātaiiāņāvyāti sattānam cutiyā ca upapāte ca iāņāya. Yena fiāņena sattānam cuti ca 
upapāto ca fiāyati, tadattham dibbacakkhuiiāņatthanti vuttam hoti. Dibbena cakkhunāti vuttatthameva. 
Visuddhenāti cutūpapātadassanena ditthivisuddhihetuttā visuddham. Yo hi cutimattameva passati, na 
upapātam, so ucchedaditthim gaņhāti. Yo upapātameva passati, na cutim, so navasattapātubhāvaditthim 
gaņhāti. Yo pana tadubhayam passati, so yasmā duvidhampi tam ditthigatamativattati, tasmāssa tam 
dassanam ditthivisuddhihetu hoti. Ubhayaficetam buddhaputtā passanti. Tena vuttam — 
**cutūpapātadassanena ditthivisuddhihetuttā visuddha”*nti. Manussūpacāram atikkamitvā rūpadassanena 
atikkantamānusakam, mānusakam vā mamsacakkhum atikkantattā atikkantamānusakam. Tena dibbena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 320 


cakkhuna visuddhena atikkantamanusakena. 


Satte passatīti manussānam mamsacakkhunā viya satte oloketi. Cavamāne upapajjamāneti ettha 
cutikkhaņe upapattikkhaņe vā dibbacakkhunā datthum na sakkā, ye pana āsannacutikā idāni cavissanti. Te 
cavamānā. Ye ca gahitapatisandhikā sampatinibbattā vā, te upapajjamānāti adhippetā. Te evarūpe 
cavamāne ca upapajjamāne ca passatīti dasseti. Hīneti mohanissandayuttattā hīnānam jātikulabhogādīnam 
vasena hīļite ohīļite oiiiāte avaūiitāte. Paņīteti amohanissandayuttattā tabbiparīte. Suvaņņeti 
adosanissandayuttattā itthakantamanāpavaņņayutte. Dubbaņņeti dosanissandayuttattā 
anitthākantāmanāpavaņņayutte, anabhirūpe virūpetipi attho. Sugateti sugatigate, alobhanissandayuttattā vā 
addhe mahaddhane. Duggateti duggatigate, lobhanissandayuttattā vā dalidde appannapāne. 
Yathākammūpageti yvam yam kammam upacitam, tena tena upagate. Tattha purimehi **cavamāne' tiādīhi 
dibbacakkhukiccam vuttam, iminā pana padena yathākammūpagafiāņakiecam. 


Tassa ca āņassa ayamuppattikkamo — idha bhikkhu hetthānirayābhimukham ālokam vaddhetvā 
nerayike satte passati mahādukkhamanubhavamāne, tam dassanam dibbacakkhukiccameva. So evam 
manasi karoti **kim nu kho kammam katvā ime sattā etam dukkhamanubhavantī”*ti. Athassa *"idam nāma 
katvā”'ti tamkammārammaņam fiāņamuppajjati. Tathā uparidevalokābhimukham ālokam vaddhetvā 
nandanavanamissakavanaphārusakavanādīsu satte passati mahāsampattim anubhavamāne, tampi dassanam 
dibbacakkhukiecameva. So evam manasi karoti **kim nu kho kammam katvā ime sattā etam sampattim 
anubhavantī”*ti. Athassa **idam nāma katvā” ti tamkammārammaņam fiāņamuppajjati. Idam 
yathākammūpagafiāāņam nāma. Imassa visum parikammam nāma natthi. Yathā cimassa, evam 
anāgatamsafiāņassāpi. Dibbacakkhupādakāneva hi imāni dibbacakkhunā saheva ijjhanti. 


Ime vata bhontotiādīsu imeti dibbacakkhunā ditthānam nidassanavacanam. Vatāti 
anulomavacanatthe nipāto. Bhontoti bhavanto. Dutthu caritam, duttham vā caritam kilesapūtikattāti 
duccaritam, kāyena duccaritam, kāyato vā uppannam duccaritanti kāyaduccaritam. Itaresupi eseva nayo. 
Samannāgatāti samangībhūtā. Ariyānam upavādakāti buddhapaccekabuddhasāvakānam ariyānam 
antamaso gihisotāpannānampi anatthakāmā hutvā antimavatthunā vā guņaparidhamsanena vā upavādakā, 
akkosakā garahakāti vuttam hoti. Tattha **natthi imesam samaņadhammo, assamaņā ete'*ti vadanto 
antimavatthunā upavadati, **natthi imesam jhānam vā vimokkho vā maggo vā phalam vā' *tiādīni vadanto 
guņaparidhamsanena upavadatīti veditabbo. So ca jānam vā upavadeyya ajānam vā, ubhayathāpi 
ariyūpavādova hoti. Bhāriyam kammam ānantariyasadisam saggāvaraņam maggāvaraņaīīca, satekiccham 
pana hoti. Tasmā yo ariyam upavadati, tena gantvā sace attanā vuddhataro hoti, ukkutikam nisīditvā 
*taham āyasmantam idaficidafica avacam, tam me khamāhī”*ti khamāpetabbo. Sace navakataro hoti, 
vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā **aham, bhante, tumhe idaficidaiīca avacam, tam me 


khamāpetabbo. Sace nāpi gantum na pesetum sakkā hoti, ye tasmim vihāre bhikkhū vasanti, tesam 
santikam gantvā sace navakatarā honti, ukkutikam nisīditvā, sace vuddhatarā, vuddhe vuttanayeneva 
patipajjitvā **taham, bhante, asukam nāma āyasmantam idaficidafica avacam, khamatu me so āyasmā” *ti 
vatvā khamāpetabbo. Sammukhā akkhamantepi etadeva kātabbam. Sace ekacārikabhikkhu hoti, neva tassa 
vasanatthānam, na gatatthānam paīiiiāyati, ekassa paņditassa bhikkhuno santikam gantvā **aham, bhante, 
asukam nāma āyasmantam idaficidafica avacam, tam me anussarato vippatisāro hoti, kim karomī” ti 
vattabbam. So vakkhati **tumhe mā cintayittha, thero tumhākam khamati, cittam vūpasamethā”*ti. Tenāpi 
ariyassa gatadisābhimukhena afijalim paggahetvā **khamathā'*ti vattabbam. Yadi so parinibbuto hoti, 
parinibbutamaficatthānam gantvā yāva sivathikam gantvāpi khamāpetabbam. Evam kate neva 
saggāvaraņam, na maggāvaraņam hoti, pākatikameva hotīti. 


Micchāditthikāti viparītadassanā. Micchāditthikammasamādānāti micchāditthivasena 
samādinnanānāvidhakammā, ye ca miechāditthimūlakesu kāyakammādīsu aīīfiepi samādapenti. Ettha ca 
vacīduccaritaggahaņeneva ariyūpavāde, manoduccaritaggahaņena ca micchāditthiyā sangahitāyapi imesam 
dvinnam puna vacanam mahāsāvajjabhāvadassanatthanti veditabbam. Mahāsāvajjo hi ariyūpavādo 
ānantariyasadisattā. Vuttampi cetam **seyyathāpi, sāriputta, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 320 


paññasampanno dittheva dhamme aññam aradheyya, evamsampadamidam sariputta vadami tam 
vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto, evam niraye” ti 
(ma. ni. 1.149). Micchāditthito ca mahāsāvajjataram nāma aiīāam natthi. Yathāha — **nāham, bhikkhave, 
aiifiam ekadhammampi samanupassāmi, yam evam mahāsāvajjam, yathayidam, bhikkhave, micchāditthi, 
micchāditthiparamāni, bhikkhave, vajjānī”*ti (a. ni. 1.310). 


Kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā. Param maraņāti tadanantaram 
cuticittato uddham. Apāyanti evamādi sabbam nirayavevacanameva. Nirayo hi saggamokkhahetubhūtā 
puūifiasammatā ayā apetattā, sukhānam vā āyassa abhāvā apāyo. Dukkhassa gati patisaraņanti duggati, 
dosabahulatāya vā dutthena kammunā nibbattā gati duggati. Vivasā nipatanti tattha dukkatakārinoti 
vinipāto, vinassantā vā ettha patanti sambhijjamānangapaccangātipi vinipāto. Natthi ettha assādasaīīiito 
ayoti nirayo. 


Atha vā apāyaggahaņena tiracchānayonim dīpeti. Tiracchānayoni hi apāyo sugatito apetattā, na 
duggati mahesakkhānam nāgarājādīnam sambhavato. Duggatiggahaņena pettivisayam. So hi apāyo ceva 
duggati ca sugatito apetattā dukkhassa ca gatibhūtattā, na tu vinipāto asurasadisam avinipatitattā. 
Vinipātaggahaņena asurakāyam. So hi yathāvuttena atthena apāyo ceva duggati ca sabbasamussayehi ca 
vinipatitattā vinipātoti vuccati. Nirayaggahaņena avīciādimanekappakāram nirayamevāti. Upapannāti 
upagatā, tattha abhinibbattāti adhippāyo. Vuttavipariyāyena sukkapakkho veditabbo. 


Ayam pana viseso — tattha sugatiggahaņena manussagatipi sangayhati, saggaggahaņena devagatiyeva. 
Tattha sundarā gatīti sugati. Rūpādīhi visayehi sutthu aggoti saggo. So sabbopi lujjanapalujjanatthena 
lokoti ayam vacanattho. Iti **dibbena cakkhunā” *tiādi sabbam nigamanavacanam. Evam dibbena cakkhunā 
passatīti ayamettha sankhepatthoti. 


Dibbacakkhuiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
Paūcafiāņapakiņņakam 


Imesu paficasu fāņesu iddhividhaūāņam 
parittamahaggataatītānāgatapaccuppannaajjhattabahiddhārammaņavasena sattasu ārammaņesu pavattati. 
Sotadhātuvisuddhifiāāņam parittapaccuppannaajjhattabahiddhārammaņavasena catūsu ārammaņesu 
pavattati. Cetopariyaftāāņam 
parittamahaggataappamāņamaggaatītānāgatapaccuppannabahiddhārammaņavasena atthasu ārammaņesu 
pavattati. Pubbenivāsānussatitāņam 


Parittamahaggataappamāņamaggaatītaajjhattabahiddhānavattabbārammaņavasena atthasu 
ārammaņesu pavattati. Dibbacakkhuūāņam parittapaccuppannaajjhattabahiddhārammaņavasena catūsu 
ārammaņesu pavattati. Yathākammūpagafiāāņam parittamahaggataatītaajjhattabahiddhārammaņavasena 
paūicasu ārammaņesu pavattati. Anāgatamsafiāņam 
parittamahaggataappamāņamaggaanāgataajjhattabahiddhānavattabbārammaņavasena atthasu ārammaņesu 
pavattatīti. 


Paiicafiāņapakiņņakam nitthitam. 
55. Āsavakkhayaūāņaniddesavaņņanā 
107. Āsavakkhayatiāņaniddese anaūiātaūūassāmītindriyādīni vuttatthāni. Kati thānāni gacchatīti 


ekekassa uppattitthānaniyamanattham pucchā. Ekam thānam gacchatīti ekasmim thāne uppajjatīti vuttam 
hoti. Uppattiokāsatthānaīīhi titthati etthāti thānanti vuccati. Cha thānānīti cha maggaphalakkhaņe. 


Indriyānam anaiifiātaiifiassāmītindriyādīsu tīsu ekekameva adhikam hotīti dassanattham saddhindriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 320 


adhimokkhaparivāram hotītiādi vuttam. Yathā **saddhindriyassa adhimokkhattho' *tiādīsu (pati. 
ma. 1.12) adhimokkhādayo saddhindriyādīnam kiccavasena vuttā, evamidhāpi **'adhimokkhaparivāram 
hotī'*ti saddhindriyam adhimokkhatthena parivāram hotīti vuttam hoti. Esa nayo sesesupi. Parivāranti ca 
lingavipallāso kato. Paūūindriyanti anafiiātafiiassāmītindriyameva pajānanasabhāvadassanattham visum 
katvā vuttam. Abhidhammepi (vibha. 219) hi paiitāya kiccavisesadassanattham maggakkhaņe ca 
phalakkhaņe ca ekāva paīīiā atthadhā vibhattā. Abhisandanaparivāranti nhāniyacuņņānam udakam viya 
cittacetasikānam sinehanakiccena parivāram hoti. Idam somanassasampayuttamaggavaseneva vuttam. 
Upekkhāsampayuttamagge pana somanassindriyatthāne upekkhindriyam datthabbam. Tam pana 
sampayuttānam nātiupabrūhanaparivāranti gahetabbam. Pavattasantatādhipateyyaparivāranti pavattā 
santati pavattasantati, vattamānasantānanti attho. Adhipatibhāvo ādhipateyyam, pavattasantatiyā 
ādhipateyyam pavattasantatādhipateyyam. Vattamānajīvitindriyassa uparipavattiyā ca paccayattā 
pubbāparavasena pavattasantatiyā adhipatibhāvena anatiiiātafifiassāmītindriyassa parivāram hoti. 


Sotāpattimaggakkhaņe jātā dhnammātiādi sabbesam maggasampayuttakānam vaņņabhaņanattham 
vuttam. Tattha maggakkhaņe jātāti maggasamutthitā eva, na afīfie. Yasmā pana maggasamutthitampi 
rūpam kusalādināmam na labhati, tasmā tam apanento thapetvā cittasamutthānam rūpanti āha. Sabbeva 
hi te dhammā kucchitānam salanādīhi atthehi kusalā. Te ārammaņam katvā pavattamānā natthi etesam 
āsavāti anāsavā. Vattamūlam chindantā nibbānam ārammaņam katvā vattato niyyantīti niyyānikā. 
Kusalākusalasankhātā cayā apetattā apacayasankhātam nibbānam ārammaņam katvā pavattanato 
apacayam gacchantīti apacayagāmino, pavattam apacinantā viddhamsentā gacchantītipi apacayagāmino. 
Loke apariyāpannabhāvena lokato uttarā uttiņņāti lokuttarā. Nibbānam ārammaņam etesanti 
nibbānārammaņā. 


ādivuttaākārānaīica dīpanattham vuttam. Tattha atthindriyānīti pubbe vuttanayena paūiindriyena saha 
attha. Sahajātaparivārāti atthasu ekekena saha itare itare satta sahajātā hutvā tassa sahajātaparivārā honti. 
Tatheva aññam aññassa aññam aññassati evam aññamaññaparivara honti. Tatheva aññamaññam 
nissayaparivārā sampayuttaparivārā ca honti. Sahagatati tena anaññataññassamtrtindriyena saha 
ekuppādādibhāvam gatā. Sahajātāti teneva saha jātā. Samsatthāti teneva saha missita. Sampayuttati 
teneva samam ekuppādādipakārehi yuttā. Tevāti te eva attha indriyadhammā. Tassāti 
anaūifiātaiiassāmītindriyassa. Ākārāti parivārakotthāsā. 


Phalakkhaņe jātā dhammā sabbeva abyākatā hontīti rūpassapi abyākatattā cittasamutthānarūpena 
saha vuttā. Maggasseva kusalattā niyyānikattā apacayagāmittā ca phalakkhaņe **kusalā”*ti ca 
**niyyānikā” ti ca *tapacayagāmino' ti ca na vuttam. Itītiādi vuttappakāranigamanam. Tattha 
atthatthakānīti atthasu maggaphalesu ekekassa atthakassa vasena attha indriyaatthakāni. Catusatthi 
hontīti catusatthi ākārā honti. Āsavātiādi hetthā vuttatthameva. Idha arahattamaggavajjheyeva āsave 
avatvā sesamaggattayavajjhānampi vacanam āsavakkhayavacanasāmafiiamattena vuttanti veditabbam. 
Arahattamaggafiāņameva hi keci āsave asesetvā āsavānam khepanato **khaye fiāņa””nti vuccati. 
Tasmāyeva ca arahāyeva khīņāsavoti vuccatīti. 


Āsavakkhayafiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
56-63. Saccafiāņacatukkadvayaniddesavaņņanā 


108-9. Saccaiiāņacatukkadvayaniddese dukkhassa pīļanatthotiādīni vuttatthāneva. 
Maggasamangissa ītāņam dukkhepetam ūāņantiādi anantaracatukke viya ekābhisamayavasena vuttam. 
Duvidhaihi saccafiāāņam lokiyam lokuttaraūāca. Lokikam duvidham anubodhafiāāņam 
paccavekkhanañanañca. Anubodhañanam ādikammikassa anussavādivasena nirodhe magge ca pavattati, 
dukkhe samudaye ca ārammaņakaraņavasena. Paccavekkhaņaiāņam patividdhasaccassa catūsupi 
saccesu ārammaņakaraņavasena. Lokuttaram pativedhafiāņam nirodhamārammaņam katvā kiccato cattāri 
saccāni pativijjhati. Yathāha — **yo, bhikkhave, dukkham passati, dukkhasamudayampi so passati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 320 


dukkhanirodhampi passati, dukkhanirodhagāminim patipadampi passatī”*ti (sam. ni. 5.1100) sabbam 
vattabbam. Idhāpi iminā vārena idameva vuttam. Tam pana lokuttarampi **dukkhe iiāņa' ”ntiādīni nāmāni 
labhatīti dassanattham vuttam. Idha pana lokikaiāņameva adhippetam. Tasmāyeva ca tattha katamam 
dukkhe iāņantiādimāha. 

Tattha dukkham ārabbhāti dukkhasaccam ālambitvā, ārammaņam katvāti attho. Paūiātiādīsu tassa 
tassa atthassa pākatakaraņasankhātena paūifiāāpanatthena paūītā, tena tena vā aniccādinā pakārena dhamme 
Jānātītipi paīiiā. Idamassā sabhāvapadam. Pajānanākāro pajānanā. Aniccādīni vicinātīti vicayo. 
Pavicayoti upasaggena padam vaddhitam, pakārena vicayoti attho. Catusaccadhammam vicinātīti 
dhammavicayo. Aniccādīnam sammā lakkhaņavasena sallakkhaņā. Sā eva upasagganānattena 
upalakkhaņā paccupalakkhaņāti vuttā. Bhusam lakkhaņā te te aniccādidhamme paticca upalakkhaņāti 
attho. Paņditabhāvo paņdiecam. Kusalabhāvo kosallam. Nipuņabhāvo nepuūīiam. Aniccādīnam 
vibhāvanavasena vebhabyā. Aniccādīnam cintanakavasena cintā, yassa uppajjati, tam aniccādīni 
cintāpetītipi cintā. Aniccādīni upaparikkhatīti upaparikkhā. Bhūrīti pathavī. Ayampi saņhatthena 
vitthatatthena ca bhūrī viyāti bhūrī. Atha vā paiifiāyeva bhūte atthe ramatīti bhūrīti vuccati. Asani viya 
siluccaye kilese medhati himsatīti medhā, khippam gahaņadhāraņatthena vā medhā. Yassa uppajjati, tam 
attahitapatipattiyam sampayuttadhamme ca yāthāvalakkhaņapativedhe parinetīti pariņāyikā. Dhamme 
aniecādivasena vividhā passatīti vipassanā. Sammā pakārehi aniccādīni jānātīti sampajāno, tassa bhāvo 
sampajaūtam. Uppathapatipanne sindhave vīthiāropanattham patodo viya uppathe dhāvanakam 
kūtacittam vīthiāropanattham vijjhatīti patodo viya patodo. 

Dassanalakkhaņe indattham karotīti indriyam, paiifiāsankhātam indriyam paūūindriyam. Kim 
vuttam hoti? Nayidam **purisassa indriyam purisindriya” ntiādi viya paiiāya indriyam pafiiindriyam. 
Atha kho pañña eva indriyam paññindriyanti vuttam hoti. Avijjāya na kampatīti paūūāābalam. 
Kilesacchedanatthena paitiāva sattham paññasattham. Accuggatatthena paññava pasado paññapasado. 
Alokanatthena paññava aloko paññašloko. Obhasanatthena paññava obhaso paññaobhaso. 
Pajjotanatthena paññava pajjoto paññapajjoto. Paññavato hi ekapallañkena nisinnassa 
dasasahassilokadhātu ekālokā ekobhāsā ekapajjotā hoti. Tenetam vuttam. Imesu pana tīsu padesu 
ekapadenāpi etasmim atthe siddhe yāni panetāni bhagavatā **cattārome, bhikkhave, ālokā. Katame cattāro? 
Candāloko, sūriyāloko, aggāloko, pafiiiāloko. Ime kho, bhikkhave, cattāro ālokā. Etadaggam, bhikkhave, 
imesam catunnam ālokānam yadidam paññāloko’’. Tathā **cattārome, bhikkhave, obhāsā. Cattārome, 
bhikkhave, pajjotā'*ti (a. ni. 4.144-145) sattānam ajjhāsayavasena suttāni desitāni. Tadanurūpeneva idhāpi 
therena desanā katā. Attho hi anekehi ākārehi vibhajjamāno suvibhatto hoti, aūīfiathā ca aūītio bujjhati, 
aūīiathā aiīoti. Ratikaraņatthena pana ratidāyakatthena ratijanakatthena cittīkatatthena 
dullabhapātubhāvatthena atulatthena anomasattaparibhogatthena ca paiifiāāva ratanam paūūāratanam. 


Na tena sattā muyhanti, sayam vā ārammaņe na muyhatīti amoho. Dhammavicayapadam 
vuttatthameva. Kasmā panetam puna vuttanti? Amohassa mohapatipakkhabhāvadīpanattham. Tenetam 
dīpeti **yvāyam amoho, so na kevalam mohato aiīūo dhammo, mohassa pana patipakkho 
dhammavicayasankhāto amoho nāma idha adhippeto'*ti. Sammāditthīti yāthāvaniyyānikakusaladitthi. 
**Tattha katamam dukkhasamudaye itāņam, tattha katamam dukkhanirodhe fiāņam, tattha katamam 
dukkhanirodhagāminiyā patipadaya ñana” nti pucchāvacanāni sankhepavasena vuttānīti. 


Saccaiiāņacatukkadvayaniddesavaņņanā nitthitā. 


64-67. Suddhikapatisambhidāūāņaniddesavaņņanā 


110. Suddhikapatisambhidāfiāņaniddese imesam fiāņānam pabhedābhāvatoyeva hetthā viya 
pabhedam adassetvāyeva atthesu īāāņam atthapatisambhidātiādi vuttam. Paiihāpabhedābhāvepi attanā 


~ w m 


patividdhacatusaccadhammamattavasena nanattasabbhavato atthananatte pañña atthapatisambhide 
ūāņantiādi vuttam. Tattha nānatteti atthādīnam anekabhāve. Vavatthāneti atthādīnam nicchayane. 
Sallakkhaņeti atthādīnam sammādassane. Upalakkhaņeti atthādīnam bhusamdassane. Pabhedeti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 320 


atthādīnam nānābhede. Pabhāvaneti atthādīnam pākatīkaraņena uppādane. Jotaneti atthādīnam 
dīpane. Virocaneti atthādīnam vividhā dīpane. Pakāsaneti atthādīnam pabhāsane. **Nānatte''ti 
mūlapadam katvā sabbasādhāraņavasena vuttam. **Vavatthāne'*ti sotāpannassa vasena, **sallakkhaņe 
upalakkhaņe *ti sakadāgāmissa vasena, **pabhede pabhāvane”*ti anāgāmissa vasena, **jotane virocane 
pakāsane *ti arahato vasena vuttanti evampettha yojanā kātabbāti. 


Suddhikapatisambhidāfāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
Iti saddhammappakāsiniyā patisambhidāmagga-atthakathāya 
Pathamo bhāgo nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Patisambhidāmagga-atthakathā 


(Dutiyo bhāgo) 
68. Indriyaparopariyattaūāņaniddesavaņņanā 


111. Indriyaparopariyattaftāāņaniddese tathāgatassāti vacane uddese sarūpato avijjamānepi **cha 
hāņāni asādhāraņāni sāvakehī”'ti (pati. ma. mātikā 1.73) vuttattā **tathāgatassā” ti vuttameva hoti. Tasmā 
uddese atthato siddhassa tathāgatavacanassa niddese gahaņam katam. Satte passatīti rūpādīsu 
chandarāgena sattatāya laggatāya sattā, te satte indriyaparopariyattaiiāņena cakkhunā passati oloketi. 
Apparajakkheti paūifiāāmaye akkhimhi appam rāgādirajo etesanti apparajakkhā, appam rāgādirajo etesanti 
vā apparajakkhā. Te apparajakkhe. Mahārajakkheti pafifiāāmaye akkhimhi mahantam rāgādirajo etesanti 
mahārajakkhā, mahantam rāgādirajo etesanti vā mahārajakkhā. Tikkhindriye mudindriyeti tikkhāni 
saddhādīni indriyāni etesanti tikkhindriyā, mudūni saddhādīni indriyāni etesanti mudindriyā. Svākāre 
dvākāreti sundarā saddhādayo ākārā kotthāsā etesanti svākārā, kucchitā garahitā saddhādayo ākārā 
kotthāsā etesanti dvākārā. Suviūiūāpaye duviūūūāpayeti ye kathitam kāraņam sallakkhenti sukhena sakkā 
honti viiifāpetum, te suviūiiāpayā, tabbiparītā duviiihāpayā. Appekacce paralokavajjabhayadassāvinoti 
api eke paralokaficeva rāgādivajjafīca bhayato passante, imassa pana padassa niddese paralokasseva na 
vuttattā khandhādiloke ca rāgādivajje ca param bāļham bhayam passanasīlāti 
paralokavajjabhayadassāvino. Te paralokavajjabhayadassāvineti evamattho gahetabbo. Appekacce na 
paralokavajjabhayadassāvinoti tabbiparīte. Lokoti ca lujjanapalujjanatthena. Vajjanti ca 
vajjanīyatthena. Ettāvatā uddesassa niddeso kato hoti. 


Puna niddesassa patiniddesam karonto apparajakkhe mahārajakkhetiādimāha. Tattha tīsu ratanesu 
okappanasankhātā saddhā assa atthīti saddho. So saddhāsampanno puggalo assaddhiyarajassa ceva 
assaddhiyamīlakassa sesākusalarajassa ca appakattā apparajakkho. Natthi etassa saddhāti assaddho. So 
vuttappakārassa rajassa mahantattā mahārajakkho. Āraddham vīriyamanenāti āraddhavīriyo. So 
kosajjarajassa ceva kosajjamūlakassa sesākusalarajassa ca appakattā apparajakkho. Hīnavīriyattā 
kucchitena ākārena sīdatīti kusīdo, kusīdo eva kusīto. So vuttappakārassa rajassa mahantattā 
mahārajakkho. Ārammaņam upecca thitā sati assāti upatthitassati. So mutthassaccarajassa ceva 
mutthassaccamūlakassa sesākusalarajassa ca appakattā apparajakkho. Mutthā natthā sati assāti 
mutthassati. So vuttappakārassa rajassa mahantattā mahārajakkho. Appanāsamādhinā upacārasamādhinā 
vā ārammaņe samam, sammā vā āhito thitoti samāhito, samāhitacittoti vā samāhito. So uddhaccarajassa 
ceva uddhaccamīlakassa sesākusalarajassa ca appakattā apparajakkho. Na samāhito asamāhito. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 320 


vuttappakarassa rajassa mahantatta maharajakkho. Udayatthagaminti pañña assa atthtti paññava. So 
moharajassa ceva mohamūlakassa sesākusalarajassa ca appakattā apparajakkho. Mohamulhatta duttha 
pañña assati duppañño. So vuttappakarassa rajassa mahantatta mahārajakkho. Saddho puggalo 
tikkhindriyoti bahulam uppajjamanaya balavatiya saddhaya saddho, teneva saddhindriyena tikkhindriyo. 
Assaddho puggalo mudindriyoti bahulam uppajjamānena assaddhiyena assaddho, antarantarā 
uppajjamānena dubbalena saddhindriyena mudindriyo. Esa nayo sesesupi. Saddho puggalo svākāroti 
tāya eva saddhāya sobhanākāro. Assaddho puggalo dvākāroti teneva assaddhiyena virūpākāro. Esa nayo 
sesesupi. Suviūiftāāpayoti sukhena vifiiāpetum sakkuņeyyo. Duviūiiāpayoti dukkhena vififiāpetum 
sakkuņeyyo. Paralokavajjabhayadassāvīti ettha yasmā pafifiāsampannasseva saddhādīni suparisuddhāni 
honti, tasmā suparisuddhasaddhādisampanno tamsampayuttāya, suparisuddhasaddhādisampannopi vā 
tappaccayāya paiifiāya paralokavajjabhayadassāvī hoti. Tasmā eva hi saddhādayopi cattāro 
**paralokavajjabhayadassāvī *ti vuttā. 


112. Idāni **paralokavajjabhayadassāvī”*ti ettha vuttam lokaīīca vajjafica dassetum lokotiādimāha. 
Ettha khandhā eva lujjanapalujjanatthena lokoti khandhaloko. Sesadvayepi eseva nayo. 
Vipattibhavalokoti apāyaloko. So hi anitthaphalattā virūpo lābhoti vipatti, bhavatīti bhavo, vipatti eva 
bhavo vipattibhavo, vipattibhavo eva loko vipattibhavaloko. Vipattisambhavalokoti apāyūpagam 
kammam. Tafihi sambhavati etasmā phalanti sambhavo, vipattiyā sambhavo vipattisambhavo, 
vipattisambhavo eva loko vipattisambhavaloko. Sampattibhavalokoti sugatiloko. So hi itthaphalattā 
sundaro lābhoti sampatti, bhavatīti bhavo, sampatti eva bhavo sampattibhavo, sampattibhavo eva loko 
sampattibhavaloko. Sampattisambhavalokoti sugatūpagam kammam. Tafihi sambhavati etasmā phalanti 
sambhavo, sampattiyā sambhavo sampattisambhavo, sampattisambhavo eva loko sampattisambhavaloko. 
Eko lokotiādīni hetthā vuttatthāneva. 


Vajjanti napumsakavacanam asukoti anidditthattā katam. Kilesāti rāgādayo. Duccaritāti 
pāņātipātādayo. Abhisankhārāti puiiiābhisankhārādayo. Bhavagāmikammāti attano vipākadānavasena 
bhavam gacchantīti bhavagāmino, abhisankhāresupi vipākajanakāneva kammāni vuttāni. Itīti 
vuttappakāranidassanam. Imasmiūca loke imasmiūca vajjeti vuttappakāre loke ca vajje ca. Tibbā 
bhayasaūūāti balavatī bhayasatīā. Tibbāti parasaddassa attho vutto, bhayasaūāti bhayasaddassa, 
lokavajjadvayampi hi bhayavatthuttā sayafica sabhayattā bhayam, bhayamiti saiiā bhayasaīīiā. 
Paccupatthitā hotīti tam tam paticca upecca thitā hoti. Seyyathāpi ukkhittāsike vadhaketi yathā nāma 
paharitum uccāritakhagge paccāmitte tibbā bhayasaūīiā paccupatthitā hoti, evameva loke ca vajje ca tibbā 
bhayasaūfiā paccupatthitā hoti. Imehi paūiiāsāya ākārehīti apparajakkhapaficakādīsu dasasu paficakesu 
ekekasmim paficannam paficannam ākārānam vasena pafifiāsāya ākārehi. Imāni paūcindriyānīti 
saddhindriyādīni paficindriyāni. Jānātīti tathāgato pafiāya pajānāti. Passatīti dibbacakkhunā dittham viya 
karoti. Aūiūiātīti sabbākāramariyādāhi jānāti. Pativijjhatīti ekadesam asesetvā niravasesadassanavasena 


x x= 


paññaya padalettti. 
Indriyaparopariyattañananiddesavannana nitthita. 
69. Asayanusayañananiddesavannana 


113. Āsayānusayaiiāņaniddese idha tathāgatotiādi paūicadhā thapito niddeso. Tattha āsayānusayā 
vuttatthā eva. Caritanti pubbe katam kusalākusalam kammam. Adhimuttinti sampati kusale akusale vā 
cittavosaggo. Bhabbābhabbeti bhabbe ca abhabbe ca. Ariyāya jātiyā sambhavanti jāyantīti bhabbā. 
Vattamānasamīpe vattamānavacanam. Bhavissanti jāyissantīti vā bhabbā, bhājanabhūtāti attho. Ye 
ariyamaggapativedhassa anucchavikā upanissayasampannā, te bhabbā. Vuttapatipakkhā abhabbā. 


Katamo sattānam āsayotiādi niddesassa patiniddeso. Tattha sassatoti nicco. Lokoti attā. Idha 
sarīramyeva nassati, attā pana idha parattha ca soyevāti maīīianti. So hi sayamyeva āloketīti katvā 
**loko''ti maūīianti. Asassatoti anicco. Attā sarīreneva saha nassatīti maūiianti. Antavāti paritte kasiņe 
jhānam uppādetvā tamparittakasiņārammaņam cittam sapariyanto attāti maūīfianti. Anantavāti na antavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 320 


appamāņe kasiņe jhānam uppādetvā tamappamāņakasiņārammaņam cittam apariyanto attāti 
mafiianti. Tam jīvam tam sarīranti jīvo ca sarīrafica tamyeva. Jīvoti attā, lingavipallāsena 
napumsakavacanam katam. Sarīranti rāsatthena khandhapaficakam. Aūtūam jīvam aūūam sarīranti afiio 
jīvo afiiam khandhapaficakam. Hoti tathāgato param maraņāti khandhā idheva vinassanti, satto 
maraņato param hoti vijjati na nassati. **Tathāgato' *ti cettha sattādhivacananti vadanti. Keci pana 
**tathāgatoti arahā”*ti vadanti. Ime **na hotī'*ti pakkhe dosam disvā evam gaņhanti. Na hoti tathāgato 
param maraņāti khandhāpi idheva nassanti, tathāgato ca maraņato param na hoti ucchijjati vinassati. Ime 
**hotī'*ti pakkhe dosam disvā evam gaņhanti. Hoti ca na ca hotīti ime ekekapakkhapariggahe dosam disvā 
ubhayapakkham gaņhanti. Neva hoti na na hotīti ime ubhayapakkhapariggahe ubhayadosāpattim disvā 
**hotīti ca na hoti, neva hotīti ca na hotī'”ti amarāvikkhepapakkham gaņhanti. 


Ayam panettha atthakathānayo — **sassato lokoti vā” tiādīhi dasahākārehi ditthipabhedova vutto. 
Tattha sassato lokoti ca khandhapaficakam lokoti gahetvā *tayam loko nieco dhuvo sabbakāliko *ti 
gaņhantassa sassatanti gahaņākārappavattā ditthi. Asassatoti tameva lokam **ucchijjati vinassatī *ti 
gaņhantassa ucchedaggahaņākārappavattā ditthi. Antavāti parittakasiņalābhino suppamatte vā sarāvamatte 
vā kasiņe samāpannassa antosamāpattiyam pavattitarūpārūpadhamnre *'loko ti ca kasiņapariechedantena 
*tantavā''ti ca gaņhantassa **antavā loko ti gahaņākārappavattā ditthi. Sā sassataditthipi hoti 
ucechedaditthipi. Vipulakasiņalābhino pana tasmim kasiņe samāpannassa antosamāpattiyam 
pavattitarūpārūpadhamme **loko ti ca kasiņapariechedantena **na antavā”'ti ca gaņhantassa **anantavā 
loko”'ti gahaņākārappavattā ditthi. Sā sassataditthipi hoti ucchedaditthipi. Tam jīvam tam sarīranti 
bhedanadhammassa sarīrasseva **jīva'”*nti gahitattā **sarīre ucchijjamāne jīvampi ucchijjatī”*ti 
ucchedaggahaņākārappavattā ditthi. Dutiyapade sarīrato aūīfiassa jīvassa gahitattā **sarīre ucchijjamānepi 
jīvam na ucchijjatī'”ti sassataggahaņākārappavattā ditthi. Hoti tathāgatotiādīsu **satto tathāgato nama, so 
param maraņā hotī''ti gaņhato pathamā sassataditthi. **Na hotī'*ti gaņhato dutiyā ucchedaditthi. **Hoti ca 
na ca hotr” ti ganhato tatiyā ekaccasassataditthi. **Neva hoti na na hotī*ti gaņhato catutthā 


amarāvikkhepaditthīti. 


Itīti vuttappakāraditthinissayanidassanam. Bhavaditthisannissitā vā sattā honti 
vibhavaditthisannissitā vāti bhavo vuccati sassato, sassatavasena uppajjamānaditthi bhavaditthi, bhavoti 
ditthīti vuttam hoti. Vibhavo vuccati ucchedo, ucchedavasena uppajjamānaditthi vibhavaditthi, vibhavoti 
ditthīti vuttam hoti. Vuttappakārā dasavidhā ditthi bhavaditthi ca vibhavaditthi cāti dvidhāva hoti. Tāsu 
dvīsu ekekam sannissitā apassitā allīnā sattā honti. 


Ete vā pana ubho ante anupagammāti ettha **aggito vā udakato vā mithubhedā vā' *tiādīsu (dī. ni. 
2.152) viya vā-saddo samuccayattho. Ete vuttappakāre sassatucchedavasena dve pakkhe ca na upagantvā 
anallīyitvā pahāyāti attho. ** Anulomikā vā khantī”'ti vikappatthova. 
Idappaccayatāpaticcasamuppannesūti imesam jarāmaraņādīnam paccayā idappaccayā, idappaccayā eva 
idappaccayatā, idappaccayānam vā samūho idappaccayatā. Lakkhaņam panettha saddasatthato 
pariyesitabbam. Te te paccaye patieca saha sammā ca uppannā paticcasamuppannā. Tassā idappaccayatāya 
ca tesu paticcasamuppannesu ca dhammesu. Anulomikāti lokuttaradhammānam anulomato anulomikā. 
Khantīti fiāņam. Nāņafihi khamanato khanti. Patiladdhā hotīti sattehi adhigatā hoti. Idappaccayatāya 
khantiyā ucchedattānupagamo hoti paccayuppannadhammānam paccayasāmaggiyam āyattavuttittā 
paccayānuparamadassanena phalānuparamadassanato. Patieccasamuppannesu dhammesu khantiyā 
sassatattānupagamo hoti paccayasāmaggiyam navanavānam paccayuppannadhammānam 
uppādadassanato. Evamete ubho ante anupagamma 
paticcasamuppādapaticcasamuppannadhammadassanena na ucchedo na sassatoti pavattam 
sammādassanam **anulomikā khantī”*ti veditabbam. Evafihi tadubhayaditthipatipakkhabhūtā sammāditthi 
vuttā hoti. Yathābhūtam vā ūāņanti yathābhūtam yathāsabhāvam neyyam. Tattha pavattafiāņampi 
visayavohārena **yathābhūtaiiāņa' ”nti vuttam. Tam pana sankhārupekkhāpariyantam vipassanāfiāāņam 
idhādhippetam. Hetthā pana **yathābhūtaitāņadassana”*nti bhayatūpatthānaitāāņam vuttam. Yathābhūtam vā 
itāņam sattehi patiladdham hotīti sambandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 320 


Idāni **sassato loko' *tiādīhi micchāditthiparibhāvitam **ete vā panā” tiādīhi sammāditthiparibhāvitam 
sattasantānam dassetvā **kāmam sevantaiifievā” tiādīhi sesākusalehi sesakusalehi ca paribhāvitam 
sattasantānam dasseti. Tattha kāmam sevantamyeva puggalam tathāgato jānātīti yojanā kātabbā. 
Sevantanti ca abhiņhasamudācāravasena sevamānam. Pubbe āsevitavasena kilesakāmo garu assāti 
kāmagaruko. Tatheva kāmo āsaye santāne assāti kāmāsayo. Santānavaseneva kāme adhimutto laggoti 
kāmādhimutto. Sesesupi eseva nayo. Nekkhammādīni vuttatthāneva. Kāmādīhi ca tīhi sesākusalā, 


santānameva dassēeti. 


Ayam panettha atthakathānayo — **iti bhavaditthisannissitā vā”*ti evam sassataditthim vā sannissitā. 
Sassataditthi hi ettha bhavaditthīti vuttā, ucchedaditthi ca vibhavaditthīti. Sabbaditthīnaiīhi 
sassatucchedaditthīhi sangahitattā sabbepime ditthigatikā sattā imāva dve ditthiyo sannissitā honti. 
Vuttampi cetam **dvayanissito khvāyam, kaccāna, loko yebhuyyena atthitaficeva natthitaficā” ti (sam. ni. 
2.15). Ettha hi atthitāti sassatam. Natthitāti ucchedo. Ayam tāva vattanissitānam puthujjanānam sattānam 
āsayo. Idāni vivattanissitānam suddhasattānam āsayam dassetum **ete vā pana ubho ante 
anupagammā 'tiādi vuttam. Tattha **ete vā panā” ti eteyeva. *"Ubho ante'*ti sassatucchedasankhāte dve 
ante. **Anupagammā”'ti na allīyitvā. **Idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesū' ti idappaccayatāya 
ceva paticcasamuppannadhammesu ca. ** Anulomikā khantī'*ti vipassanāfiāņam. ** Yathābhūtam ñāņa’’nti 
maggaiiāņam. Idam vuttam hoti — yā paticcasamuppāde ceva paticcasamuppannadhammesu ca ete ubho 
sassatucchedaante anupagantvā vipassanā patiladdhā, yafica tato uttari maggafiāņam, ayam sattānam 
āsayo. Ayam vattanissitānaiica vivattanissitānafica sabbesampi sattānam āsayo idam vasanatthānanti. 
Ayam ācariyānam samānatthakathā. 


Vitaņdavādī panāha **maggo nāma vāsam viddhamsento gacchati, tvam maggo vāsoti vadesī *ti? So 
vattabbo **tvam ariyavāsabhāņako hosi na hosī”*ti? Sace **na homī”*ti vadati, **tvam abhāņakatāya na 
Jānāsī *ti vattabbo. Sace **bhāņakosmī*ti vadati, **suttam āharā” ti vattabbo. Sace āharati, iccetam 
kusalam. No ce āharati, sayam āharitabbam **dasayime, bhikkhave, ariyāvāsā, yadariyā āvasimsu vā 
āvasanti vā āvasissanti vā” ti (a. ni. 10.19). Etafihi suttam maggassa vāsabhāvam dīpeti. Tasmā 
sukathitamevetanti. Imam pana bhagavā sattānam āsayam jānanto imesaūca ditthigatānam imesafica 
Vvipassanāfiāāņamaggafiāņānam appavattikkhaņepi jānāti eva. Tasmāyeva ca **kāmam sevantamyeva 
jānātī”'tiādi vuttanti. 


Anusayaniddese anusayāti kenatthena anusayā? Anusayanatthena. Ko esa anusayanattho nāmāti? 
Appahīnattho. Ete hi appahīnatthena tassa tassa santāne anusenti nāma. Tasmā **anusayā”'ti vuccanti. 
Anusentīti anurūpam kāraņam labhitvā uppajjantīti attho. Athāpi siyā — anusayanattho nāma 
appahīnākāro, so ca uppajjatīti vattum na yujjati, tasmā na anusayā uppajjantīti. Tatridam pativacanam — 
na appahīnākāro, anusayoti pana appahīnatthena thāmagatakileso vuccati. So cittasampayutto sārammaņo 
sappaccayatthena sahetuko ekantākusalo atītopi hoti anāgatopi paccuppannopi, tasmā uppajjatīti vattum 
yujjatīti. Tatridam pamāņam — idheva tāva abhisamayakathāya (pati. ma. 3.21) **paccuppanne kilese 
pajahatī””ti puccham katvā anusayānam paccuppannabhāvassa atthitāya **thāmagato anusayam pajahatī *ti 
vuttam. Dhammasangaņiyam mohassa padabhājane **avijjānusayo avijjāpariyutthānam avijjālangī moho 
akusalamūlam, ayam tasmim samaye moho hotī”*ti (dha. sa. 390) akusalacittena saddhim mohassa 
uppannabhāvo vutto. Kathāvatthusmim **anusayā abyākatā anusayā ahetukā anusayā cittavippayuttā” ti 
sabbe vādā patisedhitā. Anusayayamake sattannam mahāvārānam aūifiatarasmim uppajjanavāre **yassa 
kāmarāgānusayo uppaijjati, tassa patighānusayo uppajjatī” *tiādi (vama. 2.anusayayamaka.300) vuttam. 
Tasmā **anusentīti anurūpam kāraņam labhitvā uppajjantī”*ti yam vuttam, tam iminā tantippamāņena 
yuttanti veditabbam. Yampi **cittasampayutto sārammaņo' tiādi vuttam, tampi suvuttameva. Anusayo hi 
nāmesa parinipphanno cittasampayutto akusaladhammoti nitthamettha gantabbam. 


Kāmarāgānusayotiādīsu kāmarāgo ca so appahīnatthena anusayo cāti kāmarāgānusayo. 


Sesapadesupi eseva nayo. Kāmarāgānusayo cettha lobhasahagatacittesu sahajātavasena ārammaņavasena 
ca manāpesu avasesakāmāvacaradhammesu ārammaņavaseneva uppajjamāno lobho. Patighānusayo ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 320 


domanassasahagatacittesu sahajatavasena arammanavasena ca amanapesu 
avasesakāmāvacaradhammesu ārammaņavaseneva uppajjamāno doso. Mānānusayo 
ditthigatavippayuttalobhasahagatacittesu sahajātavasena ārammaņavasena ca dukkhavedanāvajjesu 
avasesakāmāvacaradhammesu rūpārūpāvacaradhammesu ca ārammaņavaseneva uppajjamāno māno. 
Ditthānusayo catūsu ditthigatasampayuttesu. Vicikicchānusayo vicikicchāsahagate. Avijjānusayo 
dvādasasu akusalacittesu sahajātavasena ārammaņavasena ca. Tayopi avasesatebhūmakadhammesu 
ārammaņavaseneva uppajjamānā ditthivicikicchāmohā. Bhavarāgānusayo catūsu ditthigatavippayuttesu 
uppajjamānopi sahajātavasena na vutto, ārammaņavaseneva pana rūpārūpāvacaradhammesu uppajjamāno 
lobho vutto. 


114. Idāni yathāvuttānam anusayānam anusayanatthānam dassento yam loketiādimāha. Tattha yam 
loke piyarūpanti yam imasmim loke piyajātikam piyasabhāvam. Sātarūpanti sātajātikam 
assādapadatthānam itthārammaņam. Ettha sattānam kāmarāgānusayo anusetīti etasmim itthārammaņe 
sattānam appahīnatthena kāmarāgānusayo anuseti. **Piyarūpam sātarūpa””nti ca idha 
kāmāvacaradhammoyeva adhippeto. Yathā nāma udake nimuggassa hetthā ca upari ca samantā ca 
udakameva hoti, evameva itthārammaņe rāguppatti nāma sattānam āciņņasamāciņņā. Tathā 
anitthārammare patighuppatti. Iti imesu dvīsu dhammesūti evam imesu dvīsu 
itthānitthārammaņadhammesu. Avijjānupatitāti kāmarāgapatighasampayuttā hutvā 
ārammaņakaraņavasena avijjā anupatitā anugatā. Vicchedam katvāpi pātho. Tadekatthoti tāya avijjāya 
sahajekatthavasena ekato thito. Māno ca ditthi ca vicikicchā cāti navavidhamāno, dvāsatthividhā ditthi, 
atthavatthukā vicikicchā, tadekattho māno ca tadekatthā ditthi ca tadekatthā vicikicchā cāti yojanā. 
Datthabbāti passitabbā avagantabbā. Tayo ekato katvā bahuvacanam katam. Bhavarāgānusayo panettha 
kāmarāgānusayeneva sangahitoti veditabbo. 

Caritaniddese terasa cetanā puūīūābhisankhāro. Dvādasa apuūūābhisankhāro. Catasso 
āneūjābhisankhāro. Tattha kāmāvacaro parittabhūmako. Itaro mahābhūmako. Tīsupi vā etesu yo koci 
appavipāko parittabhūmako, mahāvipāko mahābhūmakoti veditabbo. 


115. Adhimuttiniddese santīti samvijjanti. Hīnādhimuttikāti lāmakajjhāsayā. Paņītādhimuttikāti 
kalyāņajjhāsayā. Sevantīti nissayanti allīyanti. Bhajantīti upasankamanti. Payirupāsantīti punappunam 
ācariyupajjhāyepi na upasankamanti, attano sadise sāruppe bhikkhūyeva upasankamanti. Sacepi 
ācariyupajjhāyā sāruppā bhikkhū, itare asāruppā, tepi na ācariyupajjhāye upasankamanti, attano sadise 
hīnādhimuttikeyeva upasankamanti. Evam upasankamanam pana na kevalam etarahiyeva, atītānāgatepīti 
dassetum atītampi addhānantiādimāha. Tattha atītampi addhānanti atītasmim kāle, accantasamyogatthe 
vā upayogavacanam. Sesam uttānatthameva. Idam pana dussīlānam dussīlasevanameva, sīlavantānam 
sīlavantasevanameva, duppafifiāānam duppafifiasevanameva, pafifiavantānam pafifiavantasevanameva ko 
niyametīti? Ajjhāsayadhātu niyametīti. 


Bhabbābhabbaniddese chaddetabbe pathamam niddisitvā gahetabbe pacchā niddisitum uddesassa 
uppatipātiyā pathamam abhabbā nidditthā. Uddese pana dvandasamāse accitassa ca mandakkharassa ca 
padassa pubbanipātalakkhaņavasena bhabbasaddo pubbam payutto. Kammāvaraņenāti paficavidhena 
ānantariyakammena. Samannāgatāti samangībhūtā. Kilesāvaraņenāti niyatamicchāditthiyā. Imāni dve 
saggamaggānam āvaraņato āvaraņāni. Bhikkhunīdūsakādīni kammānipi kammāvaraņeneva sangahitāni. 
Vipākāvaraņenāti ahetukapatisandhiyā. Yasmā pana duhetukānampi ariyamaggapativedho natthi, tasmā 
duhetukā patisandhipi vipākāvaraņamevāti veditabbā, assaddhāti buddhādīsu saddhārahitā. Acchandikāti 
kattukamyatākusalacchandarahitā. Uttarakurukā manussā acchandikatthānam pavitthā. Duppaūāti 
bhavangapaiiāya parihīnā. Bhavangapafifiāya pana paripuņņāyapi yassa bhavangam lokuttarassa pādakam 
na hoti, sopi duppafifioyeva nāma. Abhabbā niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattanti 
kusalesu dhammesu sammattaniyāmasankhātam ariyamaggam okkamitum abhabbā. Ariyamaggo hi 
sammā sabhāvoti sammattam, soyeva anantaraphaladāne, sayameva vā acalabhāvato niyāmo, tam 
okkamitum pavisitum abhabbā. Na kammāvaraņenātiādīni vuttavipariyāyeneva veditabbānīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 320 


Āsayānusayafiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
70. Yamakapātihīrafiāņaniddesavaņņanā 


116. Yamakapātihīrafiāņaniddese asādhāraņam sāvakehīti sesāsādhāraņafiāņaniddese aiifiavacanehi 
okāsābhāvato na vuttam, idha pana aiiiavacanābhāvato vuttanti veditabbam. Uparimakāyatoti nābhiyā 
uddham sarīrato. Aggikkhandho pavattatīti tejokasiņārammaņam pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya 
**uparimakāyato aggijālā vutthātū” ti āvajjitvā parikammam katvā anantaram abhiiifiāiiāāņena 
**uparimakāyato aggijālā vutthātū” ti adhitthite saha adhitthānā uparimakāyato aggijālā vutthāti. Sā hi idha 
rāsatthena khandhoti vuttā. Hetthimakāyatoti nābhito hetthā sarīrato. Udakadhārā pavattatīti 
āpokasiņārammaņam pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya **hetthimakāyato udakadhārā vutthātū” 'ti 
āvajjitvā parikammam katvā anantaram abhiiiiāiiāņena **hetthimakāyato udakadhārā vutthātū”*ti adhitthite 
saha adhitthānā hetthimakāyato udakadhārā vutthāti. Ubhayatthāpi abbocchedavasena pavattatīti vuttam. 
Adhitthānassa āvajjanassa ca antare dve bhavangacittāni vattanti. Tasmāyeva yugalā hutvā 
aggikkhandhaudakadhārā pavattanti, antaram na pafifāyati. Afifiesam pana bhavangaparicchedo natthi. 
Puratthimakāyatoti abhimukhapassato. Pacchimakāyatoti pitthipassato. Dakkhiņaakkhito 
vāmaakkhitotiādi samāsapāthoyeva, na aūīfio. Dakkhiņanāsikāsotato vāmanāsikāsotatoti pātho sundaro. 
Rassam katvāpi pathanti. Amsakūtatoti ettha abbhuggatatthena kūto viyāti kūto, amsoyeva kūto 
amsakūto. Angulangulehīti angulīhi angulīhi. Angulantarikāhīti angulīnam antarikāhi. Ekekalomato 
aggikkhandho pavattati, ekekalomato udakadhārā pavattatīti ubhayatthāpi āmeditavacanena 
sabbalomānam pariyādinnattā ekekalomatova aggikkhandhaudakadhārā yugalā yugalā hutvā pavattantīti 
vuttam hoti. Lomakūpato lomakūpato aggikkhandho pavattati, lomakūpato lomakūpato udakadhārā 
pavattatīti etthāpi eseva nayo. Kesuci potthakesu **ekekalomato aggikkhandho pavattati. Lomakūpato 
lomakūpato udakadhārā pavattati, lomakūpato lomakūpato aggikkhandho pavattati, ekekalomato 
udakadhārā pavattatī”'ti likhitam. Tampi yujjatiyeva. Pātihīrassa atisukhumattadīpanato pana 
purimapāthoyeva sundarataro. 


Idāni channam vaņņānanti ko sambandho? Hetthā **uparimakāyato” tiādīhi anekehi sarīrāvayavā 
vuttā. Tena sarīrāvayavasambandho pavattatīti vacanasambandhena ca yamakapātihīrādhikārena ca 
channam vaņņānam sarīrāvayavabhūtānam rasmiyo yamakā hutvā pavattantīti vuttam hoti. 
Sāmivacanasambandhena ca avassam **rasmiyo''ti pāthaseso icchitabboyeva. Nīlānanti 
umāpupphavaņņānam. Pītakānanti kaņikārapupphavaņņānam. Lohitakānanti indagopakavaņņānam. 
Odātānanti osadhitārakavaņņānam. Maūjitthānanti mandarattavaņņānam. Pabhassarānanti 
pabhāsanapakatikānam pabhassaravaņņānam. Pabhassaravaņņe visum avijjamānepi vuttesu paficasu 
vaņņesu ye ye pabhā samujjalā, te te pabhassarā. Tathā hi tathāgatassa yamakapātihīram karontassa 
yamakapātihīrafiāņabaleneva kesamassūnaficeva akkhīnafica nīlatthānehi nīlarasmiyo nikkhamanti, yvāsam 
vasena gaganatalam afijanacuņņasamokiņņam viya umāpupphanīluppaladalasafichannam viya 
vītipatantamaņitālavaņtam viya pasāritamecakapatam viya ca hoti. Chavito ceva akkhīnaīca pītakatthānehi 
pītarasmiyo nikkhamanti, yāsam vasena disābhāgā suvaņņarasanisificamānā viya suvaņņapatapasāritā viya 
kunkumacuņņakaņikārapupphasamparikiņņā viya ca virocanti. Mamsalohitehi ceva akkhīnaīīca 
rattatthānehi lohitarasmiyo nikkhamanti, yāsam vasena disābhāgā cinapitthacuņņarafijitā viya 
supakkalākhārasanisificamānā viya rattakambalaparikkhittā viya 
jayasumanapālibhaddakabandhujīvakakusumasamparikiņņā viya ca virocanti. Atthīhi ceva dantehi ca 
akkhīnaīīca setatthānehi odātarasmiyo nikkhamanti, yāsam vasena disābhāgā rajatakutehi 
āsificamānakhīradhārāsamparikiņņā viya pasāritarajatapattavitānā viya vītipatantarajatatālavaņtā viya 
kundakumudasinduvārasumanamallikādikusumasafichannā viya ca virocanti. Hatthatalapādatalādīhi 
mandarattatthānehi mafijittharasmiyo nikkhamanti, yāsam vasena disābhāgā pavāļajālaparikkhittā viya 
rattakuravakakusumasamokiņņā viya ca virocanti. Uņņānakhādīhi pabhassaratthānehi pabhassararasmiyo 
nikkhamanti, yāsam vasena disābhāgā osadhitārakapufijapuņņā viya vijjupatalādiparipuņņā viya ca 
virocanti. 


Bhagavā cankamatītiādi **bhagavato ca nimmitānafica nānāiriyāpathakaraņam yamakapātihīreneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 320 


hotī”*ti dassanattham vuttam. Tesañhi nimmitanam iriyāpathā yugalāva hutvā vattanti. Yadi nimmitā 
bahukā honti, **nimmito *tiādi kasmā ekavacanam katanti ce? Nimmitesupi ekekassa 
nānāiriyāpathabhāvadassanattham. Bahuvacanena hi vutte sabbepi nimmitā sakim ekekairiyāpathikā viya 
honti. Ekavacanena pana vutte nimmitesu ekeko nānāiriyāpathikoti iāyati. Tasmā ekavacananiddeso kato. 
Cūļapanthakattheropi tāva nānāiriyāpathikabhikkhūnam sahassam māpesi, kim pana bhagavā 
yamakapātihīre bahū nimmite na karissati. Cūļapanthakattheram muūicitvā aīfiesam sāvakānam 
ekāvajjanena nānāiriyapathikānam nānārūpānaīca nimmānam na ijjhati. Aniyametvā hi nimmitā 
iddhimatā sadisāva honti. Thānanisajjādīsu vā bhāsitatuņhībhāvādīsu vā yam yam iddhimā karoti, tam 
visum visum āvajjitvā adhitthānena ijjhati. Tathāgatassa pana ekāvajjanādhitthāneneva 
nānappakāranimmānam ijjhati. Evameva aggikkhandhaudakadhārānimmāne ca nānāvaņņanimmāne ca 
veditabbam. Tattha bhagavā cankamatīti ākāse vā pathaviyam vā cankamati. Nimmitoti iddhiyā 


titthatītiādīsupi eseva nayoti. 


Yamakapātihīraiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 


=- == 


71. Mahakarunañananiddesavannana 


117. Mahakarunañananiddese bahukehi akarehtti idani vuccamanehi ekunanavutiya pakarehi. 
Passantānanti fiāņacakkhunā ca buddhacakkhunā ca olokentānam. Okkamatīti otarati pavisati. Ādittoti 
dukkhalakkhaņavasena pīļāyogato santāpanatthena ādīpito. **Yadaniccam, tam dukkha””nti (sam. ni. 3.15) 
vuttattā sabbasankhatassa ceva dukkhalakkhaņavasena pīļitattā dukkhassa ca karuņāya mūlabhūtattā 


puna vuttanti veditabbam. Lokasannivāsoti paficakkhandhā lujjanapalujjanatthena loko, taņhāditthivasena 
sannīvasanti ettha sattāti sannivāso, lokova sannivāso lokasannivāso. Dukkhitam khandhasantānam 
upādāya sattavohārasabbhāvato lokasannivāsayogato sattasamūhopi lokasannivāso. Sopi ca 
sahakhandhakoyeva. Uyyuttoti anekesu kiccesu niccabyāpāratāya katayogo kataussāho, satatakiccesu 
saussukkoti attho. Ghattanayuttoti vā uyyutto. Payātoti pabbateyyā nadī viya anavatthitagamanena 
maraņāya yātum āraddho. Kummaggappatipannoti kucchitam micchāmaggam patipanno. Upari pana 
**vipathapakkhando ti nānāpadehi visesetvā vuttam. 


Upanīyatīti jarāvasena maraņāya upanīyati harīyati. Jarā hi **tāyuno samhānī” *ti (sam. ni. 2.2) vuttā. 
Addhuvoti na thiro, sadā tatheva na hoti. Yasmā addhuvo, tasmā upanīyatīti purimassa 
kāraņavacanametam. Etena sakāraņam jarādukkham vuttam. Tam jarādukkham disvā jarāpārijuiiarahitāpi 
viūiiūū pabbajanti. Atāņoti tāyitum rakkhitum samatthena rahito, anārakkhoti vuttam hoti. Anabhissaroti 
abhisaritvā abhigantvā byāharaņena assāsetum samatthena rahito, asahāyoti vā attho. Yasmā anabhissaro, 
tasmā atāņoti purimassa kāraņavacanametam. Etena sakāraņam piyavippayogadukkham vuttam. Tam 
piyavippayogadukkham disvā fiātipārijuiiiarahitāpi viūiiū pabbajanti. Assakoti sakabhaņdarahito. Sabbam 
pahāya gamanīyanti sakabhaņdanti sallakkhitam sabbam pahāya lokena gantabbam. Yasmā sabbam 
pahāya gamanīyam, tasmā assakoti purimassa kāraņavacanametam. Etena sakāraņam maraņadukkham 
vuttam. Tam disvā bhogapārijuiifarahitāpi vifihū pabbajanti. Aiiattha **kammassakā māņavasattā””ti (ma. 
ni. 3.289) vuttam, idha ca ratthapālasutte ca **assako loko'*ti (ma. ni. 2.305) vuttam, tam katham yujjatīti 
ce? Pahāya gamanīyam sandhāya **assako'*ti vuttam, kammam pana na pahāya gamanīyam. Tasmā 
**kammassakā''ti vuttam. Ratthapālasutteyeva ca evametam vuttam **tvam pana yathākammam 
gamissasī ti (ma. ni. 2.306). Ūnoti pāripūrirahito. Atittoti bhiyyo bhiyyo patthanāyapi na suhito. Idam 
ūnabhāvassa kāraņavacanam. Taņhādāsoti taņhāya vase vattanato taņhāya dāsabhūto. Idam atittabhāvassa 
kāraņavacanam. Etena icchārogāpadesena sakāraņam byādhidukkham vuttam. Tam byādhidukkham disvā 
alabbhaneyyakhemo vā. Aleņoti allīyitum nissitum anaraho allīnānampi ca leņakiccākārako. Asaraņoti 
nissitānam na bhayasārako na bhayavināsako. Asaraņībhūtoti pure uppattiyā attano abhāveneva asaraņo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 320 


uppattisamakālameva asaraņībhūtoti attho. 


Uddhatoti sabbākusalesu uddhaccassa uppajjanato sattasantāne ca akusaluppattibāhullato 
akusalasamangīloko tena uddhaccena uddhato. Avūpasantoti avūpasamanalakkhaņassa uddhaccasseva 
yogena avūpasanto bhantamigapatibhāgo. **Upanīyati loko' tiādīsu catūsu ca **'uddhato loko”*ti ca 
pañcasu thānesu lokoti āgatam, sesesu lokasannivāsoti. Ubhayathāpi lokoyeva. Sasalloti pīļājanakatāya 
migādayo kadāci parehi viddhā honti, ayam pana loko niccam attanāva viddho. Puthusallehīti **satta 
sallāni — rāgasallam, dosasallam, mohasallam, mānasallam, ditthisallam, kilesasallam, duccaritasalla *nti 
(mahāni. 174) vuttehi sattahi sallehi. Tassāti tassa lokasannivāsassa. Sallānam uddhatāti tesam sallānam 
sattasantānato uddharitā puggalo. Aūūūatra mayāti mam thapetvā. Yepi bhagavato sāvakā sallāni 
uddharanti, tesam bhagavato vacaneneva uddharaņato bhagavāva uddharati nāma. 
Avijjandhakārāvaraņoti avijjā eva sabhāvadassanacchādanena andham viya karotīti avijjandhakāro, sova 
sabhāvāvagamananivāraņena āvaraņam etassāti avijjandhakārāvaraņo. Kilesapaūjarapakkhittoti kilesā 
eva kusalagamanasannirujjhanatthena pafijaroti kilesapafijaro, avijjāpabhave kilesapafijare pakkhitto 
pātito. Ālokam dassetāti paiiiālokam dassanasīlo, pafifiālokassa dassetāti vā attho. Avijjāgatoti avijjam 
gato pavittho. Na kevalam avijjāya āvaraņamattameva, atha kho gahanagato viya avijjākosassa anto 
pavitthoti purimato viseso. Aņdabhūtotiādayo ca visesāyeva. Aņdabhūtoti aņde bhūto nibbatto. Yathā hi 
aņde nibbattā ekacce sattā **aņdabhūtā'*ti vuccanti, evamayam loko avijjaņdakose nibbattattā 
*taņdabhūto'*ti vuccati. Pariyonaddhoti tena avijjaņdakosena samantato onaddho baddho vethito. 


Tantākulakajātoti tantam viya ākulabhūto. Yathā nāma dunnikkhittam mūsikacchinnam 
pesakārānam tantam tahim tahim ākulam hoti, idam aggam idam mūlanti aggena vā aggam, mūlena vā 
mūlam samānetum dukkaram hoti, evameva sattā paccayākāre khalitā ākulā byākulā honti, na sakkonti 
paccayākāram ujum kātum. Tattha tantam paccattapurisakāre thatvā sakkāpi bhaveyya ujum kātum, 
thapetvā pana dve bodhisatte aiītio satto attano dhammatāya paccayākāram ujum kātum samattho nāma 
natthi. Yathā pana ākulam tantam kafijikam datvā kocchena pahatam tattha tattha kulakajātam hoti 
ganņthibaddham, evamayam loko paccayesu pakkhalitvā paccaye ujum kātum asakkonto 
dvāsatthiditthigatavasena kulakajāto hoti gaņthibaddho. Ye hi keci ditthiyo nissitā, sabbe te paccayam 
ujum kātum na sakkontiyeva. Kulāgaņthikajātoti kulāgaņthikam viya bhūto. Kulāgaņthikam vuccati 
pesakārakafijikasuttam. **Kulā nāma sakuņikā, tassā kulāvako tipi eke. Yathā tadubhayampi ākulam 
aggena vā aggam, mūlena vā mūlam samānetum dukkaranti purimanayeneva yojetabbam. 
Muūjapabbajabhūtoti mufijatiņam viya pabbajatiņam viya ca bhūto mufijatiņapabbajatiņasadiso jāto. 
aggam idam mīūla'”nti aggena vā aggam, mūlena vā mūlam samānetum dukkaram, tampi 
paccattapurisakāre thatvā sakkā bhaveyya ujum kātum, thapetvā pana dve bodhisatte afitio satto attano 
dhammatāya paccayākāram ujum kātum samattho nāma natthi. Evamayam loko paccayākāram ujum 
kātum asakkonto dvāsatthiditthigatavasena gaņthijāto hutvā apāyam duggatim vinipātam samsāram 
nātivattati. 


Tattha apāyoti nirayo tiracchānayoni pettivisayo asurakāyo. Sabbepi hi te vaddhisankhātassa āyassa 
abhāvato **apāyoti vuccanti. Tathā dukkhassa gatibhāvato duggati. Sukhasamussayato vinipatitattā 
vinipāto. Itaro pana — 


**Khandhānaīica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccati””. 


Tam sabbampi nātivattati nātikkamati. Atha kho cutito patisandhim, patisandhito cutinti evam 
punappunam cutipatisandhiyo gaņhamāno tīsu bhavesu catūsu yonīsu paiicasu gatīsu sattasu 
viifiāņatthitīsu navasu sattāvāsesu mahāsamudde vātukkhittanāvā viya yantagoņo viya ca 
paribbhamatiyeva. Avijjāvisadosasallittoti avijjāyeva akusaluppādanena kusalajīvitanāsanato visanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 320 


litto makkhitoti avijjāvisadosasallitto. Kilesakalalibhütoti avijJadimüulaka kilesa eva ostdanatthena 
kalalam kaddamoti kilesakalalam, tadassa atthīti kilesakalalī, evambhūto. Rāgadosamohajatājatitoti 
lobhapatighāvijjāsankhātā rāgadosamohā eva rūpādīsu ārammaņesu hetthupariyavasena punappunam 
uppajjanato samsibbanatthena veļugumbādīnam sākhājālasankhātā jatā viyāti jatā, tāya 
rāgadosamohajatāya jatito. Yathā nāma veļujatādīhi veļuādayo, evam tāya jatāya ayam loko jatito 
vinaddho samsibbitoti attho. Jatam vijatetāti imam evam tedhātukam lokam jatetvā thitam jatam vijatetā 
samchinditā sampadālayitā. 


Taņhāsanghātapatimukkoti taņhā eva abbocchinnam pavattito sanghatitatthena sanghātoti 
taņhāsanghāto, tasmim taņhāsanghāte patimukko anupavittho antogatoti taņhāsanghātapatimukko. 
Taņhājālena otthatoti taņhā eva pubbe vuttanayena samsibbanatthena jālanti taņhājālam, tena taņhājālena 
otthato samantato chādito palivethito. Taņhāsotena vuyhatīti taņhā eva samsāre ākaddhanatthena sototi 
taņhāsoto, tena taņhāsotena vuyhati ākaddhīyati. Taņhāsaūfojanena saūūuttoti taņhā eva lokam 
vattasmim samyojanato bandhanato samyojananti taņhāsamyojanam, tena taņhāsamyojanena saññutto 
baddho. Taņhānusayena anusatoti taņhā eva anusayanatthena anusayoti taņhānusayo, tena 
taņhānusayena anusato anugato thāmagato. Taņhāsantāpena santappatīti taņhā eva pavattikāle phalakāle 
ca lokam santāpetīti santāpo, tena taņhāsantāpena santappati santāpīyati. Taņhāpariļāhena paridayhatīti 
taņhā eva balavabhūtā pavattikāle phalakāle ca samantato dahanatthena mahāpariļāhoti taņhāpariļāho, tena 
taņhāpariļāhena paridayhati samantato dahīyati. Ditthisanghātādayo imināva nayena yojetabbā. 


Anugatoti anupavittho. Anusatoti anudhāvito. Abhibhūtoti pīļito. Abbhāhatoti abhiāhato 
abhimukham bhusam pahato. Dukkhe patitthitoti dukkhe khandhapaficake sukhavipallāsena patitthito 
abhinivittho. 


Taņhāya udditoti taņhāya ullanghito. Cakkhu hi taņhārajjunā āvunitvā rūpanāgadante udditam, 
sotādīni taņhārajjunā āvunitvā saddādināgadantesu udditāni. Tamsamangīlokopi udditoyeva nāma. 
Jarāpākāraparikkhittoti anatikkamanīyatthena pākārabhūtāya jarāya parivārito. Maccupāsena 
parikkhittoti dummocanīyatthena pāsabhūtena maraņena baddho. Mahābandhanabaddhoti daļhattā 
ducchedattā ca mahantehi bandhanehi baddho. Rāgabandhanenāti rāgo eva bandhati samsārato calitum 
na detīti rāgabandhanam. Tena rāgabandhanena. Sesesupi eseva nayo. Kilesabandhanenāti vuttāvasesena 
kilesabandhanena. Duccaritabandhanenāti tividhena. Sucaritam pana bandhanamokkhassa hetubhūtam 
bandhanamokkhabhūtafica atthi. Tasmā tam na gahetabbam. 


Bandhanam mocetāti tassa bandhanam mocetā. Bandhanā mocetātipi pātho, bandhanato tam 
mocetāti attho. Mahāsambādhappatipannoti kusalasaficārapīļanena mahāsambādhasankhātam 
rāgadosamohamānaditthikilesaduccaritagahanam patipanno. Okāsam dassetāti 
lokiyalokuttarasamādhipaiifiāokāsam dassetā. Mahāpalibodhena palibuddhoti mahānivāraņena nivuto. 
Mahālepena vā litto. Palibodhoti ca rāgādisattavidho eva. **Taņhāditthipalibodho'*ti eke. Palibodham 
chetāti tam palibodham chinditā. Mahāpapāteti paūicagatipapāte, jātijarāmaraņapapāte vā. Tam sabbampi 
duruttaraņatthena papāto. Papātā uddhatāti tamhā papātato uddharitā. Mahākantārappatipannoti 
Jātijarābyādhimaraņasokaparidevadukkhadomanassupāyāsakantāram patipanno. Sabbampi tam 
duratikkamanatthena kantāro, tam kantāram tāretā. Kantārā tāretāti vā pātho. 
Mahāsamsārappatipannoti abbocchinnam khandhasantānam patipanno. Samsārā mocetāti samsārato 
mocetā. Samsāram mocetāti vā pātho. Mahāviduggeti samsāravidugge. Samsāroyeva hi duggamanatthena 
viduggo. Samparivattatīti bhusam nivattitvā carati. Mahāpalipeti mahante kāmakaddame. Kāmo hi 
osīdanatthena palipo. Palipannoti laggo. Mahāpalipapalipannotipi pātho. 


Abbhāhatoti sabbopaddavehi abbhāhato. Rāgaggināti rāgādayoyeva anudahanatthena aggi, tena 
rāgagginā. Sesesupi eseva nayo. Unnītakoti uggahetvā nīto, jātiyā uggahetvā jarādiupaddavāya nītoti 
attho. Ka-kāro panettha anukampāya datthabbo. Haūiūati niccamatāņoti parittāyakena rahito satatam 
pīlīyati. Pattadaņdoti rājādīhi laddhaāņo. Takkaroti coro. Vajjabandhanabaddhoti 
rāgādivajjabandhanehi baddho. Āghātanapaccupatthitoti maraņadhammagaņthikatthānam upecca thito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 320 


Koci bandhanā mocetā. Koci bandhanam mocetātipi pātho. Anāthoti natthi etassa nātho issaro, 
sayam vā na nātho na issaroti anātho, asaraņoti vā attho. Paramakāpaūūappattoti jarādipatibāhane 
appahutāya atīva kapaņabhāvam patto. Tāyetāti rakkhitā. Tāyitāti vā pātho sundaro. Dukkhābhitunnoti 
Jātidukkhādīhi anekehi dukkhehi abhitunno atibyādhito atikampito ca. Cirarattam pīļitoti dukkheheva 
dīghamaddhānam pīļito ghattito. Gadhitoti gedhena giddho, abhijjhākāyaganthena vā ganthito. Niecam 
pipāsitoti pātum bhufijitum icchā pipāsā, sā taņhā eva, taņhāpipāsāya nirantaram pipāsito. 


Andhoti dassanatthena cakkhūti sankham gatāya pafifiāāya abhāvato kāņo. Paiīīā hi 
dhammasabhāvam passati. Acakkhukoti tam pana andhattam na pacchā sambhūtam, pakatiyā eva 
avijjamānacakkhukoti tameva andhattam viseseti. Hatanettoti nayanatthena nettanti sankham gatāya 
paūitāya abhāvatoyeva vinatthanettako. Samavisamam dassentam attabhāvam netīti nettanti hi vuttam. 
Paiifiāya sugatifica agatifica nayati. Hatanettattāyevassa netuabhāvam dassento apariņāyakoti aha, 
avijjamānanettakoti attho. Afiiopissa netā na vijjatīti vuttam hoti. Vipathapakkhandoti viparīto, visamo 
vā patho vipatho, tam vipatham pakkhando pavittho patipannoti vipathapakkhando, 
micchāpathasankhātam micchāditthim patipannoti attho. Aūjasāparaddhoti afijase ujumaggasmim 
majjhimapatipadāya aparaddho viraddho. Ariyapatham ānetāti ariyam atthangikam maggam upanetā 
patipādayitā. Mahoghapakkhandoti yassa samvijjanti, tam vattasmim ohananti osīdāpentīti oghā, 
pakatioghato mahantā oghāti mahoghā. Te kāmogho bhavogho ditthogho avijjoghoti catuppabhedā. Te 
mahoghe pakkhando pavitthoti mahoghapakkhando, samsārasankhātam mahogham vā pakkhandoti. 


118. Idāni ekuttarikanayo. Tattha dvīhi ditthigatehīti sassatucchedaditthīhi. Tattha ditthiyeva 
ditthigatam **gūthagatam muttagata' ”ntiādīni (a. ni. 9.11) viya. Gantabbābhāvato vā ditthiyā 
gatamattamevetanti ditthigatam, ditthīsu gatam idam dassanam dvāsatthiditthiantogadhattātipi ditthigatam. 
Dvāsatthitesatthiditthiyopi hi sassataditthi ucchedaditthīti dveva ditthiyo honti. Tasmā sankhepena sabbā 
ditthiyo anto karonto **dvīhi ditthigatehī'*ti vuttam. Pariyutthitoti pariyutthānam patto samudācāram 
patto, uppajjitum appadānena kusalacārassa gahaņam pattoti attho. Vuttafīhetam bhagavatā — **dvīhi, 
bhikkhave, ditthigatehi pariyutthitā devamanussā olīyanti eke, atidhāvanti eke, cakkhumanto ca 
passantī”'tiādi (itivu. 49). 


Tīhi duccaritehīti tividhakāyaduccaritena catubbidhavacīduccaritena tividhamanoduccaritena. 
Vippatipannoti virūpam patipanno, micchāpatipannoti attho. Yogehi yuttoti vattasmim yojentīti yogā, 
ītiatthena vā yogā, tehi yogehi yutto samappito. Catuyogayojitoti kāmayogo, bhavayogo, ditthiyogo, 
avijjāyogoti imehi catūhi yogehi sakatasmim yogo viya vattasmim yojito. Paficakāmaguņiko rāgo 
kāmayogo. Rūpārūpabhavesu chandarāgo, jhānanikanti ca, sassataditthisahajāto rāgo bhavavasena 
patthanā bhavayogo. Dvāsatthi ditthiyo ditthiyogo. Atthasu thānesu aiifiāāņam avijjāyogo. Te eva cattāro 
balavabhūtā oghā, dubbalabhūtā yogā. 


Catūhi ganthehīti yassa samvijjanti, tam cutipatisandhivasena vattasmim ganthenti ghatentīti ganthā. 
Te abhijjhā kāyagantho, byāpādo kāyagantho, sīlabbataparāmāso kāyagantho, idamsaccābhiniveso 
kāyaganthoti catuppabhedā. Abhijjhāyanti etāya, sayam vā abhijjhāyati, abhijjhāvanamattameva vā esāti 
abhijjhā, lobhoyeva. Nāmakāyam gantheti cutipatisandhivasena vattasmim ghatetīti kāyagantho. 
Byāpajjati tena cittam pūtibhāvam gacchati, byāpādayati vā vinayācārarūpasampattihitasukhādīnīti 
byāpādo. Ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena suddhi vatena suddhi sīlavatena suddhīti parāmasanam 
sīlabbataparāmāso. Sabbaiīfiubhāsitampi patikkhipitvā **sassato loko, idameva saccam 
moghamaūiia” 'ntiādinā ākārena abhinivisatīti itdamsaccābhiniveso. Tehi catūhi ganthehi ganthito, baddhoti 
attho. 


Catūhi upādānehīti bhusam ādiyanti daļhaggāham gaņhantīti upādānā. Te kāmupādānam 
ditthupādānam sīlabbatupādānam attavādupādānanti catuppabhedā. Vatthusankhātam kāmam upādiyatīti 
kāmupādānam, kāmo ca so upādānaīcātipi kāmupādānam. Ditthi ca sā upādānaīicāti ditthupādānam, 
ditthim upādiyatītipi ditthupādānam. **Sassato attā ca loko cā”*tiādīsu (pati. ma. 1.147) hi purimaditthim 
uttaraditthi upādiyati. Sīlabbatam upādiyatīti sīlabbatupādānam, sīlabbatafica tam upādānafcātipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 320 


sīlabbatupādānam. Gosīlagovatādīni hi evam visuddhīti abhinivesato sayameva upādānāni. Vadanti 
etenāti vādo, upādiyanti etenāti upādānam. Kim vadanti, upādiyanti vā? Attānam. Attano vādupādānam 
attavādupādānam, attavādamattameva vā attāti upādiyanti etenāti attavādupādānam. Thapetvā imā dve 
ditthiyo sabbāpi ditthī ditthupādānam. Tehi catūhi upādānehi. Upādīyatīti bhusam gaņhīyati. Upādiyatīti 
vā pātho, loko upādānehi tam tam ārammaņam bhusam gaņhātīti attho. 


Paūcagatisamāruļhoti sukatadukkatakāraņehi gammati upasankamīyatīti gati, sahokāsakā khandhā. 
Nirayo tiracchānayoni pettivisayo manussā devāti imā paiīca gatiyo vokkamanabhāvena bhusam āruļho. 
Paūcahi kāmaguņehīti rūpasaddagandharasaphotthabbasankhātehi paficahi vatthukāmakotthāsehi. 
Rajjatīti ayonisomanasikāram paticca rāguppādanena tehi rafijīyati, sāratto karīyatīti attho. Paūcahi 
nīvaraņehīti cittam nīvaranti pariyonandhantīti nīvaraņā. 
Kāmacchandabyāpādathinamiddhauddhaccakukkuccavicikicchāsankhātehi paūcahi nīvaraņehi. Otthatoti 
uparito pihito. 


Chahi vivādamūlehīti chahi vivādassa mūlehi. Yathāha — 


**Chayimāni, bhikkhave, vivādamūlāni. Katamāni cha? Idha, bhikkhave, bhikkhu kodhano 
hoti upanāhī. Yo so, bhikkhave, bhikkhu kodhano hoti upanāhī. So sattharipi agāravo viharati 
appatisso, dhammepi, sanghepi, sikkhāyapi na paripūrakārī. Yo so, bhikkhave, bhikkhu satthari 
agāravo viharati appatisso, dhammepi, sanghepi, sikkhāyapi na paripūrakārī, so sanghe vivādam 
janeti. Yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya 
devamanussānam. Evarūpam ce tumhe, bhikkhave, vivādamīlam ajjhattam vā bahiddhā vā 
samanupasseyyātha, tatra tumhe, bhikkhave, tasseva pāpakassa vivādamīlassa pahānāya 
vāyameyyātha. Evarūpam ce tumhe, bhikkhave, vivādamīlam ajjhattam vā bahiddhā vā na 
samanupasseyyātha. Tatra tumhe, bhikkhave, tasseva pāpakassa vivādamūlassa āyatim 
anavassavāya patipajjeyyātha. Evametassa pāpakassa vivādamūlassa pahānam hoti. Evametassa 
pāpakassa vivādamūlassa āyatim anavassavo hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu makkhī hoti paļāsī. Issukī hoti maccharī. Satho hoti 
māyāvī. Pāpiccho hoti miechāditthi. Sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī. Yo so, 
bhikkhave, bhikkhu sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī, so sattharipi...pe... 
āyatim anavassavo hotī” ti (pari. 272; a. ni. 6.36). 


Tattha kodhanoti kujjhanalakkhaņena kodhena samannāgato. Upanāhīti 
veraappatinissajjanalakkhaņena upanāhena samannāgato. Ahitāya dukkhāya devamanussānanti 
dvinnam bhikkhūnam vivādo katham devamanussānam ahitāya dukkhāya samvattatīti? 
Kosambakakkhandhake (mahāva. 451 ādayo) viya dvīsu bhikkhūsu vivādam āpannesu tasmim vihāre 
tesam antevāsikā vivadanti, tesam ovādam gaņhanto bhikkhunisangho vivadati, tato tesam upatthākāpi 
vivadanti. Atha manussānam ārakkhadevatā dve kotthāsā honti. Dhammavādīnam ārakkhadevatā 
dhammavādiniyo honti adhammavādīnam adhammavādiniyo. Tato ārakkhadevatānam mittā 
bhummatthadevatā bhijjanti. Evam paramparāya yāva brahmalokā thapetvā ariyasāvake sabbe 
devamanussā dve kotthāsā honti. Dhammavādīhi pana adhammavādinova bahutarā honti. Tato yam 
bahukehi gahitam, sabbam tam saccanti dhammam vissajjetvā bahutarāva adhammam gaņhanti. Te 
adhammam purakkhatvā viharantā apāyesu nibbattanti. Evam dvinnam bhikkhūnam vivādo 
devamanussānam ahitāya dukkhāya hoti. Ajjhattam vāti tumhākam abbhantaraparisāya vā. Bahiddhā 
vāti paresam parisāya vā. Makkhīti paresam guņamakkhaņalakkhaņena makkhena samannāgato. Paļāsīti 
yugaggāhalakkhaņena paļāsena samannāgato. Issukīti paresam sakkārādiissāyanalakkhaņāya issāya 
samannāgato. Maccharīti āvāsamacchariyādīhi paficahi macchariyehi samannāgato. Sathoti kerātiko. 
Māyāvīti katapāpapaticchādako. Pāpicchoti asantasambhāvanicchako dussīlo. Miechāditthīti 
natthikavādī ahetukavādī akiriyavādī. Sanditthiparāmāsīti sayam ditthimeva parāmasati. Ādhānaggāhīti 
daļhaggāhī. Duppatinissaggīti na sakkā hoti gahitam vissajjāpetum. Khuddakavatthuvibhange pana 
**tattha katamāni cha vivādamīlāni? Kodho makkho issā sātheyyam pāpicchatā sanditthiparāmāsitā, imāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 320 


cha vivādamūlānī” ti (vibha. 944) padhānavasena ekekoyeva dhammo vutto. 


Chahi taņhākāyehīti **rūpataņhā, saddataņhā, gandhataņhā, rasataņhā, photthabbataņhā, 
dhammataņhā”*ti (vibha. 944) vuttāhi chahi taņhāhi. Tattha yasmā ekekāyeva taņhā anekavisayattā 
ekekasmimpi visaye punappunam uppattito anekā honti, tasmā samūhatthena kāyasaddena yojetvā 
taņhākāyāti vuttam. Taņhākāyāti vuttepi taņhā eva. Rajjatīti sayam ārammaņe rajjati, sāratto hoti. 


Chahi ditthigatehīti sabbāsavasutte vuttehi. Vuttaiīhi tattha — 


**Tassa evam ayoniso manasikaroto channam ditthīnam aiiatarā ditthi uppajjati. *Atthi me 
attā ti vā assa saccato thetato ditthi uppajjati, *natthi me attā'ti vā assa saccato thetato ditthi 
uppajjati, *attanāva attānam safijānāmī'ti vā assa saccato thetato ditthi uppajjati, *attanāva 
anattānam safijānāmī'ti vā assa saccato thetato ditthi uppajjati, tanattanāva attānam safijānāmī ti vā 
assa saccato thetato ditthi uppajjati. Atha vā panassa evam ditthi hoti *yo me ayam attā vado 
vedeyyo tatra tatra kalyāņapāpakānam kammānam vipākam patisamvedeti, so ca kho pana me 
ayam attā nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo sassatisamam tatheva thassatī”**ti (ma. ni. 
1.19). 


Tattha atthi me attāti sassataditthi sabbakālesu attano atthitam ganņhāti. Saccato thetatoti bhūtato ca 
thirato ca, *"'idam sacca””nti sutthu daļhabhāvenāti vuttam hoti. Natthi me attāti ucchedaditthi sato 
sattassa tattha tattha vibhavaggahaņato. Atha vā purimāpi tīsu kālesu atthīti gahaņato sassataditthi, 
paccuppannameva atthīti gaņhantī ucchedaditthi, pacchimāpi atītānāgatesu natthīti gahaņato **bhassantā 
āhutiyo*ti gahitaditthigatikānam viya ucchedaditthi. Atīte eva natthīti gaņhantī adhiccasamuppannakassa 
viya sassataditthi. Attanāva attānam saūijānāmīti saiiiākkhandhasīsena khandhe attāti gahetvā saiīfiāāya 
avasesakkhandhe saiijānato iminā attanā imam attānam safijānāmīti hoti. Attanāva anattānanti 
saiiftākkhandhamyeva attāti gahetvā, itare cattāropi anattāti gahetvā safiiiāya te saūijānato evam hoti. 
Anattanāva attānanti saiifiākkhandham anattāti gahetvā, itare cattāropi attāti gahetvā saiiiāya te 
saiijānato evam hoti. Sabbāpi sassatucchedaditthiyova. Vado vedeyyotiādayo pana sassataditthiyā eva 
abhinivesākārā. Tattha vadatīti vado, vacīkammassa kārakoti vuttam hoti. Vedayatīti vedeyyo, jānāti 
anubhavati cāti vuttam hoti. Kim vedetīti? Tatra tatra kalyvāņapāpakānam kammānam vipākam 
patisamvedeti. Tatra tatrāti tesu tesu yonigatithitinivāsanikāyesu ārammaņesu vā. Niecoti 
uppādavayarahito. Dhuvoti thiro sārabhūto. Sassatoti sabbakāliko. Avipariņāmadhammoti attano 
pakatibhāvam avijahanadhammo, kakaņtako viya nānappakāratam nāpajjati. Sassatisamanti 
candasūriyasamuddamahāpathavīpabbatā lokavohārena sassatiyoti vuccanti. Sassatīhi samam 
sassatisamam. Yāva sassatiyo titthanti, tāva tatheva thassatīti gaņhato evam ditthi hoti. 


Khuddakavatthuvibhange pana *'tatra tatra dīgharattam kalyāņapāpakānam kammānam vipākam 
paccanubhoti, na so jāto nāhosi, na so jāto na bhavissati, nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammoti vā 
panassa saccato thetato ditthi uppajjatī” *ti (vibha. 948) cha ditthī evam visesetvā vuttā. 


Tattha na so jāto nāhosīti so attā ajātitdhammato na jāto nāma, sadā vijjamānoyevāti attho. Teneva 
atīte nāhosi, anāgate na bhavissati. Yo hi jāto, so ahosi. Yo ca jāyissati, so bhavissatīti vuccati. Atha vā na 
so jāto nāhosīti so sadā vijjamānattā atītepi na jātu na ahosi, anāgatepi na jātu na bhavissati. Anusayā 
vuttatthā. 

Sattahi saūūojanehīti sattakanipāte vuttehi. Vuttafīhi tattha — 

**Sattimāni, bhikkhave, samyojanāni. Katamāni satta? Anunayasamyojanam, 
patighasamyojanam, ditthisamyojanam, vicikicchāsamyojanam, mānasamyojanam, 


bhavarāgasamyojanam, avijjāsamyojanam. Imāni kho, bhikkhave, satta samyojanānī” *ti (a. ni. 7.8). 


Tattha anunayasamyojananti kāmarāgasamyojanam. Sabbānevetāni bandhanatthena samyojanāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 320 


Sattahi mānehīti khuddakavatthuvibhange vuttehi. Vuttatīhi tattha — 
**Māno, atimāno, mānātimāno, omāno, adhimāno, asmimāno, micchāmāno''ti (vibha. 950). 


Tattha mānoti seyyādivasena puggalam anāmasitvā jātiādīsu vatthuvaseneva unnati. Atimānoti 
jātiādīhi **mayā sadiso natthī””*ti atikkamitvā unnati. Mānātimānoti *'ayam pubbe mayā sadiso, idāni 
aham settho, ayam hīnataro'*ti uppannamāno. Omānoti jātiādīhi attānam hetthā katvā pavattamāno, 
hīnohamasmīti mānoyeva. Adhimānoti anadhigateyeva catusaccadhamme adhigatoti māno. Ayam pana 
adhimāno parisuddhasīlassa kammatthāne appamattassa nāmarūpam vavatthapetvā paccayapariggahena 
vitiņņakankhassa tilakkhaņam āropetvā sankhāre sammasantassa āraddhavipassakassa puthujjanassa 
uppajjati, na afifiesam. Asmimānoti rūpādīsu khandhesu asmīti māno, *taham rūpa”*ntiādivasena 
uppannamānoti vuttam hoti. Micchāmānoti pāpakena kammāyatanādinā uppannamāno. 


Lokadhammā vuttatthā. Samparivattatīti lokadhammehi hetubhūtehi lābhādīsu catūsu 
anurodhavasena, alābhādīsu catūsu pativirodhavasena bhusam nivattati, pakatibhāvam jahātīti attho. 
Micchattāpi vuttatthā. Niyyātoti gato pakkhando, abhibhūtoti attho. 


Atthahi purisadosehīti atthakanipāte upamāhi saha, khuddakavatthuvibhange upamam vinā vuttehi. 
Vuttañhi tattha — 


**Katame attha purisadosā”? Idha bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi 
āpattiyā codiyamāno *na sarāmi na sarāmī ti assatiyāva nibbetheti. Ayam pathamo purisadoso. 


**Puna caparam bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamāno codakamyeva patippharati *kim nu kho tuyham bālassa abyattassa bhaņitena, tvampi 
nāma mam bhaņitabbam maūiasī'ti? Ayam dutiyo purisadoso. 


**Puna caparam bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamāno codakamyeva paccāropeti *tvampi khosi itthannāmam āpattim āpanno, tvam tāva 
pathamam patikarohī ti. Ayam tatiyo purisadoso. 


**Puna caparam bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamāno aūfienafīfam paticarati, bahiddhā katham apanāmeti, kopaīīca dosafica appaccayafica 
pātukaroti. Ayam catuttho purisadoso. 


**Puna caparam bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamāno sanghamajjhe bāhāvikkhepakam bhaņati. Ayam paficamo purisadoso. 


**Puna caparam bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamāno anādiyitvā sangham anādiyitvā codakam sāpattikova yena kāmam pakkamati. Ayam 
chattho purisadoso. 


**Puna caparam bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamāno *nevāham āpannomthi, na panāham anāpannomhrī ti so tuņhībhūto sangham viheseti. 
Ayam sattamo purisadoso. 


**Puna caparam bhikkhū bhikkhum āpattiyā codenti. So bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā 
codiyamāno evamāha — *kim nu kho tumhe āyasmanto atibāļham mayi byāvatā? Idānāham 
sikkham paccakkhāya hīnāyāvattissāmī”ti. So sikkham paccakkhāya hīnāyāvattitvā evamāha *idāni 
kho tumhe āyasmanto attamanā hothā”ti. Ayam atthamo purisadoso. Ime attha purisadosā”*ti 
(vibha. 957; a. ni. 8.14). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 320 


Tattha purisadosati purisanam dosa, te pana purisasantanam düusenttti dosa. Na sarami na saramtti 
**mayā etassa kammassa katatthānam nassarāmi na sallakkhemī”* ti evam assatibhāvena nibbetheti moceti. 
Codakamyeva patippharatīti pativiruddho hutvā pharati, patiāņibhāvena titthati. Kim nu kho tuyhanti 
tuyham bālassa abyattassa bhaņitena nāma kim, yo tvam neva vatthum, na āpattim, na codanam jānāsīti 
dīpeti. Tvampi nāma evam kiūici ajānanto bhaņitabbam maūasīti ajjhottharati. Paccāropetīti **tvampi 
khosī” tiādīni vadanto patiāropeti. Patikarohīti desanāgāminim desehi, vutthānagāminito vutthāhi, tato 
suddhante patitthito aiīāam codessasīti dīpeti. Aftūienaūūam paticaratīti afifiena kāraņena, vacanena vā 
afiiam kāraņam, vacanam vā paticchādeti. ** Āpattim āpannosī”'ti vutto **ko āpanno, kim āpanno, kismim 
āpanno, katham āpanno, kam bhaņatha, kim bhaņathā'”ti bhaņati. **Evarūpam kifci tayā dittha””nti vutte 
**na suņāmī 'ti sotam upaneti. Bahiddhā katham apanāmetīti **itthannāmam āpattim āpannosī ti puttho 
**pātaliputtam gatomhī”*ti vatvā puna *'*na tava pātaliputtagamanam pucchāmā”'ti vutte tato rājagaham 
gatomhīti. **Rājagaham vā yāhi brāhmaņageham vā, āpattim āpannosī”*ti. **Tattha me sūkaramamsam 
laddha”*ntiādīni vadanto katham bahiddhā vikkhipati. Kopanti kupitabhāvam, dosanti dutthabhāvam. 
Ubhayampetam kodhasseva nāmam. Appaccayanti asantutthākāram, domanassassetam nāmam. 
Pātukarotīti dasseti pakāseti. Bāhāvikkhepakam bhaņatīti bāham vikkhipitvā vikkhipitvā alajjivacanam 
vadati. Anādiyitvāti cittīkārena aggahetvā avajānitvā, anādaro hutvāti attho. Vihesetīti vihetheti bādhati. 
Atibāļhanti atidaļham atippamāņam. Mayi byāvatāti mayi byāpāram āpannā. Hīnāyāvattitvāti hīnassa 
gihibhāvassa atthāya āvattitvā, gihī hutvāti attho. Attamanā hothāti tutthacittā hotha, **mayā labhitabbam 
labhatha, mayā vasitabbatthāne vasatha, phāsuvihāro vo mayā kato'*ti adhippāyena vadati. Dussatīti 
duttho hoti. 


Navahi āghātavatthūhīti sattesu uppattivaseneva kathitāni. Yathāha — 


**Navayimāni, bhikkhave, āghātavatthūni. Katamāni nava? * Anattham me acarī”ti āghātam 
bandhati, tanattham me caratī'ti āghātam bandhati, *tanattham me carissatī'ti āghātam bandhati, 
*piyassa me manāpassa anattham acari, anattham carati, anattham carissatī”ti āghātam bandhati, 
*appiyassa me amanāpassa attham acari, attham carati, attham carissatī'ti āghātam bandhati. Imāni 
kho, bhikkhave, nava āghātavatthūnī” *ti (a. ni. 9.29). 


Tattha āghātavatthūnīti āghātakāraņāni. Āghātanti cettha kopo, soyeva uparūpari kopassa vatthuttā 
āghātavatthu. Āghātam bandhatīti kopam bandhati karoti uppādeti. ** Attham me nācari, na carati, na 
carissati. Piyassa me manāpassa attham nācari, na carati, na carissati. Appiyassa me amanāpassa anattham 
nācari, na carati, na carissatī' ti (mahāni. 85; vibha. 960; dha. sa. 1066) niddese vuttāni aparānipi nava 
āghātavatthūni imeheva navahi sangahitāni. Āghātitoti ghattito. 


Navavidhamānehīti katame navavidhamānā? Seyyassa seyyohamasmīti māno, seyyassa 
sadisohamasmīti māno, seyyassa hīnohamasmīti māno. Sadisassa seyyohamasmīti māno, sadisassa 
sadisohamasmīti māno, sadisassa hīnohamasmīti māno. Hīnassa seyyohamasmīti māno, hīnassa 
sadisohamasmīti māno, hīnassa hīnohamasmīti māno. Ime navavidhamānā (vibha. 962). 


Ettha pana seyyassa seyyohamasmīti māno rājūnaficeva pabbajitānafica uppajjati. Rājā hi **ratthena 
vā dhanena vā vāhanehi vā ko mayā sadiso atthī”*ti etam mānam karoti, pabbajitopi **sīladhutangādīhi ko 
mayā sadiso atthī”*ti etam mānam karoti. 


Seyyassa sadisohamasmīti mānopi etesamyeva uppajjati. Rājā hi **ratthena vā dhanena vā vāhanehi 
vā aññarājūhi saddhim mayham kim nānākaraņa””*nti etam mānam karoti, pabbajitopi **sīladhutangādīhi 
aññena bhikkhunā mayham kim nānākaraņa ”nti etam mānam karoti. 


Seyyassa hīnohamasmīti mānopi etesamyeva uppajjati. Yassa hi rafifio rattham vā dhanam vā 
vāhanādīni vā nātisampannāni honti, so **mayham rājāti vohārasukhamattakameva, kim rājā nāma aha””nti 
etam mānam karoti, pabbajitopi appalābhasakkāro **aham dhammakathiko bahussuto mahātheroti 
kathāmattameva, kim dhammakathiko nāmāham, kim bahussuto nāmāham, kim mahāthero nāmāham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 320 


yassa me lābhasakkāro natthī'”ti etam mānam karoti. 


Sadisassa seyyohamasmīti mānādayo amaccādīnam uppajjanti. Amacco vā hi ratthiyo vā 
**bhogayānavāhanādīhi ko mayā sadiso aiīio rājapuriso atthī”*ti vā, **tmayham aīīiehi saddhim kim 
nānākaraņa”'”nti vā, *'amaccoti nāmameva mayham, ghāsacchādanamattampi me natthi, kim amacco 


nāmāha’’nti vā etam mānam karoti. 


Hīnassa seyyohamasmīti mānādayo dāsādīnam uppajjanti. Dāso hi **mātito vā pitito vā ko mayā 
sadiso aiīfio dāso nāma atthi, aūīfie Jīvitum asakkontā kucchihetu dāsā nāma jātā, aham pana paveņiāgatattā 
seyyo”'ti vā, **paveņiāgatabhāvena ubhatosuddhikadāsattena asukadāsena nāma saddhim mayham kim 
nānākaraņa””nti vā, **kucchivasenāham dāsabyam upagato, mātāpitukotiyā pana me dāsatthānam natthi, 
kim dāso nāma aha””nti vā etam mānam karoti. Yathā ca dāso, evam pukkusacaņdālādayopi etam manam 
karontiyeva. Ettha ca seyyassa seyyohamasmīti uppannamānova yāthāvamāno, itare dve ayāthāvamānā. 
Tathā sadisassa sadisohamasmīti hīnassa hīnohamasmīti uppannamānova yāthāvamāno, itare dve 
ayāthāvamānā. Tattha yāthāvamānā arahattamaggavajjhā, ayāthāvamānā sotāpattimaggavajjhāti. 


Taņhāmūlakā vuttāyeva. Rajjatīti na kevalam rāgeneva rajjati, atha kho taņhāmūlakānam 
pariyesanādīnampi sambhavato taņhāmūlakehi sabbehi akusaladhammethi rajjati, yujjati bajjhatīti 
adhippāyo. 


Dasahi kilesavatthūhīti katamāni dasa kilesavatthūni? Lobho, doso, moho, māno, ditthi, vicikicchā, 
thinam, uddhaccam, ahirikam, anottappanti imāni dasa kilesavatthūni (vibha. 966). 


Tattha kilesā eva kilesavatthūni, vasanti vā ettha akhīņāsavā sattā lobhādīsu patitthitattāti vatthūni, 
kilesā ca te tappatitthānam sattānam vatthūni cāti kilesavatthūni. Yasmā cettha anantarapaccayādibhāvena 
uppajjamānāpi kilesā vasanti eva nāma, tasmā kilesānam vatthūnītipi kilesavatthūni. Lubbhanti tena, 
sayam vā lubbhati, lubbhanamattameva vā tanti lobho. Dussanti tena, sayam vā dussati, 
dussanamattameva vā tanti doso. Muyhanti tena, sayam vā muyhati, muyhanamattameva vā tanti moho. 
Maññatīti māno. Ditthiādayo vuttatthāva. Na hirīyatīti ahiriko, tassa bhāvo ahirikam. Na ottappatīti 
anottappī, tassa bhāvo anottappam. Tesu ahirikam kāyaduccaritādīhi ajigucchanalakkhaņam, anottappam 
teheva asārajjanalakkhaņam, kilissatīti upatāpīyati vibādhīyati. 


Dasahi āghātavatthūhīti pubbe vuttehi navahi ca **atthāne vā panāghāto jāyatī ”ti (dha. sa. 1066) 


uppajjati. 


Dasahi akusalakammapathehīti katame dasa akusalakammapathā (dī. ni. 3.360)? Pāņātipāto, 
adinnādānam, kāmesumicchācāro, musāvādo, pisuņā vācā, pharusā vācā, samphappalāpo, abhijjhā, 
byāpādo, micchāditthi. Ime dasa akusalakammapathā. Tattha akusalakammāni ca tāni pathā ca duggatiyāti 
akusalakammapathā. Samannāgatoti samangībhūto. 


Dasahi saūūojanehīti katamāni dasa samyojanāni (dha. sa. 1118)? Kāmarāgasamyojanam, 
patighasamyojanam, mānasamyojanam, ditthisamyojanam, vicikicchāsamyojanam, 
sīlabbataparāmāsasamyojanam, bhavarāgasamyojanam, issāsamyojanam, macchariyasamyojanam, 
avijjāsamyojanam, imāni dasa samyojanāni. Micchattā vuttāyeva. 


Dasavatthukāya micchāditthiyāti katamā dasavatthukā micchāditthi (vibha. 971)? Natthi dinnam, 
natthi yittham, natthi hutam, natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi 
paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā 
sammāpatipannā ye imaīica lokam parafīca lokam sayam abhiūiiiā sacchikatvā pavedenti. Ayam 
dasavatthukā micchāditthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 320 


Tattha dasavatthukāti dasa vatthūni etissāti dasavatthukā. Natthi dinnanti dinnam nāma atthi, sakkā 
kassaci kiūici dātunti jānāti. Dinnassa pana phalam vipāko natthīti gaņhāti. Natthi yitthanti yittham vuccati 


Sukatadukkatānanti ettha dasa kusalakammapathā sukatakammāni nāma, dasa akusalakammapathā 
dukkatakammāni nāma. Tesam atthibhāvam jānāti. Phalam vipāko pana natthīti gaņhāti. Natthi ayam 
lokoti paraloke thito imam lokam natthīti ganhāti. Natthi paro lokoti idhaloke thito paralokam natthīti 
gaņhāti. Natthi mātā natthi pitāti mātāpitūnam atthibhāvam jānāti. Tesu katappaccayena koci phalam 
vipāko natthīti gaņhāti. Natthi sattā opapātikāti cavanakaupapajjanakasattā natthīti gaņhāti. 
Sammaggatā sammāpatipannāti anulomapatipadam patipannā dhammikasamaņabrāhmaņā lokasmim 
natthīti gaņhāti. Ye imaūca lokam...pe... pavedentīti imafica parafica lokam attanāva abhivisitthena 
hāņena fiatvā pavedanasamattho sabbaūiū buddho natthīti gaņhāti. 


Antaggāhikāya ditthiyāti **sassato loko' *tiādikam ekekam antam bhāgam gaņhātīti antaggāhikā. 
Atha vā antassa gāho antaggāho, antaggāho assā atthīti antaggāhikā. Tāya antaggāhikāya. Sā pana 
vuttāyeva. 


Atthasatataņhāpapaūcasatehīti atthuttaram satam atthasatam. Samsāre papaīiceti ciram vasāpetīti 
papafico, taņhā eva papafico taņhāpapafico, ārammaņabhedena punappunam uppattivasena ca taņhānam 
bahukattā bahuvacanam katvā taņhāpapaiicānam satam taņhāpapaficasatam. Tena **taņhāpapaficasatenā' *ti 
vattabbe vacanavipallāsavasena *'*taņhāpapaiicasatehī”*ti bahuvacananiddeso kato. Atthasatanti sankhātena 
taņhāpapaiicasatenāti attho datthabbo. Attha abbohārikāni katvā satameva gahitanti veditabbam. 
Khuddakavatthuvibhange pana taņhāvicaritānīti āgatam. Yathāha — 


** Atthārasa taņhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya, atthārasa taņhāvicaritāni bāhirassa upādāya, 
tadekajjham abhisatiiuhitvā abhisankhipitvā chattimsa taņhāvicaritāni honti. Iti atītāni chattimsa 
taņhāvicaritāni, anāgatāni chattimsa taņhāvicaritāni, paccuppannāni chattimsa taņhāvicaritāni 
tadekajjham abhisatiiuhitvā abhisankhipitvā atthataņhāvicaritasatam hotī”*ti (vibha. 842). 


Taņhāpapaūicāyeva panettha taņhāvicaritānīti vuttā. Taņhāsamudācārā taņhāpavattiyoti attho. 
Ajjhattikassa upādāyāti ajjhattikam khandhapaficakam upādāya. Idafihi upayogatthe sāmivacanam. 
Vitthāro panassa tassa niddese (vibha. 973) vuttanayeneva veditabbo. Ayam pana aparo nayo — 
rūpārammaņāyeva kāmataņhā, bhavataņhā, vibhavataņhāti tisso taņhā honti, tathā saddādiārammaņāti 
chasu ārammaņesu atthārasa taņhā honti, ajjhattārammaņā atthārasa, bahiddhārammaņā atthārasāti 
chattimsa honti. Tā eva atītārammaņā chattimsa, anāgatārammaņā chattimsa, paccuppannārammaņā 
chattimsāti atthataņhāvicaritasatam hoti. Papaūcitoti arammaņe, samsāre vā papaficito ciravāsito. 


Dvāsatthiyā ditthigatehīti **katamāni dvāsatthi ditthigatāni brahmajāle veyyākaraņe vuttāni 
bhagavatā? Cattāro sassatavādā, cattāro ekaccasassatavādā, cattāro antānantikā, cattāro amarāvikkhepikā, 
dve adhiccasamuppannikā, soļasa safiiīvādā, attha asafiiiīvādā, attha nevasaūiiiīnāsafiiīvādā, satta 
ucchedavādā, pafica ditthadhammanibbānavādāti imāni dvāsatthi ditthigatāni brahmajāle veyyākaraņe 


vuttāni bhagavatā”'ti (vibha. 977). Vitthāro panettha brahmajālasutte vuttanayeneva veditabbo. 

Ahaūcamhi tiņņoti ahaīīca caturogham, samsārasamuddam vā tiņņo amhi bhavāmi. Muttoti 
rāgādibandhanehi mutto. Dantoti nibbisevano nipparipphando. Santoti sītībhūto. Assatthoti 
nibbānadassane laddhassāso. Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto. Pahomīti samatthomhi. 
Khoiti ekamsatthe nipāto. Pare ca parinibbāpetunti ettha pare ca-saddo **pare ca tāretu” ntiādīhipi 
yojetabboti. 


Mahākaruņāfiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 


72-73. Sabbaūūutaūiāņaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 320 


119. Sabbaññutaññananiddese katamam tathasatassa sabbaññutaññananti pucchitva tena 
samagatikattā teneva saha anāvaraņañāņam niddițțham. Na hi anāvaraņañāņam dhammato visum atthi, 
ekameva hetam ñāņam ākārabhedato dvedhā vuccati saddhindriyasaddhābalādīni viya. 
Sabbaūiutaiifiāņameva hi natthi etassa āvaraņanti, kenaci dhammena, puggalena vā āvaraņam kātum 
asakkuņeyyatāya anāvaraņanti vuccati āvajjanapatibaddhattā sabbadhammānam. Afifie pana āvajjitvāpi na 
Jānanti. Keci panāhu **manoviiiiāņam viya sabbārammaņikattā sabbaiihutaiifiāāņam. Tamyeva fiāņam 
indavajiram viya visayesu appatihatattā anāvaraņafiāņam. Anupubbasabbaiiiutāpatikkhepo 
sabbaiiiutaiiitāņam, sakimsabbaitiutāpatikkhepo anāvaraņafiāņam, bhagavā sabbaūiutafiiāņapatilābhenapi 


sabbaññuti vuccati, na ca anupubbasabbatiiū. Anāvaraņafāņapatilābhenapi sabbafiiūti vuccati, na ca 
sakimsabbaññu” ti. 


Sabbam sañkhatamasañkhatam anavasesam janatiti ettha sabbanti Jativasena sapbadhammanam 
nissesapariyadanam. Anavasesanti ekekasseva dhammassa sabbakaravasena nissesapariyadanam. 
Sankhatamasankhatanti dvidhā pabhedadassanam. Sankhatafihi eko pabhedo, asañkhatam eko pabhedo. 
Paccayehi sangamma katanti sankhatam. Khandhapaficakam. Tathā na sankhatanti asankhatam. 
Nibbānam. Sankhatam aniccadukkhānattādīhi ākārehi anavasesam jānāti, asankhatam 
sufiiatānimittaappaņihitādīhi ākārehi anavasesam jānāti. Natthi etassa sankhatassa asankhatassa ca 
avasesoti anavasesam. Sankhatam asankhatafīca. Anekabhedāpi pafiiatti paccayehi akatattā 
asañkhatapakkham bhajati. Sabbaññutaññanañhi sabbapi paññattiyo anekabhedato jānāti. Atha vā sabbanti 
sabbadhammaggahaņam. Anavasesanti nippadesaggahaņam. Tattha āvaraņam natthīti tattha tasmim 
anavasese sanikhatāsankhate nissangattā sabbaūifiutafiiiāņassa avaranam natthtti tadeva sabbaññutaññanam 
anāvaraņaiiāāņam nāmāti attho. 


120. Idāni anekavisayabhedato dassetum atītantiādimāha. Tattha atītam anāgatam paccuppannanti 
kālabhedato dassitam, cakkhu ceva rūpā cātiādi vatthārammaņabhedato. Evam tam sabbanti tesam 
cakkhurūpānam anavasesapariyādānam. Evam sesesu. Yāvatāti anavasesapariyādānam. Aniccatthantiādi 
sāmafiiialakkhaņabhedato dassitam. Aniccatthanti ca aniccākāram. Paccattatthe vā upayogavacanam. Esa 
nayo edisesu. Rūpassātiādi khandhabhedato dassitam. Cakkhussa...pe... jarāmaraņassāti hetthā 
vuttapeyyālanayena yojetabbam. Abhiūiūāyātiādīsu hetthā vuttaitāāņāneva. Abhiūiatthanti 
abhijānanasabhāvam. Esa nayo edisesu. Khandhānam khandhatthantiādi hetthā vuttanayeneva 
veditabbam. Kusale dhammetiādi kusalattikavasena bhedo. Kāmāvacare dhammetiādi 
catubhūmakavasena. Ubhayatthāpi **sabbe jānātī” ti bahuvacanapātho sundaro. Ekavacanasote patitattā 
pana potthakesu ekavacanena likhitam. Dukkhassātiādi cuddasannam buddhafiāņānam visayabhedo. 
Indriyaparopariyatte ūāņantiādīni cattāri fiāņāni vatvā sabbafiiutaiiiāāņam kasmā na vuttanti ce? 
Vuccamānassa sabbaūifiutaiiiāņattā. Visayabhedato hi sabbaiiiiutafiiiāāņe vuccamāne tam fiāāņam na 
vattabbam hoti, sabbaññutaññanam pana sabbaññutaññanassa visayo hotiyeva. 


Puna kāļakārāmasuttantādīsu (a. ni. 4.24) vuttanayena sabbaññutaññanabhumim dassento yavata 
sadevakassa lokassatiadimaha. Tattha saha devehi sadevakassa. Saha marena samarakassa. Saha 
brahmunā sabrahmakassa lokassa. Saha samaņabrāhmaņehi sassamanabrahmaniya. Saha 
devamanussehi sadevamanussāya pajāya. Pajātattā pajāti sattalokassa pariyāyavacanametam. Tattha 
sadevakavacanena paiicakāmāvacaradevaggahaņam, samārakavacanena 
chatthakāmāvacaradevaggahaņam, sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaņam, 
sassamaņabrāhmaņivacanena sāsanassa paccatthikapaccāmittasamaņabrāhmaņaggahaņam 
samitapāpabāhitapāpasamaņabrāhmaņaggahaņaīica, pajāvacanena sattalokaggahaņam, 
sadevamanussavacanena sammutidevasesamanussaggahaņam veditabbam. Evamettha tīhi padehi 
okāsaloko, dvīhi pajāvasena sattaloko gahitoti veditabbo. 


Aparo nayo — sadevakaggahaņena arūpāvacaraloko gahito, samārakaggahaņena 


chakāmāvacaradevaloko, sabrahmakaggahaņena rūpāvacarabrahmaloko, sassamaņabrāhmaņādiggahaņena 
catuparisavasena, sammutidevehi vā saha manussaloko, avasesasattaloko vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 320 


Apicettha sadevakavacanena ukkatthaparicchedato sabbassapi lokassa ditthadijananabhavam sadheti. 
Tato yesam siya ““maro mahanubhavo chakamavacarissaro vasavattr, kim tassapi ditthadim jānātī” ti, 
tesam vimatim vidhamanto **samārakassā'*ti āha. Yesam pana siyā **brahmā mahānubhāvo ekanguliyā 
ekasmim cakkavāļasahasse ālokam pharati, dvīhi...pe... dasahi angulīhi dasasu cakkavāļasahassesu 
ālokam pharati, anuttarafica jhānasamāpattisukham patisamvedeti, kim tassāpi ditthādim jānātī” "ti, tesam 
vimatim vidhamanto **sabrahmakassā'*ti āha. Tato yesam siyā **puthū samaņabrāhmaņā sāsanassa 
paccatthikā, kim tesampi ditthādim jānātī” 'ti, tesam vimatim vidhamanto **sassamaņabrāhmaņiyā 
pajāyā ti āha. Evam ukkatthānam ditthādijānanabhāvam pakāsetvā atha sammutideve avasesamanusse ca 
upādāya ukkatthaparicchedavasena sesasattalokassa ditthādijānanabhāvam pakāseti. Ayamettha 
anusandhikkamo. Porāņā panāhu — sadevakassāti devatāhi saddhim avasesalokassa. Samārakassāti 
mārena saddhim avasesalokassa. Sabrahmakassāti brahmehi saddhim avasesalokassa. Evam sabbepi 
tibhavūpage satte tīhākārehi tīsu padesu pakkhipitvā puna dvīhākārehi pariyādātum 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāvyāti vuttam. Evam paficahi padehi tena tena ākārena 
tedhātukameva pariyādinnam hotīti. 


Ditthanti rūpāyatanam. Sutanti saddāyatanam. Mutanti patvā gahetabbato gandhāyatanam, 
rasāyatanam, photthabbāyatanam. Viiiūātanti sukhadukkhādidhammārammaņam. Pattanti pariyesitvā vā 
apariyesitvā vā pattam. Pariyesitanti pattam vā appattam vā pariyesitam. Anuvicaritam manasāti cittena 
anusaficaritam. Sabbam jānātīti iminā etam dasseti — yam aparimānāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa 
lokassa **nīlam pīta” ntiādi (dha. sa. 619) rūpārammaņam cakkhudvāre āpātham āgacchati, ayam satto 
imasmim khaņe imam nāma rūpārammaņam disvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jātoti tam sabbam 
tathāgatassa sabbaifiutafiiiāņam jānāti. Tathā yam aparimāņāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa 
**bherisaddo, mudingasaddo'*tiādi saddārammaņam sotadvāre āpātham āgacchati, **mūlagandho 
tacagandho”'tiādi (dha. sa. 624-627) gandhārammaņam ghānadvāre āpātham āgacchati, **mūlaraso, 
khandharaso *tiādi (dha. sa. 628-631) rasārammaņam jivhādvāre āpātham āgacchati, **kakkhaļam, 
muduka”'ntiādi (dha. sa. 647-650) pathavīdhātutejodhātuvāyodhātubhedam photthabbārammaņam 
kāyadvāre āpātham āgacchati, ayam satto imasmim khaņe imam nāma photthabbārammaņam phusitvā 
sumano vā dummano vā majjhatto vā jātoti tam sabbam tathāgatassa sabbaiiiutatifiāņam jānāti. Tatha yam 
aparimāņāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa sukhadukkhādibhedam dhammārammaņam 
manodvāre āpātham āgacchati, ayam satto imasmim khaņe imam nāma dhammārammaņam vijānitvā 
sumano vā dummano vā majjhatto vā jātoti tam sabbam tathāgatassa sabbaitiutafiiiāāņam jānāti. Imassa 
pana mahājanassa pariyesitvā appattampi atthi, pariyesitvā pattampi atthi. Apariyesitvā appattampi atthi, 
apariyesitvā pattampi atthi. Sabbam tathāgatassa sabbaūiiutafifiāāņena appattam nāma natthīti. 


121. Puna aparena pariyāyena sabbaūiiutaiiiāņabhāvasādhanattham na tassāti gāthamāha. Tattha na 
tassa additthamidhatthi kiūcīti tassa tathāgatassa idha imasmim tedhātuke loke, imasmim 
paccuppannakāle va paññacakkhuna addittham nama kiūici appamattakampi na atthi na samvijjati. Atthīti 
idam vattamānakālikam ākhyātapadam. Iminā paccuppannakālikassa sabbadhammassa iiātabhāvam 
dasseti. Gāthābandhasukhattham panettha da-kāro samyutto. Atho aviūiātanti ettha athoiti vacanopādāne 
nipāto. Aviūūātanti atītakālikam aviiiiātam nāma kifici dhammajātam. Nāhosīti pāthaseso. 
Abyayabhūtassa atthisaddassa gahaņe pāthasesam vināpi yujjatiyeva. Iminā atītakālikassa 
sabbadhammassa fiātabhāvam dasseti. Ajānitabbanti anāgatakālikam ajānitabbam nāma dhammajātam na 
bhavissati, natthi vā. Iminā anāgatakālikassa sabbadhammassa fiātabhāvam dasseti. 
tekālikam vā kālavimuttam vā neyyam jānitabbam kifici dhammajātam atthi, tam sabbam tathāgato 
abhiññasi adhikena sabbaññutaññanena jāni pativijjhi. Ettha atthisaddena tekālikassa kālavimuttassa ca 
gahaņā atthi-saddo abyayabhūtoyeva datthabbo. Tathāgato tena samantacakkhūti kālavasena 
okāsavasena ca nippadesattā samantā sabbato pavattam itāņacakkhu assāti samantacakkhu. Tena 


yathāvuttena kāraņena tathāgato samantacakkhu, sabbaññuti vuttam hoti. Imissa gāthāya 
puggalādhitthānāya desanāya sabbafiiiutaiiiāņam sādhitam. 


Puna buddhaiiāņānam visayavasena sabbaūifiutaiiādāņam dassetukāmo samantacakkhūti kenatthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 320 


samantacakkhūtiādimāha. Tattha gāthāya samantacakkhūti vuttapade yam tam samantacakkhu, 
tam kenatthena samantacakkhūti attho. Attho panassa yāvatā dukkhassa dukkhatthotiādīhi vuttoyeva 
hoti. Sabbaññutaññanañhi samantacakkhu. Yathaha — **samantacakkhu vuccati sabbafifiutaiiiiāņa” *nti 
(cūļani. dhotakamāņavapucchāniddesa 32). Tasmim sabbafiiutaiihāņatthe vutte samantacakkhuttho 
bhagavato pavattanti, itaresam pana ekadesamatteneva pavattanti. Sāvakasādhāraņānīti pana ekadesenāpi 
atthitam sandhāya vuttam. Sabbo iiātoti sabbo fiāņena itāto. Aūūāto dukkhattho natthīti vuttameva 
attham patisedhena vibhāveti. Sabbo ditthoti na kevalam itātamattoyeva, atha kho cakkhunā dittho viya 
kato. Sabbo viditoti na kevalam ditthamattoyeva, atha kho pākato. Sabbo sacchikatoti na kevalam 
viditoyeva, atha kho tattha itāņapatilābhavasena paccakkhīkato. Sabbo phassitoti na kevalam 
sacchikatoyeva, atha kho punappunam yathāruci samudācāravasena phutthoti. Atha vā ñāto 
sabhāvalakkhaņavasena. Dittho sāmaialakkhaņavasena. Vidito rasavasena. Sacchikato 
paccupatthānavasena. Phassito padatthānavasena. Atha vā iiāto iāņuppādavasena. Dittho 
cakkhuppādavasena. Vidito pafifiuppādavasena. Sacchikato vijjuppādavasena. Phassito ālokuppādavasena. 
**Yāvatā dukkhassa dukkhattho, sabbo dittho, adittho dukkhattho natthī' ”tiādinā nayena ca **yāvatā 
sadevakassa lokassa...pe... anuvicaritam manasā, sabbam iiātam, afiitāātam natthī'”tiādinā nayena ca 
vitthāro veditabbo. Pathamam vuttagāthā nigamanavasena puna vuttā. Tamnigamaneyeva hi kate 
fāņanigamanampi katameva hotīti. 


Sabbaitutafifiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
Saddhammappakāsiniyā patisambhidāmagga-atthakathāya 


Nāņakathāvaņņanā nitthitā. 
2. Ditthikathā 


1. Assādaditthiniddesavaņņanā 


122. Idāni itāņakathānantaram kathitāya ditthikathāya anupubbaanuvaņņanā anuppattā. Ayañhi 
ditthikathā itāņakathāya katafiāņaparicayassa samadhigatasammāditthissa micchāditthimalavisodhanā 
sukarā hoti, sammāditthi ca suparisuddhā hotīti iāņakathānantaram kathitā. Tattha kā ditthītiādikā 
pucchā. Kā ditthīti abhinivesaparāmāso ditthītiādikam pucchitapucchāya vissajjanam. Katham 
abhinivesaparāmāso ditthītiādiko vissajjitavissajjanassa vitthāraniddeso, sabbāva tā ditthiyo 
assādaditthiyotiādikā ditthisuttasamsandanāti evamime cattāro paricchedā. Tattha pucchāparicchede tāva 
kā ditthīti dhammapucchā, sabhāvapucchā. Kati ditthitthānānīti hetupucchā paccayapucchā, kittakāni 
ditthīnam kāraņānīti attho. Kati ditthipariyutthānānīti samudācārapucchā vikārapucchā. Ditthiyo eva hi 
samudācāravasena cittam pariyonandhantiyo utthahantīti ditthipariyutthānāni nāma honti. Kati ditthiyoti 
ditthīnam sankhāpucchā gaņanāpucchā. Kati ditthābhinivesāti vatthuppabhedavasena 
ārammaņanānattavasena ditthippabhedapucchā. Ditthiyo eva hi tam tam vatthum tam tam ārammaņam 
abhinivisanti parāmasantīti ditthiparāmāsāti vuccanti. Katamo ditthitthānasamugghātoti ditthīnam 
patipakkhapucchā pahānūpāyapucchā. Ditthikāraņāni hi khandhādīni ditthisamugghātena tāsam kāraņāni 
na hontīti tāni ca kāraņāni samugghātitāni nāma honti. Tasmā ditthitthānāni sammā bhusam haūianti 
etenāti ditthitthānasamugghātoti vuccati. 


Idāni etāsam channam pucchānam kā ditthītiādīni cha vissajjanāni. Tattha kā ditthīti 
vissajjetabbapucchā. Abhinivesaparāmāso ditthīti vissajjanam. Sā pana aniecādike vatthusmim 
niccādivasena abhinivisati patitthahati daļham gaņhātīti abhiniveso. Aniccādiākāram atikkamitvā 
niccantiādivasena vattamāno parato āmasati gaņhātīti parāmāso. Atha vā niccantiādikam param uttamam 
saccanti āmasati gaņhātīti parāmāso, abhiniveso ca so parāmāso cāti abhinivesaparāmāso. Evampakāro 
ditthīti kiccato ditthisabhāvam vissajjeti. Tīņi satanti tīņi satāni, vacanavipallāso kato. Katamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 320 


ditthitthānasamugghātoti puccham anuddharitvāva sotāpattimaggo ditthitthānasamugghātoti 
vissajjanam katam. 


123. Idāni katham abhinivesaparāmāsotiādi vitthāraniddeso. Tattha rūpanti upayogavacanam. 
Rūpam abhinivesaparāmāsoti sambandho. Rūpanti cettha rūpupādānakkhandho kasiņarūpaīīca. **Etam 
mamā”ti abhinivesaparāmāso ditthi, **esohamasmī”'ti abhinivesaparāmāso ditthi, **eso me attā”*ti 
abhinivesaparāmāso ditthīti paccekam yojetabbam. Etanti sāmaiiiavacanam. Teneva **vedanam etam 
mama, sankhāre etam mamā” ti napumsakavacanam ekavacanafīca katam. Esoti pana 
vattabbamapekkhitvā pullingekavacanam katam. Etam mamāti tanhamaññanamulika ditthi. 
Esohamasmīti mānamaūfianāmīlikā ditthi. Eso me attāti ditthimaiianā eva. Keci pana **etam mamāti 
mamamkārakappanā, esohamasmīti ahamkārakappanā, eso me attāti anamkāramamamkārakappito 
attābhinivesoti ca, tathā yathākkameneva taņhāmūlaniveso mānapaggāho, taņhāmīlanivittho 
mānapaggahito, attābhinivesoti ca, sankhārānam dukkhalakkhaņādassanam, sankhārānam 
aniccalakkhaņādassanam, sanīkhārānam tilakkhaņādassanahetuko attābhinivesoti ca, dukkhe asubhe ca 
sukham subhanti vipallāsagatassa, anicce niccanti vipallāsagatassa, catubbidhavipallāsagatassa ca 
attābhinivesoti ca, pubbenivāsaiiāņassa ākārakappanā, dibbacakkhutiāņassa anāgatapatilābhakappanā, 
pubbantāparantaidappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu kappanissitassa attābhinivesoti ca, 
nandiyā atītamanvāgameti, nandiyā anāgatam patikankhati, paccuppannesu dhammesu samhīrati 
attābhinivesoti ca, pubbante aiiiāāņahetukā ditthi, aparante aiftāāņahetukā ditthi, pubbantāparante 
idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu aiifiāņahetuko attābhiniveso'*ti ca etesam tiņņam 
vacanānam attham vaņņayanti. 


Ditthiyo panettha pathamam paficakkhandhavatthukā. Tato chaajjhattikabāhirāyatanaviiiāņa- 
kāyasamphassakāyavedanākāyasaīifiākāyacetanākāyataņhākāyavitakkavicāradhātudasakasiņa- 
dvattimsākāravatthukā ditthiyo vuttā. Dvattimsākāresu ca yattha visum abhiniveso na yujjati, tattha 
sakalasarīrābhinivesavaseneva visum abhiniveso viya katoti veditabbam. Tato 
dvādasāyatanaatthārasadhātuekūnavīsatiindriyavasena yojanā katā. Tīņi ekantalokuttarindriyāni na 
yojitāni. Na hi lokuttaravatthukā ditthiyo honti. Sabbatthāpi ca lokiyalokuttaramissesu dhammesu 
lokuttare thapetvā lokiyā eva gahetabbā. Anindriyabaddharūpafica na gahetabbameva. Tato 
tedhātukavasena navavidhabhavavasena jhānabrahmavihārasamāpattivasena paticcasamuppādangavasena 


jarāmaraņantāni atthanavutisatam padāni bhavanti. 


124. Ditthitthānesu khandhāpi ditthitthānanti vīsativatthukāyapi sakkāyaditthiyā paficannam 
khandhānamyeva vatthuttā **ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā attānam samanupassamānā 
samanupassanti, sabbe te paficupādānakkhandhesuyeva samanupassanti, etesam vā aiifiatara'”nti (sam. ni. 
3.47) vuttattā ca paficupādānakkhandhā ditthīnam kāraņam. Avijjāpi ditthitthānanti avijjāya 
andhīkatānam ditthiuppattito **yāyam, bhante, ditthi tasammāsambuddhesu sammāsambuddhā'ti, ayam nu 
kho, bhante, ditthi kim paticca paiiāyatīti? Mahatī kho esā, kaccāna, dhātu, yadidam avijjādhātu. Hīnam, 
kaccāna, dhātum paticca uppajjati hīnā saitā hīnā ditthī'*ti (sam. ni. 2.97) vacanato ca avijjā ditthīnam 
kāraņam. Phassopi ditthitthānanti tena phassena phutthassa ditthiuppattito **ye te, bhikkhave, 
samaņabrāhmaņā pubbantakappikā pubbantānuditthino pubbantam ārabbha anekavihitāni adhivuttipadāni 
abhivadanti, tadapi phassapaccayā”'ti (dī. ni. 1.123) vacanato ca phasso ditthīnam kāraņam. Saūiāpi 
ditthitthānanti ākāramattaggahaņena ayāthāvasabhāvagāhahetuttā saiifitāya — 


**Yāni ca tīņi yāni ca satthi, samaņappavādasitāni bhūripaiīa; 
Saññakkharasaññanissitani, osaranani vineyya oghatamagā” ti. (su. ni. 543) — 


x == 


Vacanato ““saññanidana hi papañcasankha”” ti (su. ni. 880; mahani. 109) vacanato ca sañña ditthtinam 
karanam. Vitakkopi ditthitthananti akaraparivitakkena ditthiuppattito — 


x= == 


‘‘Naheva saccāni bahūni nānā, aññatra saññāya niccāni loke; 
9 $ 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 320 


Takkaūca ditthīsu pakappayitvā, saccam musati dvayadhammamahu” ti. (su. ni. 892) — 


Vacanato ca vitakko ditthīnam kāraņam. Ayonisomanasikāropi ditthitthānanti ayoniso manasikārassa 
akusalānam asādhāraņahetuttā **tassevam ayoniso manasikaroto channam ditthīnam aūīiatarā ditthi 
uppajjatī” *ti (ma. ni. 1.19) vacanato ca ayoniso manasikāro ditthīnam kāraņam. Pāpamittopi 
ditthitthānanti pāpamittassa ditthānugatiāpajjanena ditthiuppattito **bāhiram, bhikkhave, anganti karitvā 
na aiiāam ekangampi samanupassāmi, yam evam mahato anatthāya samvattati. Yathayidam, bhikkhave, 
pāpamittatā' ti (a. ni. 1.110) vacanato ca pāpamitto ditthīnam kāraņam. Paratopi ghoso ditthitthānanti 
durakkhātadhammassavanena ditthiuppattito **"dveme, bhikkhave, hetū dve paccayā micchāditthiyā 
uppādāya parato ca ghoso ayoniso ca manasikāro'*ti (a. ni. 2.126) vacanato ca parato ghoso 
micchāditthikato micchāditthipatisaniiuttakathā ditthīnam kāraņam. 


Idāni ditthitthānanti padassa attham vivaranto khandhā hetu khandhā paccayotiādimāha. Khandhā 
eva ditthīnam upādāya, janakahetu ceva upatthambhakapaccayo cāti attho. Samutthānatthenāti 
samutthahanti uppajjanti etenāti samutthānam, kāraņanti attho. Tena samutthānatthena, 
ditthikāraņabhāvenāti attho. 


Tattha yā ditthīti idāni vuccamānānam atthārasannam padānam sādhāraņam mūlapadam. Yā ditthi, tadeva 
ditthigatam, yā ditthi, tadeva ditthigahananti sabbehi sambandho kātabbo. Ayāthāvadassanatthena ditthi, 
tadeva ditthīsu gatam dassanam dvāsatthiditthiantogadhattāti ditthigatam. Hetthāpissa attho vuttoyeva. 
Dvinnam antānam ekantagatattāpi ditthigatam. Sā eva ditthi duratikkamanatthena ditthigahanam 
tiņagahanavanagahanapabbatagahanāni viya. Sāsankasappatibhayatthena ditthikantāram 
corakantāravāļakantāranirudakakantāradubbhikkhakantārā viya. Dhammasangaņiyam **ditthikantāro'*ti 
sakalihgeneva āgatam. Sammāditthiyā vinivijjhanatthena patilomatthena ca ditthivisūkam. 
Micchādassanafihi uppajjamānam sammādassanam vinivijjhati ceva vilometi ca. Dhammasangaņiyam 
(dha. sa. 392, 1105) **ditthivisūkāyika''nti āgatam. Kadāci sassatassa, kadāci ucchedassa gahaņato ditthiyā 
virūpam phanditanti ditthivipphanditam. Ditthigatiko hi ekasmim patitthātum na sakkoti, kadāci 
sassatam anussarati, kadāci uechedam. Ditthiyeva anatthe samyojetīti ditthisaūūojanam. Ditthiyeva 
antotudanatthena dunnīharaņīyatthena ca sallanti ditthisallam. Ditthiyeva pīļākaraņatthena sambādhoti 
ditthisambādho. Ditthiyeva mokkhāvaraņatthena palibodhoti ditthipalibodho. Ditthiyeva 
dummocanīyatthena bandhananti ditthibandhanam. Ditthiyeva duruttaratthena papātoti ditthipapāto. 
Ditthiyeva thāmagatatthena anusayoti ditthānusayo. Ditthiyeva attānam santāpetīti ditthisantāpo. 
Ditthiyeva attānam anudahatīti ditthipariļāho. Ditthiyeva kilesakāyam ganthetīti ditthigantho. Ditthiyeva 
bhusam ādiyatīti ditthupādānam. Ditthiyeva **sacca”*ntiādivasena abhinivisatīti ditthābhiniveso. 
Ditthiyeva idam paranti āmasati, parato vā āmasatīti ditthiparāmāso. 


126. Idāni rāsivasena soļasa ditthiyo uddisanto katamā soļasa ditthiyotiādimāha. Tattha 
sukhasomanassasankhāte assāde ditthi assādaditthi. Attānam anugatā ditthi attānuditthi. Natthīti 
pavattattā viparītā ditthi miechāditthi. Sati kāye ditthi, santī vā kāye ditthi sakkāyaditthi. Kāyoti cettha 
khandhapaiīcakam, khandhapaiicakasankhāto sakkāyo vatthu patitthā etissāti sakkāyavatthukā. Sassatanti 
pavattā ditthi sassataditthi. Ucchedoti pavattā ditthi ucchedaditthi. Sassatādiantam ganhātīti 
antaggāhikā, antaggāho vā assā atthīti antaggāhikā. Atītasankhātam pubbantam anugatā ditthi 
pubbantānuditthi. Anāgatasankhātam aparantam anugatā ditthi aparantānuditthi. Anatthe samyojetīti 
saūūiojanikā. Ahankāravasena ahanti uppannena mānena ditthiyā mūlabhūtena vinibandhā ghatitā 
uppāditā ditthi ahanti mānavinibandhā ditthi. Tathā mamankāravasena mamanti uppannena mānena 
vinibandhā ditthi mamanti mānavinibandhā ditthi. Attano vadanam kathanam attavādo, tena 
patisaiiuttā baddhā ditthi attavādapatisamyuttā ditthi. Attānam lokoti vadanam kathanam lokavādo, 
tena patisaiīiuttā ditthi lokavādapatisamyuttā ditthi. Bhavo vuccati sassatam, sassatavasena 
uppajjanaditthi bhavaditthi. Vibhavo vuccati ucchedo, ucchedavasena uppajjanaditthi vibhavaditthi. 


127-128. Idāni tīņi satam ditthābhinivese niddisitukāmo katame tīņi satam ditthābhinivesāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 320 


pucchitvā te avissajjetvāva visum visum abhinivesavissajjaneneva te vissajjetukāmo assādaditthiyā, 
katihākārehi abhiniveso hotītiādinā nayena soļasannam ditthīnam abhinivesākāragaņanam pucchitvā 
puna assādaditthiyā paūcatimsāya ākārehi abhiniveso hotīti tāsam soļasannam ditthīnam 
abhinivesākāragaņanam vissajjetvā puna tāni gaņanāni vissajjento assādaditthiyā katamehi 
paūicatimsāya ākārehi abhiniveso hotīttādimāha. Tattha rūpam paticcāti rūpakkhandham paticca. 
Uppajjati sukham somanassanti *tayam me kāyo īdiso ti rūpasampadam nissāya gehasitam 
rāgasampayuttam sukham somanassam uppajjati. Hetthā vuttenatthena sukhafica somanassaīca. Tamyeva 
rūpassa assādoti rūpanissayo assādo. Tafihi sukham taņhāvasena assādīyati upabhufjīyatīti assādo. 
Abhinivesaparāmāso ditthīti so assādo sassatoti vā ucchijjissatīti vā sassatam vā ucchijjamānam vā 
attānam sukhitam karotīti vā abhinivesaparāmāso hoti. Tasmā yā ca ditthi yo ca assādoti assādassa 
ditthibhāvābhāvepi assādam vinā sā ditthi na hotīti katvā ubhayampi samuccitam. Assādaditthīti assāde 
pavattā ditthīti vuttam hoti. 


Idāni nānāsuttehi samsandetvā micchāditthim micchāditthikaiica garahitukāmo assādaditthi 
micchāditthītiādimāha. Tattha ditthivipattīti sammāditthivināsakamicchāditthisankhātaditthiyā vipatti. 
Ditthivipannoti vipannā vinatthā sammāditthi assāti ditthivipanno, vipannaditthīti vuttam hoti. 
Micchāditthiyā vā vipanno vinatthoti ditthivipanno. Na sevitabbo upasankamanena. Na bhajitabbo 
cittena. Na payirupāsitabbo upasankamitvā nisīdanena. Tam kissa hetūti **tam sevanādikam kena 
kāraņena na kātabba'”nti tassa kāraņapucchā. Ditthi hissa pāpikāti kāraņavissajjanam. Yasmā assa 
puggalassa ditthi pāpikā, tasmā tam sevanādikam na kātabbanti attho. Ditthiyā rāgoti **sundarā me 
ditthī”*ti ditthim ārabbha ditthiyā uppajjanarāgo. Ditthirāgarattoti tena ditthirāgena rangena rattam 
vattham viya ratto. Na mahapphalanti vipākaphalena. Na mahānisamsanti nissandaphalena. 


Purisapuggalassāti purisasankhātassa puggalassa. Lokiyavohārena hi puri vuccati sarīram, tasmim 
purismim seti pavattatīti puriso, pum vuccati nirayo, tam pum galati gacchatīti puggalo. Yebhuyyena hi 
sattā sugatito cutā duggatiyamyeva nibbattanti. Tam kissa hetūti tam na mahapphalattam kena kāraņena 
hoti. Ditthi hissa pāpikāti yasmā assa puggalassa ditthi pāpikā, tasmā na mahapphalam hotīti attho. 
Dveva gatiyoti paicasu gatīsu dveva gatiyo. Vipajjamānāya ditthiyā nirayo. Sampajjamānāya 
tiracchānayoni. Yaūiceva kāvakammanti 
sakalingadhāraņapatipadānuyogaabhivādanapaccutthānaaiijalikammādi kāyakammam. Yaūica 
vacīkammanti sakasamayapariyāpuņanasajjhāyanadesanāsamādapanādi vacīkammam. Yaica 
manokammatti idhalokacintāpatisamyuttafīca paralokacintāpatisamyuttafica 
katākatacintāpatisamyuttafica manokammam. Tiņakatthadhaiīabījesu sattaditthissa 
dānānuppadānapatiggahaņaparibhogesu ca kāyavacīmanokammāni. Yathāditthīti yā ayam ditthi, 
tassānurūpam. Samattanti paripuņņam. Samādinnanti gahitam. 


Atthakathāyam pana vuttam — tadetam yathāditthiyam thitakāyakammam, 
ditthisahajātakāyakammam, ditthānulomikakāyakammarti tividham hoti. Tattha **pāņam hanato adinnam 
ādiyato micchācarato natthi tatonidānam pāpam, natthi pāpassa āgamo *ti yam evam ditthikassa sato 
pāņātipātaadinnādānamicchācārasankhātam kāyakammam, idam yathāditthiyam thitakāvakammam 
nāma. *'Pāņam hanato adinnam ādiyato micchācarato natthi tatonidānam pāpam, natthi pāpassa āgamo ti 
yam imāya ditthiyā iminā dassanena sahajātam kāyakammam, idam ditthisahajātakāvakammam nāma. 
Tadeva pana samattam samādinnam gahitam parāmattham ditthānulomikakāyakammam nāma. 
Vacīkammamanokammesupi eseva nayo. Ettha pana musā bhaņato pisuņam bhaņato pharusam bhaņato 
sampham palapato abhijjhāluno byāpannacittassa micchāditthikassa sato natthi tatonidānam pāpam, natthi 
pāpassa āgamoti yojanā kātabbā. Lingadhāraņādipariyāpuņanādilokacintādivasena vuttanayo cettha 
sundaro. 


Cetanādīsu ditthisahajātā cetanā cetanā nāma. Ditthisahajātā patthanā patthanā nāma. 
Cetanāpatthanānam vasena cittatthapanā paņidhi nāma. Tehi pana cetanādīhi sampayuttā phassādayo 
sankhārakkhandhapariyāpannā dhammā sankhārā nāma. Anitthāyātiādīhi dukkhameva vuttam. 
Dukkhaiīhi sukhakāmehi sattehi na esitattā anittham. Appiyattā akantam. Manassa avaddhanato, manasi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 320 


avisappanato ca amanāpam. Āyatim abhaddatāya ahitam. Pīļanato dukkhanti. Tam kissa hetūti 
tam evam samvattanam kena kāraņena hotīti attho. Idānissa kāraņam ditthi hissa pāpikāti. Yasmā tassa 
puggalassa ditthi pāpikā lāmakā, tasmā evam samvattatīti attho. Allāya pathaviyā nikkhittanti udakena 
tintāya bhūmiyā ropitam. Pathavīrasam āporasanti tasmim tasmim thāne pathaviyā ca sampadam āpassa 
ca sampadam. Bījanikkhittatthāne hi na sabbā pathavī na sabbo āpo ca bījam phalam gaņhāpeti. Yo pana 
tesam padeso bījam phusati, soyeva bījam phalam gaņhāpeti. Tasmā bījaposanāya paccayabhūtoyeva so 
padeso pathavīraso āporasoti veditabbo. Rasasaddassa hi sampatti ca attho. Yathāha 
**kiccasampattiatthena raso nāma pavuccatī”'ti. Loke ca **suraso gandhabbo ti vutte susampanno 
gandhabboti attho iiāyati. Upādiyatīti gaņhāti. Yo hi padeso paccayo hoti, tam paccayam labhamānam 
bījam tam gaņhāti nāma. Sabbam tanti sabbam tam rasajātam. Tittakattāyāti so pathavīraso āporaso ca 
atittāko samānopi tittakam bījam nissāya nimbarukkhādīnam tesam phalānaīca tittakabhāvāya samvattati. 
Katukattāyāti idam purimasseva vevacanam. 


**Vaņņagandharasūpeto, amboyam ahuvā pure; 
Tameva pūjam labhamāno, kenambo katukapphalo'*ti. (jā. 1.2.71) — 


Āgatatthāne viya hi idhāpi tittakameva appiyatthena katukanti veditabbam. Asātattāyāti 
amadhurabhāvāya. Asāduttāyātipi pātho, asādubhāvāyāti attho. Sādūti hi madhuram. Bījam hissāti assa 
nimbādikassa bījam. Evamevanti evam evam. Yasmā sukhā vedanā paramo assādo, tasmā micchāditthiyā 
dukkhavedanāvasena ādīnavo dassitoti. Puna atthārasabhedena ditthiyā ādīnavam dassetum assādaditthi 
micchāditthītiādimāha. Tam vuttatthameva. Imehi atthārasahi ākārehi pariyutthitacittassa saūīiogoti 
ditthiyā eva samsāre bandhanam dasseti. 


129. Yasmā pana ditthibhūtānipi saiiiojanāni atthi aditthibhūtānipi, tasmā tam pabhedam dassento 
atthi saūūojanāni cevātiādimāha. Tattha yasmā kāmarāgasaūīfiojanasseva anunayasaūūojananti 
āgatatthānampi atthi, tasmā anunayasafifiojananti vuttam. Kāmarāgabhāvam appatvā pavattam lobham 
sandhāya etam vuttanti veditabbam. Sesakhandhāyatanādimūlakesupi vāresu imināva nayena attho 
veditabbo. Vedanāparamattā ca assādassa vedanāpariyosānā eva desanā katā. Saiifiāādayo na gahitā. Imehi 
paūicatimsāya ākārehīti paficakkhandhā ajjhattikāyatanādīni pafica chakkāni cāti imāni paficatimsa 
vatthūni nissāya uppannaassādārammaņavasena paficatimsāya ākārehi. 


Assādaditthiniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Attānuditthiniddesavaņņanā 


130. Attānuditthiyam assutavā puthujjanoti āgamādhigamābhāvā iieyyo assutavā iti. Yassa hi 
khandhadhātuāyatanasaccapaccayākārasatipatthānādīsu uggahaparipucchāvinicchayavirahitattā 
attānuditthipatisedhakaro neva āgamo, patipattiyā adhigantabbassa anadhigatattā na ca adhigamo atthi, so 
āgamādhigamānam abhāvā fieyyo assutavā iti. Sutanti hi buddhavacanāgamo ca sutaphalattā 
hetuvohāravasena adhigamo ca, tam sutam assa atthīti sutavā, na sutavā assutavā. Svāyam — 


Puthūnam jananādīhi, kāraņehi puthujjano; 
Puthujjanantogadhattā, puthuvāyam jano iti. 


So hi puthūnam nānappakārānam kilesādīnam jananādīhi kāraņehi puthujjano. Yathāha — **puthu 
kilese janentīti puthujjanā, puthu avihatasakkāyaditthikāti puthujjanā, puthu satthārānam mukhullokikāti 
puthujjanā, puthu sabbagatīhi avutthitāti puthujjanā, puthu nānābhisankhāre abhisankharontīti puthujjanā, 
puthu nānāoghehi vuyhantīti puthujjanā, puthu nānāsantāpehi santappentīti puthujjanā, puthu 
nānāpariļāhehi paridayhantīti puthujjanā, puthu paficasu kāmaguņesu rattā giddhā gadhitā mucchitā 
ajjhosannā laggā laggitā palibuddhāti puthujjanā, puthu paficahi nīvaraņehi āvutā nivutā ovutā pihitā 
paticchannā patikujjitāti puthujjanā”*ti (mahāni. 94). Puthūnam vā gaņanapathamatītānam 
ariyadhammaparammukhānam nīcadhammasamudācārānam janānam antogadhattāpi puthujjanā, puthu vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 320 


ayam, visumyeva sañkham gato visamsattho stlasutadigunayuttehi ariyehi janotipi puthujjano. 
Evametehi **assutavā puthujjano'*ti dvīhi padehi ye te — 


**Duve puthujjanā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Andho puthujjano eko, kalyāņeko puthujjano *ti. — 


Dve puthujjanā vuttā, tesu andhaputhujjano vutto hotīti veditabbo. 


Ariyānam adassāvītiādīsu ariyāti ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato, aye ca iriyanato, sadevakena 
ca lokena araņīyato buddhā ca paccekabuddhā ca buddhasāvakā ca vuccanti, buddhā eva vā idha ariyā. 
Yathāha — **sadevake, bhikkhave, loke...pe... tathāgato ariyoti vuccatī ”ti (sam. ni. 5.1098). 


Sappurisāti ettha pana paccekabuddhā tathāgatasāvakā ca **sappurisā”*ti veditabbā. Te hi 
lokuttaraguņayogena sobhanā purisāti sappurisā. Sabbeyeva vā ete dvedhāpi vuttā. Buddhāpi hi ariyā ca 
sappurisā ca paccekabuddhā buddhasāvakāpi. Yathāha — 

**Yo ve kataūīiū katavedi dhīro, kalyāņamitto daļhabhatti ca hoti; 
Dukhitassa sakkacca karoti kiecam, tathāvidham sappurisam vadantī” *ti. (jā. 2.17.78); 


Ettha hi **kataiiū katavedi dhīro'*ti paccekasambuddho vutto, **kalyāņamitto daļhabhatti cā”*ti 
buddhasāvako, **dukhitassa sakkacca karoti kieca' *nti sammāsambuddhoti. Idāni yo tesam ariyānam 
adassanasīlo, na ca dassane sādhukārī, so **ariyānam adassāvī””ti veditabbo. So ca cakkhunā adassāvī 
hāņena adassāvīti duvidho. Tesu iiāāņena adassāvī idhādhippeto. Mamsacakkhunā hi dibbacakkhunā vā 
ariyā ditthāpi aditthāva honti tesam cakkhūnam vaņņamattagahaņato na ariyabhāvagocarato. 
Soņasingālādayopi hi cakkhunā ariye passanti, na ca te ariyānam dassāvino, tasmā cakkhunā dassanam na 
dassanam, fiāņena dassanameva dassanam. Yathāha — **kim te, vakkali, iminā pūtikāyena ditthena, yo kho, 
vakkali, dhammam passati, so mam passatī”'ti (sam. ni. 3.87). Tasmā cakkhunā passantopi itāņena ariyehi 
dittham aniecādilakkhaņam apassanto ariyādhigatafīca dhammam anadhigacchanto ariyakaradhammānam 
ariyabhāvassa ca aditthattā **ariyānam adassāvī” ti veditabbo. 


Ariyadhammassa akovidoti satipatthānādibhede ariyadhamme akusalo. Ariyadhamme avinītoti 
ettha pana — 


Duvidho vinayo nāma, ekamekettha paficadhā; 
Abhāvato tassa ayam, **avinīto'ti vuccati. 


Ayatīhi samvaravinayo pahānavinayoti duvidho vinayo. Ettha ca duvidhepi vinaye ekameko vinayo 
paūcadhā bhijjati. Samvaravinayopi hi sīlasamvaro, satisamvaro, fiāņasamvaro, khantisamvaro, 
vīriyasamvaroti paficavidho. Pahānavinayopi tadangappahānam, vikkhambhanappahānam, 
samucchedappahānam, patippassaddhippahānam, nissaraņappahānanti paficavidho. 


Tattha **iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto ti (vibha. 511) ayam sīlasamvaro. 
**Rakkhati cakkhundriyam cakkhundriye samvaram āpajjatī” ti (dī. ni. 1.213; ma. ni. 1.295; sam. ni. 4.239; 
a. ni. 3.16) ayam satisamvaro. 


**Yāni sotāni lokasmim, (ajitāti bhagavā) 

Sati tesam nivāraņam; 

Sotānam samvaram brūmi, paiifāyete pidhīyare”'ti. (su. ni. 1041; cūļani. 
ajitamāņavapucchāniddesa 4) — 


Ayam ftāņasamvaro. **Khamo hoti sītassa uņhassā””*ti (ma. ni. 1.24; a. ni. 4.114; 6.58) ayam 
khantisamvaro. **'Uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī” ti (ma. ni. 1.26; a. ni. 4.114; 6.58) ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 320 


vlriyasamvaro. Sabbopi cayam samvaro yathasakam samvaritabbanam vinetabbanañca 
kāyaduccaritādīnam samvaraņato **samvaro'', vinayanato **vinayo''ti vuccati. Evam tava samvaravinayo 
paficadhā bhijjatīti veditabbo. 


Tathā yam nāmarūpaparicchedādīsu vipassanāfiāņesu patipakkhabhāvato dīpālokena viya tamassa 
tena tena vipassanāñāņena tassa tassa anatthassa pahānam, seyyathidam — nāmarūpavavatthānena 
sakkāyaditthiyā, paccayapariggahena ahetuvisamahetuditthīnam, kankhāvitaraņena kathamkathībhāvassa, 
kalāpasammasanena **aham mamā”'ti gāhassa, maggāmaggavavatthānena amagge maggasaīfiāya, 
udayadassanena ucchedaditthiyā, vayadassanena sassataditthiyā, bhayadassanena sabhaye abhayasaññaya, 
ādīnavadassanena assādasaīīfiāāya, nibbidānupassanena abhiratisaiiiāya, muūicitukamyatāfiāņena 
amuiicitukamyatāya, upekkhāiiāņena anupekkhāya, anulomafiāņena dhammatthitiyam nibbāne ca 
patilomabhāvassa, gotrabhunā sankhāranimittagāhassa pahānam, etam tadangappahānam nāma. 


Yam pana upacārappanābhedena samādhinā pavattibhāvanivāraņato ghatappahārena viya udakapitthe 
sevālassa tesam tesam nīvaraņādidhammānam pahānam, idam vikkhambhanappahānam nāma. Yam 
catunnam ariyamaggānam bhāvitattā tamtammaggavato attano santāne **ditthigatānam pahānāyā” tiādinā 
(dha. sa. 277; vibha. 628) nayena vuttassa samudayapakkhikassa kilesaggaņassa accantaappavattibhāvena 
pahānam, idam samucchedappahānam nāma. Yam pana phalakkhaņe patippassaddhattam kilesānam, 
idam patippassaddhippahānam nāma. Yam sabbasankhatanissatattā pahīnasabbasankhatam nibbānam, 
idam nissaraņappahānam nāma. Sabbampi cetam pahānam yasmā cāgatthena pahānam, vinayanatthena 
vinayo, tasmā **pahānavinayo''ti vuccati, tamtampahānavato vā tassa tassa vinayassa sambhavatopetam 
**pahānavinayo ti vuccati. Evam pahānavinayopi paficadhā bhijjatīti veditabbo. 


Evamayam sankhepato duvidho, pabhedato ca dasavidho vinayo bhinnasamvarattā pahātabbassa ca 
appahīnattā yasmā etassa assutavato puthujjanassa natthi, tasmā abhāvato tassa ayam **avinīto'*ti vuccatīti. 
Esa nayo sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinītoti etthāpi. 
Ninnānākāraņatīhi etam atthato. Yathāha — **yeva te ariyā, teva te sappurisā. Yeva te sappurisā, teva te 
ariyā. Yova so ariypānam dhammo, sova so sappurisānam dhammo. Yova so sappurisānam dhammo, sova 
so ariyānam dhammo. Yeva te ariyavinayā, teva te sappurisavinayā. Yeva te sappurisavinayā, teva te 
ariyavinayā. Ariyeti vā sappuriseti vā, ariyadhammeti vā sappurisadhammeti vā, ariyavinayeti va 
sappurisavinayeti vā esese eke ekatthe same samabhāge tajjāte taiīfievā” ti. 


Kasmā pana thero attānuditthiyā katamehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso hotīti pucchitvā tam 
avissajjetvāva **idha assutavā puthujjano'*ti evam puthujjanam niddisīti? Puggalādhitthānāya desanāya 
tam attham āvikātum pathamam puthujjanam niddisīti veditabbam. 


131. Evam puthujjanam niddisitvā idāni abhinivesuddesam dassento rūpam attato 
samanupassatītiādimāha. Tattha rūpam attato samanupassatīti rūpakkhandham kasiņarūpafica **attā *ti 
ditthipassanāya samanupassati. Niddese panassa rūpakkhandhe abhiniveso paficakkhandhādhikārattā 
pākatoti tam avatvā kasiņarūpameva **rūpa'"nti sāmaīīfiavasena vuttanti veditabbam. Rūpavantam vā 
attānanti arūpam **attā'*ti gahetvā tam attānam rūpavantam samanupassati. Attani vā rūpanti arūpameva 
*tattā'"ti gahetvā tasmim attani rūpam samanupassati. Rūpasmim vā attānanti arūpameva **attā'*ti 
gahetvā tam attānam rūpasmim samanupassati. 


Tattha rūpam attato samanupassatīti suddharūpameva **attā *ti kathitam. Rūpavantam vā 
attānam, attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam, vedanam attato samanupassati, saūūūam, 
sankhāre, viūūāņam attato samanupassatīti imesu sattasu thānesu arūpam **attā” ti kathitam. 
Vedanāvantam vā attānam, attani vā vedanam, vedanāya vā attānanti evam catūsu khandhesu tiņņam 
tiņņam vasena dvādasasu thānesu rūpārūpamissako attā kathito. Tā pana vīsatipi ditthiyo maggāvaraņā, na 
saggāvaraņā, sotāpattimaggavajjhā. 


Idāni tam niddisanto katham rūpantiādimāha. Tattha pathavīkasiņanti pathavīmaņdalam nissāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 320 


uppāditam patibhāganimittasankhātam sakalapharaņavasena pathavīkasiņam. Ahanti attānameva 
sandhāya gaņhāti. Attanti attānam. Advayanti ekameva. Telappadīpassāti telayuttassa padīpassa. 
Jhāyatoti jalato. Yā acci, so vaņņotiādi accim muficitvā vaņņassa abhāvato vuttam. Yā ca ditthi yaūīca 
vatthūti tadubhayam ekato katvā rūpavatthukā attānuditthi vuccatīti attho. 


rūpajjhānassa ārammaņam hontampi ākāsakasiņanti vuccamāne arūpajjhānārammaņena 
kasiņugghātimākāsena samkiņņam hotīti na gahitanti veditabbam. Rūpādhikārattā vifiiāņakasiņam na 
gahetabbamevāti. Idhekacco vedanam saūiam sankhāre viūiiāņam attato samanupassatīti cattāro 
khandhe abhinditvā ekato gahaņavasena vuttam. So hi cittacetasikānam visum visum karaņe asamatthattā 
sabbe ekato katvā **attā' ti gaņhāti. Iminā rūpena rūpavāti ettha sarīrarūpampi kasiņarūpampi labbhati. 
Chāyāsampannoti chāyāya sampanno aviraļo. Tamenāti ettha ena-saddo nipātamattam, tametanti vā 
attho. Chāyāvāti vijjamānacchāyo. Rūpam attāti aggahitepi rūpam amuficitvā ditthiyā uppannattā 
rūpavatthukāti vuttam. 


Attani rūpam samanupassatīti sarīrarūpassa kasiņarūpassa ca cittanissitattā tasmim arūpasamudāye 
attani tam rūpam samanupassati. Ayam gandhoti ghāyitagandham āha. Imasmim pupphēeti 
pupphanissitattā gandhassa evamāha. 


Rūpasmim attānam samanupassatīti yattha rūpam gacchati, tattha cittam gacchati. Tasmā 
rūpanissitam cittam gahetvā tam arūpasamudāyam attānam tasmim rūpe samanupassati. Oļārikattā rūpassa 
oļārikādhāram karaņdakamāha. 


132. Idhekacco cakkhusamphassajam vedanantiādīsu visum visum vedanāya ditthigahaņe asatipi 
vedanāti ekaggahaņena gahite sabbāsam vedanānam antogadhattā visum visum gahitā eva hontīti visum 
visum yojanā katāti veditabbā. So hi anubhavanavasena vedanāya oļārikattā vedanamyeva **attā'*ti 
gaņhāti. Saūītam sankhāre viūfiāāņam rūpam attato samanupassatīti saūfiādayo arūpadhamme rūpafica 
ekato katvā **attā'”ti samanupassati. Ummattako viya hi puthujjano yathā yathā upatthāti, tathā tathā 
gaņhāti. 


133. Cakkhusamphassajam saūiūiantiādīsu safijānanavasena safifiāya pākatattā safifiam **attā ti 
gaņhāti. Sesam vedanāya vuttanayena veditabbam. 


134. Cakkhusamphassajam cetanantiādīsu sankhārakkhandhapariyāpannesu dhammesu cetanāya 
padhānattā pākatattā ca cetanā eva nidditthā. Tāya itarepi nidditthāva honti. So pana cetasikabhāvavasena 
pākatattā cetanam **attā'*ti gaņhāti. Sesam vuttanayameva. 


135. Cakkhuviūiiāņantiādīsu vijānanavasena cittassa pākatattā cittam **attā'*ti gaņhāti. Sesametthāpi 
vuttanayameva. 


Attānuditthiniddesavaņņanā nitthitā. 
3. Micchāditthiniddesavaņņanā 


136. Micchāditthi hetthā vuttatthāyeva. Ayam pana aparo nayo — natthi dinnanti ucchedaditthikattā 
dānaphalam patikkhipati. Natthi yitthanti ettha yitthanti khuddakayaīto. Hutanti mahāyaīo. 
Dvinnampi phalam patikkhipati. Natthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipākoti dānaphalassa 
ayam lokoti pure katena kammunā. Natthi paro lokoti idha katena kammunā. Natthi mātā, natthi pitāti 
tesu katakammānam phalam patikkhipati. Natthi sattā opapātikāti kammahetukam upapattim 
patikkhipati. Natthi loke samaņabrāhmaņā...pe... pavedentīti idhalokaparaloke passitum 
abhiiiiāpatilābhāya patipadam patikkhipati. Idha pāļiyam pana natthi dinnanti vatthūti natthi dinnanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 320 


vuccamanam danam, tassa ditthiya vatthuti attho. Evamvado micchati evam natthi dinnanti vado 
vacanam micchā viparītoti attho. 


Micchāditthiniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Sakkāyaditthiniddesavaņņanā 


137. Sakkāyaditthi pana attānuditthiyeva, aīfiattha āgatapariyāyavacanadassanattham vuttāti 
veditabbā. 


Sakkāyaditthiniddesavaņņanā nitthitā. 
5. Sassataditthiniddesavaņņanā 


138. Sakkāyavatthukāya sassataditthiyāti kammadhārayasamāso. Rūpavantam vā 
attānantiādīnam pannarasannam vacanānam ante samanupassatīti sambandho kātabbo, pātho vā. Aiihathā 
hi na ghatīyatīti. Evam **rūpavantam va attānam samanupassatī” ti ekameva dassetvā sesā cuddasa 
samkhittā. 


Sassataditthiniddesavaņņanā nitthitā. 
6. Ucchedaditthiniddesavaņņanā 


139. Sakkāyavatthukāya ucchedaditthiyā evam **rūpam attato samanupassatī ”ti ekameva dassetvā 
sesā catasso samkhittā. 


Ucchedaditthiniddesavaņņanā nitthitā. 
7. Antaggāhikāditthiniddesavaņņanā 


140. Antaggāhikāya ditthiyā pathamavāre ākārapucchā. Dutiye ākāragahaņam. Tatiye 
ākāravissajjanam. Tattha lokoti attā. So antoti afifiamafiapatipakkhesu sassatucchedantesu sassataggāhe 
sassatanto, asassataggāhe ucchedanto. Parittam okāsanti suppamattam vā sarāvamattam vā khuddakam 
thānam. Nīlakato pharatīti nīlanti āarammaņam karoti. Ayam lokoti attānam sandhāya vuttam. 
Parivatumoti samantato paricchedavā. Antasaūītīti antavātisainī. Anto assa atthīti antoti gahetabbam. 
Yam pharatīti yam kasiņarūpam pharati. Tam vatthu ceva loko cāti tam kasiņarūpam ārammaņaīiceva 
ālokiyatthena loko ca. Yena pharatīti yena cittena pharati. So attā ceva loko cāti attānamapekkhitvā 
pullingam katam, tam cittam attā ceva ālokanatthena loko cāti vuttam hoti. Antavāti anto. Okāsakato 
pharatīti ālokakasiņavasena tejokasiņavasena odātakasiņavasena vā obhāsoti pharati. Nīlādīnam 
paūīcannam pabhassarakasiņānamyeva gahitattā pathavīāpovāyokasiņavasena attābhiniveso na hotīti 
gahetabbam. 


Vipulam okāsanti khalamaņdalamattādivasena mahantam thānam. Anantavāti vuddhaanantavā. 
Apariyantoti vuddhaapariyanto. Anantasaūūīti anantotisaūnīī. Tam jīvanti so jīvo. Lingavipallāso kato. 
Jīvoti ca attā eva. Rūpādīni paficapi parivatumatthena sarīram. Jīvam na sarīranti attasankhāto jīvo 
rūpasankhātam sarīram na hoti. Esa nayo vedanādīsu. Tathāgatoti satto. Arahanti eke. Param maraņāti 
maraņato uddham, paraloketi attho. Rūpam idheva maraņadhammanti attano pākatakkhandhasīsena 
paficakkhandhaggahaņam, tam imasmimyeva loke nassanapakatikanti attho. Sesakkhandhesupi eseva 
nayo. Kāyassa bhedāti khandhapaficakasankhātassa kāyassa bhedato param. Iminā vacanena **param 
maraņā''ti etassa uddesassa attho vutto. Hotipītiādīsu hotīti mūlapadam. Catūsupi api-saddo 
samuccayattho. Titthatīti sassatattā titthati, na cavatīti attho. **Hotī'*ti padassa vā atthavisesanattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 320 


**titthatī'”ti padam vuttanti veditabbam. Uppajjatiti andajajJalabujayonipavesavasena uppajjati nama, 
nibbattatīti samsedajaopapātikayonipavesavasena nibbattati nāmāti atthayojanā veditabbā. Ucchijjatīti 
pabandhābhāvavasena. Vinassatīti bhangavasena. Na hoti param maraņāti purimapadānam 
atthavivaraņam, cutito uddham na vijjatīti attho. Hoti ca na ca hotīti ekaccasassatikānam ditthi, ekena 
pariyāyena hoti, ekena pariyāyena na hotīti attho. Jīvabhāvena hoti, pubbajīvassa abhāvena na hotīti 
vuttam hoti. Neva hoti na na hotīti amarāvikkhepikānam ditthi, hotīti ca neva hoti, na hotīti ca na hotīti 
attho. Anuvādabhayā musāvādabhayā ca mandattā momūhattā ca pubbavuttanayassa patikkhepamattam 
karoti. Imehi paūiūāsāya ākārehīti yathāvuttānam dasannam paficakānam vasena paiifiāsāya ākārehīti. 


Antaggāhikāditthiniddesavaņņanā nitthitā. 
8. Pubbantānuditthiniddesavaņņanā 


141. Pubbantāparantānuditthīsu sassatam vadantīti sassatavādā. Atha vā vadanti etenāti vādo, 
ditthigatassetam adhivacanam. Sassatanti vādopi sassatayogena sassato, sassato vādo etesanti sassatavādā. 
Tathā ekaccam sassatanti vādo ekaccasassato, so etesam atthīti ekaccasassatikā. Tathā antavā, anantavā, 
antavā ca anantavā ca, nevantavā nānantavāti pavatto vādo antānanto, so etesam atthīti antānantikā. Na 
maratīti amarā. Kā sā? **Evampi me no”'tiādinā (dī. ni. 1.62-63) nayena pariyantarahitassa ditthigatikassa 
ditthi ceva vācā ca. Vividho khepo vikkhepo, amarāya ditthiyā, vācāya vā vikkhepo amarāvikkhepo, so 
etesam atthīti amarāvikkhepikā. Aparo nayo — amarā nāma macchajāti, sā ummujjananimujjanādivasena 
udake sandhāvamānā gahetum na sakkā hoti, evamevam ayampi vādo ito cito ca sandhāvati, gāham na 
upagacchatīti amarāvikkhepoti vuccati, so etesam atthīti amarāvikkhepikā. Adhiecasamuppannoti 
akāraņasamuppanno atta ca loko cati dassanam adhiccasamuppannam, tam etesam atthīti 
adhiccasamuppannikā. 


Pubbantānuditthiniddesavaņņanā nitthitā. 


9. Aparantānuditthiniddesavaņņanā 


142. Saññim vadantīti saūifīvādā. Asaiīiim vadantīti asaūiūīvādā. Nevasaiiiiīnāsaūīim vadantīti 
nevasaūūīnāsaūūīvādā. Atha vā safīīīti pavatto vādo safifiīvādo, so yesam atthīti te saiihīvādā, tathā 
asaiifīvādā, nevasaūiiīnāsaiifiīvādā ca. Ucchedam vadantīti uechedavādā. Ditthadhammoti 
paccakkhadhammo, tattha tattha patiladdhaattabhāvassetam adhivacanam. Ditthadhamme nibbānam 
ditthadhammanibbānam, imasmimyeva attabhāve dukkhavūpasamoti attho, tam vadantīti 
ditthadhammanibbānavādā. Imasmim panatthe vitthāriyamāne sātthakatham sakalam brahmajālasuttam 


vattabbam hoti. Evafica sati atipapaūco hotīti na vitthārito. Tadatthikehi tam apekkhitvā gahetabbo. 
Aparantānuditthiniddesavaņņanā nitthitā. 
10-12. Saūiojanikādiditthiniddesavaņņanā 


143. Yasmā saūiiojanikā ditthi sabbaditthisādhāraņā, tasmā tassā sabbaditthisaiiiojanattā 
sabbaditthisādhāraņo attho niddittho. So hetthā vuttaditthipariyutthānāneva. 


144. Mānavinibandhaditthīsu cakkhu ahanti abhinivesaparāmāsoti mānapubbako 
abhinivesaparāmāso. Na hi ditthi mānasampayuttā hoti. Teneva ca mānavinibandhāti vuttam, 
mānapatibandhā mānamūlakāti attho. 


145. Cakkhu mamanti abhinivesaparāmāsoti etthāpi eseva nayo. Ettha pana **tmamā”*ti vattabbe 


kasiņarūpam vinā bāhirāni **aha””*nti gaņhāti. **Mama”nti mānavinibandhāya pana bāhirānipi labbhanti. 
Bāhirānipi hi *tmama'”*nti gaņhāti. Yasmā pana dukkhā vedanā anitthattā mānavatthu na hoti, tasmā cha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 320 


vedana tasam mulapaccaya cha phassa ca na gahita. Saññadayo pana idha pacchinnatta na gahitati 
veditabba. 


Samyojanikādiditthiniddesavaņņanā nitthitā. 
13. Attavādapatisamyuttaditthiniddesavaņņanā 
146. Attavādapatisamyuttā ditthi attānuditthiyeva. Attāti vādena patisamyuttattā puna evam vuttā. 
Attavādapatisamyuttaditthiniddesavaņņanā nitthitā. 
14. Lokavādapatisamyuttaditthiniddesavaņņanā 


147. Attā ca loko cāti so eva attā ca ālokanatthena loko cāti attho. Sassatoti sassatavādānam ditthi. 
Asassatoti ucchedavādānam. Sassato ca asassato cāti ekaccasassatikānam. Neva sassato nāsassatoti 
amarāvikkhepikānam. Antavāti parittakasiņalābhīnam takkikānaīica nigaņthājīvikānaiica. Atha vā 
uechedavādino **satto jātiyā pubbantavā, maraņena aparantavā ”ti vadanti. Adhiccasamuppannikā **satto 
jātiyā pubbantavā”*ti vadanti. Anantavāti appamāņakasiņalābhīnam. Sassatavādino pana 
**pubbantāparantā natthi, tena anantavā'*ti vadanti. Adhiccasamuppannikā **aparantena anantavā ti 
vadanti. 


Antavā ca anantavā cāti uddhamadho avaddhitvā tiriyam vaddhitakasiņānam. Neva antavā na 
anantavāti amarāvikkhepikānam. 


Lokavādapatisamyuttaditthiniddesavaņņanā nitthitā. 
15-16. Bhavavibhavaditthiniddesavaņņanā 


148. Bhavavibhavaditthīnam yathāvuttaditthito visum abhinivesābhāvato visum niddesam akatvā 
yathāvuttaditthīnamyeva vasena **olīyanam atidhāvana'”*nti ekekam ākāram niddisitum puccham akatvā ca 
olīvanābhiniveso bhavaditthi, atidhāvanābhiniveso vibhavaditthīti āha. Tattha **bhavanirodhāya 
dhamme desiyamāne cittam na pakkhandatī”*ti (itivu. 49) vuttaolīyanābhiniveso, sassatasaiītiāāya nibbānato 
sankocanābhinivesoti attho. **Bhaveneva kho paneke attīvamānā harāyamānā jigucchamānā vibhavam 
abhinandantī”*ti vuttaatidhāvanābhiniveso, uechedasafiiiāya nirodhagāminipatipadātikkamanābhinivesoti 
attho. 


Idāni tāva bhavavibhavaditthiyo sabbaditthīsu yojetvā dassetum assādaditthiyātiādimāha. Tattha 
yasmā assādaditthikā sassatam vā ucchedam vā nissāya **natthi kāmesu doso'*ti gaņhanti, tasmā 
paūcatimsākārāpi assādaditthiyo siyā bhavaditthiyo, siyā vibhavaditthiyoti vuttā. Tattha yasmā ekekāpi 
ditthiyo sassataggāhavasena bhavaditthiyo bhaveyyum, ucchedaggāhavasena vibhavaditthiyo bhaveyyunti 
attho. Attānuditthiyā rūpam attato samanupassati, vedanam... safifiam... sankhāre... viiifāņam attato 
samanupassatīti paficasu rūpādito attano anaiiiattā tesu ucchinnesu attā ucchinnoti gahaņato pafīca 
vibhavaditthiyoti vuttam. Sesesu paficadasasu thānesu rūpādito attano afifiattā tesu ucchinnesupi **attā 
sassatoti gahaņato pannarasa bhavaditthiyoti vuttam. 


Micchāditthiyā **sabbāva tā vibhavaditthiyo''ti uechedavasena pavattattā antavānantavāditthīsu 
parittārammaņaappamāņārammaņajhānalābhino dibbacakkhunā rūpadhātuyā cavitvā satte anīiattha 
upapanne passitvā bhavaditthim apassitvā vibhavaditthim gaņhanti. Tasmā tattha siyā bhavaditthiyo, siyā 
vibhavaditthiyoti vuttam. Hoti ca na ca hotīti ettha hoti cāti bhavaditthi, na ca hotīti vibhavaditthi. 
Neva hoti na na hotīti ettha neva hotīti vibhavaditthi, na na hotīti bhavaditthi. Tasmā tattha **siyā” ti 
vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 320 


Pubbantanuditthiya ekaccasassatika sassatañca paññapenti, asassatañca paññapenti. Tasma sā 
bhavaditthi ca vibhavaditthi ca hoti. Cattaro antanantika antanantam attanam paññapenti. Tasma sa 
attanuditthisadisa bhavaditthi ca vibhavaditthi ca. Cattaro amaravikkhepika bhavaditthim va 
vibhavaditthim vā nissāya vācāvikkhepam āpajjanti, avasesā pana bhavaditthiyova. Tasmā te te sandhāya 
**siyā”'ti vuttam. Aparantānuditthiyā satta uechedavādā vibhavaditthiyo, avasesā bhavaditthiyo. Tasmā te 
te sandhāya **siyā” ti vuttam. Saiīfiojanikaditthiyā sabbaditthīnam vasena **siyā' ti vuttam. Ahanti 
mānavinibandhāya ditthiyā cakkhādīnam ahanti gahitattā tesam vināse attā vinattho hotīti sabbāva tā 
vibhavaditthiyoti vuttam. Attānuditthiyo viya mamanti mānavinibandhāya ditthiyā cakkhādito attano 
aūifiattā tesam vināsepi attā na vinassatīti sabbāva tā bhavaditthiyoti vuttam. Lokavādapatisamyuttāya 
ditthiyā **sassato attā ca loko cā' *tiādinā (pati. ma. 1.147) nayena vuttattā bhavavibhavaditthi pākatāyeva. 
Ettāvatā assādaditthādikā vibhavaditthipariyosānā soļasa ditthiyo tīņisataūīca ditthābhinivesā nidditthā 
honti. Attānuditthi ca sakkāyaditthi ca attavādapatisaiuttā ditthi ca atthato ekā pariyāyena tividhā vuttā. 
Safiiojanikā pana ditthi avatthābhedena sabbāpi ditthiyo honti. 


Idāni sabbāva tā ditthiyo assādaditthiyotiādi aūfiena pariyāyena yathāyogam ditthisamsandanā. 
Tattha sabbāva tā ditthiyoti yathāvuttā anavasesā ditthiyo. Ditthirāgarattattā taņhāssādanissitattā ca 
assādaditthiyo, attasinehānugatattā attānuditthiyo, viparītadassanattā miechāditthiyo, 
khandhavatthukattā sakkāyaditthiyo, ekekassa antassa gahitattā antaggāhikā ditthiyo, 
anatthasamyojanikattā saūītojanikā ditthiyo, attavādena yuttattā attavādapatisamyuttā ditthiyoti imā 
satta ditthiyo sabbaditthisangāhikā, sesā pana nava ditthiyo na sabbaditthisangāhikā. 


Idāni vitthārato vuttā sabbāva tā ditthiyo dvīsuyeva ditthīsu sankhipitvā sattānam 
ditthidvayanissayam dassento bhavaūca ditthintigāthamāha. Sabbāpi hi tā ditthiyo bhavaditthī vā honti 
vibhavaditthī vā. Bhavaūca ditthim vibhavaūca ditthinti ettha pana ca-saddo ditthimeva samuccinoti, na 
nissayam. Na hi eko bhavavibhavaditthidvayam nissayati. Yathāha — **iti bhavaditthisannissitā vā sattā 
honti vibhavaditthisannissitā vā”'ti (pati. ma. 1.113). Takkikāti takkena vadantīti takkikā. Te hi 
ditthigatikā sabhāvapativedhapafiiiāya abhāvā kevalam takkena vattanti. Yepi ca jhānalābhino 
abhiūnālābhino vā ditthim gaņhanti, tepi takketvā gahaņato takkikā eva. Nissitāseti nissitāti attho. 
Ekameva padam, **se'*ti nipātamattam vā. Tesam nirodhambhi na hatthi ūāņanti ditthinissayassa 
kāraņavacanametam. Sakkāyaditthinirodhe nibbāne yasmā tesam itāņam natthi, tasmā etam ditthidvayam 
nissitāti attho. **Na hi atthi fāņa””nti ettha hi-kāro kāraņopadese nipāto. Yatthāyam loko viparitasaññtti 
yattha sukhe nirodhamhi ayam sadevako loko **dukkha'*miti viparītasaiīnī hoti, tasmim nirodhamhi na 
hatthi itāņanti sambandho. Dukkhamiti viparītasatiiitāya idam suttam — 


**Rūpā saddā rasā gandhā, phassā dhammā ca kevalā; 
Itthā kantā manāpā ca, yāvatatthīti vuccati. 


**Sadevakassa lokassa, ete vo sukhasammatā; 
Yattha cete nirujjhanti, tam nesam dukkhasammatam. 


**Sukhanti ditthamariyehi, sakkāyassuparodhanam; 
Paccanīkamidam hoti, sabbalokena passatam. 


**Yam pare sukhato āhu, tadariyā āhu dukkhato; 
Yam pare dukkhato āhu, tadariyā sukhato vidū. 


**Passa dhammam durājānam, sampamīļhetthaviddasu; 
Nivutānam tamo hoti, andhakāro apassatam. 


**Satalīca vivatam hoti, āloko passatāmiva; 
Santike na vijānanti, magā dhammassakovidā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 320 


**Bhavarāgaparetehi, bhavasotānusāribhi; 
Māradheyyānupannehi, nāyam dhammo susambudho. 


**Ko nu aīīiatra ariyebhi, padam sambuddhumarahati; 
Yam padam sammadaiifiāya, parinibbanti anāsavā”'ti. (su. ni. 764-771); 


149. Idāni sabbāsam ditthīnam ditthidvayabhāvam ditthisamugghātakafīca sammāditthim suttato 
dassetukāmo, dvīhi bhikkhaveti suttam āhari. Tattha devāti brahmānopi vuccanti. Olīyantīti sankucanti. 
Atidhāvantīti atikkamitvā gacchanti. Cakkhumantoti paīīfiavanto. Ca-saddo atirekattho. Bhavārāmāti 
bhavo ārāmo abhiramatthānam etesanti bhavārāmā. Bhavaratāti bhave abhiratā. Bhavasammuditāti 
bhavena santutthā. Desiyamāneti tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā desiyamāne. Na pakkhandatīti 
dhammadesanam vā bhavanirodham vā na pavisati. Na pasīdatīti tattha pasādam na pāpuņāti. Na 
santitthatīti tattha na patitthāti. Nādhimuccatīti tattha ghanabhāvam na pāpuņāti. Ettāvatā sassataditthi 
vuttā. 


Attīvamānāti dukkham pāpuņamānā. Harāyamānāti lajjam pāpuņamānā. Jigucchamānāti 
jiguccham pāpuņamānā. Vibhavam abhinandantīti ucchedam paticca tussanti, uecchedam patthayantīti vā 
attho. Kirāti anussavanatthe nipāto. Bhoti ālapanametam. Santanti nibbutam. Paņītanti dukkhābhāvato 
paņītam, padhānabhāvam nītanti vā paņītam. Yāthāvanti yathāsabhāvam. Ettāvatā ucchedaditthi vuttā. 


Idhāti imasmim sāsane. Bhūtanti hetuto saiijātam khandhapaficakasankhātam dukkham. Bhūtato 
passatīti idam bhūtam dukkhanti passati. Nibbidāyāti vipassanatthāya. Virāgāyāti ariyamaggatthāya. 
Nirodhāyāti nibbānatthāya. Patipanno hotīti tadanurūpam patipadam patipanno hoti. Evam passantīti 
iminā pakārena pubbabhāge lokiyafiāņena, pativedhakāle lokuttarafiāāņena passanti. Ettāvatā sammāditthi 
vuttā. 


Idāni dvīhi gāthāhi tassā sammāditthiyā ānisamsam dasseti. Tattha yo bhūtam bhūtato disvāti 
dukkham pariiiābhisamayena abhisametvāti attho. Bhūtassa ca atikkamanti nirodham 
sacchikiriyābhisamayena abhisametvāti attho. Yathābhūtedhimuccatīti maggabhāvanābhisamayavasena 
yathāsabhāve nirodhe **etam santam, etam paņīta” 'nti adhimuccati. Bhavataņhā parikkhayāti 
samudayassa pahānenāti attho. Asatipi cettha saccānam nānābhisamayatte **disvā ti pubbakālikavacanam 
saddhim pubbabhāgapatipadāya vohāravasena vuttanti veditabbam. Na hi pubbam passitvā pacchā 
adhimuccati. Catusaccābhisamayo samānakālameva hoti. Samānakālepi vā pubbakālikāni padāni 
bhavantīti na doso. Sa veti ekamsena so araham. Bhūtapariūūātoti dukkham pariiiiātavā. Vītataņhoti 
vigatataņho. Bhavābhaveti khuddake ca mahante ca bhave. Vuddhiatthepi hi a-kārassa sambhavato 
abhavoti mahābhavo. So pana khuddakamahantabhāvo upādāyupādāya veditabbo. Atha vā bhaveti 
sassate. Abhaveti ucchede. Tadubhayepi ditthirāgābhāvena vītataņho. Bhūtassa vibhavāti vattadukkhassa 
samucchedā. Nāgacchati punabbhavanti arahato parinibbānam vuttam. 


150. Tayo puggalātiādi micchāditthikagarahaņattham sammāditthikapasamsanattham vuttam. Tattha 
virūpabhāvam pannā gatā ditthi etesanti vipannaditthī. Sundarabhāvam pannā gatā ditthi etesanti 
sampannaditthī. Titthiyoti tittham vuccati ditthi, tam patipannattā titthe sādhu, tittham yassa atthīti vā 
titthiyo. Ito bahiddhā pabbajjūpagato. Titthiyasāvakoti tesam ditthānugatimāpanno gahattho. Yo ca 
micchāditthikoti tadubhayabhāvam anupagantvā yāya kāyaci ditthiyā micchāditthiko. 


Tathāgatoti sammāsambuddho. Paccekabuddhopi ettheva sangahito. Tathāgatasāvakoti 
maggappatto phalappatto ca. Yo ca sammāditthikoti tadubhayavinimutto lokiyasammāditthiyā 
sammāditthiko. 


Gāthāsu kodhanoti yo abhiņham kujjhati, so. Upanāhīti tameva kodham vaddhetvā upanandhanasīlo. 


Pāpamakkhīti lāmakabhūtamakkhavā. Māyāvīti katapāpapaticchādanavā. Vasaloti hīnajacco. 
Visuddhoti fiāņadassanavisuddhiyā visuddho. Suddhatam gatoti maggaphalasankhātam suddhabhāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 320 


gato. Medhaviti paññava. Imaya gathaya lokuttarasammaditthisampanno eva thomito. 


Vipannaditthiyo sampannaditthiyoti puggalavohāram pahāya dhammameva garahanto thomento ca 
āha. Etam mamāti taņhāmaiifianavasena ditthi. Esohamasmīti mānamaīianamīlikā ditthi. Eso me attāti 
ditthimatifianameva. 


pucchitvā vissajjanam katam. Tattha kā ditthīti anekāsu ditthīsu katamā ditthīti attho. 
Katamantānuggahitāti pubbantāparantasankhātakāladvaye katamena kālena anuggahitā, anubaddhāti 
attho. Yasmā *'etam mamā”ti parāmasanto **etam mama ahosi, evam mama ahosi, ettakam mama 
ahosī”'ti atītam vatthum apadisitvā parāmasati, tasmā pubbantānuditthi hoti. Pubbantānuggahitā ca tā 
ditthiyo honti. Yasmā **esohamasmī''ti parāmasanto **imināham sīlena vā vatena vā tapena vā 
brahmacariyena vā esosmi visujjhissāmī” ti anāgataphalam upādāya parāmasati, tasmā aparantānuditthi 
hoti. Aparantānuggahitā ca tā ditthiyo honti. Yasmā **eso me attā'”ti parāmasanto atītānāgatam 
upādinnasantatim upādāya **eso me attā'”ti parāmasati, sakkāyaditthivasena ca parāmasati, tasmā 
sakkāyaditthi hoti. Pubbantāparantānuggahitā ca tā ditthiyo honti. Yasmā pana 
sakkāyaditthippamukhāyeva dvāsatthi ditthiyo honti, sakkāyaditthisamugghāteneva ca dvāsatthi ditthiyo 
samugghātam gacchanti, tasmā sakkāyaditthippamukhena dvāsatthi ditthigatānīti vuttā, 
sakkāyaditthippamukhena sakkāyaditthidvārena dvāsatthi ditthigatāni hontīti attho. 
Sakkāyaditthippamukhānīti pātho sundarataro. Sakkāyaditthi pamukhā ādi etesanti 
sakkāyaditthippamukhāni. Kāni tāni? Dvāsatthi ditthigatāni. 


**Kā ditthī'*ti pucchāya vīsativatthukā attānuditthi, vīsativatthukā sakkāyaditthīti vissajjanam. **Kati 
ditthiyo'*ti pucchāya sakkāyaditthippamukhāni dvāsatthi ditthigatānīti vissajjanam. Sāyeva pana 
sakkāyaditthi **eso me attā'”ti vacanasāmaīīiena attānuditthīti vuttā. Tassā vuttāya attavādapatisaniiiuttā 
ditthipi vuttāyeva hoti. 


151. Ye keci, bhikkhavetiādisuttāharaņam sampannaditthipuggalasambandhena 
sampannaditthipuggalavibhāgadassanattham katam. Tattha nittham gatāti maggaiiāņavasena 
sammāsambuddho bhagavāti nicchayam gatā, nibbematikāti attho. Nitthāgatāti pātho samāsapadam hoti, 
attho pana soyeva. Ditthisampannāti ditthiyā sundarabhāvam gatā. Idha nitthāti imissā kāmadhātuyā 
parinibbānam. Idha vihāya nitthāti imam kāmabhavam vijahitvā suddhāvāsabrahmaloke parinibbānam. 
Sattakkhattuparamassāti sattakkhattumparamā sattavāraparamā bhavūpapatti attabhāvaggahaņam assa, 
tato param atthamam bhavam nādiyatīti sattakkhattuparamo. Tassa sattakkhattuparamassa sotāpannassa. 
Kolamkolassāti kulato kulam gacchatīti kolamkolo. Sotāpattiphalasacchikiriyato hi patthāya nīce kule 
upapatti nāma natthi, mahābhogakulesuyeva nibbattatīti attho. Tassa kolamkolassa sotāpannassa. 
Ekabījissāti khandhabījam nāma kathitam. Yassa hi sotāpannassa ekamyeva khandhabījam atthi, ekam 
attabhāvaggahaņam, so ekabījī nāma. Tassa ekabījissa sotāpannassa. Bhagavatā gahitanāmavasenevetāni 
etesam nāmāni. Ettakaiīhi thānam gato sattakkhattuparamo nāma hoti, ettakam kolamkolo, ettakam 
ekabījīti bhagavatā etesam nāmam gahitam. Bhagavā hi *tayam ettakam thānam gamissati, ayam ettakam 
thānam gamissatī' *ti fiatvā tesam tāni tāni nāmāni aggahesi. Mudupaīīio hi sotāpanno satta bhave 
nibbattento sattakkhattuparamo nāma, majjhimapaīīo param chattham bhavam nibbattento kolamkolo 
nama, tikkhapaūīfio ekam bhavam nibbattento ekabījī nāma. Tam panetam tesam 
mudumajjhimatikkhapaūīiatam pubbahetu niyameti. Ime tayopi sotāpannā kāmabhavavasena vuttā, 
rūpārūpabhave pana bahukāpi patisandhiyo gaņhanti. Sakadāgāmissāti patisandhivasena sakim 
kāmabhavam āgacchatīti sakadāgāmī. Tassa sakadāgāmissa. Dittheva dhamme arahāti imasmimyeva 
attabhāve arahā. Arahantipi pātho. Idha nitthāti kāmabhavam samsaranteyeva sandhāya vuttam. 
Rūpārūpabhave uppannā pana ariyā kāmabhave na uppajjanti, tattheva parinibbāyanti. 


Antarāparinibbāyissāti āyuvemajjhassa antarāyeva kilesaparinibbānena parinibbāyanato 


antarāparinibbāyī. So pana uppannasamanantarā parinibbāyī, āyuvemajjham appatvā parinibbāyī, 
āyuvemajjham patvā parinibbāyīti tividho hoti. Tassa antarāparinibbāyissa anāgāmino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 320 


Upahaccaparinibbayissati ayuvemajjham atikkamitva va kalakiriyam upagantvā vā 
kilesaparinibbanena parinibbayantassa anagamino. Asañkharaparinibbayissati asañkharena appayogena 
adhimattappayogam akatvava kilesaparinibbanena parinibbayanadhammassa anagamino. 
Sasankhāraparinibbāyissāti sasankhārena dukkhena kasirena adhimattappayogam katvāva 
kilesaparinibbānena parinibbāyanadhammassa anāgāmino. Uddhamsotassa akanitthagāminoti 
uddhamvāhibhāvena uddhamassa taņhāsotam vattasotam vāti uddhamsoto, uddham vā gantvā 
patilabhitabbato uddhamassa maggasotanti uddhamsoto, akanittham gacchatīti akanitthagāmī. Tassa 
uddhamsotassa akanitthagāmino anāgāmissa. Ayam pana anāgāmī catuppabhedo — yo avihato patthāya 
cattāro brahmaloke sodhetvā akanittham gantvā parinibbāyati, ayam uddhamsoto akanitthagāmī nāma. Yo 
hetthā tayo brahmaloke sodhetvā sudassībrahmaloke thatvā parinibbāyati, ayam uddhamsoto na 
akanitthagāmī nāma. Yo ito akanitthameva gantvā parinibbāyati, ayam na uddhamsoto akanitthagāmī 
nāma. Yo hetthā catūsu brahmalokesu tattha tattheva parinibbāyati, ayam na uddhamsoto na akanitthagāmī 
nāmāti. Ime pafica anāgāmino suddhāvāsam gahetvā vuttā. Anāgāmino pana rūparāgārūparāgānam 
appahīnattā ākankhamānā sesarūpārūpabhavesupi nibbattanti. Suddhāvāse nibbattā pana anīiattha na 
nibbattanti. Aveccappasannāti ariyamaggavasena jānitvā bujjhitvā acalappasādena pasannā. Sotāpannāti 
ariyamaggasotam āpannā. Iminā sabbepi ariyaphalatthā puggalā gahitāti. 


Bhavavibhavaditthinīddesavaņņanā nitthitā. 
Saddhammappakāsiniyā patisambhidāmaggatthakathāya 


Ditthikathāvaņņanā nitthitā. 


3. Ānāpānassatikathā 
1. Gaņanavāravaņņanā 


152. Idāni ditthikathānantaram kathitāya ānāpānassatikathāya apubbatthānuvaņņanā anuppattā. 
Ayatīhi ānāpānassatikathā ditthikathāya suviditaditthādīnavassa micchāditthimalavisodhanena 
suvisuddhacittassa yathābhūtāvabodhāya samādhibhāvanā sukarā hoti, sabbasamādhibhāvanāsu ca 
sabbasabbaīītiubodhisattānam bodhimīle imināva samādhinā samāhitacittānam yathābhūtāvabodhato 
ayameva samādhibhāvanā padhānāti ca ditthikathānantaram kathitā. Tattha soļasavatthukam 
ānāpānassatisamādhim bhāvayato samadhikāni dve ūāņasatāni uppajjantīti iāņagaņanuddeso, attha 
vimuttisukhe ūāņānītipariyantam sabbaiiāņānam vitthāraniddeso, ante soļasavatthukam 
ānāpānassatisamādhim bhāvayatotiādi nigamananti evam tāva pāļivavatthānam veditabbam. 


Tattha gaņanuddese gaņanavāre tāva soļasavatthukanti dīgham rassam sabbakāyapatisamvedī 
passambhayam kāyasankhāranti kāyānupassanācatukkam, pītipatisamvedī sukhapatisamvedī 
cittasankhārapatisamvedī passambhayam cittasankhāranti vedanānupassanācatukkam, cittapatisamvedī 
abhippamodayam cittam samādaham cittam vimocayam cittanti cittānupassanācatukkam, aniccānupassī 
virāgānupassī nirodhānupassī patinissaggānupassīti dhammānupassanācatukkanti imesam catunnam 
catukkānam vasena soļasa vatthūni patitthā ārammaņāni assāti soļasavatthuko. Tam soļasavatthukam. 
Samāsavasena panettha vibhattilopo kato. Ānanti abbhantaram pavisanavāto. Apānanti 
bahinikkhamanavāto. Keci pana vipariyāyena vadanti. Apānafihi apetam ānatoti apānanti vuccati, niddese 
(pati. ma. 1.160) pana nā-kārassa dīghattamajjhupekkhitvā āpānanti. Tasmim ānāpāne sati ānāpānassati, 
assāsapassāsapariggāhikāya satiyā etam adhivacanam. Ānāpānassatiyā yutto samādhi, ānāpānassatiyam vā 
samādhi ānāpānassatisamādhi. Bhāvayatoti nibbedhabhāgiyam bhāventassa. Samadhikānīti saha 
adhikena vattantīti samadhikāni, sātirekānīti attho. Ma-kāro panettha padasandhikaro. Keci pana 
**samadhikānī”'ti vadanti. Evam sati dve fiāņasatāniyeva adhikānīti āpajjati, tam na yujjati. Imāni hi 
vīsatiadhikāni dve fiāņasatāni hontīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 320 


Paripanthe ñanantti paripantham arammanam katva pavattañanani. Tathā upakāre upakkilese 
ñanani. Vodane ñanantti vodayati, tena cittam parisuddham hottti vodanam. Kim tam? Ñanam. 
“Vodanañananm ti vattabbe ““sutamaye ñana” ntiadisu (pati. ma. mātikā 1.1; pati. ma. 1.1) viya **vodāne 
iāņānī”'ti vuttam. Sato sampajāno hutvā karotīti satokārī, tassa satokārissa ñanani. Nibbidañanantti 
nibbidābhūtāni itāņāni. Nibbidānulomafāņānīti nibbidāya anukūlāni iiāņāni. Nibbidānulomiiiāņānītipi 
pātho, nibbidānulomo etesam atthīti nibbidānulomīti attho. Nibbidāpatippassaddhiūāņānīti nibbidāya 
patippassaddhiyam itāņāni. Vimuttisukhe ūāņānīti vimuttisukhena sampayuttāni itāņāni. 


Katamāni atthātiādīhi paripanthaupakārānam patipakkhavipakkhayugalattā tesu fiāņāni saheva 
nidditthāni. Kāmacchandanekkhammādīni hetthā vuttatthāni. Upakāranti ca lihgavipallāsavasena 
napumsakavacanam katam. Sabbepi akusalā dhammāti vuttāvasesā ye keci akusalā dhammā. Tathā 
sabbepi nibbedhabhāgiyā kusalā dhammā. **Paripantho upakāra'*nti ca tam tadeva apekkhitvā 
ekavacanam katam. Ettha ca paripanthe ūāņāni ca upakāre ūāņāni ca pucchitvā tesam ārammaņāneva 
vissajjitvā teheva tāni vissajjitāni hontīti tadārammaņāni iiāņāni nigametvā dassesi. Upakkilese 
ūāņādīsupi eseva nayo. 


Gaņanavāravaņņanā nitthitā. 
2. Soļasaūāņaniddesavaņņanā 


153. Soļasahi ākārehīti ubhayapakkhavasena vuttehi soļasahi itāņakotthāsehi. Uducitam cittam 
samuducitanti upacārabhūmiyam cittam uddham ucitam, sammā uddham ucitam, uparūpari 
kataparicayam sammā uparūpari kataparicayanti attho. Udujitam cittam samudujitantipi pātho. 
Uparibhāvāya jitam, uparibhāvakarehi va ñanehi jitam udujitam. Samudujitanti samā uparibhāvāya, 
uparibhāvakarehi vā iiāņehi jitam. Samāti cettha visamabhāvapatikkhepo. Imasmim pāthe u, du-iti dve dve 
upasaggā honti. Urūjitam cittam sammārīūjitantipi pātho. Etthāpi jitatthoyeva. Urū arūti idam pana 
nipātamattamevāti vadanti. Vīņopamatthakathāya tajjitam sutajjitanti ca attho vutto, so idha na yujjati. 
Ekatte santitthatīti upacārabhūmiyam tāva nānārammaņavikkhepābhāvena ekatte patitthāti. 
Niyyānāvaraņatthena nīvaraņāti ettha aratipi sabbepi akusalā āvaraņatthena nīvaraņāti vuttā. 
Niyyānāvaraņatthenāti niyyānānam āgamanamaggapidahanatthena. Niyyānavāraņatthenātipi pātho, 
niyyānānam patikkhepanatthenāti attho. Nekkhammam ariyānam niyyānanti maggatthānam ariyānam 
niyyānasankhātassa ariyamaggassa hetuttā phalūpacārena ariyānam niyyānam. Tena ca hetubhūtena 
maggakkhaņe ariyā niyyanti nigacchanti. Keci pana **niyyānanti maggo”*ti vadanti. Idha upacārassa 
adhippetattā maggakkhaņe ca ālokasaiīiāya sabbakusaladhammānafica abhāvā tam na yujjati. Nivutattāti 
paticchannattā. Nappajānātīti puggalavasena vuttam. 


Visuddhacittassāti upacārabhūmiyamyeva. Khaņikasamodhānāti cittakkhaņe cittakkhaņe 
uppajjanato khaņo etesam atthīti khaņikā, upakkilesā, khaņikānam samodhāno samāgamo pabandho 
khaņikasamodhāno. Tasmā khaņikasamodhānā, uppajjamānā upakkilesā khaņikappabandhavasena 
khaņikaparamparāvasena uppajjanti, na ekacittakkhaņavasenāti vuttam hoti. 


Soļasaiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
3. Upakkilesafiāāņaniddesavaņņanā 
Pathamacchakkam 
154. Pathamacchakke assāsādimajjhapariyosānanti abbhantarapavisanavātassa nāsikaggam vā 
mukhanimittam vā ādi, hadayam majjham, nābhi pariyosānam. Tam tassa ādimajjhapariyosānam satiyā 
anugacchato yogissa thānanānattānugamanena cittam ajjhattam vikkhepam gacchati, tam 


ajjhattavikkhepagatam cittam ekatte asaņthahanato samādhissa paripantho. 
Passāsādimajjhapariyosānanti bahinikkhamanavātassa nābhi ādi, hadayam majjham, nāsikaggam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 320 


mukhanimittam vā bahiākāso vā pariyosānam. Yojanā panettha vuttanayeneva veditabbā. 
Assāsapatikankhanā nikantitaņhācariyāti **nāsikāvātāyattamidam kammatthāna””nti sallakkhetvā 
oļārikoļārikassa assāsassa patthanāsankhātā nikāmanā eva taņhāpavatti. Taņhāpavattiyā sati ekatte 
asaņthahanato samādhissa paripantho. Passāsapatikankhanā nikantīti puna assāsapubbakassa passāsassa 
patthanāsankhātā nikanti. Sesam vuttanayeneva yojetabbam. Assāsenābhitunnassāti atidīgham atirassam 
vā assāsam karontassa assāsamūlakassa kāyacittakilamathassa sabbhāvato tena assāsena viddhassa 
pīļitassa. Passāsapatilābhe mucchanāti assāsena pīļitattāyeva passāse assādasaiīfiino passāsam patthayato 
tasmim passāsapatilābhe rajjanā. Passāsamīlakepi eseva nayo. 


Vuttasseva atthassa anuvaņņanattham vuttesu gāthābandhesu anugacchanāti anugacchamānā. Satīti 
ajjhattabahiddhāvikkhepahetubhūtā sati. Vikkhipati anena cittanti vikkhepo. Ko so? Assāso. Ajjhattam 
vikkhepo ajjhattavikkhepo, tassa ākankhanā ajjhattavikkhepākankhanā, asammāmanasikāravasena 
ajjhattavikkhepakassa assāsassa ākankhanāti vuttam hoti. Eteneva nayena bahiddhāvikkhepapatthanā 
veditabbā. Yehīti yehi upakkilesehi. Vikkhippamānassāti vikkhipiyamānassa vikkhepam 
āpādiyamānassa. No ca cittam vimuccatīti cittam assāsapassāsārammaņe ca nādhimuccati, 
paccanīkadhammehi ca na vimuccati. Cittam no ca vimuccati parapattiyā ca hontīti sambandho. 
Vimokkham appajānantāti so vā afifio vā ārammaņādhimuttivimokkhaīica 
paccanīkavimuttivimokkhaīca evam appajānantā. Parapattiyāti parapaccayam parasaddahanam arahanti, 
na attapaccakkham fiāņanti **parapaccayikā *ti vattabbe **parapattiyā” ti vuttam. Attho pana soyeva. 


Dutiyacchakkam 


155. Dutiyacchakke nimittanti assāsapassāsānam phusanatthānam. Assāsapassāsā hi dīghanāsikassa 
nāsāputam ghattentā pavattanti, rassanāsikassa uttarottham. Yadi hi ayam yogī tam nimittameva āvajjati, 
tassa nimittameva āvajjamānassa assāse cittam vikampati, na patitthātīti attho. Tassa tasmim citte 
appatitthite samādhissa abhāvato tam vikampanam samādhissa paripantho. Yadi assāsameva āvajjati, tassa 
cittam abbhantarapavesanavasena vikkhepam āvahati, nimitte na patitthāti, tasmā nimitte vikampati. Iminā 
nayena sesesupi yojanā kātabbā. Gāthāsu vikkhippateti vikkhipīyati vikkhepam āpādīyati. 


Tatiyacchakkam 


156. Tatiyacchakke atītānudhāvanam cittanti phusanatthānam atikkamitvā gatam assāsam vā 
passāsam vā anugacchamānam cittam. Vikkhepānupatitanti vikkhepena anugatam, vikkhepam vā sayam 
anupatitam anugatam. Anāgatapatikankhanam cittanti phusanatthānam appattam assāsam vā passāsam 
vā patikankhamānam paccāsīsamānam cittam. Vikampitanti tasmim appatitthāneneva vikkhepena 
vikampitam. Līnanti atisithilavīriyatādīhi sankucitam. Kosajjānupatitanti kusītabhāvānugatam. 
Atipaggahitanti accāraddhavīriyatādīhi atiussāhitam. Uddhaccānupatitanti vikkhepānugatam. 
Abhinatanti assādavatthūsu bhusam natam allīnam. Apanatanti nirassādavatthūsu patihatam, tato 
apagatam vā, apagatanatam vā, na tato apagatanti attho. Rāgānupatitanti ettha assāsapassāsanimittam 
manasikaroto uppannapītisukhe vā pubbe hasitalapitakīļitavatthūsu vā rāgo anupatati. 
Byāpādānupatitanti ettha manasikāre nirassādagatacittassa uppannadomanassavasena vā pubbe 
samudāciņņesu āghātavatthūsu vā byāpādo anupatati. Gāthāsu na samādhiyatīti na samāhitam hoti. 
Adhicittanti cittasīsena niddittho adhiko samādhi. 


157. Ettāvatā tīhi chakkehi atthārasa upakkilese niddisitvā idāni tesam upakkilesānam samādhissa 
paripanthabhāvasādhanena ādīnavam dassento puna assāsādimajjhapariyosānantiādimāha. Tattha 
kāyopi cittampi sāraddhā ca hontīti vikkhepasamutthānarūpānam vasena rūpakāyopi, 
vikkhepasantativasena cittampi mahatā khobhena khubhitā sadarathā ca honti. Tato mandatarena iijitā 
kampitā, tato mandatarena phanditā calitā honti. Balavāpi majjhimopi mandopi khobho hotiyeva, na 
sakkā khobhena na bhavitunti vuttam hoti. Cittam vikampitattāti cittassa vikampitattā. Gāthāsu 
paripuņņā abhāvitāti yathā paripuņņā hoti, tathā abhāvitā. Lūijitoti kampito. Phanditoti mandakampito. 
Hetthā nīvaraņānam anantarattā **imehi ca pana nīvaraņehī”'ti (pati. ma. 1.153) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 320 


accantasamīpanidassanavacanam katam. Idha pana nigamane nīvaraņānam santarattā tehi ca pana 
nīvaraņehīti parammukhanidassanavacanam katam. 


Upakkilesafiāāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Vodānaūiāņaniddesavaņņanā 


158. Vodāne ūāņānīti visuddhafāņāni. Tam vivajjayitvāti yvam pubbe vuttam atītānudhāvanam 
cittam vikkhepānupatitam, tam vivajjayitvāti sambandhitabbam. Ekatthāne samādahatīti 
assāsapassāsānam phusanatthāne samam ādahati patitthāpeti. Tattheva adhimocetīti ekatthāneti vutte 
assāsapassāsānam phusanatthāneyeva sannitthapeti sannitthānam karoti. Paggaņhitvāti 
dhammavicayapītisambojjhangabhāvanāya paggahetvā. Viniggaņhitvāti 
passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangabhāvanāya viniggaņhitvā. **Satindriyavīriyindriyehi paggahetvā, 
satindriyasamādhindriyehi viniggahetvā 'tipi vadanti. Sampajāno hutvāti asubhabhāvanādīhi. Puna 
sampajāno hutvāti mettābhāvanādīhi. Yena rāgena anupatitam, yena byāpādena anupatitam, tam 
pajahatīti sambandho. Tam cittam īdisanti sampajānanto tappatipakkhena rāgam pajahati, byāpādam 
pajahatīti vā attho. Parisuddhanti nirupakkilesam. Pariyodātanti pabhassaram. Ekattagatam hotīti tam 
tam visesam pattassa tam tam ekattam gatam hoti. 


Katame te ekattāti idha yujjamānāyujjamānepi ekatte ekato katvā pucchati. 
Dānūpasaggupatthānekattanti dānavatthusankhātassa dānassa upasaggo vosajjanam dānūpasaggo, 
dānavatthupariccāgacetanā. Tassa upatthānam ārammaņakaraņavasena upagantvā thānam 
dānūpasaggupatthānam, tadeva ekattam, tena vā ekattam ekaggabhāvo dānūpasaggupatthānekattam. 
Dānavosaggupatthānekattanti pātho sundarataro, so evattho. Etena paduddhāravasena cāgānussatisamādhi 
vutto. Paduddhāravasena vuttopi cesa itaresam tiņņampi ekattānam upanissayapaccayo hoti, tasmā idha 
nidditthanti vadanti. Visākhāpi hi mahāupāsikā āha — **idha, bhante, disāsu vassamvutthā bhikkhū 
sāvatthim āgacchissanti bhagavantam dassanāya, te bhagavantam upasankamitvā pucchissanti 
"itthannāmo, bhante, bhikkhu kālankato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo ti? Tam bhagavā byākarissati 
sotāpattiphale vā sakadāgāmiphale vā anāgāmiphale vā arahatte vā. Tyāham upasankamitvā pucchissāmi 
"āgatapubbā nu kho, bhante, tena ayyena sāvatthī'ti? Sace me vakkhanti *tāgatapubbā tena bhikkhunā 
sāvatthī'ti. Nitthamettha gacchissāmi nissamsayam paribhuttam tena ayyena vassikasātikā vā 
āgantukabhattam vā gamikabhattam vā gilānabhattam vā gilānupatthākabhattam vā gilānabhesajjam vā 
dhuvayāgu vāti. Tassā me tadanussarantiyā pāmojjam jāyissati, pamuditāya pīti jāyissati, pīttmanāya kāyo 
passambhissati, passaddhakāyā sukham vedayissāmi, sukhiniyā cittam samādhiyissati, sā me bhavissati 
indriyabhāvanā balabhāvanā bojjhangabhāvanā”*ti (mahāva. 351). Atha vā ekattesu pathamam 
upacārasamādhivasena vuttam, dutiyam appanāsamādhivasena, tatiyam vipassanāvasena, catuttham 
maggaphalavasenāti veditabbam. Samathassa nimittam samathanimittam. Vayo bhango eva lakkhaņam 
vayalakkhaņam. Nirodho nibbānam. Sesametesu tīsu vuttanayeneva yojetabbam. 


Cāgādhimuttānanti dāne adhimuttānam. Adhicittanti vipassanāpādakasamādhi. Vipassakānanti 
bhangānupassanato patthāya tīhi anupassanāhi sankhāre vipassantānam. Ariyapuggalānanti atthannam. 
kāraņehi. Samādhivipassanāmaggaphalānam vasena **ekattagatam cittam 
patipadāvisuddhipakkhandaficeva hoti upekkhānubrūhitaiica fiāāņena ca sampahamsita”*nti uddesapadāni. 
**Pathamassa jhānassa ko ādī” 'tiādīni tesam uddesapadānam vitthāretukamyatāpucchāpubbangamāni 
niddesapadāni. Tattha patipadāvisuddhipakkhandanti patipadā eva nīvaraņamalavisodhanato visuddhi, 
tam patipadāvisuddhim pakkhandam pavittham. Upekkhānubrūhitanti tatramajjhattupekkhāya brūhitam 
vaddhitam. Nāņena ca sampahamsitanti pariyodāpakena itāņena sampahamsitam pariyodāpitam 
visodhitam. Patipadāvisuddhi nāma sasambhāriko upacāro, upekkhānubrūhanā nāma appanā, 
sampahamsanā nāma paccavekkhaņāti evameke vaņņayanti. Yasmā pana **ekattagatam cittam 
patipadāvisuddhipakkhandafceva hotī”*tiādi vuttam, tasmā antoappanāyameva āgamanavasena 
patipadāvisuddhi, tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā, dhammānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 320 


anativattanadibhavasadhanena pariyodapakassa ñanassa kiccanipphattivasena sampahamsana 
veditabbā. Katham? Yasmifihi vāre appanā uppajjati, tasmim yo nīvaraņasankhāto kilesagaņo tassa 
jhānassa paripantho, tato cittam visujjhati, visuddhattā āvaraņavirahitam hutvā majjhimam 
samathanimittam patipajjati. Majjhimam samathanimittam nāma samappavatto appanāsamādhiyeva. 
Tadanantaram pana purimacittam ekasantatipariņāmanayena tathattam upagacchamānam majjhimam 
samathanimittam patipajjati nāma. Evam patipannattā tathattupagamanena tattha pakkhandati nāma. 
Evam tāva purimacitte vijjamānākāranipphādikā pathamassa jhānassa uppādakkhaņeyeva āgamanavasena 
patipadāvisuddhi veditabbā. Evam visuddhassa pana tassa puna visodhetabbābhāvato visodhane byāpāram 
akaronto visuddham cittam ajjhupekkhati nāma. Samathabhāvūpagamanena samathapatipannassa puna 
samādāne byāpāram akaronto samathapatipannam ajjhupekkhati nāma. Samathapatipannabhāvato eva 
cassa kilesasamsaggam pahāya ekattena upatthitassa puna ekattupatthāne byāpāram akaronto 
ekattupatthānam ajjhupekkhati nāma. Evam tatramajjhattupekkhāya kiecavasena upekkhānubrūhanā 
veditabbā. 


Ye panete evam upekkhānubrūhite tattha jātā samādhipaūifiāāsankhātā yuganaddhadhammā 
afifiamaīfiam anativattamānā hutvā pavattā, yāni ca saddhādīni indriyāni nānākilesehi vimuttattā 
vimuttirasena ekarasāni hutvā pavattāni, yam cesa tadupagam tesam anativattanaekarasabhāvānam 
anucchavikam vīriyam vāhayati, yā cassa tasmim khaņe pavattā āsevanā, sabbepi te ākārā yasmā itāņena 
samkilesavodānesu tam tam ādīnavafica ānisamsaīica disvā tathā tathā sampahamsitattā visodhitattā 
pariyodāpitattā nipphannā, tasmā dhammānam anativattanādibhāvasādhanena pariyodāpakassa fiāāņassa 
kiccanipphattivasena sampahamsanā veditabbāti vuttam. Tattha yasmā upekkhāvasena fiāāņam pākatam 
hoti, yathāha — **tathāpaggahitam cittam sādhukam ajjhupekkhati, upekkhāvasena paiifiāvasena 
paūiiindriyam adhimattam hoti. Upekkhāvasena nānattakilesehi cittam vimuccati, vimokkhavasena 
paūitāvasena paiifindriyvam adhimattam hoti. Vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasatthena 


bhāvanā”'*ti (pati. ma. 1.201). Tasmā fiāņakiccabhūtā sampahamsanā pariyosānanti vuttā. 


Evam tivattagatantiādīni tasseva cittassa thomanavacanāni. Tattha evam tivattagatanti evam 
yathāvuttena vidhinā patipadāvisuddhipakkhandanaupekkhānubrūhanāfiāņasampahamsanāvasena 
tividhabhāvam gatam. Vitakkasampannarti kilesakkhobhavirahitattā vitakkena sundarabhāvam pannam 
gatam. Cittassa adhitthānasampannanti tasmimyeva ārammaņe cittassa nirantarappavattisankhātena 
adhitthānena sampannam anūnam. Yathā adhitthānavasiyam adhitthānanti jhānappavatti, tathā idhāpi 
cittassa adhitthānanti cittekaggatāpi yujjati. Tena hi ekasmimyeva ārammaņe cittam adhitthāti, na ettha 
vikkhipatīti. **Samādhisampanna''nti visum vuttattā pana vuttanayeneva gahetabbam. Atha vā 
samādhisseva jhānasangahitattā cittassa adhitthānasampannanti jhānangapaficakavasena vuttam. 
Samādhisampannanti indriyasangahitattā indriyapaficakavasena, dutiyajjhānādīsu pana alabbhamānāni 
padāni pahāya labbhamānakavasena pītisampannantiādi vuttam. 


Aniecānupassanādīsu atthārasasu mahāvipassanāsu vitakkādayo paripuņņāyeva tāsam 
kāmāvacarattā. Etāsu ca appanāya abhāvato patipadāvisuddhiādayo khaņikasamādhivasena yojetabbā. 
Catūsu maggesu pathamajjhānikavasena vitakkādīnam labbhanato labbhamānakavaseneva vitakkādayo 


vodānafiāņāni vitthārato nidditthāni honti. Katham? Ekatthāne samādahanena tattheva adhimuccanena 
kosajjappajahanena uddhaccappajahanena rāgappajahanena byāpādappajahanena sampayuttāni cha iiāņāni, 
catūhi ekattehi sampayuttāni cattāri itāņāni, patipadāvisuddhiupekkhānubrūhanāsampahamsanāhi 
sampayuttāni tīņi itāņānīti evam terasa itāņāni nidditthāni. 


159. Evam santepi ānāpānassatisamādhibhāvanāvasena tesam nipphattim dassetukāmo tani ñanani 
anigametvāva nimittam assāsapassāsātiādinā nayena codanāpubbangamam 
ānāpānassatisamādhibhāvanāvidhim dassetvā ante tāni fiāņāni nigametvā dassesi. Tattha nimittam 
vuttameva. Anārammaņāmekacittassāti anārammaņā ekacittassa. Ma-kāro panettha padasandhikaro. 
Anārammaņamekacittassātipi pātho, ekassa cittassa ārammaņam na bhavantīti attho. Tayo dhammeti 
nimittādayo tayo dhamme. Bhāvanāti ānāpānassatisamādhibhāvanā. Kathanti pathamam vuttāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 320 


codanāgāthāya anantaram vuttāya parihāragāthāya attham kathetukamyatāpucchā. Na cimeti na ca 
ime. Na cametipi pātho, soyeva padacchedo. Katham na ca aviditā honti, katham na ca cittam vikkhepam 
gacchatīti evam katham saddo sesehi paficahi yojetabbo. Padhānaūca paūiiāyatīti 
ānāpānassatisamādhibhāvanārambhakam vīriyam sandissati. Vīriyafihi padahanti tenāti padhānanti 
vuccati. Payogaūca sādhetīti nīvaraņavikkhambhakam jhānafica yogī nipphādeti. Jhānafihi 
nīvaraņavikkhambhanāya payufijīyatīti payogoti vuttam. Visesamadhigacchatīti samyojanappahānakaram 
maggaīica patilabhati. Maggo hi samathavipassanānam ānisamsattā visesoti vutto. Visesassa ca 
pamukhabhūtattā ca-kārena samuccayo na kato. 


Idāni tam pucchitamattham upamāya sādhento seyyathāpi rukkhotiādimāha. Tassattho — yathā nāma 
kakacena phālanattham vāsiyā tacchitvā rukkho phālanakāle niccalabhāvattham same bhūmipadese 
payogakkhamam katvā thapito. Kakacenāti hatthakakacena. Āgateti rukkham phusitvā attano 
samīpabhāgam āgate. Gateti rukkham phusitvā parabhāgam gate. Vā-saddo samuccayattho. Na aviditā 
hontīti rukkhe kakacadantehi phuttham purisena pekkhamānam thānam appatvā tesam 
āgamanagamanābhāvato sabbepi kakacadantā viditāva honti. Padhānanti rukkhacchedanavīriyam. 
Payoganti rukkhacchedanakiriyam. **Visesamadhigacchatī”*ti vacanam upamāya natthi. Upanibandhanā 
nimittanti upanibandhanāya satiyā nimittabhūtam kāraņabhūtam nāsikaggam vā mukhanimittam va. 
Upanibandhati etāya ārammaņe cittanti upanibandhanā nāma sati. Nāsikagge vāti dīghanāsiko nāsikagge. 
Mukhanimitte vāti rassanāsiko uttarotthe. Uttarottho hi mukhe satiyā nimittanti mukhanimittanti vutto. 
Āgateti phutthatthānato abbhantaram āgate. Gateti phutthatthānato bahiddhā gate. Na aviditā hontīti 
phusanatthānam appatvā assāsapassāsānam āgamanagamanābhāvato sabbepi te viditā eva honti. 
Kammaniyam hotīti yena vīriyena kāyopi cittampi kammaniyam bhāvanākammakkhamam 
bhāvanākammayoggam hoti. Idam vīriyam padhānam nāmāti phalena kāraņam vuttam hoti. Upakkilesā 
pahīyantīti vikkhambhanavasena nīvaraņāni pahīyanti. Vitakkā vūpasammantīti nānārammaņacārino 
anavatthitā vitakkā upasamam gacchanti. Yena jhānena upakkilesā pahīyanti, vitakkā vūpasammanti. 
Ayam payogoti payogamapekkhitvā pullinganiddeso kato. Saūīītojanā pahīyantīti taņtammaggavajjhā 
saññojanā samucchedappahānena pahīyanti. Anusayā byantīhontīti pahīnānam puna 
anuppattidhammakattā vigato uppādanto vā vayanto vā etesanti byantā, pubbe abyantā byantā hontīti 
byantīhonti, vinassantīti attho. Saiifiojanappahānam anusayappahānena hoti, na aūifiathāti dassanattham 
anusayappahānamāha. Yena maggena saūīfiojanā pahīyanti anusayā byantīhonti, ayam visesoti attho. 
Catutthacatukke ariyamaggassāpi nidditthattā idha ariyamaggo vutto. Ekacittassa 
ārammaņadvayābhāvassa avuttepi siddhattā tam avissajjetvāva evam ime tayo dhammā ekacittassa 
ārammaņā na hontīti nigamanam katam. 


160. Idāni tam bhāvanāsiddhisādhakam yogāvacaram thunanto ānāpānassati yassāti gātham vatvā 
tassā niddesamāha. Tattha ānāpānassatiyo yathā buddhena desitā, tathā paripuņņā subhāvitā 
anupubbam paricitā yassa atthi samvijjanti. So imam lokam pabhāseti. Kim viya? Abbhā muttova 
candimā yathā abbhādīhi mutto candimā imam okāsalokam pabhāseti, tathā so yogāvacaro imam 
khandhādilokam pabhāsetīti gāthāya sambandho. ** Abbhā muttova candimā”'*ti ca padassa niddese 
mahikādīnampi vuttattā ettha ādisaddalopo katoti veditabbo. Gāthāniddese no passāso no assāsoti so 
soyeva attho patisedhena visesetvā vutto. Upatthānam satīti asammussanatāya tameva assāsam upagantvā 
thānam sati nāmāti attho. Tathā passāsam. Ettāvatā ānāpānesu sati ānāpānassatīti attho vutto hoti. 


Idāni sativaseneva **yassā” ti vuttam puggalam niddisitukāmo yo assasati, tassupatthāti. Yo 
passasati, tassupatthātīti vuttam. Yo assasati, tassa sati assāsam upagantvā titthati. Yo passasati, tassa 
sati passāsam upagantvā titthatīti attho. Paripuņņāti jhānavipassanāmaggaparamparāya 
arahattamaggappattiyā paripuņņā. Teyeva hi jhānavipassanāmaggadhamme sandhāya 
pariggahatthenātiādimāha. Te hi dhammā iminā yoginā pariggayhamānattā pariggahā, tena 
pariggahatthena paripuņņā. Tattha sabbesam cittacetasikānam afifiamafiiaparivārattā parivāratthena 
vuttapadassa atthavasena vuttāni. Catasso bhāvanā hetthā vuttāyeva. Yānīkatāti yuttayānasadisā katā. 
Vatthukatāti patitthatthena vatthusadisā katā. Anutthitāti paccupatthitā. Paricitāti samantato citā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 320 


upacitā. Susamāraddhāti sutthu samāraddhā sukatā. Yattha yattha ākankhatīti yesu yesu jhānesu 
yāsu yāsu vipassanāsu sace icchati. Tattha tatthāti tesu tesu jhānesu tāsu tāsu vipassanāsu. Vasippattoti 
vasībhāvam bahubhāvam patto. Balappattoti samathavipassanābalappatto. Vesārajjappattoti 
visāradabhāvam patubhāvam patto. Te dhammāti samathavipassanā dhammā. Āvajjanapatibaddhāti 
āvajjanāyattā, āvajjitamatteyeva tassa santānena, fiāņena vā sampayogam gacchantīti attho. 
Ākankhapatibaddhāti ruciāyattā, rocitamatteyeva vuttanayena sampayogam gacchantīti attho. 
Manasikāro panettha āvajjanāya cittuppādo. Ākankhanāya vevacanavasena atthavivaraņattham vutto. 
Tena vuccati yānīkatāti evam katattāyeva te yuttayānasadisā katā hontīti vuttam hoti. 


Yasmim yasmim vatthusminti soļasasu vatthūsu ekekasmim. Svādhitthitanti suppatitthitam. 
Sūpatthitāti sutthu upatthitā. Sampayuttacittasatīnam saheva sakasakakiccakaraņato 
anulomapatilomavasena yojetvā te dve dhammā dassitā. Tena vuccati vatthukatāti evam bhūtattāyeva 
katapatitthā hontīti vuttam hoti. Yena yena cittam abhinīharatīti pubbappavattito apanetvā yattha yattha 
bhāvanāvisese cittam upaneti. Tena tena sati anuparivattatīti tasmim tasmimyeva bhāvanāvisese sati 
anukūlā hutvā pubbappavattito nivattitvā pavattati. **Yena, tenā” ti cettha **yena bhagavā 
tenupasankamī” 'tiādīsu (khu. pā. 5.1; su. ni. mangalasutta) viya bhummattho veditabbo. Tena vuccati 
anutthitāti evam karaņatoyeva tam tam bhāvanam anugantvā thitā hontīti vuttam hoti. Ānāpānassatiyā 
satipadhānattā vatthukatānutthitapadesu satiyā saha yojanā katāti veditabbā. 


Yasmā pana paripuņņāyeva paricitā honti vaddhitā laddhāsevanā, tasmā **paripuņņā” tipade vuttā 
tayo atthā **paricitā' tipadepi vuttā, catuttho visesatthopi vutto. Tattha satiyā pariggaņhantoti 
sampayuttāya, pubbabhāgāya vā satiyā pariggahetabbe pariggaņhanto yogī. Jināti pāpake akusale 
dhammeti samucchedavasena lāmake kilese jināti abhibhavati. Ayafica puggalādhitthānā dhammadesanā. 
Dhammesu hi jinantesu tamdhammasamangīpuggalopi jināti nāma. Te ca dhammā satim avihāya attano 
pavattikkhaņe jinitumāraddhā jitāti vuccanti yathā **bhufijitumāraddho bhutto”* ti vuccati. Lakkhaņam 
panettha saddasatthato veditabbam. Evam santepi **parijitā *ti vattabbe ja-kārassa ca-kāram katvā 
**paricitā 'ti vuttam, yathā sammā gado assāti sugatoti atthavikappe da-kārassa ta-kāro niruttilakkhaņena 
kato, evamidhāpi veditabbo. Imasmim atthavikappe paricitāti padam kattusādhanam, purimāni tīņi 
kammasādhanāni. 


Cattāro susamāraddhāti cattāro susamāraddhatthāti vuttam hoti, atthasaddassa lopo datthabbo. 
Susamāraddhāti padassa atthāpi hi idha susamāraddhāti vuttāti veditabbā, susamāraddhadhammā vā. 
Caturatthabhedato cattāroti vuttāti veditabbā, na dhammabhedato. Yasmā pana subhāvitāyeva 
susamāraddhā honti, na aīīfie, tasmā tayo bhāvanatthā idhāpi vuttā. Āsevanatthopi tīsu vuttesu vuttoyeva 
hoti, tasmā tam avatvā tappaccanīkānam susamūnhatattho vutto. Paccanīkasamugghātena hi 
āraddhapariyosānam paūfiāyati, tena susamāraddhassa sikhāppatto attho vutto hoti. Tattha 
tappaccanīkānanti tesam jhānavipassanāmaggānam patipakkhabhūtānam. Kilesānanti 
kāmacchandādīnam niccasafiiiādisampayuttānam sakkāyaditthādīnaica. Susamūhatattāti 
vikkhambhanatadangasamucchedavasena sutthu samūhatattā nāsitattā. Potthakesu pana 
**susamugghātattā” ti likhanti, tam na sundaram. 


161. Puna tasseva padassa afifiampi atthavikappam dassento susamantiādimāha. Tattha tattha jātāti 
tasmim sikhāppattabhāvanāvisese jātā. Anavajjāti kilesānam ārammaņabhāvānupagamanena 
kilesadosavirahitā. Kusalāti jātivasena kusalā. Bodhipakkhiyāti bujjhanatthena bodhīti laddhanāmassa 
ariyassa pakkhe bhavattā bodhipakkhiyā. Pakkhe bhavattāti hi upakārabhāve thitattā. Te ca **cattāro 
satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, paficindriyāni, pafica balāni, satta bojjhangā, 
ariyo atthangiko maggo ti (ma. ni. 3.35; cūļani. mettagūmāņavapucchāniddesa 22; mi. pa. 5.4.1) 
sattatimsa dhammā. Idam samanti idam maggakkhaņe dhammajātam samucchedavasena kilese sameti 
vināsetīti samam nāma. Nirodho nibbānanti dukkhanirodhattā nirodho, vānasankhātāya taņhāya abhāvā 
nibbānam. Idam susamanti idam nibbānam sabbasankhatavisamāpagatattā sutthu samanti susamam nāma. 
Nātanti bodhipakkhiyasankhātam samam asammohato itāņena fiātam, nibbānasankhātam susamam 
ārammaņato fiāņena fiātam. Tadeva dvayam teneva cakkhunā viya dittham. Viditanti tadeva dvayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 320 


santane uppadanena arammanakaranena ca patiladdham. Ñatam viya paññaya sacchikatam 
phassitaūca. ** Asallīnam asammutthā asāraddho ekagga””nti purimassa purimassa padassa 
atthappakāsanam. Tattha āraddhanti patthapitam. Asallīnanti asankucitam. Upatthitāti upagantvā thitā. 
Asammutthāti avinatthā. Passaddhoti nibbuto. Asāraddhoti niddaratho. Samāhitanti samam thapitam. 
Ekagganti avikkhittam. 


**Cattāro susamāraddhā *tiādi sakalassa susamāraddhavacanassa mūlattho. ** Atthi sama” ”ntiādi pana 
susamavacanassa, **iiāta' ntiādi āraddhavacanassa vikappatthā. Tatthāyam padatthasamsandanā — **samā 
ca susamā ca samasusamā' ti vattabbe ekadesasarūpekasesam katvā **susamā”' ieceva vuttā yathā 
nāmafica rūpafica nāmarūpafica nāmarūpanti. **Idam samam, idam susama”'nti pana anafifiāpekkham katvā 
napumsakavacanam katam. Yasmā pana iiātampi ditthanti vuccati, ditthaiica āraddhaīica atthato ekam. 


Viditasacchikataphassitāni pana fiātavevacanāni, tasmā itātanti āraddhatthoyeva vutto hoti. 


Āraddham hoti vīriyam asallīnanti ayam pana āraddhavacanassa ujukatthoyeva. Upatthitā 
satītiādīni pana sampayuttavīriyassa upakārakadhammadassanattham vuttāni, na āraddhavacanassa 
atthadassanattham. Purimena atthena sutthu samāraddhāti susamāraddhā ca, iminā atthena susamā 
āraddhāti susamāraddhā ca ekasese kate **susamāraddhā'*ti vuccanti. Imamattham pariggahetvā **tena 
vuccati susamāraddhā”*ti vuttam. 


Anupubbanti yathānukkamenāti attho, pubbam pubbam anūti vuttam hoti. Dīgham assāsavasenāti 
dīghanti vuttaassāsavasena. Purimā purimāti purimā purimā sati. Etena pubbantipadassa attho vutto hoti. 
Pacchimā pacchimāti satiyeva. Etena anūtipadassa attho vutto hoti. Ubhayena pubbafica anu ca paricitāti 
attho vutto hoti. Upari soļasa vatthūni vitthāretvā vacanato idha sankhipitvā **patinissaggānupassī” ti 
antimameva dassitam. Yasmā sikhāppattabhāvanassa sabbāpi ānāpānassatiyo punappunam yathāruci 
pavattanato anuparicitāpi honti. Tena vuttam — **afifiamaūīfiam paricitā ceva honti anuparicitā cā ti. 


Yathatthāti yathāsabhāvatthā. Attadamathatthoti arahattamaggakkhaņe attano nibbisevanattho. 
Samathatthoti sītibhāvattho. Parinibbāpanatthoti kilesaparinibbānena. Abhiūūatthoti 
sabbadhammavasena. Pariififiatthādayo maggaiiāņakiccavasena. Saccābhisamayattho catunnam 
saccānam ekapativedhadassanavasena. Nirodhe patitthāpakattho ārammaņakaraņavasena. 


Buddhotipadassa abhāvepi buddhenātipade yo so buddho, tam niddisitukāmena buddhoti vuttam. 
Sayambhūti upadesam vinā sayameva bhūto. Anācariyakoti sayambhūpadassa atthavivaraņam. Yo hi 
ācariyam vinā saccāni pativijjhati, so sayambhū nāma hoti. Pubbe ananussutesūtiādi 
anācariyakabhāvassa atthappakāsanam. Ananussutesūti ācariyam ananussutesu. Sāmanti sayameva. 
Abhisambujjhīti bhusam sammā pativijjhi. Tattha ca sabbaūiūutam pāpuņīti tesu ca saccesu 
sabbafiiubhāvam pāpuņi. Yathā saccāni pativijjhantā sabbafiiuno honti, tathā saccānam patividdhattā 
evam vuttam. Sabbaiifiutam pattotipi pātho. Balesu ca vasībhāvanti dasasu ca tathāgatabalesu 
issarabhāvam pāpuņi. Yo so evam bhūto, so buddhoti vuttam hoti. Tattha sabbesu dhammesu 
appatihatafiāņanimittānuttaravimokkhādhigamaparibhāvitam khandhasantānam upādāya paņņattiko, 
sabbafiiutapadatthānam vā saccābhisambodhimupādāya paņņattiko sattaviseso buddho. Ettāvatā atthato 
buddhavibhāvanā katā hoti. 


162. Idāni byafijanato vibhāvento buddhoti kenatthena buddhotiādimāha. Tattha yathā loke 
avagantā avagatoti vuccati, evam bujjhitā saccānīti buddho. Yathā paņņasosā vātā paņņasusāti vuccanti, 
evam bodhetā pajāyāti buddho. Sabbaūiūutāya buddhoti sabbadhammabujjhanasamatthāya buddhiyā 
buddhoti vuttam hoti. Sabbadassāvitāya buddhoti sabbadhammānam fiāņacakkhunā ditthattā buddhoti 
vuttam hoti. Anaūūūaneyyatāya buddhoti afifiena abodhanīyato sayameva buddhattā buddhoti vuttam 
hoti. Visavitāya buddhoti nānāguņavisavanato padumamiva vikasanatthena buddhoti vuttam hoti. 
Khīņāsavasankhātena buddhotiādīhi chahi pariyāyehi cittasankocakaradhammappahānena 
niddakkhayavibuddho puriso viya sabbakilesaniddakkhayavibuddhattā buddhoti vuttam hoti. Sankhā 
sankhātanti atthato ekattā sankhātenāti vacanassa kotthāsenāti attho. Taņhālepaditthilepābhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 320 


nirupalepasankhātena. Savāsanānam sabbakilesānam pahīnattā ekantavacanena visesetvā 
ekantavītarāgotiādi vuttam. Ekantanikkilesoti rāgadosamohāvasesehi sabbakilesehi nikkileso. 
Ekāyanamaggam gatoti buddhoti gamanatthānam dhātūnam bujjhanatthattā bujjhanatthāpi dhātuyo 
gamanatthā honti, tasmā ekāyanamaggam gatattā buddhoti vuttam hoti. Ekāyanamaggoti cettha — 


**Maggo pantho patho pajjo, afijasam vatumāyanam; 
Nāvā uttarasetu ca, kullo ca bhisi sankamo”*ti . (cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 101) — 


Maggassa bahūsu nāmesu ayananāmena vutto. Tasmā ekamaggabhūto maggo, na dvedhāpathabhūtoti 
attho. Atha vā ekena ayitabbo maggoti ekāyanamaggo. Ekenāti gaņasangaņikam pahāya pavivekena 
cittena. Ayitabboti patipajjitabbo. Ayanti vā etenāti ayano, samsārato nibbānam gacchantīti attho. Ekesam 
ayano ekāyano. Eketi setthā, sabbasattasetthā ca sammāsambuddhā, tasmā ekāyanamaggoti 
sammāsambuddhānam ayanabhūto maggoti vuttam hoti. Ayatīti vā ayano, gacchati pavattatīti attho. 
Ekasmim ayano maggoti ekāyanamaggo, ekasmimyeva buddhasāsane pavattamāno maggo, na aūiiatthāti 
vuttam hoti. Api ca ekam ayatīti ekāyano, pubbabhāge nānāmukhabhāvanānayappavattopi aparabhāge 
ekam nibbānameva gacchatīti vuttam hoti, tasmā ekāyanamaggoti ekanibbānagamanamaggoti attho. Eko 
anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti buddhoti na parehi buddhattā buddho, kim pana 
sayameva anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhattā buddhoti vuttam hoti. Abuddhivihatattā 
buddhipatilābhā buddhoti buddhi buddham bodhoti pariyāyavacanametam. Tattha yathā 
nīlarattaguņayogā nīlo pato ratto patoti vuccati, evam buddhaguņayogā buddhoti fiāpetum vuttam. 


Tato param buddhoti netam nāmantiādi **atthamanugatā ayam paūiattī” ti fāpanattham vuttam. 
Tattha mittā sahāyā. Amaccā bhaccā. Nātī pitupakkhikā. Sālohitā mātupakkhikā. Samaņā 
pabbajjūpagatā. Brāhmaņā bhovādino, samitapāpabāhitapāpā vā. Devatā sakkādayo brahmāno ca. 
Vimokkhantikanti vimokkho arahattamaggo, vimokkhassa anto arahattaphalam, tasmim vimokkhante 
bhavam vimokkhantikam nāma. Sabbafifiubhāvo hi arahattamaggena sijjhati, arahattaphalodaye siddho 
hoti, tasmā sabbaūiiubhāvo vimokkhante bhavo hoti. Tam nemittikampi nāmam vimokkhante bhavam 
nāma hoti. Tena vuttam — **vimokkhantikametam buddhānam bhagavantāna”*nti. Bodhiyā mūle saha 
sabbaūiūutaūūāņassa patilābhāti mahābodhirukkhamile yathāvuttakkhaņe sabbaūiiutafiiiāņassa 
patilābhena saha. Sacchikā paūiattīti arahattaphalasacchikiriyāya, sabbadhammasacchikiriyāya vā jātā 
paūiatti. Yadidam buddhoti yā ayam buddhoti paūītiatti, ayam byafijanato buddhavibhāvanā. 


**Yathā buddhena desitā” tigāthāpādassa pana iminā padabhājanīye vuttatthena ayam samsandanā — 
ānāpānassatiyo ca yathā buddhena desitā, yena pakārena desitā. Yathāsaddena sangahitā dasa yathatthā ca 
yathā buddhena desitā, yena pakārena desitāti pakāratthassa ca yathāsaddassa, sabhāvatthassa ca 
yathāsaddassa sarūpekasesavasena ekasesam katvā **yathā'*ti vuttanti veditabbam. Padabhājanīye panassa 
yathatthesu ekekassa yojanāvasena **desito'*ti ekavacanam katam. 


**Soti gahattho vā hoti pabbajito vā *ti vuttattā ādipadepi yassa gahatthassa vā pabbajitassa vāti 
vuttameva hoti. Lokattho vuttoyeva. Pabhāsetīti attano itāņassa pākatam karotīti attho. 
Abhisambuddhattāti sāvakapāramifiāņenapi patividdhabhāvena. Obhāsetīti kāmāvacarabhūtam lokam. 
Bhāsetīti rūpāvacarabhūtam lokam. Pabhāsetīti arūpāvacarabhūtam lokam. 


Ariyafāāņanti arahattamaggafiāāņam. Mahikā muttoti mahikāya mutto. Mahikāti nīhāro vuccati. 
Mahiyā muttotipi pātho. Dhūmarajā muttoti dhūmato ca rajato ca mutto. Rāhugahaņā vippamuttoti 
rāhuno candassa āsannupakkilesattā dvīhi upasaggehi visesetvā vuttam. Bhāsate iti saobhāsatthena. 
Tapate iti satejatthena. Virocate iti ruciratthena. Evamevanti evam evam. Yasmā pana candopi sayam 
bhāsanto tapanto virocanto imam okāsalokam obhāseti, bhikkhu ca paūifiāāya bhāsanto tapanto virocanto 
imam khandhādilokam paūtiāya obhāseti, tasmā ubhayatrāpi **bhāsetī”'ti avatvā **bhāsate'* ieceva vuttam. 
Evatīhi vutte hetuatthopi vutto hoti. Ativisadatarābhasūriyopamam aggahetvā kasmā candopamā gahitāti 
ce? Sabbakilesapariļāhavūpasamena santassa bhikkhuno santaguņayuttacandopamā anucchavikāti gahitāti 
veditabbam. Evam ānāpānassatibhāvanāsiddhisādhakam yogāvacaram thunitvā imāni terasa vodāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 320 


ūāņānīti tāni fāņāni nigametvā dassetīti. 
Vodānaiiāņaniddesavaņņanā nitthitā. 
5. Satokārifiāņaniddesavaņņanā 


163. Satokārifiāāņaniddese mātikāyam idha bhikkhūti imasmim sāsane bhikkhu. Ayathi ettha idha- 
saddo sabbappakāraānāpānassatisamādhinibbattakassa puggalassa sannissayabhūtasāsanaparidīpano, 
aiifiasāsanassa tathābhāvapatisedhano ca. Vuttaiihetam — **idheva, bhikkhave, samaņo...pe... suiīā 
parappavādā samaņebhi aiiiehī”*ti (ma. ni. 1.139; a. ni. 4.241). 

Araūiagato vā rukkhamūlagato vā suūiūāgāragato vāti idamassa ānāpānassatisamādhi 
bhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpanam. Imassa hi bhikkhuno dīgharattam rūpādīsu ārammaņesu 
anuvisatam cittam ānāpānassatisamādhiārammaņam abhiruhitum na icchati, kūtagoņayuttaratho viya 
uppathameva dhāvati. Tasmā seyyathāpi nāma gopo kūtadhenuyā sabbam khīram pivitvā vaddhitam 
kūtavaccham dametukāmo dhenuto apanetvā ekamante mahantam thambham nikhaņitvā tattha yottena 
bandheyya, athassa so vaccho ito cito ca vipphanditvā palāyitum asakkonto tameva thambham 
upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā, evameva imināpi bhikkhunā dīgharattam 
rūpārammaņādirasapānavaddhitam dutthacittam dametukāmena rūpādiārammaņato apanetvā araūifiam vā 
rukkhamūlam vā sufiiiāgāram vā pavesetvā tattha assāsapassāsathambhe satiyottena bandhitabbam. 
Evamassa tam cittam ito cito ca vipphanditvāpi pubbe āciņņārammaņam alabhamānam satiyottam 
chinditvā palāyitum asakkontam tamevārammaņam upacārappanāvasena upanisīdati ceva upanipajjati ca. 
Tenāhu porāņā — 


**Yathā thambhe nibandheyya, vaccham damam naro idha; 
Bandheyyevam sakam cittam, satiyārammaņe daļha””nti. (visuddhi. 1.217; pārā. attha. 2.165; dī. 
ni. attha. 2.374; ma. ni. attha. 1.107) — 


Evamassa tam senāsanam bhāvanānurūpam hoti. Atha vā yasmā idam kammatthānappabhede 
muddhabhūtam sabbabuddhapaccekabuddhabuddhasāvakānam 
visesādhigamaditthadhammasukhavihārapadatthānam ānāpānassatikammatthānam 
itthipurisahatthiassādisaddasamākulam gāmantam apariccajitvā na sukaram bhāvetum saddakaņtakattā 
jhānassa. Agāmake pana araīīfie sukaram yogāvacarena idam kammatthānam pariggahetvā 
ānāpānacatukkajjhānam nibbattetvā tadeva pādakam katvā sankhāre sammasitvā aggaphalam arahattam 


pāpuņitum. Tasmā tassa anurūpam senāsanam upadisanto bhagavā **arafifiagato vā” tiādimāha, tatheva 
thero. 


Vatthuvijjācariyo viya hi bhagavā, so yathā vatthuvijjācariyo nagarabhūmim passitvā sutthu 
upaparikkhitvā **ettha nagaram māpethā”*ti upadisati, sotthinā ca nagare nitthite rājakulato mahāsakkāram 
labhati, evamevam yogāvacarassa anurūpam senāsanam upaparikkhitvā **ettha kammatthānam 
anuyufijitabba'*nti upadisati, tato tattha kammatthānamanuyuttena yoginā kamena arahatte patte 
**sammāsambuddho vata so bhagavā'*ti mahantam sakkāram labhati. Ayam pana bhikkhu **dīpisadiso'*ti 
vuccati. Yathā hi mahādīpirājā arafīfie ttiņagahanam vā vanagahanam vā pabbatagahanam vā nissāya 
nilīyitvā vanamahimsagokaņņasūkarādayo mige gaņhāti, evamevam ayam arafifiādīsu 
kammatthānamanuyufijanto bhikkhu yathākkamena sotāpattisakadāgāmianāgāmiarahattamagge ceva 
ariyaphalāni ca gaņhātīti veditabbo. Tenāhu porāņā — 


**Yathāpi dīpiko nama, nilīyitvā gaņhate mige; 
Tathevāyam buddhaputto, yuttayogo vipassako; 


Arafifiam pavisitvāna, gaņhāti phalamuttama””nti. (mi. pa. 6.1.5); 


Tenassa parakkamajavayoggabhūmim arafifiasenāsanam dassento **araifiagato vā' tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 320 


Tattha araññagsatoti upari vuttalakkhanam yamkiñci pavivekasukham araññam gato. 
Rukkhamalagatoti rukkhasamipam gato. Suññagaragatoti suññam vivittokasam gato. Ettha ca thapetva 
arafifiafica rukkhamūlafica avasesasattavidhasenāsanam gatopi **suifiāgāragato 'ti vattum vattati. 
Navavidhaiīhi senāsanam. Yathāha — **so vivittam senāsanam bhajati arafifiam rukkhamūlam pabbatam 
kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufija””*nti (vibha. 508). Evamassa 
ututtayānukūlam dhātucariyānukūlafica ānāpānassatibhāvanānurūpam senāsanam upadisitvā 
alīnānuddhaccapakkhikam santamiriyāpatham upadisanto nisīdatīti āha. Athassa nisajjāya daļhabhāvam 
assāsapassāsānam pavattanasamatthatam ārammaņapariggahūpāyafica dassento pallankam 
ābhujitvātiādimāha. Tattha pallankanti samantato ūrubaddhāsanam. Ābhujitvāti bandhitvā. Ujum 
kāyam paņidhāyāti uparimasarīram ujukam thapetvā atthārasa pitthikaņtake kotiyā kotim patipādetvā. 
Evaiihi nisinnassa dhammamamsanhārūni na paņamanti. Athassa yā tesam paņamanapaccayā khaņe khaņe 
vedanā uppajjeyyum, tā na uppajjanti. Tāsu anuppajjamānāsu cittam ekaggam hoti, kammatthānam na 
paripatati, vuddhim phātim upagacchati. 


Parimukham satim upatthapetvāti kammatthānābhimukham satim thapayitvā. So satova assasati 
sato passasatīti so bhikkhu evam nisīditvā evaīīca satim upatthapetvā tam satim avijahanto sato eva 
assasati sato passasati, satokārī hotīti vuttam hoti. 


Idāni yehi pakārehi satokārī hoti, te pakāre dassetum dīgham vā assasantotiādimāha. Tattha dīgham 
vā assasantoti dīgham vā assāsam pavattayanto. Tathā rassam. Yā pana nesam dīgharassatā, sā 
kālavasena veditabbā. Kadāci hi manussā hatthiahiādayo viya kālavasena dīgham assasanti ca passasanti 
ca, kadāci sunakhasasādayo viya rassam. Afiiiathā hi cuņņavicuņņā assāsapassāsā dīgharassā nāma na 
honti. Tasmā te dīgham kālam pavisantā ca nikkhamantā ca dīghā, rassam kālam pavisantā ca 
nikkhamantā ca rassāti veditabbā. Tatrāyam bhikkhu upari vuttehi navahākārehi dīgham assasanto ca 
passasanto ca dīgham assasāmi, passasāmīti pajānāti, tathā rassam. 


Evam pajānato ca — 


**Dīgho rasso ca assāso, passāsopi ca tādiso; 
Cattāro vaņņā vattanti, nāsikaggeva bhikkhuno”'ti. (visuddhi. 1.219; pārā. attha. 2.165); 


Navannaficassa ākārānam ekenākārena kāyānupassanāsatipatthānabhāvanā sampajjatīti veditabbā. 
Sabbakāyapatisamvedī assasissāmīti sikkhati. Sabbakāyapatisamvedī passasissāmīti sikkhatīti 
sakalassa assāsakāyassādimajjhapariyosānam viditam karonto pākatam karonto assasissāmīti sikkhati. 
Sakalassa passāsakāyassādimajjhapariyosānam viditam karonto pākatam karonto passasissāmīti sikkhati. 
Evam viditam karonto pākatam karonto fiāāņasampayuttacittena assasati ceva passasati ca. Tasmā 
*tassasissāmi passasissāmīti sikkhatī”'ti vuccati. Ekassa hi bhikkhuno cuņņavicuņņavisate (visuddhi. 
1.219; pārā. 2.165) assāsakāye, passāsakāye vā ādi pākato hoti, na majjhapariyosānam. So ādimeva 
pariggahetum sakkoti, majjhapariyosāne kilamati. Ekassa majjham pākatam hoti, na ādipariyosānam. So 
majjhameva pariggahetum sakkoti, ādipariyosāne kilamati. Ekassa pariyosānam pākatam hoti, na 
ādimajjham. So pariyosānamyeva pariggahetum sakkoti, ādimajjhe kilamati. Ekassa sabbam pākatam hoti, 
so sabbampi pariggahetum sakkoti, na katthaci kilamati. Tādisena bhavitabbanti dassento āha — 
**sabbakāyapatisamvedī” 'tiādi. 


Tattha sikkhatīti evam ghatati vāyamati. Yo vā tathābhūtassa samvaro, ayamettha adhisīlasikkhā. Yo 
tathābhūtassa samādhi, ayam adhicittasikkhā. Yā tathābhūtassa pafiitā, ayam adhipatiiāsikkhāti imā tisso 
sikkhāyo tasmim ārammaņe tāya satiyā tena manasikārena sikkhati āsevati bhāveti bahulīkarotīti 
evamettha attho datthabbo. Tattha yasmā purimanayena kevalam assasitabbam passasitabbameva ca, na 
aiīfiam kiūīci kātabbam, ito patthāya pana fiāņuppādanādīsu yogo karaņīyo. Tasmā tattha **assasāmīti 
pajānāti passasāmīti pajānāti' *cceva vattamānakālavasena pāļim vatvā ito patthāya kattabbassa 
iiāņuppādanādino ā-kārassa dassanattham **sabbakāyapatisamvedī assasissāmī” 'tiādinā nayena 


anāgatakālavasena pāļi āropitāti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 320 


Passambhayam kāyasankhāram...pe... sikkhatīti oļārikam assāsapassāsasankhātam 
kāyasankhāram passambhento patippassambhento nirodhento vūpasamento assasissāmi passasissāmīti 
sikkhati. 


Tatrevam oļārikasukhumatā ca passaddhi ca veditabbā — imassa hi bhikkhuno pubbe apariggahitakāle 
kāyo ca cittafica sadarathā honti oļārikā. Kāyacittānam oļārikatte avūpasante assāsapassāsāpi oļārikā honti, 
balavatarā hutvā pavattanti, nāsikā nappahoti, mukhena assasantopi passasantopi titthati. Yadā panassa 
kāyopi cittampi pariggahitā honti, tadā te santā honti vūpasantā. Tesu vūpasantesu assāsapassāsā sukhumā 
hutvā pavattanti, **atthi nu kho, natthī”*ti vicetabbākārappattā honti. Seyyathāpi purisassa dhāvitvā pabbatā 
vā orohitvā mahābhāram vā sīsato oropetvā thitassa oļārikā assāsapassāsā honti, nāsikā nappahoti, 
mukhena assasantopi passasantopi titthati. Yadā panesa tam parissamam vinodetvā nhatvā ca pivitvā ca 
allasātakam hadaye katvā sītāya chāyāya nipanno hoti, athassa te assāsapassāsā sukhumā honti **atthi nu 
kho, natthī”'ti vicetabbākārappattā, evamevam imassa bhikkhuno apariggahitakāleti vitthāretabbam. Tathā 
hissa pubbe apariggahitakāle **oļārikoļārike kāyasankhāre passambhemī”*ti 
ābhogasamannāhāramanasikāro natthi, pariggahitakāle pana atthi. Tenassa apariggahitakālato 
pariggahitakāle kāyasankhāro sukhumo hoti. Tenāhu porāņā — 


**Sāraddhe kāye citte ca, adhimattam pavattati; 
Asāraddhamhi kāyamhi, sukhumam sampavattatī”*ti. (visuddhi. 1.220; pārā. attha. 2.165); 


Pariggahepi oļāriko, pathamajjhānūpacāre sukhumo. Tasmimpi oļāriko, pathamajjhāne sukhumo. 
Pathamajjhāne ca dutiyajjhānūpacāre ca oļāriko, dutiyajjhāne sukhumo. Dutiyajjhāne ca tatiyajjhānūpacāre 
ca oļāriko, tatiyajjhāne sukhumo. Tatiyajjhāne ca catutthajjhānūpacāre ca oļāriko, catutthajjhāne 
atisukhumo appavattimeva pāpuņāti. Idam tāva dīghabhāņakasamyuttabhāņakānam matam. 


Majjhimabhāņakā pana **pathamajjhāne oļāriko, dutiyajjhānūpacāre sukhumo ti evam 
hetthimahetthimajjhānato uparūparijjhānūpacārepi sukhumataram icchanti. Sabbesamyeva pana matena 
apariggahitakāle pavattakāyasankhāro pariggahitakāle patippassambhati, pariggahitakāle 
pavattakāyasankhāro pathamajjhānūpacāre...pe... catutthajjhānūpacāre pavattakāyasankhāro 
catutthajjhāne patippassambhati. Ayam tāva samathe nayo. 


Vipassanāyam pana apariggahitakāle pavattakāyasankhāro oļāriko, mahābhūtapariggahe sukhumo. 
Sopi oļāriko, upādārūpapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, sakalarūpapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, 
arūpapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, rūpārūpapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, paccayapariggahe 
sukhumo. Sopi oļāriko, sappaccayanāmarūpadassane sukhumo. Sopi oļāriko, lakkhaņārammaņika 
vipassanāya sukhumo. Sopi dubbalavipassanāya oļāriko, balavavipassanāya sukhumo. Tattha pubbe 
vuttanayeneva purimassa purimassa pacchimena pacchimena patippassaddhi veditabbā. Evamettha 
oļārikasukhumatā patippassaddhi ca veditabbā. Ayam tāvettha kāyānupassanāvasena vuttassa 
pathamacatukkassa anupubbapadavaņņanā. 


Yasmā panettha idameva catukkam ādikammikassa kammatthānavasena vuttam, itarāni pana tīņi 
catukkāni ettha pattajjhānassa vedanācittadhammānupassanāvasena, tasmā imam kammatthānam bhāvetvā 
ānāpānacatukkajjhānapadatthānāya vipassanāya saha patisambhidāhi arahattam pāpuņitukāmena 
ādikammikena kulaputtena visuddhimagge vuttanayena sīlaparisodhanādīni sabbakiccāni katvā 
sattangasamannāgatassa ācariyassa santike paficasandhikam kammatthānam uggahetabbam. Tatrime pafīca 
sandhayo uggaho paripucchā upatthānam appanā lakkhaņanti. Tattha uggaho nāma kammatthānassa 
uggaņhanam. Paripucchā nāma kammatthānassa paripucchanam. Upatthānam nāma kammatthānassa 
upatthānam. Appanā nāma kammatthānassa appanā. Lakkhaņam nāma kammatthānassa lakkhaņam, 
**evam lakkhaņamidam kammatthāna'”nti kammatthānasabhāvūpadhāraņanti vuttam hoti. 


Evam paficasandhikam kammatthānam uggaņhanto attanāpi na kilamati, ācariyampi na viheseti. 
Tasmā thokam uddisāpetvā bahum kālam sajjhāyitvā evam paficasandhikam kammatthānam uggahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 320 


acariyassa santike va aññattha va attharasa dosayutte vihare vajJetva pañcañgasamannagate senasane 
vasantena upacchinnakhuddakapalibodhena katabhattakiccena bhattasammadam pativinodetva 
sukhanisinnena ratanattayagunanussaranena cittam sampahamsetva acariyuggahato ekapadampi 
aparihapentena idam anapanassatikammatthanam manasi katabbam. Tatrayam manasikaravidhi — 


**Gaņanā anubandhanā, phusanā thapanā sallakkhaņā; 
Vivattanā pārisuddhi, tesafīca patipassanā ti. 


Tattha gaņanāti gaņanāyeva. Anubandhanāti anugamanā. Phusanāti phutthatthānam. Thapanāti 
appanā. Sallakkhaņāti vipassanā. Vivattanāti maggo. Pārisuddhīti phalam. Tesaūīca patipassanāti 
paccavekkhaņā. Tattha iminā ādikammikena kulaputtena pathamam gaņanāya idam kammatthānam 
manasi kātabbam. Gaņentena pana paficannam hetthā na thapetabbam, dasannam upari na netabbam, 
antarā khaņdam na dassetabbam. Pañcannam hetthā thapentassa hi sambādhe okāse cittuppādo vipphandati 
sambādhe vaje sanniruddhagogaņo viya. Dasannam upari nentassa gaņananissitova cittuppādo hoti. Antara 
khaņdam dassentassa **sikhāppattam nu kho me kammatthānam, noti cittam vikampati, tasmā ete dose 
vajjetvā gaņetabbam. 


Gaņentena ca pathamam dandhagaņanāya dhaūiūiamāpakagaņanāya gaņetabbam. Dhafifiamāpako hi 
nāļim pūretvā **eka''nti vatvā okirati, puna pūrento kifici kacavaram disvā chaddento *tekam eka”*nti 
vadati. Eseva nayo dve dvetiādīsu. Evamevam imināpi assāsapassāsesu yo upatthāti, tam gahetvā **ekam 
eka' ntitādim katvā yāva **dasa dasā”'ti pavattamānam pavattamānam upalakkhetvāva gaņetabbam. Tassa 
evam gaņayato nikkhamantā ca pavisantā ca assāsapassāsā pākatā honti. 


Athānena tam dandhagaņanam dhaūifiamāpakagaņanam pahāya sīghagaņanāya gopālakagaņanāya 
gaņetabbam. Cheko hi gopālako sakkharādayo ucchangena gahetvā rajjudaņdahattho pātova vajam gantvā 
gāvo pitthiyam paharitvā palighatthambhamatthake nisinno dvāram pattam pattamyeva gāvam **eko 
dve'*ti sakkharam khipitvā khipitvā gaņeti. Tiyāmarattim sambādhe okāse dukkham vutthagogaņo 
nikkhamanto afifiamafifiam upanighamsanto vegena vegena pufijapufijo hutvā nikkhamati. So vegena 
vegena *'tīņi cattāri pafica dasā” ti gaņetiyeva, evamassāpi purimanayena gaņayato assāsapassāsā pākatā 
hutvā sīgham sīgham punappunam saficaranti. Tato tena **punappunam saficarantī”'ti fiatvā anto ca bahi ca 
aggahetvā dvārappattam dvārappattamyeva gahetvā **eko dve tīņi cattāri pafica, eko dve tīņi cattāri pafica 
cha, eko dve tīņi cattāri paīca cha satta...pe... attha nava dasā”*ti sīgham sīgham gaņetabbameva. 
Gaņanāpatibaddhe hi kammatthāne gaņanabaleneva cittam ekaggam hoti arittupatthambhanavasena 
caņdasote nāvāthapanamiva. 


Tassevam sīgham sīgham gaņayato kammatthānam nirantaram pavattam viya hutvā upatthāti. Atha 
**nirantaram pavattatī” 'ti fiatvā anto ca bahi ca vātam apariggahetvā purimanayeneva vegena vegena 
gaņetabbam. Antopavisanavātena hi saddhim cittam pavesayato abbhantaram vātabbhāhatam medapūritam 
viya hoti. Bahinikkhamanavātena saddhim cittam nīharato bahiddhā puthuttārammaņe cittam vikkhipati. 
Phutthaphutthokāse pana satim thapetvā bhāventasseva bhāvanā sampajjati. Tena vuttam — **anto ca bahi 
ca vātam apariggahetvā purimanayeneva vegena vegena gaņetabba'*nti. 


Kīvaciram panetam gaņetabbanti? Yāva vinā gaņanāya assāsapassāsārammare sati santitthati. Bahi 
visatavitakkavicchedam katvā assāsapassāsārammaņe sati saņthāpanatthamyeva hi gaņanāti. 


Evam gaņanāya manasi katvā anubandhanāya manasi kātabbam. Anubandhanā nāma gaņanam 
patisamharitvā satiyā nirantaram assāsapassāsānam anugamanam. Taiīca kho na 
ādimajjhapariyosānānugamanavasena. Ādimajjhapariyosānāni tassānugamane ādīnavā ca hetthā vuttāyeva. 


Tasmā anubandhanāya manasikarontena na ādimajjhapariyosānavasena manasi kātabbam, apica kho 


phusanāvasena ca thapanāvasena ca manasi kātabbam. Gaņanānubandhanāvasena viya hi 
phusanāthapanāvasena visum manasikāro natthi, phutthaphutthatthāneyeva pana gaņento gaņanāya ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 320 


phusanāya ca manasi karoti, tattheva gaņanam patisamharitvā te satiyā anubandhanto, appanāvasena 
ca cittam thapento **'anubandhanāya ca phusanāya ca thapanāya ca manasi karotī”*ti vuccati. Svāyamattho 


atthakathāsu vuttapanguļadovārikopamāhi idheva pāļiyam vuttakakacūpamāya ca veditabbo. 


Tatrāyam panguļopamā — seyyathāpi panguļo dolāya kīļatam mātāputtānam dolam khipitvā tattheva 
dolāthambhamūle nisinno kamena āgacchantassa ca gacchantassa ca dolāphalakassa ubho kotiyo 
majjhafica passati, na ca ubhokotimajjhānam dassanattham byāvato hoti, evameva bhikkhu sativasena 
upanibandhanatthambhamūle thatvā assāsapassāsadolam khipitvā tattheva nimitte satiyā nisīdanto kamena 
agacchantānaīīca gacchantānaūca phutthatthāne assāsapassāsānam ādimajjhapariyosānam satiyā 
anugacchanto tattheva (visuddhi. 1.225) cittam thapetvā passati, na ca tesam dassanattham byāvato hoti. 
Ayam panguļopamā. 


Ayam pana dovārikopamā — seyyathāpi dovāriko nagarassa anto ca bahi ca purise **ko tvam, kuto vā 
agato, kuhim vā gacchasi, kim vā te hatthe'*ti na vīmamsati. Na hi tassa te bhārā, dvārappattam 
dvārappattamyeva pana vīmamsati, evameva imassa bhikkhuno antopavitthavātā ca bahinikkhantavātā ca 
na bhārā honti, dvārappattā dvārappattāyeva bhārāti ayam dovārikopamā. 


Kakacūpamā pana **nimittam assāsapassāsā” tiādinā (pati. ma. 1.159) nayena idha vuttāyeva. Idha 
panassa āgatāgatavasena amanasikāramattameva payojananti veditabbam. 


Idam kammatthānam manasikaroto kassaci na cireneva nimittafica uppajjati, 
avasesajhānangapatimaņditā appanāsankhātā thapanā ca sampajjati. Kassaci pana gaņanāvaseneva 
manasikārakālato pabhuti yathā sāraddhakāyassa mafice vā pīthe vā nisīdato maficapītham onamati 
vikūjati, paccattharaņam valim gaņhāti, asāraddhakāyassa pana nisīdato neva maūicapītham onamati na 
vikūjati, na paccattharaņam valim gaņhāti, tūlapicupūritam viya maficapītham hoti. Kasmā? Yasmā 
asāraddho kāyo lahuko hoti, evamevam gaņanāvasena manasikārakālato pabhuti anukkamato 
oļārikaassāsapassāsanirodhavasena kāyadarathe vūpasante kāyopi cittampi lahukam hoti, sarīram ākāse 
langhanākārappattam viya hoti. 


Tassa oļārike assāsapassāse niruddhe sukhumaassāsapassāsanimittārammaņam cittam pavattati. 
Tasmimpi niruddhe aparāparam tato sukhumataram sukhumataram assāsapassāsanimittārammaņam 
pavattatiyeva. Svāyamattho upari vuttakamsathālopamāya veditabbo. 


Yathā hi aiiiāāni kammatthānāni uparūpari vibhūtāni honti, na tathā idam. Idam pana uparūpari 
bhāventassa sukhumattam gacchati, upatthānampi na upagacchati. Evam anupatthahante pana tasmim tena 
bhikkhunā **ācariyam pucchissāmī”'*ti vā **nattham dāni me kammatthāna”*nti vā utthāyāsanā na 
gantabbam. Iriyāpatham vikopetvā gacchato hi kammatthānam navanavameva hoti. Tasmā 
yathānisinneneva desato āharitabbam. 


Tatrāyam āharaņūpāyo — tena bhikkhunā kammatthānassa anupatthānabhāvam ñatvā iti 
patisaiīcikkhitabbam **ime assāsapassāsā nāma kattha atthi, kattha natthi. Kassa vā atthi, kassa vā 
natthī”ti. Athevam patisaficikkhato **ime antomātukucchiyam natthi, udake nimuggānam natthi, tathā 
asaññībhūtānam matānam catutthajjhānasamāpannānam rūpārūpabhavasamangīnam 
nirodhasamāpannāna””nti fiatvā evam attanāva attā paticodetabbo **nanu, tvam paņdita, neva 
mātukucchigato, na udake nimuggo, na asafiiībhūto, na mato, na catutthajjhānasamāpanno, na 
rūpārūpabhavasamangī, na nirodhasamāpanno. Atthiyeva te assāsapassāsā, mandapaññatāya pana 
pariggahetum na sakkosī”ti. Athānena pakatiphutthavasena cittam thapetvā manasikāro pavattetabbo. Ime 
hi dīghanāsikassa nāsāputam ghattentā pavattanti, rassanāsikassa uttarottham. Tasmānena imam nāma 
thānam ghattentīti nimittam thapetabbam. Imameva hi atthavasam paticca vuttam bhagavatā — **nāham, 
bhikkhave, mutthassatissa asampajānassa ānāpānassatibhāvanam vadāmī”*ti (ma. ni. 3.149; sam. ni. 
5.992). Kiñcapi hi yamkiñci kammatthānam satassa sampajānasseva sampajjati, ito afifitam pana 
manasikarontassa pākatam hoti. Idam pana ānāpānassatikammatthānam garukam garukabhāvanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 320 


buddhapaccekabuddhabuddhaputtānam mahāpurisānamyeva manasikārabhūmibhūtam, na ceva 
ittaram, na ca ittarasattasamāsevitam. Yathā yathā manasi karīyati, tathā tathā santaūceva hoti 


wwe 


sukhumañca. Tasmā ettha balavatī sati ca pañña ca icchitabba. 


Yathā hi matthasātakassa tunnakaraņakāle sūcipi sukhumā icchitabbā, sūcipāsavedhanampi tato 
sukhumataram, evamevam matthasātakasadisassa imassa kammatthānassa bhāvanākāle sūcipatibhāgā 


satipi sūcipāsavedhanapatibhāgā tamsampayuttā paūifiāpi balavatī iechitabbā. Tāhi ca pana satipaūfiāhi 
samannāgatena bhikkhunā na te assāsapassāsā afiiatra pakatiphutthokāsā pariyesitabbā. 


Yathā hi kassako khettam kasitvā balībadde muficitvā gocaramukhe katvā chāyāya nisinno 
vissameyya, athassa te balībaddā vegena atavim paviseyyum. Yo hoti cheko kassako, so puna te gahetvā 
yojetukāmo na tesam anupadam gantvā atavim āhiņdati. Atha kho rasmiñca patodañca gahetvā ujukameva 
tesam nipātanatittham gantvā nisīdati vā nipajjati vā. Atha te goņe divasabhāgam caritvā nipātanatittham 
otaritvā nhatvā ca pivitvā ca paccuttaritvā thite disvā rasmiyā bandhitvā patodena vijjhanto ānetvā yojetvā 
puna kammam karoti. Evamevam tena bhikkhunā na te assāsapassāsā afifiatra pakatiphutthokāsā 
pariyesitabbā. Satirasmim pana pafifiāpatodafica gahetvā pakatiphutthokāse cittam thapetvā manasikāro 
pavattetabbo. Evam hissa manasikaroto na cirasseva te upatthahanti nipātanatitthe viya goņā. Tato tena 
satirasmiyā bandhitvā tasmimyeva thāne yojetvā paiifiāpatodena vijjhantena punappunam kammatthānam 
anuyufijitabbam. Tassevamanuyufijato na cirasseva nimittam upatthāti. Tam panetam na sabbesam 
ekasadisam hoti, apica kho kassaci sukhasamphassam uppādayamāno tūlapicu viya kappāsapicu viya 
vātadhārā viya ca upatthātīti ekacce āhu. 


Ayam pana atthakathāsu vinicchayo — idaiīhi kassaci tārakarūpam viya maņiguļikā viya muttāguļikā 
viya ca, kassaci kharasamphassam hutvā kappāsatthi viya dārusārasūci viya ca, kassaci 
dīghapāmangasuttam viya kusumadāmam viya dhūmasikhā viya ca, kassaci vitthatam makkatakasuttam 
viya valāhakapatalam viya padumapuppham viya rathacakkam viya candamaņdalam viya sūriyamaņdalam 
viya ca upatthāti, tafica panetam yathā sambahulesu bhikkhūsu suttantam sajjhāyitvā nisinnesu ekena 
bhikkhunā **tumhākam kīdisam hutvā idam suttam upatthātī'”*ti vutte eko **tmayham mahatī pabbateyyā 
nadī viya hutvā upatthātī'*ti āha. Aparo **'mayham ekā vanarāji viya””. Aīfio **'mayham eko sītacchāyo 
sākhāsampanno phalabhārabharito rukkho viyā”*ti. Tesafihi tam ekameva suttam saiifidānānatāya nānato 
upatthāti. Evam ekameva kammatthānam safifiāānānatāya nānato upatthati. Saññajañhi etam saññanidanam 
saiifitāāpabhavam, tasmā saiifiānānatāya nānato upatthātīti veditabbam. 


Evam upatthite pana nimitte tena bhikkhunā ācariyassa santikam gantvā ārocetabbam **'mayham, 
bhante, evarūpam nāma upatthātī””ti. Ācariyena pana **nimittamidam, āvuso, kammatthānam punappunam 
manasi karohi sappurisā 'ti vattabbo. Athānena nimitteyeva cittam thapetabbam. Evamassāyam ito pabhuti 
thapanāvasena bhāvanā hoti. Vuttafihetam porāņehi — 


**Nimitte thapayam cittam, nānākāram vibhāvayam; 


Dhīro assāsapassāse, sakam cittam nibandhatī” *ti. (pārā. attha. 2.165; visuddhi. 1.232); 


Tassevam nimittupatthānato pabhuti nīvaraņāni vikkhambhitāneva honti, kilesā sannisinnāva, cittam 
upacārasamādhinā samāhitameva. Athānena tam nimittam neva vaņņato manasi kātabbam, na lakkhaņato 
paccavekkhitabbam, apica kho khattiyamahesiyā cakkavattigabbho viya kassakena sāliyavagabbho viya ca 
evam rakkhitvā punappunam manasikāravasena vuddhim virūļhim gamayitvā dasavidham appanākosallam 
sampādetabbam, vīriyasamatā yojetabbā. Tassevam ghatentassa visuddhimagge vuttānukkamena tasmim 
nimitte catukkapaficakajjhānāni nibbattanti. Evam nibbattacatukkapaīicakajjhāno panettha bhikkhu 
sallakkhaņāvivattanāvasena kammatthānam vaddhetvā pārisuddhim pattukāmo tadeva jhānam 
paficahākārehi vasippattam paguņam katvā nāmarūpam vavatthapetvā vipassanam patthapeti. Katham? So 
hi samāpattito vutthāya assāsapassāsānam samudayo karajakāyo ca cittaiicāti passati. Yathā hi 
kammāragaggariyā dhamamānāya bhastafica purisassa ca tajjam vāyvāmam paticca vāto saūicarati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 320 


evamevam kayañca cittañca paticca assasapassasati. Tato assasapassase ca kayañca rüpanti, cittañca 
tamsampayutte ca dhamme arūpanti vavatthapeti. 


Evam nāmarūpam vavatthapetvā tassa paccayam pariyesati, pariyesanto ca tam disvā tīsupi addhāsu 
nāmarūpassa pavattim ārabbha kankham vitarati, vittņņakankho kalāpasammasanavasena **aniccam 
dukkhamanattā”*ti tilakkhaņam āropetvā udayabbayānupassanāya pubbabhāge uppanne obhāsādayo dasa 
vipassanupakkilese pahāya upakkilesavimuttam udayabbayānupassanāiiāņam **'maggo ti vavatthapetvā 
udayam pahāya bhangānupassanam patvā nirantaram bhangānupassanena bhayato upatthitesu 
sabbasankhāresu nibbindanto virajjanto vimuccanto yathākkamena cattāro ariyamagge pāpuņitvā 
arahattaphale patitthāya ekūnavīsatibhedassa paccavekkhaņātiāņassa pariyantam patto sadevakassa lokassa 
aggadakkhiņeyyo hoti. Ettāvatā cassa gaņanam ādim katvā vipassanāpariyosānā 
ānāpānassatisamādhibhāvanā samattā hotīti. Ayam sabbākārato pathamacatukkavaņņanā. 


Itaresu pana tīsu catukkesu yasmā visum kammatthānabhāvanānayo nāma natthi, tasmā 
anupadavaņņanānayeneva tesam evamattho veditabbo. Pītipatisamvedīti pītim patisamviditam karonto 
pākatam karonto assasissāmi passasissāmīti sikkhati. Tattha dvīhākārehi pīti patisamviditā hoti 
ārammaņato ca asammohato ca. 


Katham ārammaņato pīti patisamviditā hoti? Sappītike dve jhāne samāpajjati, tassa samāpattikkhaņe 
jhānapatilābhena ārammaņato pīti patisamviditā hoti ārammaņassa patisamviditattā. 


Katham asammohato? Sappītike dve jhāne samāpajjitvā vutthāya jhānasampayuttam pītim khayato 
vayato sammasati, tassa vipassanākkhaņe lakkhaņapativedhena asammohato pīti patisamviditā hoti. 
Eteneva nayena avasesapadānipi atthato veditabbāni. Idam panettha visesamattam — tiņņam jhānānam 
vasena sukhapatisamviditā hoti. Catunnampi jhānānam vasena cittasankhārapatisamviditā veditabbā. 
Cittasankhāroti vedanāsaiiākkhandhā. Passambhayam cittasankhāranti oļārikam oļārikam 
cittasankhāram passambhento, nirodhentoti attho. So vitthārato kāyasankhāre vuttanayena veditabbo. 
Apicettha pītipade pītisīsena vedanā vuttā, sukhapade sarūpeneva vedanā. Dvīsu cittasankhārapadesu 


**saiifiā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapatibaddhā cittasankhārā *ti (pati. ma. 1.174; ma. ni. 


1.463) vacanato safifiāāsampayuttā vedanāti evam vedanānupassanānayena idam catukkam bhāsitanti 
veditabbam. 


Tatiyacatukkepi catunnam jhānānam vasena cittapatisamviditā veditabbā. Abhippamodayam cittanti 
cittam modento pamodento hāsento pahāsento assasissāmi passasissāmīti sikkhati. Tattha dvīhākārehi 
abhippamodo hoti samādhivasena ca vipassanāvasena ca. 


Katham samādhivasena? Sappītike dve jhāne samāpajjati, so samāpattikkhaņe sampayuttāya pītiyā 
cittam āmodeti pamodeti. Katham vipassanāvasena? Sappītike dve jhāne samāpajjitvā vutthāya 
jhānasampayuttam pītim khayato vayato sammasati. Evam vipassanākkhaņe jhānasampayuttam pītim 
ārammaņam katvā cittam āmodeti pamodeti. Evam patipanno **abhippamodayam cittam assasissāmi 
passasissāmīti sikkhatī *ti vuccati. 


Samādaham cittanti pathamajjhānādivasena ārammaņe cittam samam ādahanto samam thapento, 
tāni vā pana jhānāni samāpajjitvā vutthāya jhānasampayuttam cittam khayato vayato sammasato 
vipassanākkhaņe lakkhaņapativedhena uppajjati khaņikacittekaggatā, evam uppannāya 
khaņikacittekaggatāya vasenapi ārammaņe cittam samam ādahanto samam thapento **samādaham cittam 
assasissāmi passasissāmīti sikkhatī” ti vuccati. 


Vimocayam cittanti pathamajjhānena nīvaraņehi cittam mocento vimocento, dutiyena 
vitakkavicārehi, tatiyena pītiyā, catutthena sukhadukkhehi cittam mocento vimocento, tāni vā pana jhānāni 
samāpajjitvā vutthāya jhānasampayuttam cittam khayato vayato sammasati. So vipassanākkhaņe 
aniccānupassanāya niccasalifiāto cittam mocento vimocento, dukkhānupassanāya sukhasafiiāto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 320 


anattānupassanāya attasafifiāto, nibbidānupassanāya nandito, virāgānupassanāya rāgato, 
nirodhānupassanāya samudayato, patinissaggānupassanāya ādānato cittam mocento vimocento assasati 
ceva passasati ca. Tena vuccati — **vimocayam cittam assasissāmi passasissāmīti sikkhatī ti. Evam 
cittānupassanāvasena idam catukkam bhāsitanti veditabbam. 


Catutthacatukke pana aniecānupassīti ettha tāva aniccam veditabbam, aniccatā veditabbā, 
aniecānupassanā veditabbā, aniccānupassī veditabbo. Tattha aniccanti paficakkhandhā. Kasmā? 
Uppādavayatīiathattabhāvā. Aniccatāti tesamyeva uppādavayafiiathattam, hutvā abhāvo vā, nibbattānam 
tenevākārena atthatvā khaņabhangena bhedoti attho. Aniecānupassanāti tassā aniccatāya vasena rūpādīsu 
*tanicca' nti anupassanā. Aniccānupassīti tāya anupassanāya samannāgato. Tasmā evambhūto assasanto 
ca passasanto ca idha **aniccānupassī assasissāmi passasissāmīti sikkhatī” ti veditabbo. 


Virāgānupassīti ettha pana dve virāgā khayavirāgo ca accantavirāgo ca. Tattha khayavirāgoti 
sankhārānam khaņabhango. Accantavirāgoti nibbānam. Virāgānupassanāti tadubhayadassanavasena 
pavattā vipassanā ca maggo ca. Tāya duvidhāyapi anupassanāya samannāgato hutvā assasanto ca 
passasanto ca **virāgānupassī assasissāmi passasissāmīti sikkhatī”'ti veditabbo. Nirodhānupassīpadepi 
eseva nayo. 


Patinissaggānupassīti etthāpi dve patinissagg8 pariccagapatinissaggo ca pakkhandanapatinissaggo 
ca. Patinissaggoyeva anupassanā patinissaggānupassanā, vipassanāmaggānametam adhivacanam. 
Vipassanāti tadangavasena saddhim khandhābhisankhārehi kilese pariccajati, sankhatadosadassanena ca 
tabbiparīte nibbāne tanninnatāya pakkhandatīti pariccāgapatinissaggo ceva pakkhandanapatinissaggo 
cāti vuccati. Maggo samucchedavasena saddhim khandhābhisankhārehi kilese pariccajati, 
ārammaņakaraņena ca nibbāne pakkhandatīti pariecāgapatinissaggo ceva pakkhandanapatinissaggo 
cāti vuccati. Ubhayampi pana purimapurimafiāāņānam anuanu passanato anupassanāti vuccati. Tāya 
duvidhāyapi patinissaggānupassanāya samannāgato hutvā assasanto ca passasanto ca **patinissaggānupassī 
assasissāmi passasissāmīti sikkhatī” ti veditabbo. 


Ettha ca **aniccānupassī *ti taruņavipassanāya vasena vuttam, **virāgānupassī” ti tato balavatarāya 
sankhāresu virajjanasamatthāya vipassanāya vasena, **nirodhānupassī *ti tato balavatarāya 
kilesanirodhanasamatthāya vipassanāya vasena, **patinissaggānupassī” 'ti maggassa āsannabhūtāya 
atitikkhāya vipassanāya vasena vuttanti veditabbam. Yattha pana maggopi labbhati, so abhinnoyeva. 
Evamidam catukkam suddhavipassanāvasena vuttam, purimāni pana tīņi samathavipassanāvasenāti. 


Ānāpānassatimātikāvaņņanā nitthitā. 


164. Idāni yathānikkhittam mātikam patipātiyā bhājetvā dassetum idhāti imissā ditthiyātiādi 
āraddham. Tattha imissā ditthiyātiādīhi dasahi padehi sikkhattayasankhātam sabbaiifiūubuddhasāsanameva 
kathitam. Taiīhi buddhena bhagavatā ditthattā ditthīti vuccati, tasseva khamanavasena khanti, 
ruccanavasena ruci, gahaņavasena ādāyo, sabhāvatthena dhammo, sikkhitabbatthena vinayo, 
tadubhayenapi dhammavinayo, pavuttavasena pāvacanam, setthacariyatthena brahmacariyam, 
anusitthidānavasena satthusāsananti vuccati. Tasmā **imissā ditthiyā' 'ttādīsu imissā buddhaditthiyā, 
imissā buddhakhantiyā, imissā buddharuciyā, imasmim buddhaādāye, imasmim buddhadhamme, imasmim 
buddhavinaye, imasmim buddhadhammavinaye, imasmim buddhapāvacane, imasmim 
buddhabrahmacariye, imasmim buddhasatthusāsaneti attho veditabbo. Apicetam sikkhattayasankhātam 
sakalam pāvacanam bhagavatā ditthattā sammāditthipaccayattā sammāditthipubbangamattā ca ditthi. 
Bhagavato khamanavasena khanti. Ruccanavasena ruci. Gahaņavasena ādāyo. Attano kārakam apāye 
apatamānam dhāretīti dhammo. Sova samkilesapakkham vinetīti vinayo. Dhammo ca so vinayo cāti 
dhammavinayo, kusaladhammehi vā akusaladhammānam esa vinayoti dhammavinayo. Teneva vuttam — 
**ye ca kho tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi ime dhammā virāgāya samvattanti, no sarāgāya...pe... 
ekamsena, gotami, dhāreyyāsi eso dhammo eso vinayo etam satthusāsana'”nti (a. ni. 8.53; cūļava. 406). 
Dhammena vā vinayo, na daņdādīhīti dhammavinayo. Vuttampi cetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 320 


**Daņdeneke damayanti, añkusehi kasahi ca; 


Adaņdena asatthena, nāgo danto mahesinā” ti. (ma. ni. 2.352; cūļava. 342); 


Tathā **dhammena nayamānānam, kā usūyā vijānata''nti (mahāva. 63). Dhammāya vā vinayo 
dhammavinayo. Anavajjadhammattham hesa vinayo, na bhavabhogāmisattham. Tenāha bhagavā — 
**nayidam, bhikkhave, brahmacariyam vussati janakuhanattha”*nti (itivu. 35; a. ni. 4.25) vitthāro. 
Puņņattheropi āha — **anupādāparinibbānattham kho, āvuso, bhagavati brahmacariyam vussatī”ti (ma. ni. 
1.259). Visuddham vā nayatīti vinayo, dhammato vinayo dhammavinayo. Samsāradhammato hi 
sokādidhammato vā esa visuddham nibbānam nayati, dhammassa vā vinayo, na titthakarānanti 
dhammavinayo. Dhammabhūto hi bhagavā, tasseva esa vinayo. Yasmā vā dhammā eva abhiiifieyyā 
pariūifieyyā pahātabbā bhāvetabbā sacchikātabbā ca, tasmā esa dhammesu vinayo, na sattesu na jīvesu cāti 
dhammavinayo. Sātthasabyafijanatādīhi aiifiesam vacanato padhānam vacananti pavacanam, 
pavacanameva pāvacanam. Sabbacariyāhi visitthacariyabhāvena brahmacariyam. Devamanussānam 
satthubhūtassa bhagavato sāsananti satthusāsanam, satthubhūtam vā sāsanantipi satthusāsanam. **Yo vo, 
ānanda, mayā dhammo ca vinayo ca desito paiīfiatto, so vo mamaccayena satthā” ti (dī. ni. 2.216) hi 
dhammavinayova satthāti vutto. Evametesam padānam attho veditabbo. Yasmā pana imasmimyeva sāsane 
sabbākāraānāpānassatisamādhinibbattako bhikkhu vijjati, na afiiatra, tasmā tattha tattha **imissā'*ti ca 
**imasmi''nti ca ayam niyamo katoti veditabbo. Ayam **idhā' timātikāya niddesassa attho. 


Puthujjanakalyāņako vātiādinā ca bhikkhusaddassa vacanattham avatvā idhādhippetabhikkhuyeva 
dassito. Tattha puthujjano ca so kilesānam asamucchinnattā, kalyāņo ca sīlādipatipattiyuttattāti 
puthujjanakalyāņo, puthujjanakalyāņova puthujjanakalyāņako. Adhisīlādīni sikkhatīti sekkho. 
Sotāpanno vā sakadāgāmī vā anāgāmī vā. Akuppo calayitumasakkuņeyyo arahattaphaladhammo assāti 
akuppadhammo. Sopi hi imam samādhim bhāveti. 

Arafifianiddese vinayapariyāyena tāva **thapetvā gāmaīica gāmūpacārafica avasesam arañña””nti 
(pārā. 92) āgatam. Suttantapariyāyena ārafifiakam bhikkhum sandhāya **āraiifiakam nāma senāsanam 
paficadhanusatikam pacchima”*nti (pāci. 573) āgatam. Vinayasuttantā pana ubhopi pariyāyadesanā nāma, 
abhidhammo nippariyāyadesanāti abhidhammapariyāyena (vibha. 529) araiīiam dassetum nikkhamitvā 
bahi indakhīlāti vuttam, indakhīlato bahi nikkhamitvāti attho. Nikkhamitvā bahi indakhīlantipi pātho, 
indakhīlam atikkamitvā bahīti vuttam hoti. Indakhīloti cettha gāmassa vā nagarassa vā ummāro. 


Rukkhamūlaniddese rukkhamūlassa pākatattā tam avatvāva yatthātiādimāha. Tattha yatthāti yasmim 
rukkhamūle. Āsanti nisīdanti etthāti āsanam. Paūūattanti thapitam. Maūco vātiādīni āsanassa 
pabhedavacanāni. Maīūcopi hi nisajjāyapi okāsattā idha āsanesu vutto. So pana 
masārakabundikābaddhakuļīrapādakaāhaccapādakānam aiifiataro. Pītham tesam aūifiatarameva. Bhisīti 
uņņābhisicoļabhisivākabhisitiņabhisipanņņabhisīnam aūiiatarā. Tattikāti tālapaņņādīhi cinitvā katā. 
Cammakhaņdoti nisajjāraho yo koci cammakhaņdo. Tiņasantharādayo tiņādīni gumbetvā katā. Tatthāti 
tasmim rukkhamūle. Cantkamati vātiādīhi rukkhamūlassa catuiriyāpathapavattanayogyatā kathitā. 
**Yatthā” tiādīhi sabbapadehi rukkhamūlassa sandacchāyatā janavivittatā ca vuttā hoti. Kenacīti kenaci 
samūhena. Tam samūham bhinditvā vitthārento gahatthehi vā pabbajitehi vāti āha. Anākiņņanti 
asamkiņņam asambādham. Yassa senāsanassa samantā gāvutampi addhayojanampi pabbatagahanam 
vanagahanam nadīgahanam hoti, na koci avelāya upasankamitum sakkoti, idam santikepi anākiņņam 
nāma. Yam pana addhayojanikam vā yojanikam vā hoti, idam dūratāya eva anākiņņam nāma. 


Vihāroti addhayogādimuttako avasesāvāso. Addhayogoti supaņņavankageham. Pāsādoti dve 
kaņņikā gahetvā kato dīghapāsādo. Hammiyanti upariākāsatale patitthitakūtāgārapāsādoyeva. Guhāti 
itthakāguhā silāguhā dāruguhā pamsuguhāti evaiīhi khandhakatthakathāyam (cūļava. attha. 294) vuttam. 
Vibhangatthakathāyam pana vihāroti samantā parihārapatham antoyeva rattitthānadivātthānāni ca 
dassetvā katasenāsanam. Guhāti bhūmiguhā, yattha rattindivam dīpam laddhum vattati. Pabbataguhā vā 
bhūmiguhā vāti idam dvayam visesetvā vuttam. Mātikāya sabbakālasādhāraņalakkhaņavasena **nisīdatī” ti 
vattamānavacanam katam, idha pana nisinnassa bhāvanārambhasabbhāvato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 320 


nisajjarambhapariyosanadassanattham nisinnoti nitthanavacanam katam. Yasma pana ujum kayam 
panidhaya nisinnassa kayo ujuko hoti, tasma byañjane ādaram akatvā adhippetama eva dassento 
ujukotiadimaha. Tattha thito supanihitoti ujukam panihitatta ujuko hutva thito, na sayamevati attho. 
Pariggahatthoti pariggahitattho. Kim pariggahitam? Niyyānam. Kim niyyānam? 
Ānāpānassatisamādhiyeva yāva arahattamaggā niyyānam. Tenāhaniyyānatthoti mukhasaddassa 
jetthakatthavasena samsārato niyyānattho vutto. Upatthānatthoti sabhāvatthoyeva. Sabbehi panetehi 
padehi pariggahitaniyyānam satim katvāti attho vutto hoti. Keci pana **pariggahatthoti satiyā 
pariggahattho, niyyānatthoti assāsapassāsānam pavisananikkhamanadvārattho'*ti vaņņayanti. 
Pariggahitaassāsapassāsaniyyānam satim upatthapetvāti vuttam hoti. 


165. Bāttimsāya ākārehīti tāsu tāsu avatthāsu yathākkamena labbhamānānam 
anavasesapariyādānavasena vuttam. Dīgham assāsavasenāti mātikāya **dīgha” ntivuttaassāsavasena. 
Evam sesesu. Ekaggatanti ekaggabhāvam. Avikkhepanti avikkhipanam. Ekaggatā eva hi nānārammaņesu 
cittassa avikkhipanato avikkhepoti vuccati. Pajānatoti asammohavasena pajānantassa, vindantassāti vā 
attho. **Avikkhepo me patiladdho'*ti ārammaņakaraņavasena pajānantassa vā. Tāya satiyāti tāya 
upatthitāya satiyā. Tena ñanenati tena avikkhepajānanatiāņena. Sato kārī hotīti ettha yasmā 
fāņasampayuttā eva sati satīti adhippetā, yathāha — **satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato *ti 
(vibha. 467). Tasmā **sato'*ti vacaneneva fiāņampi gahitameva hoti. 


166. Addhānasankhāteti dīghasankhāte kāle. Dīgho hi maggo addhānoti vuccati. Ayampi kālo 
dīghattā addhāno viya addhānoti vutto. ** Assasatī”*ti ca **passasatī” ti ca assāsafica passāsafīca visum 
visum vatvāpi bhāvanāya nirantarappavattidassanattham **assasatipi passasatipī” ti puna samāsetvā 
vuttam. Chando uppajjatīti bhāvanābhivuddhiyā bhiyyobhāvāya chando jāyati. Sukhumataranti 
cittam vivattatīti assāsapassāse nissāya patibhāganimitte uppajjante pakatiassāsapassāsato cittam 
nivattati. Upekkhā saņthātīti tasmim patibhāganimitte upacārappanāsamādhipattiyā puna samādhāne 
byāpārābhāvato tatramajjhattupekkhā saņthāti nāma. Navahākārehīti ettha bhāvanārambhato pabhuti pure 
chanduppādā **assasatipi passasatipī ti vuttā tayo ākārā, chanduppādato pabhuti pure pāmojjuppādā tayo, 
pāmojjuppādato pabhuti tayoti nava ākārā. Kāyoti cuņņavicuņņāpi assāsapassāsā samūhatthena kāyo. 
Pakatiassāsapakatipassāse nissāya uppannanimittampi assāsapassāsāti nāmam labhati. Upatthānam satīti 
tam ārammaņam upecca titthatīti sati upatthānam nāma. Anupassanā ūiāņanti samathavasena 
nimittakāyānupassanā, vipassanāvasena nāmakāyarūpakāyānupassanā fiāņanti attho. Kāyo upatthānanti 
so kāyo upecca titthati ettha satīti upatthānam nāma. No satīti so kāyo sati nāma na hotīti attho. Tāya 
satiyāti idāni vuttāya satiyā. Tena itāņenāti idāneva vuttena itāņena. Tam kāyam anupassatīti 
samathavipassanāvasena yathāvuttam kāyam anugantvā jhānasampayuttaiiāņena vā vipassanāfiāāņena vā 
passati. 


Mātikāya kāyādīnam padānam abhāvepi imassa catukkassa kāyānupassanāvasena vuttattā idāni 
vattabbam **kāye kāyānupassanāsatipatthānabhāvanā”*ti vacanam sandhāya kāyapadaniddeso kato. Kāye 
kāyānupassanāti bahuvidhe kāye tassa tassa kāyassa anupassanā. Atha vā kāye kāyānupassanā, na 
aiifiadhammānupassanāti vuttam hoti. Aniccadukkhānattāsubhabhūte kāye na 
niccasukhattasubhānupassanā, atha kho aniccadukkhānattāsubhato kāyasseva anupassanā. Atha vā kāye 
ahanti vā mamanti vā itthīti vā purisoti vā gahetabbassa kassaci ananupassanato tasseva kāyamattassa 
anupassanāti vuttam hoti. Upari vedanāsu vedanānupassanātiādīsu tīsupi eseva nayo. Satiyeva 
upatthānam satipatthānam, kāyānupassanāya sampayuttam satipatthānam kāyānupassanāsatipatthānam, 
tassa bhāvanā kāyānupassanāsatipatthānabhāvanā. 


167. Tam kāyanti anidditthepi nāmarūpakāye kāyasaddena tassāpi sangahitattā niddittham viya katvā 
vuttam. Aniccānupassanādayo hi nāmarūpakāye eva labbhanti, na nimittakāye. Anupassanā ca bhāvanā ca 


Tassā hi sativepullatāāņavepullatā ca ānisamso. Tattha cittassa ekaggatam avikkhepam pajānatoti 
patiladdhajjhānassa vipassanākāle cittekaggatam sandhāya vuttam. Viditā vedanāti samaññato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 320 


udayadassanena viditā vedanā. Viditā upatthahantīti khayato vayato suññato vidita upatthahanti. 
Viditā abbhattham gacchantīti samaññato vayadassanena vidita vināsam gacchanti, bhijjantīti attho. 
Saūūāvitakkesupi eseva nayo. Imesu pana tīsu vuttesu sesā rūpadhammāpi vuttā honti. Kasmā pana ime 
tayo eva vuttāti ce? Duppariggahattā. Vedanāsu tāva sukhadukkhā pākatā, upekkhā pana sukhumā 
duppariggahā, na sutthu pākatā. Sāpi cassa pākatā hoti, saitā ākāramattaggāhakattā na 
yathāsabhāvaggāhinī. Sā ca sabhāvasāmaīīfialakkhaņaggāhakena vipassanāiiāņena sampayuttā ati viya 
apākatā. Sāpi cassa pākafā hoti, vitakko fiāņapatirūpakattā fiāņato visum katvā duppariggaho. 
Nāņapatirūpako hi vitakko. Yathāha — **yā cāvuso visākha, sammāditthi yo ca sammāsankappo, ime 
dhammā pafiiiākkhandhe sangahitā””ti (ma. ni. 1.462). Sopi cassa vitakko pākato hotīti evam 
duppariggahesu vuttesu sesā vuttāva hontīti. Imesam pana padānam niddese katham viditā vedanā 
uppajjantīti pucchitvā tam avissajjetvāva vedanuppādassa viditatteyeva vissajjite vedanāya viditattam 
vissajjitam hotīti katham vedanāya uppādo vidito hotītiādimāha. Sesesupi eseva nayo. Avijjāsamudayā 


~ w m ~ w m 


‘‘phassasamudayā phassanirodha’’ti avatvā phassațthāne saññāsamudayā saññānirodhāti vuttaņm. Tam 
kasma iti ce? Saññamulakatta vitakkassa. ““Saññananattam paticca uppajjati sankappananatta””nti (dt. ni. 
3.359) hi vuttam. 


Aniccato manasikarototiādīsu ca ““vedanam aniccato manasikaroto” *tiadina nayena tasmim tasmim 
vāre so soyeva dhammo yojetabbo. Yasma pana vipassanasampayutta vedana vipassanakiccakarane 
asamatthattā vipassanāya anupakārikā, tasmāyeva ca bodhipakkhiyadhammesu nāgatā. 
Vipassanāsampayuttāya pana saiifiāāya kiccameva aparibyattam, tasmā sā vipassanāya ekantamanupakārikā 
eva. Vitakkam pana vinā vipassanākiccameva natthi. Vitakkasahāyā hi vipassanā sakakiccam karoti. 
Yathāha — 


**Paiiiiā attano dhammatāya aniccam dukkhamanattāti arammaņam nicchetum na sakkoti, 
vitakke pana ākotetvā ākotetvā dente sakkoti. Katham? Yathā hi heraūīfiiko kahāpaņam hatthe 
thapetvā sabbabhāgesu oloketukāmo samānopi na cakkhutaleneva parivattetum sakkoti, 
angulipabbehi pana parivattetvā parivattetvā ito cito ca oloketum sakkoti, evameva na paiiiā attano 
dhammatāya aniccādivasena ārammaņam nicchetum sakkoti, abhiniropanalakkhaņena pana 
āhananapariyāhananarasena vitakkena ākotentena viya parivattentena viya ca ādāyādāya 
dinnameva nicchetum sakkotī”'ti (visuddhi. 2.568). 

Tasmā vedanāsaiiānam vipassanāya anupakārattā lakkhaņamattavaseneva dassetum **vedanāya 
saiitāyā' ti tattha tattha ekavacanena niddeso kato. Yattako pana vipassanāya bhedo, tattako eva 
vitakkassāti dassetum **vitakkāna'”nti tattha tattha bahuvacanena niddeso katoti vattum yujjati. 


168. Puna dīgham assāsapassāsavasenātiādi ānāpānassatibhāvanāya sampattim bhāvanāphalafica 
dassetum vuttam. Tattha samodhānetīti ārammaņam thapeti, ārammaņam patitthāpetīti vā attho. 
sankhārārammaņam, maggakkhaņe phalakkhaņe ca nibbānārammaņam. Samatthanti samameva attho, 
samassa vā atthoti samattho. Tam samattham. Sesesupi eseva nayo. Maggam samodhānetīti 
maggaphalakkhaņeyeva gocaram nibbānameva. Ayam puggaloti ānāpānassatibhāvanam anuyutto 
yogāvacarova. Imasmim ārammaņeti ettha pana **kāye' tipadena sangahite nāmarūpakāyasankhāte 
sankhatārammaņe teneva kamena magge nibbānārammaņe ca. Yam tassātiādīhi 
ārammaņagocarasaddānam ekatthatā vuttā. Tassāti tassa puggalassa. Pajānātīti puggalo pajānanā 
paūūāti puggalo pafifiāya pajānātīti vuttam hoti. Ārammaņassa upatthānanti vipassanākkhaņe 
sankhārārammaņassa, maggaphalakkhaņe nibbānārammaņassa upatthānam sati. Ettha ca kammatthe 
sāmivacanam yathā rafifio upatthānanti. Avikkhepoti samādhi. Adhitthānanti 
yathāvuttasankhārārammaņam nibbānārammaņaīica. Tafīhi adhitthāti ettha cittanti adhitthānam. 
Vodānanti fiāņam. Taiihi vodāyati visujjhati tena cittanti vodānam. Līnapakkhiko samādhi 
alīnabhāvappattiyā samabhūtattā samam, uddhaccapakkhikam itāņam anuddhatabhāvappattiyā 
samabhūtattā samam. Tena vipassanāmaggaphalakkhaņesu samathavipassanānam yuganaddhatā vuttā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 320 


Sati pana sabbatthikatta tadubhayasamataya upakarikati samam, arammanam samatadhitthanatta 
samam. Anavajjatthoti vipassanāya anavajjasabhāvo. Niklesatthoti maggassa nikkilesasabhāvo. 
Nikkilesatthoti vā pātho. Vodānatthoti phalassa parisuddhasabhāvo. Paramatthoti nibbānassa 
sabbadhammuttamasabhāvo. Pativijjhatīti tam tam sabhāvam asammohato pativijjhati. Ettha ca 
*tārammaņassa upatthāna” 'ntiādīhi sammā pativedho vutto. Ettheva ca vodānatthapativedhassa vuttattā 
tena ekalakkhaņā anavajjatthanikkilesatthaparamatthā lakkhaņahāravasena vuttāyeva honti. Yathāha — 


**Vuttamhi ekadhamme, ye dhammā ekalakkhaņā keci; 
Vuttā bhavanti sabbe, so hāro lakkhaņo nāmā”*ti. (netti. 4.5 niddesavāra); 


Anavajjattho nikkilesattho cettha avikkhepasankhātassa samassa attho payojananti samattho, 
vodānattho vipassanāmaggavodānam sandhāya samameva atthoti samattho, phalavodānam sandhāya 
maggavodānasankhātassa samassa atthoti samattho, paramattho pana samameva atthoti vā 
nibbānapayojanattā sabbassa samassa atthoti vā samattho, tam vuttappakāram samaīica samatthafica 
ekadesasarūpekasesam katvā samatthaūca pativijjhatīti vuttam. Indriyabalabojjhangadhammā 
vipassanāmaggaphalakkhaņepi labbhanti, maggo ca tisso ca visuddhiyo maggaphalakkhaņeyeva, 
vimokkho ca vijjā ca khaye iiāņafica maggakkhaņeyeva, vimutti ca anuppāde iiāņafica phalakkhaņeyeva, 
sesā vipassanākkhaņepīti. Dhammavāre ime dhamme imasmim ārammaņe samodhānetīti nibbānam 
thapetvā sesā yathāyogam veditabbā. Idam pana yebhuyyavasena vuttam. Avuttatthā panettha hetthā vuttā 
eva. Ekekacatukkavasenettha niyyāne dassitepi catukkantogadhassa ekekassāpi bhāgassa niyyānassa 
upanissayattā ekekabhāgavasena niyyānam dassitam. Na hi ekekam vinā niyyānam hotīti. 


Dīghamassāsapassāsaniddesavaņņanā nitthitā. 
169. Rassaniddese ittarasankhāteti parittasankhāte kāle. Sesamettha vuttanayena veditabbam. 


170. Sabbakāyapatisamvediniddese arūpadhammesu vedanāya oļārikattā sukhaggahaņattham 
pathamam itthānitthārammaņasamvedikā vedanā vuttā, tato yam vedeti, tam saiijānātīti evam 
vedanāvisayassa ākāraggāhikā safiiā, tato safiitāvasena abhisankhārikā cetanā, tato **phuttho vedeti, 
phuttho saiijānāti, phuttho cetetī”*ti (sam. ni. 4.93) vacanato phasso, tato sabbesam sādhāraņalakkhaņo 
manasikāro, cetanādīhi sankhārakkhandho vutto. Evam tīsu khandhesu vuttesu tamnissayo 
viññanakkhandho vuttova hoti. Nāmaīcāti vuttappakāram nāmaīca. Nāmakāyo cāti idam pana nāmena 
nibbānassapi sangahitattā lokuttarānafica avipassanupagattā tam apanetum vuttam. **Kāyo ti hi vacanena 
nibbānam apanītam hoti nibbānassa rāsivinimuttattā. Ye ca vuccanti cittasankhārāti **saiiiā ca vedanā ca 
cetasikā ete dhammā cittapatibaddhā cittasankhārā”*ti (pati. ma. 1.174; ma. ni. 1.463) evam vuccamānāpi 
cittasankhārā idha nāmakāyeneva sangahitāti vuttam hoti. Mahābhūtāti mahantapātubhāvato 
mahābhūtasāmaīfiato mahāparihārato mahāvikārato mahantabhūtattā cāti mahābhūtā. Te pana — pathavī 
āpo tejo vāyoti cattāro. Catunnaūca mahābhūtānam upādāyarūpanti upayogatthe sāmivacanam, cattāro 
mahābhūte upādāya nissāya amuficitvā pavattarūpanti attho. Tam pana — cakkhu sotam ghānam jivhā kāyo 
rūpam saddo gandho raso itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam hadayavatthu ojā kāyaviiīiatti 
vacīviifiatti ākāsadhātu rūpassa lahutā mudutā kammatiiattā upacayo santati jaratā aniccatāti 
catuvīsatividham. Assāso ca passāso cāti pākatikoyeva. Assāsapassāse nissāya uppannam 
patibhāganimittampi tadeva nāmam labhati pathavīkasiņādīni viya. Rūpasarikkhakattā rūpanti ca nāmam 
labhati **bahiddhā rūpāni passatī *tiādīsu (dha. sa. 204; dī. ni. 3.338) viya. Nimittaūca upanibandhanāti 
satiupanibandhanāya nimittabhūtam assāsapassāsānam phusanatthānam. Ye ca vuccanti kāyasankhārāti 
*tassāsapassāsā kāyikā ete dhammā kāyapatibaddhā kāyasankhārā”*ti (pati. ma. 1.171; ma. ni. 1.463) evam 
vuccamānāpi kāyasankhārā idha rūpakāyeneva sangahitāti vuttam hoti. 


Te kaya patividitā hontīti jhānakkhaņe assāsapassāsanimittakāyā vipassanākkhaņe 
avasesarūpārūpakāyā ārammaņato patividitā honti, maggakkhaņe asammohato patividitā honti. 
Assāsapassāsavasena patiladdhajjhānassa yogissa uppannavipassanāmaggepi sandhāya dīgham 
assāsapassāsavasenātiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 320 


Āvajjato pajānatotiādīni sīlakathāyam vuttatthāni. Te vuttappakāre kāye antokaritvā 
**sabbakāyapatisamvedī” ti vuttam. 


Sabbakāyapatisamvedī assāsapassāsānam samvaratthenātiādīsu 
**sabbakāyapatisamvedī” 'tivuttaassāsapassāsato uppannajjhānavipassanāmaggesu samvaroyeva 
samvaratthena sīlavisuddhi. Avikkhepoyeva avikkhepatthena cittavisuddhi. Pafifiāyeva 
dassanatthena ditthivisuddhi. Jhānavipassanāsu viratiabhāvepi pāpābhāvamattameva samvaro nāmāti 
veditabbam. 


171. Passambhayantiādīnam niddese kāyikāti rūpakāye bhavā. Kāyapatibaddhāti kāvam 
patibaddhā kāyam nissitā, kāye sati honti, asati na honti, tasmāyeva te kāyena sankharīyantīti 
kāyasankhārā. Passambhentoti nibbāpento sannisīdāpento. Passambhanavacaneneva oļārikānam 
passambhanam siddham. Nirodhentoti oļārikānam anuppādanena nirodhento. Vūpasamentoti oļārikeyeva 
ekasantatipariņāmanayena santabhāvam nayanto. Sikkhatīti adhikāravasena assasissāmīti sikkhatīti 
sambandho, tisso sikkhā sikkhatīti vā attho. 


Idāni oļārikapassambhanam dassetum yathārūpehītiādimāha. Tattha yathārūpehīti yādisehi. 
Ānamanāti pacchato namanā. Vinamanāti ubhayapassato namanā. Sannamanāti sabbatopi namantassa 
sutthu namanā. Paņamanāti purato namanā. Iūjanāti kampanā. Phandanāti īsakam calanā. Pakampanāti 
bhusam kampanā. Yathārūpehi kāyasankhārehi kāyassa ānamanā...pe... pakampanā, tathārūpam 
kāyasankhāram passambhayanti ca, yā kāyassa ānamanā...pe... pakampanā, tafica passambhayanti ca 
sambandho kātabbo. Kāyasankhāresu hi passambhitesu kāyassa ānamanādayo ca passambhitāyeva hontīti. 
Yathārūpehi kāyasankhārehi kāyassa na ānamanādikā hoti, tathārūpam santam sukhumampi 
kāyasankhāram passambhayanti ca, yā kāyassa na ānamanādikā, tafica santam sukhumam passambhayanti 
ca sambandhato veditabbam. Santam sukhumanti ca bhāvanapumsakavacanametam. Iti kirāti ettha iti 
evamatthe, kira yadiatthe. Yadi evam sukhumakepi assāsapassāse passambhayam assasissāmi 
passasissāmīti sikkhatīti codakena codanā āraddhā hoti. Atha vā kirāti codakavacanattā asaddahanatthe 
asahanatthe parokkhatthe ca yujjatiyeva, evam sukhumānampi passambhanam sikkhatīti na saddahāmi na 
sahāmi apaccakkham meti vuttam hoti. 


Evam santeti evam sukhumānam passambhane sante. Vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā na hotīti 
assāsapassāsavātassa upaladdhiyā. Upaladdhīti viiftāņam. Assāsapassāsavātam upalabbhamānassa 
tadārammaņassa bhāvanāvifiiāāņassa pabhāvanā uppādanā na hoti, tassa ārammaņassa bhāvanā na hotīti 
attho. Assāsapassāsānaīīca pabhāvanā na hotīti bhāvanāya sukhumakānampi assāsapassāsānam 
nirodhanato tesafica uppādanā pavattanā na hotīti attho. Ānāpānassatiyā ca pabhāvanā na hotīti 
Tasmāyeva tamsampayuttassa ānāpānassatisamādhissa ca bhāvanā na hoti. Na ca nam tanti ettha ca nanti 
nipātamattam *'*bhikkhu ca na”*ntiādīsu (pārā. 273) viya. Tam vuttavidhim samāpattim paņditā na 
samāpajjantipi tato na vutthahantipīti sambandho. Codanāpakkhassa parihāravacane iti kirāti evameva. 
Ettha evakāratthe kirasaddo datthabbo. Evam santeti evam passambhane sante eva. 


Yathā katham viyāti yathā tam vuttavidhānam hoti, tathā tam katham viyāti upamam pucchati. Idāni 
seyyathāpīti tam upamam dasseti. Kamseti kamsamayabhājane. Nimittanti tesam saddānam ākāram. 
**Nimitta**nti ca sāmiatthe upayogavacanam, nimittassāti attho. Saddanimittafica saddato anafītiam. 
Suggahitattāti sutthu uggahitattā. Sugahitattātipi pātho, sutthu gahitattāti attho. Sumanasikatattāti sutthu 
āvajjitattā. Sūpadhāritattāti sutthu citte thapitattā. Sukhumasaddanimittārammaņatāpīti tadā 
sukhumānampi saddānam niruddhattā anuggahitasaddanimittassa anārammaņampi sukhumataram 
saddanimittam ārammaņam katvā sukhumataram saddanimittārammaņampi cittam pavattati, 
sukhumatarasaddanimittārammaņabhāvatopīti vā attho. Imināva nayena appanāyampi attho veditabbo. 


Passambhayantiādīsu **passambhayam kāyasankhāra”*nti vuttā assāsapassāsā kāyoti vā 
**passambhayam kāyasankhāra”*nti ettha assāsapassāsā kāyoti vā yojanā veditabbā. Bhāvanāvisuddhiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 320 


kāyasankhāre passambhamānepi oļārikam kāyasankhāram passambhemīti yogino abhoge sati 
tenādarena ativiya passambhati. Anupatthahantampi sukhumam suānayam hoti. 

Attha anupassanāūiāņānīti **dīgham rassam sabbakāyapatisamvedī passambhayam 
kāyasankhāra””nti vuttesu catūsu vatthūsu assāsavasena catasso, passāsavasena catassoti attha 
anupassanāfiāņāni. Attha ca upatthānānussatiyoti **dīgham assāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam 
pajānato sati upatthitā hotī” tiādinā (pati. ma. 1.170) nayena vuttesu catūsu vatthūsu assāsavasena catasso, 
passāsavasena catassoti attha ca upatthānānussatiyo. Attha cupatthānānussatiyotipi pātho. Cattāri 
suttantikavatthūnīti bhagavatā ānāpānassatisuttante (ma. ni. 3.144 ādayo) vuttattā pathamacatukkavasena 
cattāri suttantikavatthūnīti. 


Pathamacatukkaniddesavaņņanā nitthitā. 


172. Dutiyacatukkassa pītipatisamvediniddese uppajjati pīti pāmojjanti ettha pītīti mūlapadam. 
Pāmojjanti tassa atthapadam, pamuditabhāvoti attho. Yā pīti pāmojjantiādīsu yā **pītī'”ti ca 
**pāmojja'"nti ca evamādīni nāmāni labhati, sā pītīti vuttam hoti. Tattha pītīti sabhāvapadam. Pamuditassa 
bhāvo pāmojjam. Āmodanākāro āmodanā. Pamodanākāro pamodanā. Yathā vā bhesajjānam vā telānam 
vā uņhodakasītodakānam vā ekatokaraņam modanāti vuccati, evamayampi dhammānam ekatokaraņena 
modanā, upasaggavasena pana padam maņdetvā āmodanā pamodanāti vuttam. Hāsetīti hāso, pahāsetīti 
pahāso, hatthapahatthākārānametam adhivacanam. Vittīti vittam, dhanassetam nāmam. Ayam pana 
somanassapaccayattā vittisarikkhatāya vitti. Yathā hi dhanino dhanam patieca somanassam uppajjati, 
evam pītimatopi pītim paticca somanassam uppajjati. Tasmā **vittī''ti vuttā. Tutthisabhāvasanthitāya hi 
pītiyā etam nāmam. Pītimā pana puggalo kāyacittānam uggatattā abbhuggatattā **udaggo' ti vuccati, 
udaggassa bhāgo odagyam. Attano manatā attamanatā. Anabhiraddhassa hi mano dukkhapadatthānattā 
na attano mano nāma hoti, abhiraddhassa sukhapadatthānattā attano mano nāma hoti, iti attano manatā 
attamanatā, sakamanatā sakamanassa bhāvoti attho. Sā pana yasmā na aīītiassa kassaci attano manata, 
cittasseva paneso bhāvo cetasiko dhammo, tasmā attamanatā cittassāti vuttā. Sesamettha ca upari ca 
hetthā vuttanayena yojetvā veditabbam. 


173. Sukhapatisamvediniddese dve sukhānīti samathavipassanābhūmidassanattham vuttam. 
Kāyikaiihi sukham vipassanāya bhūmi, cetasikam sukham samathassa ca vipassanāya ca bhūmi. Kāyikanti 
pasādakāyam vinā anuppattito kāye niyuttanti kāyikam. Cetasikanti avippayogavasena cetasi niyuttanti 
cetasikam. Tattha kāyikapadena cetasikam sukham patikkhipati, sukhapadena kāyikam dukkham. Tathā 
cetasikapadena kāyikam sukham patikkhipati, sukhapadena cetasikam dukkham. Sātanti madhuram 
sumadhuram. Sukhanti sukhameva, na dukkham. Kāyasamphassajanti kāyasamphasse jātam. Sātam 
sukham vedayitanti sātam vedayitam, na asātam vedayitam. Sukham vedayitam, na dukkham vedayitam. 
Parato tīņi padāni itthilingavasena vuttāni. Sātā vedanā, na asātā. Sukhā vedanā, na dukkhāti ayameva 
panettha attho. 


Cetasikasukhaniddeso vuttapatipakkhanayena yojetabbo. Te sukhāti lingavipallāso kato, tāni 
sukhānīti vuttam hoti. Sesamettha catukke hetthā pathamacatukke vuttanayeneva veditabbam. Cattāri 
suttantikavatthūni dutiyacatukkavasena veditabbānīti. 


Dutiyacatukkaniddesavaņņanā nitthitā. 

176. Tatiyacatukkaniddese cittanti mūlapadam. Viūiāņanti atthapadam. Yam cittantiādi pītiyam 
vuttanayena yojetabbam. Tattha cittantiādīsu cittavicittatāya cittam. Arammaņam minamānam jānātīti 
mano. Mānasanti manoyeva. ** Antalikkhacaro pāso, yvāyam carati mānaso”'ti (sam. ni. 1.151; mahāva. 
33) hi ettha pana sampayuttakadhammo mānasoti vutto. 


**Kathafihi bhagavā tuyham, sāvako sāsane rato; 
Appattamānaso sekkho, kālam kayirā jane sutā” ti. (sam. ni. 1.159) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 320 


Ettha arahattam manasanti vuttam. Idha pana manova manasam. Byañjanavasena hetam padam vaddhitam. 


Hadayanti cittam. **Cittam vā te khipissāmi, hadayam vā te phālessāmī”*ti (sam. ni. 1.237; su. ni. 
āļavakasutta) ettha uro hadayanti vuttam. **Hadayā hadayam maūiie afiiāya tacchatī””*ti (ma. ni. 1.63) ettha 
cittam. **Vakkam hadaya”'nti (dī. ni. 2.377; ma. ni. 1.110) ettha hadayavatthu. Idha pana cittameva 
abbhantaratthena **hadaya””nti vuttam. Tadeva parisuddhatthena paņdaram. Bhavangam sandhāyetam 
vuttam. Yathāha — **pabhassaramidam, bhikkhave, cittam, taiīca kho āgantukehi upakkilesehi 
upakkilittha”**nti (a. ni. 1.49). Tato nikkhantattā pana akusalampi gangāya nikkhantā nadī gangā viya, 
godhāvarito nikkhantā godhāvarī viya ca **paņdara' "ntveva vuttam. Yasmā pana 
ārammaņavijānanalakkhaņam cittam upakkilesena kileso na hoti, sabhāvato parisuddhameva hoti, 
upakkilesayoge pana sati upakkilittham nāma hoti, tasmāpi **paņdara**nti vattum yujjati. 


Mano manāyatananti idha pana manogahaņam manasseva āyatanabhāvadīpanattham. Tenetam 
dīpeti — **nayidam devāyatanam viya manassa āyatanattā manāyatanam, atha kho mano eva āyatanam 
manayatana””nti. 


Āyatanattho hetthā vuttoyeva. Manate iti mano, vijānātīti attho. Atthakathācariyā panāhu — nāļiyā 
minamāno viya mahātulāya dhārayamāno viya ca ārammaņam jānātīti mano, tadeva mananalakkhaņe 
indattham kāretīti indriyam, manova indriyam manindriyam. 


Vijānātīti vitūāņam. Viūfāņameva khandho viūitāņakkhandho. Ruļhito khandho vutto. Rāsatthena 
hi vifiiāņakkhandhassa ekadeso ekam viiiitāāņam. Tasmā yathā rukkhassa ekadesam chindanto rukkham 
chindatīti vuccati, evameva viiifāņakkhandhassa ekadesabhūtam ekampi viiiiāņam ruļhito 
**vififāņakkhandho''ti vuttam. Yasmā pana rāsatthoyeva khandhattho na hoti, kotthāsatthopi 


khandhatthoyeva, tasmā kotthāsatthena vifiiāņakotthāsotipi attho. Tajjā manoviūūāņadhātūti tesam 
phassādīnam sampayuttadhammānam anucchavikā manoviiifāņadhātu. Imasmiiīhi pade ekameva cittam 


Klhippamodoti adhikā tutthi. 


178. Samādhiniddese acalabhāvena ārammare titthatīti thiti. Parato padadvayam upasaggavasena 
vaddhitam. Apica sampayuttadhamme ārammaņambhi sampiņdetvā titthatīti saņthiti. Ārammaņam 
ogāhetvā anupavisitvā titthatīti avatthiti. Kusalapakkhasmim hi cattāro dhammā ārammaņam ogāhanti 
saddhā sati samādhi paūiiāti. Teneva saddhā **okappanā”'ti vuttā, sati **apilāpanatā” ti, samādhi 
*tavatthitī”ti, pafiā **pariyogāhanā” ti. Akusalapakkhe pana tayo dhammā ārammaņam ogāhanti taņhā 
ditthi avijjāti. Teneva te **oghā”'ti vuttā. Uddhaccavicikicchāvasena pavattassa visāhārassa patipakkhato 
avisāhāro, avisāharaņanti attho. Uddhaccavicikicchāvaseneva gacchantam cittam vikkhipati nāma, ayam 
pana tathā na hotīti avikkhepo. Uddhaccavicikicchāvaseneva cittam visāhatam nāma hoti, ito cito ca 
harīyati, ayam pana avisāhatassa mānasassa bhāvoti avisāhatamānasatā. 


Samathoti tividho samatho cittasamatho adhikaraņasamatho sabbasankhārasamathoti. Tattha atthasu 
samāpattīsu cittekaggatā cittasamatho nāma. Tafihi āgamma cittacalanam cittavipphandanam sammati 
vūpasammati, tasmā so **cittasamatho''ti vuccati. Sammukhāvinayādisattavidho adhikaraņasamatho 
nama. Taiihi āgamma tāni tāni adhikaraņāni sammanti vūpasammarti, tasmā so **adhikaraņasamatho”*ti 
vuccati. Yasmā pana sabbe sankhārā nibbānam āgamma sammanti vūpasammanti, tasmā tam 
sabbasankhārasamathoti vuccati. Imasmim atthe cittasamatho adhippeto. Samādhilakkhaņe indattham 
kāretīti samādhindriyam. Uddhacce na kampatīti samādhibalam. Sammāsamādhīti yāthāvasamādhi 
niyyānikasamādhi kusalasamādhi. 


179. Rāgato vimocayam cittantiādīhi dasahi kilesavatthūhi vimocanam vuttam. Thinaggahaņeneva 
cettha middhaggahaņam, uddhaccaggahaņeneva ca kukkuccaggahaņam katam hotīti afifiesu pāthesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 320 


aniccanupassanadihi niccasaññadito ca vimocanam vuttameva hottti. Katham tam cittam 
anupassatiti ettha peyyale ca aniccanupassanadihi niccasaññadinam pahanam vuttameva. Cattari 
suttantikavatthuni tatiyacatukkavasena veditabbantti. 


Tatiyacatukkaniddesavannana nitthita. 

180. Catutthacatukkaniddese **anidditthe napumsaka”*nti vacanato asukanti anidditthattā **aniccanti 
kim anicca'”nti napumsakavacanena pucchā katā. Uppādavayatthenāti uppādavayasankhātena atthena, 
uppādavayasabhāvenāti attho. Ettha ca paiicakkhandhā sabhāvalakkhaņam, paficannam khandhānam 
uppādavayā vikāralakkhaņam. Etena hutvā abhāvena aniecāti vuttam hoti. Teneva ca atthakathāyam 
**sankhatalakkhaņavasena aniccatāti tesamyeva uppādavayafīiathatta”*nti ca vatvāpi **hutvā abhāvo vā” ti 
vuttam. Etena hutvā abhāvākāro aniccalakkhaņanti vuttam hoti. **Paficannam khandhānam udayabbayam 
passanto imāni pafifiāya lakkhaņānī”'ti peyyālam katvā vuttam. Dhammāti rūpakkhandhādayo 
yathāvuttadhammā. 


Virāgānupassīniddese rūpe ādīnavam disvāti bhangānupassanato patthāya parato vuttehi 
aniccatthādīhi rūpakkhandhe ādīnavam disvā. Rūpavirāgeti nibbāne. Nibbānafihi āgamma rūpam virajjati 
apunaruppattidhammatam āpajjanena nirujjhati, tasmā nibbānam *'*rūpavirāgo ti vuccati. Chandajāto 
hotīti anussavavasena uppannadhammacchando hoti. Saddhādhimuttoti tasmimyeva nibbāne saddhāya ca 
adhimutto nicchito. Cittaficassa svādhitthitanti assa yogissa cittam khayavirāgasankhāte rūpabhange 
ārammaņavasena, accanta virāgasankhāte rūpavirāge nibbāne anussavavasena sutthu adhitthitam sutthu 
patitthitam hotīti sambandhato veditabbam. Rūpe virāgānupassīti rūpassa khayavirāgo rūpe virāgoti 
pakatibhummavacanena vutto. Rūpassa accantavirāgo rūpe virāgoti nimittatthe bhummavacanena vutto. 
Tam duvidhampi virāgam ārammaņato ajjhāsayato ca anupassanasīlo **rūpe virāgānupassī” ti vutto. Esa 
nayo vedanādīsu. Nirodhānupassīpadaniddesepi eseva nayo. 


181. Katihākārehītiādi panettha viseso — tattha avijjādīnam paticcasamuppādangānam 
ādīnavanirodhadassaneneva rūpādīnampi ādīnavanirodhā dassitā honti tesampi 
paticcasamuppādangānativattanato. Iminā eva ca visesavacanena virāgānupassanato nirodhānupassanāya 
visitthabhāvo vutto hoti. Tattha aniccatthenāti khayatthena, hutvā abhāvatthena vā. Dukkhatthenāti 
bhayatthena, patipīļanatthena vā. Anattatthenāti asārakatthena, avasavattanatthena vā. Santāpatthenāti 
kilesasantāpanatthena. Vipariņāmatthenāti jarābhangavasena dvidhā pariņāmanatthena. 
Nidānanirodhenāti mūlapaccayābhāvena. Nirujjhatīti na bhavati. Samudayanirodhenāti 
āsannapaccayābhāvena. Mūlapaccayo hi byādhissa asappāyabhojanam viya nidānanti vutto, 
āsannapaccayo byādhissa vātapittasemhā viya samudayoti vutto. Nidānaiīhi nicchayena dadāti phalamiti 
nidānam, samudayo pana sutthu udeti etasmā phalamiti samudayo. Jātinirodhenāti mūlapaccayassa 
uppattiabhāvena. Pabhavanirodhenāti āsannapaccayassa uppattiabhāvena. Jātiyeva hi pabhavati etasmā 
dukkhanti pabhavoti vattum yujjati. Hetunirodhenāti janakapaccayābhāvena. Paccayanirodhenāti 
upatthambhakapaccayābhāvena. Mūlapaccayopi hi āsannapaccayo ca janakapaccayo 
upatthambhakapaccayo ca hotiyeva. Etehi tikkhavipassanākkhaņe tadanganirodho, maggakkhaņe 
samucchedanirodho vutto hoti. Nāņuppādenāti tikkhavipassanāiiāņassa vā maggaitāņassa vā uppādena. 
Nirodhupatthānenāti vipassanākkhaņe paccakkhato khayanirodhassa anussavavasena nirodhasankhātassa 
nibbānassa upatthānena, maggakkhaņe paccakkhato ca nibbānassa upatthānena. Etehi 
visayavisayiniyamova kato hoti, tadangasamucchedanirodho ca vutto hoti. 


182. Patinissaggānupassīpadaniddese rūpam pariccajatīti ādīnavadassanena nirapekkhatāya 
rūpakkhandham pariccajati. Pariccāgapatinissaggoti pariccāgatthena patinissaggoti vuttam hoti. Etena 
patinissaggapadassa pariccāgattho vutto, tasmā kilesānam pajahananti attho. Ettha ca vutthānagāminī 
vipassanā kilese tadangavasena pariccajati, maggo samucchedavasena. Rūpanirodhe nibbāne cittam 
pakkhandatīti vutthānagāminī tamninnatāya pakkhandati, maggo ārammaņakaraņena. 
Pakkhandanapatinissaggoti pakkhandanatthena patinissaggoti vuttam hoti. Etena patinissaggapadassa 
pakkhandanattho vutto, tasmā cittassa nibbāne vissajjananti attho. Cattāri suttantikavatthūni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 320 


catutthacatukkavasena veditabbani. Imasmim catukke jaramarane vattabbamhettha vuttanayeneva 
veditabbam. Satipatthānesu ca **kāye kāyānupassanā, citte cittānupassanā *ti kāyacittānam 
ekattavohāravasena ekavacananiddeso kato. **Vedanāsu vedanānupassanā, dhammesu 
dhammānupassanā”*ti vedanādhammānam nānattavohāravasena bahuvacananiddeso katoti veditabboti. 


Catutthacatukkaniddesavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā ca satokāriiitāņaniddesavaņņanā. 
6. Nāņarāsichakkaniddesavaņņanā 


183. Idāni chahi rāsīhi udditthafiāņesu catuvīsatisamādhiiiāņaniddese tāva kāyānupassanādīnam 
tiņņam catukkānam vasena dvādasannam vatthūnam ekekasmim assāsavasena eko, passāsavasena ekoti 
dve dve samādhīti dvādasasu vatthūsu catuvīsati samādhayo honti. Jhānakkhaņe tehi sampayuttāni 
catuvīsatisamādhivasena fiāņāni. 


Dvāsattativipassanāfiāāņaniddese dīgham assāsāti **dīgha 'ntivuttaassāsato. Kim vuttam hoti? 
Dīgham assāsahetu jhānam patilabhitvā samāhitena cittena vipassanākkhaņe aniccato anupassanatthena 
vipassanāti vuttam hoti. Esa nayo uttaratrāpi. Tesamyeva dvādasannam vatthūnam ekekasmim 
assāsavasena tisso, passāsavasena tissoti cha cha anupassanāti dvādasasu vatthūsu dvāsattati anupassanā 
honti. Tā eva dvāsattati anupassanā dvāsattativipassanāvasena fiāņāni. 


Nibbidāfiāņaniddese aniecānupassī assasanti aniccānupassī hutvā assasanto, aniccānupassī hutvā 
vattentoti attho. ** Assasa'”nti ca idam vacanam hetuatthe datthabbam. Yathābhūtam jānāti passatīti 
nibbidāfiāņanti kalāpasammasanato patthāya yāva bhangānupassanā pavattavipassanāiiāņena 
sankhārānam yathāsabhāvam jānāti, cakkhunā ditthamiva ca teneva iiāņacakkhunā passati. Tasmā 
nibbidāiiāāņam nāmāti attho, sankhāresu nibbindaitāāņam nāmāti vuttam hoti. Upari bhayatūpatthānādīnam 
muficitukamyatādīnaīca itāņānam visum āgatattā idha yathāvuttāneva vipassanāiiāņāni nibbidātiāņānīti 
veditabbāni. 


Nibbidānulomafiāņaniddese aniecānupassī assasanti aniccānupassino assasantassa. Sāmiatthe 
paccattavacanam. Bhayatupatthāne paūiūātivacaneneva 
bhayatupatthānaādīnavānupassanānibbidānupassanāfāņāni vuttāni honti tiņņam ekalakkhaņattā. Imāni tīņi 
fiāņāni anantarā vuttānam nibbidāiiāņānam anukūlabhāvena anulomato nibbidānulomaiāņānīti vuttāni. 


Nibbidāpatippassaddhifiāņaniddese aniecānupassī assasanti anantarasadisameva. Patisankhā 
santitthanā paūiūātivacaneneva muficitukamyatāpatisankhānupassanāsankhārupekkhāfiāņāni vuttāni honti 
tiņņam ekalakkhaņattā. **Patisankhā santitthanā *tivacaneneva anulomafiāņamaggaiāņānipi gahitāni honti. 
Sankhārupekkhāiiāņaanulomatāāņānipi hi nibbidāya sikhāppattattā nibbidājananabyāpārappahānena 
nibbidāpatippassaddhiiiāņāni nāma honti. Maggafiāņam pana nibbidāpatippassaddhante uppajjanato 
nibbidāpatippassaddhiiiāāņam nāma hotīti ativiya yujjatīti. Nibbidānulomaiiāņesu viya ādibhūtam 
muficitukamyatāfiāāņam aggahetvā **patisankhā santitthanā”'ti ante itāņadvayaggahaņam 
maggafiāņasangahaņattham. Muiicitukamyatāti hi vutte anulomaiiāņam sangayhati, na maggaiiāņam. 
Maggaiiāņatīhi muficitukamyatā nāma na hoti, kiccasiddhiyam santitthanato pana santitthanā nāma hoti. 
Atthakathāyampi ca **phusanāti appanā””ti vuttam. Idafica maggafiāņam nibbāne appanāti katvā 
santitthanā nāma hotīti **santitthanā ”tivacanena maggafiāņampi sangayhati. Nibbidānulomatiāņānipi 
atthato nibbidāfiāāņāneva hontīti tānipi nibbidāfiāņehi sangahetvā nibbidāpatippassaddhiiiāņānīti 
nibbidāgahaņameva katam, na nibbidānulomaggahaņam. Tīsupi cetesu fiāņatthakaniddesesu catutthassa 
dhammānupassanācatukkassa vasena vuttānam catunnam vatthūnam ekekasmim assāsavasena ekam, 


passāsavasena ekanti dve dve iiāņānīti catūsu vatthūsu attha itāņāni honti. 


Vimūuttisukhafiāņaniddese pahīnattāti pahānam dassetvā tassa pahānassa samucchedappahānattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 320 


dassento samucchinnattati aha. Vimuttisukhe ñananti phalavimuttisukhasampayuttañanañca 
phalavimuttisukharammanapaccavekkhanañanañca. Anusayavatthussa kilesassa pahanena 
pariyutthanaduccaritavatthuppahanam hottti dassanattham puna anusayanam pahanam vuttam. 
Ekavisatiphalañanam sandhaya pahinakilesagananayapi ñanaganana kata hoti, paccavekkhanañanañca 
sandhaya pahinakilesapaccavekkhanagananaya phalapaccavekkhanañanaganana kata hottti. 


Ñanarasichakkaniddesavannana nitthita. 
Saddhammappakāsiniyā patisambhidāmaggatthakathāya 


Ānāpānassatikathāvaņņanā nitthitā. 


4. Indriyakathā 


1. Pathamasuttantaniddesavaņņanā 


184. Idāni ānāpānassatikathānantaram kathitāya indriyakathāya apubbatthānuvaņņanā anuppattā. 
Ayafīhi indriyakathā ānāpānassatibhāvanāya upakārakānam indriyānam abhāve ānāpānassatibhāvanāya 
abhāvato tadupakārakānam indriyānam visodhanādividhidassanattham ānāpānassatikathānantaram 
kathitāti taiica kathetabbam indriyakatham attanā bhagavato sammukhā sutam 
viiātādhippāyasuttantikadesanam pubbangamam katvā tadatthappakāsanavasena kathetukāmo pathamam 
tāva evam me sutantiādimāha. 


Tattha evanti nipātapadam. Metiādīni nāmapadāni. Viharatīti ettha vi-iti upasaggapadam, haratīti 
ākhyātapadanti iminā tāva nayena padavibhāgo veditabbo. 


Atthato pana upamūpadesagarahapasamsanākāravacanaggahaņesu evam-saddo dissati nidassanatthe 
ca avadhāraņatthe ca. Idha pana evamsaddo ākāratthe nidassanatthe ca vilfiujanena pavutto, tatheva 
avadhāraņatthe ca. 


Tattha ākāratthena evamsaddena etamattham dīpeti — nānānayanipuņamanekajjhāsayasamutthānam 
atthabyafijanasampannam vividhapātihāriyam dhammatthadesanāpativedhagambhīram sabbasattānam 
sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantam tassa bhagavato vacanam sabbappakārena ko samattho 
vififiātum, sabbathāmena pana sotukāmatam janetvāpi evam me sutam, mayāpi ekenākārena sutanti. 


Nidassanatthena **nāham sayambhū, na mayā idam sacchikata”nti attānam parimocento *tevam me 
sutam, mayāpi evam suta'”nti idāni vattabbam sakalam suttam nidasseti. 


Avadhāraņatthena thero sāriputto **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
mahāpatiiiāānam yadidam sāriputto ti (a. ni. 1.188-189), **nāham, bhikkhave, afiiam ekapuggalampi 
samanupassāmi, yo evam tathāgatena anuttaram dhammacakkam pavattitam sammadeva anuppavatteti 
yathayidam, bhikkhave, sāriputto. Sāriputto, bhikkhave, tathāgatena anuttaram dhammacakkam pavattitam 
sammadeva anuppavattetī” tievamādinā (a. ni. 1.187) nayena bhagavatā pasatthabhāvānurūpam attano 
dhāraņabalam dassento sattānam sotukāmatam janeti **evam me sutam, taifica kho atthato vā byafijanato vā 
anūnamanadhikam, evameva, na afifiathā datthabba””nti. 


Mesaddo karaņasampadānasāmiatthesu dissati. Idha pana **mayā sutam, mama suta””nti ca 
atthadvaye yujjati. 


Sutanti ayamsaddo saupasaggo anupasaggo ca vissutagamanakilinnaupacitaanuyogasotavififieyyesu 
dissati viifiātepi ca sotadvārānusārena. Idha panassa sotadvārānusārena upadhāritanti vā upadhāraņanti vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 320 


attho. Me-saddassa hi mayatiatthe sati ““evam maya sutam sotadvaranusarena upadharita””nti yujjati, 
mamatiatthe sati ““evam mama sutam sotadvaranusarena upadharana””nti yujjati. 


Apica **evam me suta'”nti attanā uppāditabhāvam appatijānanto purimasavanam vivaranto 
**sammukhā patiggahitamidam mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa dasabaladharassa 
āsabhatthānatthāyino sīhanādanādino sabbasattuttamassa dhammissarassa dhammarājassa 
dhammādhipatino dhammadīpassa dhammasaraņassa saddhammavaracakkavattino sammāsambuddhassa 
vacanam, na ettha atthe vā dhamme vā pade vā byafijane vā kankhā vā vimati vā kātabbā” ti imasmim 
dhamme assaddhiyam vināseti, saddhāsampadam uppādetīti. Tenetam vuccati — 


**Vināsayati assaddham, saddham vaddheti sāsane; 
Evam me sutamiccevam, vadam gotamasāvako”*ti. 


Ekanti gaņanaparicchedaniddeso. Samayanti paricchinnaniddeso. Ekam samayanti 
aniyamitaparidīpanam. Tattha samayasaddo — 


Samavāye khaņe kāle, samūhe hetuditthisu; 
Patilābhe pahāne ca, pativedhe ca dissati. 


Idha panassa kālo attho. Tena 
samvaccharautumāsaddhamāsarattindivapubbaņhamajjhanhikasāyanhapathama- 
majjhimapacchimayāmamuhuttādīsu kālappabhedabhūtesu samayesu ekam samayanti dīpeti. 


Tattha kiūicāpi etesu samvaccharādīsu samayesu yam yam suttam yamhi yamhi samvacchare utumhi 
māse pakkhe rattibhāge divasabhāge vā vuttam, sabbam tam therassa suviditam suvavatthāpitam paūiiāya. 
Yasmā pana *t'evam me sutam asukasamvacchare asukautumhi asukamāse asukapakkhe asukarattibhāge 
asukadivasabhāge vā''ti evam vutte na sakkā sukhena dhāretum vā uddisitum vā uddisāpetum vā, bahu ca 
vattabbam hoti, tasmā ekeneva padena tamattham samodhānetvā **ekam samaya””nti āha. 


Ye vā ime gabbhokkantisamayo jātisamayo samvegasamayo abhinikkhamanasamayo 
dukkarakārikasamayo māravijayasamayo abhisambodhisamayo ditthadhammasukhavihārasamayo 
desanāsamayo parinibbānasamayotievamādayo bhagavato devamanussesu ativiya pakāsā 
anekakālappabhedā eva samayā, tesu samayesu desanāsamayasankhātam ekam samayanti dīpeti. Yo 
cāyam fiāņakaruņākiccasamayesu karuņākiccasamayo, attahitaparahitapatipattisamayesu 
parahitapatipattisamayo, sannipatitānam karaņīyadvayasamayesu dhammikathāsamayo, 
desanāpatipattisamayesu desanāsamayo, tesupi samayesu aiifiataram samayam sandhāya **ekam 
samaya””nti aha. 


Yasma pana “*ekam samaya” nti accantasamyogattho sambhavati. Yañhi samayam bhagava imam 
aññam va suttantam desesi, accantameva tam samayam karunaviharena vihasi, tasma tadatthajotanattham 
idha upayogavacananiddeso katoti. 


Tenetam vuccati — 


**Tam tam atthamapekkhitvā, bhummena karaņena ca; 
Aūīfiatra samayo vutto, upayogena so idhā'*ti. 


Porāņā pana vaņņayanti — **tasmim samaye”'ti vā **tena samayenā”'ti vā **tam samaya''nti vā 
abhilāpamattabhedo esa, sabbattha bhummamevatthoti. Tasmā **ekam samaya””nti vuttepi **ekasmim 


samaye''ti attho veditabbo. 


Bhagavāti garu. Garutīhi loke **bhagavā”'ti vadanti. Ayaiīca sabbaguņavisitthatāya sabbasattānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 320 


garu, tasmā **bhagavā' ti veditabbo. Porāņehipi vuttam — 


**Bhagavāti vacanam settham, bhagavāti vacanamuttamam; 
Garu gāravayutto so, bhagavā tena vuccatī”'ti. 


Apica — 


**Bhāgyavā bhaggavā yutto, bhagehi ca vibhattavā; 
Bhattavā vantagamano, bhavesu bhagavā tato' ti. — 


Imissāpi gāthāya vasena assa padassa vitthārato attho veditabbo. So ca visuddhimagge 
buddhānussatiniddese (visuddhi. 1.123 ādayo) vuttoyeva. 


Ettāvatā cettha evanti vacanena desanāsampattim niddisati, me sutanti sāvakasampattim, ekam 
samayanti kālasampattim, bhagavāti desakasampattim. 


Sāvatthiyanti ettha ca savatthassa isino nivāsatthānabhūtā nagarī sāvatthī, yathā kākandī mākandīti 
evam tāva akkharacintakā. Atthakathācariyā pana bhaņanti — yam kifici manussānam upabhogaparibhogam 
sabbamettha atthīti sāvatthī, satthasamāyoge ca kim bhaņdamatthīti pucchite sabbamatthītipi 
vacanamupādāya sāvatthī. 


**Sabbadā sabbūpakaraņam, sāvatthiyam samohitam; 
Tasmā sabbamupādāya, sāvatthīti pavuccatī” ti. — 


Tassam sāvatthiyam. Samīpatthe bhummavacanam. Viharatīti avisesena 
iriyāpathadibbabrahmaariyavihāresu aiifiataravihārasamangiparidīpanametam, idha pana 
thānagamanāsanasayanappabhedesu iriyāpathesu aūiiatarairiyvāpathasamāyogaparidīpanam. Tena thitopi 
gacchantopi nisinnopi sayānopi bhagavā *'*viharati' cceva veditabbo. So hi bhagavā ekam 
iriyāpathabādhanam afiiiena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantamattabhāvam harati pavatteti, tasmā 
**viharatī”*ti vuccāti. 


Jetavaneti ettha attano paccatthikajanam jinātīti jeto, ratio vā attano paccatthikajane jite jātoti jeto, 
mangalakamyatāya vā tassa evamnāmameva katanti jeto, vanayatīti vanam, attasampadāya sattānam 
bhattim kāreti, attani sineham uppādetīti attho. Vanute iti vā vanam, 
nānāvidhakusumagandhasammodamattakokilādivihangābhirutehi 
mandamārutacalitarukkhasākhāvitapapallavapalāsehi **etha mam paribhufijathā”*ti pāņino yācati viyāti 
attho. Jetassa vanam jetavanam. Tafīhi jetena rājakumārena ropitam samvaddhitam paripālitam, so ca tassa 
sāmī ahosi, tasmā jetavananti vuccati. Tasmim jetavane. Vanafica nāma ropimam sayamjātanti duvidham. 
Idafica veļuvanādīni ca ropimāni, andhavanamahāvanādīni sayamjātāni. 


Anāthapiņdikassa ārāmeti sudatto nāma so gahapati mātāpitūhi katanāmavasena. 
Sabbakāmasamiddhatāya pana vigatamaccheratāya karuņādiguņasamangitāya ca niccakālam anāthānam 
piņdamadāsi, tena anāthapiņdikoti sankham gato. Āramanti ettha pāņino, visesena vā pabbajitāti ārāmo, 
tassa pupphaphalādisobhāya nātidūranaccāsannatādipaficavidhasenāsanangasampattiyā ca tato tato 
āgamma ramanti abhiramanti, anukkaņthitā hutvā nivasantīti attho. Vuttappakārāya vā sampattiyā tattha 
tattha gatepi attano abbhantaram ānetvā ramāpetīti ārāmo. So hi anāthapiņdikena gahapatinā jetassa 
rājakumārassa hatthato atthārasahi hiraiiakotīhi kotisantharena kīņitvā atthārasahi hiraūiiakotīhi 
senāsanāni kārāpetvā atthārasahi hirafiiakotīhi vihāramaham nitthāpetvā evam 
catupaiifiāsahiraīiakotipariccāgena buddhappamukhassa bhikkhusanghassa niyyādito, tasmā 
*tanāthapiņdikassa ārāmo' *ti vuccati. Tasmim anāthapiņdikassa ārāme. 


Ettha ca **jetavane' *tivacanam purimasāmiparikittanam, **anāthapindikassa ārāme”'ti 
! p n, ping 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 320 


pacchimasamiparikittanam. Kimetesam parikittane payojananti? Puññakamanam 
ditthānugatiāpajjanam. Tattha hi dvārakotthakapāsādamāpane bhūmivikkayaladdhā atthārasa 
hiraifiakotiyo anekakotiagghanakā rukkhā ca jetassa pariccāgo, catupaūītiāsa hirafiiakotiyo 
anāthapiņdikassa. Iti tesam parikittanena evam puūifiakāmā pufiiiāni karontīti dassento āyasmā sāriputto 
afiepi pufiiakāme tesam ditthānugatiāpajjane niyojeti. 


Tattha siyā — yadi tava bhagavā sāvatthiyam viharati, **jetavane anāthapiņdikassa ārāme”'ti na 
vattabbam. Atha tattha viharati, **sāvatthiya”"nti na vattabbam. Na hi sakkā ubhayattha ekam samayam 
viharitunti. Na kho panetam evam datthabbam, nanu avocumha **samīpatthe bhummavacana'*nti. Tasmā 
yathā gangāyamunādīnam samīpe goyūthāni carantāni **gangāya caranti, vamunāya carantī ti vuccanti, 
evamidhāpi yadidam sāvatthiyā samīpe jetavanam anāthapiņdikassa ārāmo, tattha viharanto vuccati 
**sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme” ti. Gocaragāmanidassanattham hissa 
sāvatthivacanam, pabbajitānurūpanivāsatthānanidassanattham sesavacanam. 


Tattha sāvatthikittanena āyasmā sāriputto bhagavato gahatthānuggahakaraņam dasseti, 
jetavanādikittanena pabbajitānuggahakaraņam. Tathā purimena paccayaggahaņato 
attakilamathānuyogavivajjanam, pacchimena vatthukāmappahānato 
kāmasukhallikānuyogavivajjanūpāyam. Atha vā purimena ca dhammadesanābhiyogam, pacchimena 
vivekādhimuttim. Purimena karuņāya upagamanam, pacchimena pafifiāāya apagamanam. Purimena 
sattānam hitasukhanipphādanādhimuttatam, pacchimena parahitasukhakaraņe nirupalepatam. Purimena 
dhammikasukhāpariecāganimittam phāsuvihāram, pacchimena uttarimanussadhammānuyoganimittam. 
Purimena manussānam upakārabahulatam, pacchimena devānam. Purimena loke jātassa loke 
samvaddhabhāvam, pacchimena lokena anupalittatam. Purimena **ekapuggalo, bhikkhave, loke 
uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya 
devamanussānam. Katamo ekapuggalo? Tathāgato araham sammāsambuddho”'ti (a. ni. 1.170) vacanato 
yadattham bhagavā uppanno, tadatthaparidīpanam, pacchimena yattha uppanno, 
tadanurūpavihāraparidīpanam. Bhagavā hi pathamam lumbinivane, dutiyam bodhimaņdeti 
lokiyalokuttarassa uppattiyā vaneyeva uppanno, tenassa vaneyeva vihāram dassetīti evamādinā nayenettha 
atthayojanā veditabbā. 


Tatrāti desakālaparidīpanam. Tafihi yam samayam viharati, tatra samaye, yasmifica jetavane viharati, 
tatra jetavaneti dīpeti. Bhāsitabbayutte vā desakāle dīpeti. Na hi bhagavā ayutte dese kāle vā dhammam 
deseti. **Akālo kho tava bāhiyā *tiādi (udā. 10) cettha sādhakam. Khoti padapūraņamatte avadhāraņatthe 
ādikālatthe vā nipāto. Bhagavāti lokagarudīpanam. Bhikkhūti kathāsavanayuttapuggalavacanam. 
Apicettha **bhikkhakoti bhikkhu, bhikkhācariyam ajjhupagatoti bhikkhū*tiādinā (vibha. 510; pārā. 45) 
nayena vacanattho veditabbo. Āmantesīti ālapi abhāsi sambodhesi, ayamettha attho. Atīfiatra pana 
hāpanepi pakkosanepi. Bhikkhavoti āmantanākāradīpanam. Tena tesam bhikkhūnam 
bhikkhanasīlatābhikkhanadhammatābhikkhanesādhukāritādiguņayogasiddhena vacanena 
hīnādhikajanasevitam vuttim pakāsento uddhatadīnabhāvaniggaham karoti. **Bhikkhavo''ti iminā ca 
karuņāvipphārasommahadayanayananipātapubbangamena vacanena te attano mukhābhimukthe karonto 
teneva kathetukamyatādīpakena vacanena nesam sotukamyatam janeti. Teneva ca sambodhanatthena 
vacanena sādhukasavanamanasikārepi te niyojeti. Sādhukasavanamanasikārāyattā hi sāsanasampatti. 


Aparesu devamanussesu vijjamānesu kasmā bhikkhūyeva āmantesīti ce”? 
Jetthasetthāsannasadāsannihitabhājanabhāvato. Sabbaparisasādhāraņā hi bhagavato dhammadesanā. 
Parisāya ca jetthā bhikkhū pathamuppannattā, setthā anagāriyabhāvam ādim katvā satthu 
cariyānuvidhāyakattā sakalasāsanapatiggāhakattā ca, āsannā tattha nisinnesu satthusannikattā, 
sadāsannihitā satthusantikāvacarattā, dhammadesanāya ca te eva bhājanam yathānusittham 
patipattisabbhāvato. 


Tattha siyā — kimattham pana bhagavā dhammam desento pathamam bhikkhū āmantesi, na 
dhammameva desesīti? Satijananattham. Parisāya hi bhikkhū aūīiam cintentāpi vikkhittacittāpi dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 320 


paccavekkhantāpi kammatthānam manasikarontāpi nisinnā honti, te anāmantetvā dhamme 
desiyamāne **ayam desanā kimnidānā kimpaccayā katamāya atthuppattiyā desitā” ti sallakkhetum 
asakkontā vikkhepam āpajjeyyum, duggahitam vā gaņheyyum. Tena tesam satijananattham bhagavā 
pathamam āmantetvā pacchā dhammam deseti. 


Bhadanteti gāravavacanametam, satthuno pativacanadānam vā. Apicettha **bhikkhavo'*ti vadamāno 
bhagavā te bhikkhū ālapati, **bhadante'”ti vadamānā te bhagavantam paccālapanti. Tathā **bhikkhavo” ti 
bhagavā ābhāsati, **bhadante''ti te paccābhāsanti. **Bhikkhavo'*ti pativacanam dāpeti, bhadanteti 
pativacanam denti. Te bhikkhūti ye bhagavā āmantesi. Bhagavato paccassosunti bhagavato āmantanam 
patiassosum, abhimukhā hutvā suņimsu sampaticchimsu patiggahesunti attho. Bhagavā etadavocāti 
bhagavā etam idāni vattabbam sakalasuttam avoca. 


Ettāvatā ca yam āyasmatā sāriputtena kamalakuvalayujjalavimalasādurasasalilāya pokkharaņiyā 
sukhāvataraņattham nimmalasilātalaracanavilāsasopānam 
vippakiņņamuttājālasadisavālikākiņņapaņdarabhūmibhāgam tittham viya, 
suvibhattabhittivicitravedikāparikkhittassa nakkhattapatham phusitukāmatāya viya, 
vijambhitasamussayassa pāsādavarassa sukhārohaņattham 
dantamayasaņhamuduphalakakaficanalatāvinaddhamaņigaņappabhāsamudayujjalasobham sopānam viya, 
suvaņņavalayanūpurādisanghattanasaddasammissitakathitahasitamadhurassaragehajanavicaritassa 
uļārissariyavibhavasobhitassa mahāgharassa sukhappavesanattham 
suvaņņarajatamaņimuttāpavāļādijutivisadavijjotitasuppatitthitavisāladvārakavātam mahādvāram viya 
atthabyafijanasampannassa buddhānam desanāiiāņagambhīrabhāvasamsūcakassa imassa suttassa 
sukhāvagāhaņattham kāladesadesakaparisāpadesapatimaņditam nidānam bhāsitam, tassa atthavaņņanā 
samattā. 


Suttante paūicāti gaņanaparicchedo. Imāni indriyānīti paricchinnadhammanidassanam. Indriyattho 
hetthā vutto. 


185. Idāni imam suttantam dassetvā imasmim suttante vuttānam indriyānam 
Tattha visujjhantīti visuddhim pāpuņanti. Assaddheti tīsu ratanesu saddhāvirahite. Saddheti tīsu ratanesu 
saddhāsampanne. Sevatoti cittena sevantassa. Bhajatoti upasankamantassa. Payirupāsatoti sakkaccam 
upanisīdantassa. Pasādanīye suttanteti pasādajanake ratanattayaguņapatisamyutte suttante. Kusīteti 
kucchitena ākārena sīdantīti kusīdā, kusīdā eva kusītā. Te kusīte. Sammappadhāneti 
catukiccasādhakavīriyapatisamyuttasuttante. Mutthassatīti natthassatike. Satipatthāneti 
satipatthānādhikārake suttante. Jhānavimokkheti catutthajjhānaatthavimokkhatividhavimokkhādhikārake 
suttante. Duppaūūeti nippaīītie, paiiāābhāvato vā dutthā paīīfiā etesanti duppaūīiā. Te duppaītie. 
Gambhīraiiāņacariyanti catusaccapaticcasamuppādādipatisamyutte suttante, fiāņakathāsadise vā. 
Suttantakkhandheti suttantakotthāse. Assaddhiyantiādīsu assaddhiyanti assaddhabhāvam. Assaddhiye 
ādīnavadassāvī assaddhiyam pajahanto saddhindriyam bhāveti, saddhindriye ānisamsadassāvī 
saddhindriyam bhāvento assaddhiyam pajahati. Esa nayo sesesu. Kosajjanti kusītabhāvam. Pamādanti 
sativippavāsam. Uddhaccanti uddhatabhāvam, vikkhepanti attho. Pahīnattāti appanāvasena 
Bhāvitam hoti subhāvitanti vuttakkameneva yojetabbam. Vipassanāya hi vipakkhavasena pahīnattā 
**suppahīnattā”*ti vattum yujjati. Tasmāyeva ca **subhāvita””nti, na tathā jhānena. Yasmā pana 
pahātabbānam pahānena bhāvanāsiddhi, bhāvanāsiddhiyā ca pahātabbānam pahānasiddhi hoti, tasmā 
yamakam katvā niddittham. 


186. Patippassaddhivāre bhāvitāni ceva honti subhāvitāni cāti bhāvitānamyeva subhāvitatā. 
Patippassaddhāni ca suppatippassaddhāni cāti patippassaddhānamyeva suppatippassaddhatā vuttā. 
Phalakkhaņe maggakiccanibbattivasena bhāvitatā patippassaddhatā ca veditabbā. 
Samucchedavisuddhiyoti maggavisuddhiyoyeva. Patippassaddhivisuddhiyoti phalavisuddhiyo eva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 320 


Idāni tathā vuttavidhānāni indriyāni kārakapuggalavasena yojetvā dassetum katinam 
puggalānantiādimāha. Tattha savanena buddhoti sammāsambuddhato dhammakathāsavanena 
catusaccam buddhavā, fiātavāti attho. Idam bhāvitindriyabhāvassa kāraņavacanam. 
Bhāvanābhisamayavasena hi maggassa buddhattā phalakkhaņe bhāvitindriyo hoti. Atthannampi ariyānam 
tathāgatassa sāvakattā visesetvā arahattaphalatthameva dassento khīņāsavoti āha. Soyeva hi 
sabbakiccanipphattiyā bhāvitindriyoti vutto. Itarepi pana tamtammaggakiccanipphattiyā pariyāyena 
bhāvitindriyā eva. Tasmā eva ca catūsu phalakkhaņesu **paficindriyāni bhāvitāni ceva honti subhāvitāni 
cā”'ti vuttam. Yasmā pana tesam uparimaggatthāya indriyabhāvanā atthiyeva, tasmā te na nippariyāyena 
bhāvitindriyā. Sayam bhūtatthenāti anācariyo hutvā sayameva ariyāya jātiyā bhūtatthena jātatthena 
bhagavā. Sopi hi bhāvanāsiddhivasena phalakkhaņe sayambhū nāma hoti. Evam sayam bhūtatthena 
bhāvitindriyo. Appameyyatthenāti anantaguņayogato pamāņetum asakkuņeyyatthena. Bhagavā 
phalakkhaņe bhāvanāsiddhito appameyyoti. Tasmāyeva bhāvitindriyo. 


Pathamasuttantaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyasuttantaniddesavaņņanā 


187. Puna afiiam suttantam nikkhipitvā indriyavidhānam niddisitukāmo paūicimāni, 
bhikkhavetiādikam suttantam dasseti. Tattha ye hi kecīti anavasesapariyādānam, hi-kāro 
padapūraņamatte nipāto. Samaņā vā brāhmaņā vāti lokavohāravasena vuttam. Samudayanti paccayam. 
Atthangamanti uppannānam abhāvagamanam, anuppannānam anuppādam vā. Assādanti ānisamsam. 
Ādīnavanti dosam. Nissaraņanti niggamanam. Yathābhūtanti yathāsabhāvam. Samaņesūti 
samitapāpesu. Samaņasammatāti na mayā samaņāti sammatā. **Sammatā' ti vattamānakālavasena 
vuccamāne saddalakkhaņavasena **me''ti ettha sāmivacanameva hoti. Brāhmaņesūti bāhitapāpesu. 
Sāmaūūatthanti samaņabhāvassa attham. Brahmaūūatthanti brāhmaņabhāvassa attham. Dvayenāpi 
arahattaphalameva vuttam. Atha vā sāmaūūatthanti hetthā tīņi phalāni. Brahmaūūatthanti 
arahattaphalam. Sāmaūtabrahmaīanti hi ariyamaggoyeva. Dittheva dhammeti paccakkheyeva 
attabhāve. Sayam abhiūiūā sacchikatvāti attanāyeva adhikena fiāņena paccakkham katvā. Upasampajjāti 
pāpuņitvā, nipphādetvā vā. 


188. Suttantaniddese pathamam indriyasamudayādīnam pabhedagaņanam pucchitvā puna 
pabhedagaņanā vissajjitā. Tattha asītisatanti asītiuttaram satam. Paņditehi **asītisata' ”nti vuttehi ākārehīti 
yojanā. 


Puna pabhedagaņanāpucchāpubbangame gaņanāniddese adhimokkhatthāyāti adhimuccanatthāya 
saddahanatthāya. Āvajjanāya samudayoti manodvārāvajjanacittassa samudayo. Saddhindriyassa 
samudayoti saddhindriyassa paccayo, saddham uppādessāmīti pubbabhāgāvajjanam saddhindriyassa 
upanissayapaccayo, saddhindriyajavanassa āvajjanam pathamassa javanassa anantarapaccayo, 
dutiyajavanādīnam upanissayapaccayo. Adhimokkhavasenāti chandasampayuttaadhimokkhavasena. 
Chandassa samudayoti pubbabhāgāvajjanapaccayā uppannassa adhimokkhasampayuttassa 
yevāpanakabhūtassa dhammacchandassa samudayo. So pana saddhindriyassa 
sahajātaafiiamaūiianissayasampayuttaatthiavigatavasena paccayo hoti, chandādhipatikāle adhipatipaccayo 
ca hoti, soyeva dutiyassa anantarasamanantaraanantarūpanissayāsevananatthivigatavasena paccayo hoti. 
Imināva nayena manasikārassapi yojanā kātabbā. Kevalafihettha manasikāroti sāraņalakkhaņo 
yevāpanakamanasikāro. Adhipatipaccayatā panassa na hoti. Sampayuttesu imesam dvinnamyeva gahaņam 
balavapaccayattāti veditabbam. Saddhindriyassa vasenāti bhāvanābhivuddhiyā indriyabhāvam pattassa 
saddhindriyassa vasena. Ekattupatthānanti ekārammaņe acalabhāvena bhusam thānam uparūpari 
saddhindriyassa paccayo hoti. Saddhindriye vuttanayeneva sesindriyānipi veditabbāni. Evamekekassa 
indriyassa cattāro cattāro samudayāti paficannam indriyānam vīsati samudayā honti. Puna catunnam 
samudayānam ekekasmim samudaye paīica pafica indriyāni yojetvā vīsati samudayā vuttā. Pathamavīsati 
nānāmaggavasena datthabbā, dutiyavīsati ekamaggavasena datthabbāti vadanti. Evam cattālīsa ākārā honti. 
Atthangamavāropi imināva nayena veditabbo. So pana atthangamo indriyabhāvanam ananuyuttassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 320 


appatiladdhā patilābhatthangamo, indriyabhāvanāya parihīnassa patiladdhaparihāni atthangamo, 
phalappattassa patippassaddhiatthangamo. Ekattaanupatthānanti ekatte anupatthānam. 


Ka. assādaniddesavaņņanā 


189. Assādaniddese assaddhiyassa anupatthānanti assaddhe puggale parivajjayato saddhe puggale 
sevato pasādanīyasuttante paccavekkhato tattha yonisomanasikāram bahulīkaroto ca assaddhiyassa 
anupatthānam hoti. Assaddhiyapariļāhassa anupatthānanti ettha assaddhassa saddhākathāya 
pavattamānāya dukkham domanassam uppajjati. Ayam assaddhiyapariļāho. Adhimokkhacariyāya 
vesārajjanti saddhāvatthuvasena vā bhāvanāya vā vasippattassa saddhāpavattiyā visāradabhāvo hoti. 
Santo ca vihārādhigamoti samathassa vā vipassanāya vā patilābho. Sukham somanassanti ettha 
cetasikasukhabhāvadassanattham somanassavacanam. Saddhindriyasamutthitapaņītarūpaphutthakāyassa 
kāyikasukhampi labbhatiyeva. Sukhasomanassassa padhānassādattā *tayam saddhindriyassa assādo”'ti 
visesetvā vuttam. Imināva nayena sesindriyassādāpi yojetvā veditabbā. 


Kha. ādīnavaniddesavaņņanā 


190. Ādīnavaniddese aniecatthenāti saddhindriyassa aniccatthena. So aniccattho saddhindriyassa 
ādīnavoti vuttam hoti. Itaradvayepi eseva nayo. Ime samudayatthangamassādādīnavā 
lokiyaindriyānamevāti veditabbā. 


Ga. nissaraņaniddesavaņņanā 


191. Nissaraņaniddese adhimokkhatthenātiādīsu ekekasmim indriye pafica pafica katvā paficannam 
indriyānam paficavīsati nissaraņāni maggaphalavasena nidditthāni. Tattha tato 
paņītatarasaddhindriyassa patilābhāti tato vipassanākkhaņe pavattasaddhindriyato maggakkhaņe 
paņītatarassa saddhindriyassa patilābhavasena. Purimatarasaddhindriyā nissatam hotīti tasmim 
maggakkhaņe saddhindriyam purimatarato vipassanākkhaņe pavattasaddhindriyato nikkhantam hoti. 
Imināva nayena phalakkhaņe saddhindriyampi ubhayattha sesindriyānipi yojetabbāni. 


192. Pubbabhāge paūcahi indriyehīti pathamajjhānūpacāre paficahi indriyehi 
pathamajjhānādiatthasamāpattivasena attha nissaraņāni, aniccānupassanādiatthārasamahāvipassanāvasena 
atthārasa nissaraņāni, sotāpattimaggādivasena attha lokuttaranissaraņāni. Evam 
jhānasamāpattimahāvipassanāmaggaphalavasena catuttimsa nissaraņāni purimapurimasamatikkamato 
patipakkhato nidditthāni. Tattha nekkhammādīsu sattasu satta nissaraņāni upacārabhūmivasena vuttāni, 
phalāni pana patipakkhapahānābhāvato na vuttāni. 


193. Ditthekatthehīti yāva sotāpattimaggā ditthiyā saha ekasmim puggale thitāti ditthekatthā. Tehi 
ditthekatthehi. Oļārikehīti thūlehi kāmarāgabyāpādehi. Aņusahagatehīti sukhumabhūtehi 
kāmarāgabyāpādehiyeva. Sabbakilesehīti rūparāgādīhi. Tesu hi pahīnesu sabbakilesā pahīnā honti, tasmā 
**sabbakilesehī”*ti vuttam. Avuttatthāni panettha padāni hetthā vuttatthānevāti. Sabbesaūīūeva 
khīņāsavānam tattha tattha paūcindriyānīti **adhimokkhatthenā” tiādīsu pubbe vuttesu thānesu tasmim 
tasmim thāne paūicindriyāni buddhapaccekabuddhasāvakānam khīņāsavānam yathāyogam tato tato 
nissatāni honti. Imasmim vāre pathamam vuttanayā eva yathāyogam khīņāsavavasena vuttā. 


Katham panetāni nissaraņāni asītisatam hontīti? Vuccate — maggaphalavasena vuttāni paficavīsati, 
samatikkamavasena vuttāni catuttimsa, patipakkhavasena vuttāni sattatimsāti pathamavāre sabbāni 
channavuti nissaraņāni honti, etāniyeva dutiyavāre khīņāsavānam vasena dvādasasu apanītesu caturāsīti 
honti. Iti purimāni channavuti, imāni ca caturāsītīti asītisatam honti. Katamāni pana dvādasa khīņāsavānam 
apanetabbāni? Samatikkamato vuttesu maggaphalavasena vuttāni attha nissaraņāni, patipakkhato vuttesu 
maggavasena vuttāni cattārīti imāni dvādasa apanetabbāni. Arahattaphalavasena vuttāni kasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 320 


apanetabbantti ce? Sabbapathamam vuttanam pañcavisatiya nissarananam maggaphalavaseneva 
labbhanato. Arahattaphalavasena nissaranani vuttaneva honti. Hetthimam hetthimam pana 
phalasamāpattim uparimā uparimā na samāpajjantiyevāti hetthā tīņipi phalāni na labbhantiyeva. 
Jhānasamāpattivipassanānekkhammādīni ca kiriyāvasena labbhanti. Paficapi cetāni indriyāni pubbameva 
patipakkhānam patippassaddhattā patipakkhato nissatāneva hontīti. 


Dutiyasuttantaniddesavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyasuttantaniddesavaņņanā 


194. Puna afiiiam suttantam nikkhipitvā indriyavidhānam niddisitukāmo paficimāni, 
bhikkhavetiādimāha. Tattha sotāpattiyangesūti ettha soto ariyo atthangiko maggo, sotassa āpatti bhusam 
pāpuņanam sotāpatti, sotāpattiyā angāni sambhārāni sotāpattiangāni. Sotāpannatāya 
pubbabhāgapatilābhaangāni. Sappurisasamsevo sotāpattiangam, saddhammassavanam sotāpattiangam, 
yonisomanasikāro sotāpattiangam, dhammānudhammapatipatti sotāpattiangam, imāni cattāri 
sotāpattiangāni. Sesā hetthā vuttā eva. Idafica imesam indriyānam sakavisaye jetthakabhāvadassanattham 
otiņņesu ekassa setthiputtassa geham gatakāle itare cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova **imesam 
khādanīyam bhojanīyam detha, imesam gandhamālālankārādīni dethā''ti gehe vicāreti, dutiyassa tatiyassa 
catutthassa geham gatakāle itare cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova **imesam khādanīyam bhojanīyam 
detha, imesam gandhamālālankārādīni dethā”'ti gehe vicāreti, atha sabbapacchā rafīfio geham gatakāle 
kificāpi rājā sabbattha issarova, imasmim pana kāle attano geheyeva **imesam khādanīyam bhojanīyam 
detha, imesam gandhamālālankārādīni dethā'*ti vicāreti, evameva saddhāpaūīcamakesu indriyesu tesu 
sahāyesu ekato vīthim otarantesu viya ekārammaņe uppajjamānesupi yathā pathamassa gehe itare cattāro 
tuņhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam sotāpattiangāni patvā adhimokkhalakkhaņam 
saddhindriyameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni honti. Yathā dutiyassa gehe itare 
cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam sammappadhānāni patvā paggahaņalakkhaņam 
vīriyindriyameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni honti. Yathā tatiyassa gehe itare 
cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam satipatthānāni patvā upatthānalakkhaņam 
satindriyameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni honti. Yathā catutthassa gehe itare 
cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam jhānāni patvā avikkhepalakkhaņam 
samādhindriyameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni honti. Sabbapacchā raiīio geham 
gatakāle pana yathā itare cattāro tuņhī nisīdanti, rājāva vicāreti, evam ariyasaccāni patvā 
pajānanalakkhaņam pafifiindriyameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni hontīti. 


Ka. pabhedagaņananiddesavaņņanā 


195. Suttantassa pabhedagaņanāpucchāpubbangameva pabhedagaņananiddese sappurisasamseveti 
sobhanānam purisānam sammā sevane. Adhimokkhādhipateyyatthenāti adhimokkhasankhātena 
sesindriyesu adhipatibhāvatthena, sesindriyānam pubbangamatthenāti attho. Saddhammasavaneti satam 
dhammo, sobhano vā dhammoti saddhammo. Tassa saddhammassa savane. Yonisomanasikāreti upāyena 
manasikāre. Dhammānudhammapatipattiyāti ettha nava lokuttaradhamme anugato dhammo 
dhammānudhammo, sīlasamādhipatiiāsankhātassa dhammānudhammassa patipatti patipajjanam 
dhammānudhammapatipatti. Sammappadhānādīsupi eseva nayo. 


Kha. cariyāvāravaņņanā 
196. Cariyāvārepi imināva nayena attho veditabbo. Kevalam pathamavāro indriyānam 


Cariyā pakati ussannatāti hi atthato ekam. 


Cāravihāraniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 320 


197. Idani cariyasambandheneva caraviharaniddesavasena aparena pariyayena indriyavidhanam 
niddisitukāmo cāro ca vihāro cātiādikam uddesam uddisitvā tassa niddesamāha. Tattha uddese tāva yathā 
carantam viharantam viūiiū sabrahmacārī gambhīresu thānesu okappeyyum — addhā ayamāyasmā patto vā 


. mw w 


patividdhoti uddesassa sambandho veditabbo. Uddesaniddese cariyā cāroyeva. Cāro cariyāti hi atthato 
ekam. Tasmā **cāro' tipadassa niddese **cariyā” ti vuttam. Iriyāpathacariyāti iriyāpathānam cariyā, 
pavattananti attho. Sesesupi eseva nayo. Āyatanacariyā pana āyatanesu satisampajaiiānam cariyā. Pattīti 
phalāni. Tāni hi pāpuņiyantīti **pattī''*ti vuttā. Sattalokassa ditthadhammikasamparāyikā atthā lokatthāti 


ayam viseso. 


Idāni tāsam cariyānam bhūmim dassento catūsu iriyāpathesūtiādimāha. Satipatthānesūti 
ārammaņasatipatthānesu. Satipatthānesupi vuccamānesu satito anaiifiāni vohāravasena aūifiāni viya katvā 
vuttam. Ariyasaccesūti pubbabhāgalokiyasaccaiiāņena visum visum saccapariggahavasena vuttam. 
Ariyamaggesu sāmaīūjaphalesūti ca vohāravaseneva vuttam. Padeseti Ilokatthacariyāya ekadese. 
Nippadesato hi lokatthacariyam buddhā eva karonti. Puna tā eva cariyāyo kārakapuggalavasena dassento 
paņidhisampannānantiādimāha. Tattha paņidhisampannā nāma iriyāpathānam santattā iriyāpathaguttiyā 
sampannā akampitairiyāpathā bhikkhubhāvānurūpena santena iriyāpathena sampannā. Indriyesu 
guttadvārānanti cakkhādīsu chasu indriyesu attano attano visaye pavattaekekadvāravasena guttam 
dvāram etesanti guttadvārā. Tesam guttadvārānam. Dvāranti cettha uppattidvāravasena cakkhādayo eva. 
Appamādavihārīnanti sīlādīsu appamādavihāravatam. Adhicittamanuyuttānanti vipassanāya 
pādakabhāvena adhicittasankhātam samādhimanuyuttānam. Buddhisampannānanti 
nāmarūpavavatthānam ādim katvā yāva gotrabhu, tāva pavattena itāņena sampannānam. 
Sammāpatipannānanti catumaggakkhaņe. Adhigataphalānanti catuphalakkhaņe. 


Adhimuccantoti adhimokkham karonto. Saddhāya caratīti saddhāvasena pavattati. Paggaņhantoti 
catusammappadhānavīriyena padahanto. Upatthāpentoti satiyā ārammaņam upatthāpento. Avikkhepam 
karontoti samādhivasena vikkhepam akaronto. Pajānantoti catusaccapajānanapafiiāya pakārena jānanto. 
Vijānantoti indriyasampayuttajavanapubbangamena āvajjanavififiāāņena ārammaņam vijānanto. 
Viūiiāņacariyāyāti āvajjanaviūiiāāņacariyavasena. Evam patipannassāti sahajavanāya indriyacariyāya 
patipannassa. Kusalā dhammā āyāpentīti samathavipassanāvasena pavattā kusalā dhammā bhusam 
yāpenti, pavattantīti attho. Āyatanacariyāyāti kusalānam dhammānam bhusam yatanacariyāya, 
ghatanacariyāya pavattanacariyāyāti vuttam hoti. Visesamadhigacchatīti 
vikkhambhanatadangasamucchedapatippassaddhivasena visesam adhigacchati. Dassanacariyādayo 
vuttatthāyeva. 


Saddhāya viharatītiādīsu saddhādisamangissa iriyāpathavihāro datthabbo. Anubuddhoti 
anumānabuddhiyā. Patividdhoti paccakkhabuddhiyā. Yasmā adhimokkhatthādīsu anubuddhesu 
patividdhesu ca cāro ca vihāro ca anubuddho hoti patividdho, tasmā anubodhapativedhesu 
adhimokkhatthādayo ca nidditthā. 


Evam saddhāya carantantiādīsu evanti vuttappakāram niddisanto yathāsaddassa attham niddisati. 
Viiūiiūtiādīsupi yathāsabhāvam jānantīti viiiū. Viāitāātam sabhāvam vibhāventi pākatam karontīti vibhāvī. 
Asani viya siluccaye kilese medhati himsatīti medhā, khippam gahaņadhāraņatthena vā medhā, medhā 
etesam atthīti medhāvī. Nāņagatiyā paņdanti gacchanti pavattantīti paņditā. Buddhisampadāya 
samannāgatattā buddhisampannā. Saha brahmam cariyam uttamam patipadam carantīti 
sabrahmacārino. Apalokanakammādicatubbidham kammam ekato karaņavasena ekam kammam. Tathā 
paūcavidho pātimokkhuddeso ekuddeso. Samā sikkhā etesanti samasikkhā, samasikkhānam bhāvo 
samasikkhatā. Samasikkhātātipi pathanti. Yesam ekam kammam eko uddeso samasikkhatā, te 
sabrahmacārīti vuttam hoti. **Jhānānī' ti vattabbe jhānāti lingavipallāso kato. Vimokkhāti tayo vā attha 
vā vimokkhā. Samādhīti savitakkasavicāraavitakkavicāramattaavitakkāvicārā tayo samādhī. 
Samāpattiyoti suiifiatānimittāppaņihitā. Abhiñňñāyoti cha abhiññā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 320 


Eko amso bhāgo, na dutiyoti ekamso, ekamsassa atthassa vacanam ekamsavacanam. Evam sesesupi 
yojanā kātabbā. Visesato pana samam, samantā vā seti pavattatīti samsayo, natthettha samsayoti 
nissamsayo. Ekasmimyeva anicchayatā hutvā itarampi kankhatīti kankhā, natthettha kankhāti nikkankho. 
Dvidhā bhāvo dvejjham, natthettha dvejjhanti advejjho. Dvidhā elayati kampetīti dveļhakam, natthettha 
dveļhakanti adveļhako. Niyogena niyamena vacanam niyogavacanam. Niyyogavacanantipi pathanti. 
Apaņņakassa aviraddhassa niyyānikassa atthassa vacanam apaņņakavacanam. Avatthāpanavacananti 
nicchayavacanam. Sabbampi hetam vicikicchābhāvassa vevacanam. Piyassa atthassa sabbhāvato vacanam, 
piyamevāti piyavacanam. Tathā garuvacanam. Saha gāravena garubhāvena sagāravam. Patissayanam 
patissayo param garum katvā nissayanam apassayananti attho. Patissavanam vā patissavo, nivātavuttitāya 
paravacanasavananti attho. Ubhayathāpi parajetthakabhāvassetam nāmam. Saha gāravena vattatīti 
sagāravam. Saha patissayena, patissavena vā vattatīti sappatissayam. **Sappatissava'”nti vā vattabbe ya- 
karam, va-kāram vā lopam katvā **sappatissa””nti vuttam. Adhikam visittham vacanam adhivacanam, 
sagāravafīca tam sappatissaficāti sagāravasappatissam, sagāravasappatissam adhivacanam 
sagāravasappatissādhivacanam. Ubhayatthāpi vevacanavikappanānattavasena punappunam etanti 


Tatiyasuttantaniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthasuttantaniddesavaņņanā 


198. Puna pathamasuttameva nikkhipitvā aparena ākārena indriyāni niddisati. Tattha katihākārehi 
kenatthena datthabbānīti katihi ākārehi datthabbāni. Kenatthena datthabbānīīti datthabbākāre ca 
datthabbatthaīca pucchati. Chahākārehi tenatthena datthabbānīti chahi ākārehi datthabbāni, teneva 
chaākārasankhātenatthena datthabbāni. Ādhipateyyatthenāti adhipatibhāvatthena. Ādivisodhanatthenāti 
kusalānam dhammānam ādibhūtassa sīlassa visodhanatthena. Adhimattatthenāti balavatthena. Balavafīhi 
adhikā mattā pamāņam assāti adhimattanti vuccati. Adhitthānatthenāti patitthānatthena. 
Pariyādānatthenāti khepanatthena. Patitthāpakatthenāti patitthāpanatthena. 


Ka. ādhipateyyatthaniddesavaņņanā 


199. Ādhipateyyatthaniddese assaddhiyam pajahatotiādi ekekasseva indriyassa 
patipakkhapajahanavacanam ekakkhaņepi attano attano patipakkhapahānakiccasādhane 
adhipatibhāvasādhanattham vuttam. Sesāni cattāri indriyāni tamsampayuttāneva vuttāni. Nānākkhaņesu vā 
ekekam indriyam dhuram katvā tassa tassa patipakkhassa tam tam indriyam jetthakam katvā sesāni 
tadanvayāni katvā vuttantipi veditabbam. Kāmacchandam pajahatotiādi pana ekakkhaņavaseneva 
vuttam. 


Kha. ādivisodhanatthaniddesavaņņanā 


200. Ādivisodhanatthaniddese assaddhiyasamvaratthena sīlavisuddhīti assaddhiyassa 
nivāraņatthena viratiatthena sīlamalavisodhanato sīlavisuddhi nāma. Saddhindriyassa ādivisodhanāti 
saddhindriyassa upanissayavasena ādibhūtassa sīlassa visodhanā. Imināva nayena sesānipi 
kāmacchandādisamvaraņamūlakāni ca indriyāni veditabbāni. 


Ga. adhimattatthaniddesavaņņanā 


201. Adhimattatthaniddese saddhindriyassa bhāvanāya chando uppajjatīti saddhassa puggalassa 
saddhāpatisamyuttam dhammam sutvā vā saddhindriyabhāvanāya assādam disvā vā saddhindriye kusalo 
dhammacchando jāyati. Pāmojjam uppajjatīti chandajātattā dubbalapīti uppajjati. Pīti uppajjatīti 
pamuditattā balavapīti uppajjati. Passaddhi uppajjatīti pītiyā pīņitattā kāyacittapassaddhi uppajjati. 
Sukham uppajjatīti passaddhakāyacittattā cetasikam sukham uppajjati. Obhāso uppajjatīti sukhena 
abhisannattā itāņobhāso uppajjati. Samvego uppajjatīti fāņobhāsena viditasankhārādīnavattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 320 


sankhārapavattiyam samvego uppajjati. Samvejetvā cittam samādahatīti samvegam uppādetvā 
teneva samvegena cittam samāhitam karoti. Sādhukam paggaņhātīti līnuddhatabhāvam mocetvā sutthu 
paggaņhāti. Sādhukam ajjhupekkhatīti vīriyassa samam hutvā pavattattā puna vīriyasamatāniyojane 
byāpāram akaronto tatramajjhattupekkhāvasena sādhukam ajjhupekkhati nāma. Upekkhāvasenāti 
samavāhitalakkhaņāya tatramajjhattupekkhāya vasena. Nānattakilesehīti vipassanāya patipakkhabhūtehi 
nānāsabhāvehi kilesehi. Vimokkhavasenāti bhangānupassanato patthāya nānattakilesehi 
vimuccanavasena. Vimuttattāti nānattakilesehi vimuttattā. 


Te dhammāti chandādayo dhammā. Ekarasā hontīti vimuttirasena ekarasā honti. Bhāvanāvasenāti 
ekarasabhāvanāvasena. Tato paņītatare vivattantīti tena kāraņena vipassanārammaņato paņītatare 
nibbānārammare vivattanānupassanāsankhātena gotrabhufiāņena chandādayo dhammā nivattanti, 
sankhārārammaņato apagantvā nibbānārammaņe pavattantīti attho. Vivattanāvasenāti evam 
gotrabhukhaņe sankhārārammaņato vivattanavasena. Vivattitattā tato vosajjatīti maggasamangipuggalo 
maggassa uppādakkhaņeyeva dubhatovutthānavasena vivattitattā teneva kāraņena kilese ca khandhe ca 
vosajjati. Vosajjitattā tato nirujjhantīti maggassa uppādakkhaņeyeva kilese ca khandhe ca vosajjitattā 
teneva kāraņena kilesā ca khandhā ca anuppattinirodhavasena nirujjhanti. Vosajjitattāti ca āsamsāyam 
bhūtavacanam katam. Kilesanirodhe sati khandhanirodhasabbhāvato ca khandhanirodho vutto. 
Nirodhavasenāti yathāvuttanirodhavasena. Tasseva maggassa uppādakkhaņe dve vosagge dassetukāmo 
nirodhavasena dve vosaggātiādimāha. Dvepi hetthā vuttatthā eva. Assaddhiyassa pahānāya chando 
uppajjatītiādīsupi imināva nayena vitthārato attho veditabbo. Vīriyindriyādimūlakesupi vāresu eseva 
nayo. Imināva nayena adhitthānatthaniddesopi vitthārato veditabbo. Kevalaiīhettha adhitthātīti viseso, 
patitthātīti attho. 


Gha-na. pariyādānatthapatitthāpakatthaniddesavaņņanā 


202-203. Pariyādānatthaniddese pariyādiyatīti khepeti. Patitthāpakatthaniddese saddho 
saddhindriyam adhimokkhe patitthāpetīti saddhāsampanno **sabbe sankhārā aniccā dukkhā anattā *ti 
adhimuccanto saddhindriyam adhimokkhe patitthāpeti. Iminā puggalavisesena indriyabhāvanāviseso 
niddittho. Saddhassa saddhindriyam adhimokkhe patitthāpetīti saddhāsampannassa puggalassa 
saddhindriyam tamyeva saddham patitthāpeti. Tathā adhimuccantam adhimokkhe patitthāpetīti. Iminā 
indriyabhāvanāvisesena puggalaviseso niddittho. Evam cittam paggaņhanto paggahe patitthāpeti, sattm 
upatthāpento upatthāne patitthāpeti, cittam samādahanto avikkhepe patitthāpeti, aniccam dukkham anattāti 
passanto dassane patitthāpetīti sesesupi yojanā veditabbā. Yogāvacaroti samathayoge, vipassanāyoge vā 
avacaratīti yogāvacaro. Avacaratīti pavisitvā caratīti. 


Catutthasuttantaniddesavaņņanā nitthitā. 
5. Indriyasamodhānavaņņanā 


204. Idāni samādhim bhāvayato vipassanam bhāvayato ca indriyasamodhānam dassetukāmo 
pathamam tāva upatthānakosallappabhedam niddisitum puthujjano samādhim bhāventotiādimāha. 
Tattha puthujjano samādhim bhāventoti nibbedhabhāgiyam samādhim bhāvento. Sekkhassa vītarāgassa 
ca pana lokuttaropi samādhi labbhati. Āvajjitattāti kasiņādinimittassa āvajjitattā, kasiņādiparikammam 
katvā tattha uppāditanimittattāti vuttam hoti. Ārammaņūpatthānakusaloti tassa uppāditassa nimittasseva 
upatthāne kusalo. Samathanimittūpatthānakusaloti accāraddhavīriyatādīhi uddhate citte 
passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangabhāvanāvasena cittopasamanimittassa upatthāne kusalo. 
Paggahanimittūpatthānakusaloti atisithilavīriyatādīhi līne citte 
dhammavicayavīriyapītisambojjhangabhāvanāvasena cittapaggahanimittassa upatthāne kusalo. 
Avikkhepūpatthānakusaloti anuddhatālīnacittassa sampayuttassa samādhissa upatthāne kusalo. 
Obhāsūpatthānakusaloti pafiiāpayogamandatāya nirassāde citte atthasamvegavatthupaccavekkhaņena 
cittam samvejetvā fiāņobhāsassa upatthāne kusalo. Attha samvegavatthūni nāma jātijarābyādhimaraņāni 
cattāri, apāyadukkham paficamam, atīte vattamūlakam dukkham, anāgate vattamūlakam dukkham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 320 


paccuppanne āhārapariyetthimūlakam dukkhanti. Sampahamsanūpatthānakusaloti 
upasamasukhānadhigamena nirassāde citte buddhadhammasanghaguņānussaraņena cittam pasādento 
sampahamsanassa upatthāne kusalo. Upekkhūpatthānakusaloti uddhatādidosavirahite citte 
niggahapaggahādīsu byāpārābhāvakaraņena upekkhāya upatthāne kusalo. Sekkhoti tisso sikkhā sikkhatīti 
sekkho. Ekattūpatthānakusaloti sakkāyaditthādīnam pahīnattā nekkhammādino ekattassa upatthāne 
kusalo. 


Vītarāgoti sabbaso pahīnarāgattā vītarāgo khīņāsavo. Nāņūpatthānakusaloti arahā dhammesu 
vigatasammohattā tattha tattha asammohaiiāņassa upatthāne kusalo. Vimuttūpatthānakusaloti 
arahattaphalavimuttiyā upatthāne kusalo. Vimuttīti hi sabbakilesehi vimuttattā arahattaphalavimutti 
adhippetā. 


205. Vipassanābhāvanāya upatthānānupatthānesu anicecatotiādīni niccatotiādīni ca sīlakathāyam 
vuttanayeneva veditabbāni. Pāthato pana **āyūhanānupatthānakusalo vipariņāmūpatthānakusalo 
animittūpatthānakusalo nimittānupatthānakusalo appaņihitūpatthānakusalo paņidhianupatthānakusalo 
abhinivesānupatthānakusalo ”ti etesu sāmivacanena samāsapadacchedo kātabbo. Sesesu pana 
nissakkavacanena pātho. 


206. Suūūūatūpatthānakusaloti panettha sufīfiato upatthānakusaloti vā sufiiatāya upatthānakusaloti 
vā padacchedo kātabbo. Yasmā pana nibbidāvirāganirodhapatinissaggānupassanā 
adhipafiiiāādhammavipassanā yathābhūtaiiāņadassanam patisankhānupassanā vivattanānupassanāti ima 
attha mahāvipassanā attano sabhāvavisesena visesitā, na ārammaņavisesena, tasmā imāsam atthannam 
**aniecato upatthānakusalo hotī” 'tiādīni vacanāni viya **nibbidāto upatthānakusalo hotī'*tiādīni vacanāni 
na yujjanti. Tasmā eva imā attha na yojitā. Ādīnavānupassanā pana * sufifiatūpatthānakusalo hoti, 
abhinivesānupatthānakusalo hotī'*ti iminā yugalakavacaneneva atthato **ādīnavato upatthānakusalo hoti, 
ālayābhinivesānupatthānakusalo hotī”*ti yojitāva hotīti sarūpena na yojitā. Iti purimā ca attha, ayaūīca 
ādīnavānupassanāti atthārasasu mahāvipassanāsu imā nava ayojetvā itarā eva nava yojitāti veditabbā. 
Nāņūpatthānakusaloti sekkho vipassanūpakkilesānam abhāvato vipassanābhāvanāya itāņassa upatthāne 
kusalo. Samādhibhāvanāya pana nikantisabbhāvato fāņūpatthāne kusaloti na vutto. 


Visaūitogūpatthānakusaloti *'kāmayogavisaūfiogo bhavayogavisaiīogo ditthiyogavisafiiogo 
avijjāyogavisaūīfiogo ti (dī. ni. 3.312) catudhā vuttassa visafīfiogassa upatthāne kusalo. 
Saūūogānupatthānakusaloti kāmayogabhavayogaditthiyogāvijjāyogavasena catudhā vuttassa saiīfiogassa 
anupatthāne kusalo. Nirodhūpatthānakusaloti **puna caparam, bhikkhave, khīņāsavassa bhikkhuno 
nibbānaninnam cittam hoti nibbānapoņam nibbānapabbhāram vivekattham nekkhammābhiratam 
byantībhūtam sabbaso āsavatthāniyehi dhammehī”*ti (a. ni. 10.90; pati. ma. 2.44 atthato samānam) 
vuttakhīņāsavabalavasena nibbānaninnacittattā khīņāsavova nirodhasankhātassa nibbānassa upatthāne 


kusalo. 


Ārammaņūpatthānakusalavasenātiādīsu kusalanti ñāņam. Nāņampi hi kusalapuggalayogato 
kusalam yathā paņditapuggalayogato **paņditā dhammā”*ti (dha. sa. dukamātikā 103). Tasmā 
kosallavasenāti attho. 


207. Idāni catusatthiyā ākārehītiādi fiāņakathāyam (pati. ma. 1.107) vuttampi 
indriyakathāsambandhena idhānetvā vuttam. Tam hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


208. Puna samantacakkhusambandhena indriyavidhānam vattukāmo na tassa additthamidhatthi 
kiūcītiādimāha. Tattha samantacakkhūti sabbaiiiutaiiāāņam. Paūūindriyassa vasenātiādinā paficannam 
paficannam indriyānam ninnapayogakāle vā maggakkhaņe vā ekarasabhavam aññamaññapaccayabhavañca 
dasseti. Saddahitattā paggahitantiādīhi ekekindriyamūlakehi paficahi catukkehi paficannam indriyānam 
nibbattikāle vā phalakāle vā ekarasabhāvam aūifiamaīīfiapaccayabhāvafīca dasseti. Puna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 320 


buddhacakkhusambandhena indriyavidhānam vattukāmo yam buddhacakkhūtiādimāha. Tattha 
buddhacakkhūti indriyaparopariyattaitāņam āsayānusayaiiāņatīca. Buddhafiāņanti ca idam tadeva 
dvayam, sesam hetthā vuttatthamevāti. 


Indriyasamodhānavaņņanā nitthitā. 
Saddhammappakāsiniyā patisambhidāmagga-atthakathāya 


Indriyakathāvaņņanā nitthitā. 


5. Vimokkhakathā 


1. Vimokkhuddesavaņņanā 


209. Idāni indriyakathānantaram kathitāya vimokkhakathāya apubbatthānuvaņņanā anuppattā. Ayaiīhi 
vimokkhakathā indriyabhāvanānuyuttassa vimokkhasabbhāvato indriyakathānantaram kathitā. Tafica 
kathento bhagavato sammukhā sutasuttantadesanāpubbangamam katvā kathesi. Tattha suttante tāva 
suūiūato vimokkhotiādīsu suifiatākārena nibbānam ārammaņam katvā pavatto ariyamaggo suūifiato 
vimokkho. So hi suiifiatāya dhātuyā uppannattā suūīfiato, kilesehi vimuttattā vimokkho. Eteneva nayena 
animittākārena nibbānam ārammaņam katvā pavatto animitto, appaņihitākārena nibbānam ārammaņam 
katvā pavatto appaņihitoti veditabbo. 


Eko hi āditova aniccato sankhāre sammasati. Yasmā pana na aniccato sammasanamatteneva 
maggavutthānam hoti, dukkhatopi anattatopi sammasitabbameva, tasmā dukkhatopi anattatopi sammasati. 
Tassa evam patipannassa aniccato ce sammasanakāle maggavutthānam hoti, ayam aniecato abhinivisitvā 
aniccato vutthāti nāma. Sace panassa dukkhato anattato sammasanakāle maggavutthānam hoti, ayam 
aniccato abhinivisitvā dukkhato, anattato vutthāti nāma. Esa nayo dukkhato anattato abhinivisitvā 
vutthānesupi. Ettha ca yopi aniccato abhinivittho, yopi dukkhato, yopi anattato. Vutthānakāle ce aniccato 
vutthānam hoti, tayopi janā adhimokkhabahulā honti, saddhindriyam patilabhanti, animittavimokkhena 
vimuccanti, pathamamaggakkhaņe saddhānusārino honti, sattasu thānesu saddhāvimuttā. Sace pana 
dukkhato vutthānam hoti, tayopi janā passaddhibahulā honti, samādhindriyam patilabhanti, 
appaņihitavimokkhena vimuccanti, sabbattha kāyasakkhino honti. Yassa panettha arūpajjhānam pādakam 
hoti, so aggaphale ubhatobhāgavimutto hoti. Atha nesam anattato vutthānam hoti, tayopi janā vedabahulā 
honti, paūiiindriyam patilabhanti, sufifiatavimokkhena vimuccanti, pathamamaggakkhaņe dhammānusārino 


honti, chasu thānesu ditthippattā, aggaphale pafifiāvimuttāti. 


Apica maggo nāma paficahi kāraņehi nāmam labhati sarasena vā paccanīkena vā saguņena vā 
ārammaņena vā āgamanena vā. Sace hi sankhārupekkhā aniccato sankhāre sammasitvā vutthāti, 
animittavimokkhena vimuccati. Sace dukkhato sammasitvā vutthāti, appaņihitavimokkhena vimuccati. 
Sace anattato sammasitvā vutthāti, suiifiatavimokkhena vimuccati. I dam sarasato nāmam nāma. 
Aniecānupassanāya pana sankhārānam ghanavinibbhogam katvā niccanimittadhuvanimittasassatanimittāni 
pahāya āgatattā animitto, dukkhānupassanāya sukhasafifiam pahāya paņidhipatthanam sukkhāpetvā 
āgatattā appaņihito, anattānupassanāya attasattapuggalasaūīfiam pahāya sankhāre sufiato ditthattā 
sufiatoti idam paccanīkato nāmam nāma. Rāgādīhi pana suūiiattā suūiiato, rūpanimittādīnam, 
rāganimittādīnamyeva vā abhāvena animitto, rāgapaņidhiādīnam abhāvato appaņihitoti idamassa saguņato 
nāmam nāma. Soyam sufifiam animittam appaņihitafīca nibbānam ārammaņam karotītipi suiīiato animitto 
appaņihitoti vuccati. Idamassa ārammaņato nāmam nāma. Āgamanam pana duvidham 
vipassanāgamanam maggāgamanafica. Tattha magge vipassanāgamanam labbhati, phale maggāgamanam. 
Anattānupassanā hi sufiiiatā nāma, suūifiatavipassanāya maggo sulīfiato, sufifiatamaggassa phalam 
sufifiatam. Aniccānupassanā animittā nāma, animittavipassanāya maggo animitto. Idam pana nāmam 
abhidhammapariyāye na labbhati, suttantapariyāye pana labbhati. Tattha hi gotrabhuiiāņam animittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 320 


nibbānam ārammaņam katvā animittanāmakam hutvā sayam āgamanīyatthāne thatva maggassa 
nāmam detīti vadanti. Tena maggo animittoti vutto. Maggāgamanena phalam animittanti yujjatiyeva. 
Dukkhānupassanā sankhāresu paņidhim sukkhāpetvā āgatattā appaņihitā nāma, appaņihitavipassanāya 
maggo appaņihito, appaņihitamaggassa phalam appaņihitanti evam vipassanā attano nāmam maggassa 
deti, maggo phalassāti idam āgamanato nāmam nāma. Evam sankhārupekkhā vimokkhavisesam 
niyametīti. 


Evam bhagavatā desite tayo mahāvatthuke vimokkhe uddisitvā tamniddesavaseneva aparepi 
vimokkhe niddisitukāmo apīica atthasatthi vimokkhātiādimāha. Tattha apicāti aparapariyāyadassanam. 
Katham te atthasatthi honti, nanu te paūicasattatīti? Saccam yathārutavasena paūicasattati. Bhagavatā pana 
desite tayo vimokkhe thapetvā aiifiavimokkhe niddisanato imesam tadavarodhato ca ime tayo na 
gaņetabbā, ajjhattavimokkhādayo tayopi vimokkhā catudhā vitthāravacaneyeva antogadhattā na 
gaņetabbā, **paņihito vimokkho, appaņihito vimokkho”*ti ettha appaņihito vimokkho pathamam 
udditthena ekanāmikattā na gaņetabbo, evam imesu sattasu apanītesu sesā atthasatthi vimokkhā honti. 
Evam sante sufifiatavimokkhādayo tayo puna kasmā udditthāti ce? Uddesena sangahetvā tesampi 
niddesakaraņattham. Ajjhattavutthānādayo pana tayo pabhedam vinā mūlarāsivasena udditthā, 
paņihitavimokkhapatipakkhavasena puna appaņihito vimokkho udditthoti veditabbo. 


Ajjhattavutthānādīsu ajjhattato vutthātīti ajjhattavutthāno. Anulomentīti anulomā. 
Ajjhattavutthānānam patippassaddhi apagamā ajjhattavutthānapatippassaddhi. Rūpīti ajjhattam 
kesādīsu uppāditam rūpajjhānam rūpam, tam rūpamassa atthīti rūpī rūpāni passatīti bahiddhā 
nīlakasiņādirūpāni jhānacakkhunā passati. Iminā ajjhattabahiddhāvatthukesu kasiņesu jhānapatilābho 
dassito. Ajjhattam arūpasaūnīti ajjhattam na rūpasaiīnī, attano kesādīsu anuppāditarūpāvacarajjhānoti 
attho. Iminā bahiddhā parikammam katvā bahiddhāva patiladdhajjhānatā dassitā. Subhanteva 
adhimuttoti **subha* micceva ārammaņe adhimutto. Tattha kificāpi antoappanāyam **subha**nti ābhogo 
natthi, yo pana appatikūlākārena sattārammaņam pharanto viharati, so yasmā **subha'”nteva adhimutto 
hoti, tasmā evam uddeso katoti. Appitappitasamaye eva vikkhambhanavimuttisabbhāvato 
samayavimokkho. Soyeva sakiccakaraņavasena appitasamaye eva niyuttoti sāmayiko. Sāmāyikotipi 
pātho. Kopetum bhafijitum sakkuņeyyatāya kuppo. Lokam anatikkamanato loke niyuttoti lokiko. 
Lokiyotipi pātho. Lokam uttarati, uttiņņoti vā lokuttaro. Ārammaņakaraņavasena saha āsavehīti sāsavo. 
Ārammaņakaraņavasena sampayogavasena ca natthettha āsavāti anāsavo. Rūpasankhātena saha āmisenāti 
sāmiso. Sabbaso rūpārūpappahānā nirāmisatopi nirāmisataroti nirāmisā nirāmisataro. Paņihitoti 
taņhāvasena paņihito patthito. Ārammaņakaraņavasena safīfiojanehi samyuttattā saūiūutto. 
Ekattavimokkhoti kilesehi anajjhāruļhattā ekasabhāvo vimokkho. Saiifiāvimokkhoti vipassanāfiāņameva 
viparītasafifiāya vimuccanato safifiāvimokkho. Tadeva vipassanāiiāņam sammohato vimuccanavasena 
fāņameva vimokkhoti ūāņavimokkho. Sītisiyāvimokkhoti vipassanāfiāāņameva sīti bhaveyyāti pavatto 
vimokkho sītisiyāvimokkho. Sītisikāvimokkhotipi pātho, sītibhāvikāya vimokkhoti tassa attham 
vaņņayanti. Jhānavimokkhoti upacārappanābhedam lokiyalokuttarabhedaīica jhānameva vimokkho. 
Anupādā cittassa vimokkhoti anupādiyitvā gahaņam akatvā cittassa vimokkho. Sesam vuttanayeneva 
veditabbanti. 


Vimokkhuddesavaņņanā nitthitā. 
2. Vimokkhaniddesavaņņanā 


210. Katamotiādike uddesassa niddese iti patisaūīcikkhatīti evam upaparikkhati. Suññamidanti 
idam khandhapaūīcakam suiīiam. Kena suiiāam? Attena va attaniyena vā. Tattha attena vāti 
bālajanaparikappitassa attano abhāvā tena attanā ca suūiiam. Attaniyena vāti tassa parikappitassa attano 
santakena ca sufīfiam. Attano abhāveneva attaniyābhāvo. Attaniyañca nama niccam vā siyā sukham vā, 
tadubhayampi natthi. Tena niccapatikkhepena aniecānupassanā, sukhapatikkhepena dukkhānupassanā ca 
vuttā hoti. Sufihamidam attena vāti anattānupassanāyeva vuttā. Soti so evam tīhi anupassanāhi 
vipassamāno bhikkhu. Abhinivesam na karotīti anattānupassanāvasena attābhinivesam na karoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 320 


Nimittam na karotīti aniccānupassanāvasena niccanimittam na karoti. Paņidhim na karotīti 
dukkhānupassanāvasena paņidhim na karoti. Ime tayo vimokkhā pariyāyena vipassanākkhaņe 
tadangavasenāpi labbhanti, nippariyāyena pana samucchedavasena maggakkhaņeyeva. Cattāri jhānāni 
ajjhattam nīvaraņādīhi vutthānato ajjhattavutthāno vimokkho. Catasso arūpasamāpattiyo ārammaņehi 
vutthānato bahiddhāvutthāno vimokkho. Ārammaņampi hi bāhirāyatanāni viya idha **bahiddhā”*ti 
vuttam. Ime dve vikkhambhanavimokkhā, dubhato vutthāno pana samucchedavimokkho. 

Nīvaraņehi vutthātītiādīhi ajjhattavutthānam sarūpato vuttam. Rūpasaūiūāyātiādīhi 
kasiņādiārammaņasamatikkamassa pākatattā tam avatvā suttantesu vuttarūpasafifiādisamatikkamo vutto. 
Sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsāti samāsapadam, sakkāyaditthiyā vicikicchāya 
sīlabbataparāmāsāti vicchedo. Ayameva vā pātho. 


catunnam maggānam pubbabhāgavipassanā vuttā. Patilābho vāti paūicavidhavasippattiyā byāpito patthato 
lābhoti patilābho. Vasippattiyā hi sabbo jhānapayogo ca samāpattipayogo ca patippassaddho hoti, tasmā 
patilābho **patippassaddhivimokkho”ti vutto. Vipāko pana jhānassa samāpattiyā ca patippassaddhi hotīti 
ujukameva. Keci pana **upacārapayogassa patippassaddhattā jhānassa samāpattiyā ca patilābho hoti, tasmā 
jhānasamāpattipatilābho *patippassaddhivimokkho ti vuccatī”*ti vadanti. 


212. Ajjhattanti attānam adhikicca pavattam. Paccattanti attānam paticca pavattam. Ubhayenāpi 
niyakajjhattameva dīpeti nīlanimittanti nīlameva. Nīlasaūūam patilabhatīti tasmim nīlanimitte 
nīlamitisaūfiam patilabhati. Suggahitam karotīti parikammabhūmiyam sutthu uggahitam karoti. 
Sūpadhāritam upadhāretīti upacārabhūmiyam sutthu upadhāritam katvā upadhāreti. Svāvatthitam 
avatthāpetīti appanābhūmiyam sutthu nicchitam nicchināti. Vavatthāpetītipi pātho. Ajjhattaiīhi 
nīlaparikammam karonto kese vā pitte vā akkhitārakāyam vā karoti. Bahiddhā nīlanimitteti 
nīlapupphanīlavatthanīladhātūnam aūīiatare nīlakasiņe. Cittam upasamharatīti cittam upaneti. Pītādīsupi 
eseva nayo. Āsevatīti tameva safifiam ādito sevati. Bhāvetīti vaddheti. Bahulīkarotīti punappunam karoti. 
Rūpanti nīlanimittam rūpam. Rūpasaūīīti tasmim rūpe saūifiā rūpasaīīiā, sā assa atthīti rūpasanīnī. 
Ajjhattam pītanimittādīsu pītaparikammam karonto mede vā chaviyā vā akkhīnam pītatthāne vā karoti. 
Lohitaparikammam karonto mamse vā lohite vā jivhāya vā hatthatalapādatalesu vā akkhīnam rattatthāne 
vā karoti. Odātaparikammam karonto atthimhi vā dante vā nakhe vā akkhīnam setatthāne vā karoti. 
Ajjhattam arūpanti ajjhattam rūpanimittam natthīti attho. 


Mettāsahagatenāti pathamadutiyatatiyajjhānavasena mettāya samannāgatena. Cetasāti cittena. 
Ekam disanti ekam ekissā disāya pathamapariggahitam sattam upādāya 
ekadisāpariyāpannasattapharaņavasena vuttam. Pharitvāti phusitvā ārammaņam katvā. Viharatīti 
brahmavihārādhitthitam iriyāpathavihāram pavatteti. Tathā dutiyanti yathā puratthimādīsu yamkiūci 
ekam disam pharitvā viharati, tatheva tadanantaram dutiyam tatiyam catuttham vāti attho. Iti uddhanti 
eteneva nayena uparimam disanti vuttam hoti. Adho tiriyanti adhodisampi tiriyam disampi evameva. 
Tattha ca adhoti hetthā. Tiriyanti anudisā. Evam sabbadisāsu assamaņdalikāya assamiva mettāsahagatam 
cittam sāretipi paccāsāretipīti. Ettāvatā ekamekam disam pariggahetvā odhiso mettāpharaņam dassitam. 
Sabbadhītiādi pana anodhiso dassanattham vuttam. Tattha sabbadhīti sabbattha. Sabbattatāyāti sabbesu 
hīnamajjhimukkatthamittasapattamajjhattādippabhedesu attatāya, *tayam parasatto ti vibhāgam akatvā 
attasamatāyāti vuttam hoti. Atha vā sabbattatāyāti sabbena cittabhāvena, īsakampi bahi avikkhipamānoti 
vuttam hoti. Sabbāvantanti sabbasattavantam, sabbasattayuttanti attho. Sabbavantantipi pātho. Lokanti 
sattalokam. 


Vipulenāti evamādipariyāyadassanato panettha puna **mettāsahagatenā”'ti vuttam. Yasmā vā ettha 
odhiso pharaņe viya puna tathāsaddo vā iti-saddo vā na vutto, tasmā puna **mettāsahagatena cetasā”'ti 
vuttam, nigamanavasena vā etam vuttam. Vipulenāti ettha pharaņavasena vipulatā datthabbā. 
Bhūmivasena pana tam mahaggatam. Tafihi kilesavikkhambhanasamatthatāya vipulaphalatāya 
dīghasantānatāya ca mahantabhāvam gatam, mahantehi va uļāracchandavīriyacittapaūīfiehi gatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 320 


patipannanti mahaggatam. Pagunavasena appamanasattarammanavasena ca appamanam. 
Byapadapaccatthikappahanena averam. Domanassappahanato abyapajjam, niddukkhanti vuttam hoti. 
Appatikūlā hontīti bhikkhuno cittassa appatikūlā hutvā upatthahanti. Sesesupi vuttanayeneva 
karuņāmuditāupekkhāvasena yojetabbam. Karuņāya vihesāpaccatthikappahānena averam, muditāya 
aratipaccatthikappahānena. 


Upekkhāsahagatenāti catutthajjhānavasena upekkhāya samannāgatena. Rāgapaccatthikappahānena 
averam, gehasitasomanassappahānato abyāpajjam. Sabbampi hi akusalam kilesapariļāhayogato 
sabyāpajjamevāti ayametesam viseso. 


213. Sabbasoti sabbākārena, sabbāsam vā, anavasesānanti attho. Rūpasaūiiānanti saiifiāsīsena 
passatī” 'tiādīsu (pati. ma. 1.209; dha. sa. 248), tassa ārammaņampi bahiddhā rūpāni passati 
**suvaņņadubbaņņānī” *tiādīsu (dha. sa. 223). Tasmā idha rūpe saiiiiā rūpasaiiāāti evam saiifiāsīsena 
vuttarūpāvacarajjhānassetam adhivacanam. Rūpam saiifiā assāti rūpasaiīfiam, rūpamassa nāmanti vuttam 
hoti. Evam pathavīkasiņādibhedassa tadārammaņassa cetam adhivacananti veditabbam. Samatikkamāti 
virāgā nirodhā ca. Kim vuttam hoti? Etāsam kusalavipākakiriyāvasena paficadasannam jhānasankhātānam 
rūpasaūifiānam, etesaīca pathavīkasiņādivasena navannam ārammaņasankhātānam rūpasafiiiāānam 
sabbākārena, anavasesānam vā virāgā ca nirodhā ca virāgahetu ceva nirodhahetu ca ākāsānaficāyatanam 
upasampajja viharati. Na hi sakkā sabbaso anatikkantarūpasaūtiena etam upasampajja viharitunti. Yasmā 
viya. Arammaņe avirattassa ca saiifiāāsamatikkamo na hoti, tasmā ayam ārammaņasamatikkamavasenāpi 
atthavaņņanā katāti veditabbā. 

Patighasaūiānam atthangamāti cakkhādīnam vatthūnam rūpādīnam ārammaņānaīica patighātena 
uppannā saūiiā patighasaiīāā, rūpasafifiāādīnam etam adhivacanam. Tāsam kusalavipākānam paficannam, 
akusalavipākānam paficannanti sabbaso dasannampi patighasaiiiāānam atthangamā pahānā asamuppādā, 


samaye paficadvāravasena cittam pavattati, evam santepi afifiattha pahīnānam sukhadukkhānam 
catutthajjhāne viya sakkāyaditthādīnam tatiyamagge viya ca imasmim jhāne ussāhajananattham imassa 
jhānassa pasamsāvasena etāsam ettha vacanam veditabbam. Atha vā kiicāpi tā rūpāvacaram samāpannassa 
na santi, atha kho na pahīnattā na santi. Na hi rūpavirāgāya rūpāvacarabhāvanā samvattati, rūpāyattāyeva 
ca etāsam pavatti. Ayam pana bhāvanā rūpavirāgāya samvattati, tasmā tā ettha pahīnāti vattum vattati. Na 
kevalafica vattum, ekamseneva evam dhāretumpi vattati. Tāsafihi ito pubbe appahīnattāyeva 
**pathamajjhānam samāpannassa saddo kaņtako ti (a. ni. 10.72) vutto bhagavatā. Idha ca pahīnattāyeva 
arūpasamāpattīnam ānefijatā santavimokkhatā ca vuttā. 


Nānattasaūūāānam amanasikārāti nānatte vā gocare pavattānam saūifiānam, nānattānam vā 
safifiāānam. Yasmā hetā rūpasaddādibhede nānatte nānāsabhāve gocare pavattanti, yasmā cetā attha 
kāmāvacarakusalasatiiiā, dvādasa akusalasaiīā, ekādasa kāmāvacarakusalavipākasaiiā, dve 
akusalavipākasaūiiā, ekādasa kāmāvacarakiriyāsatitiāti evam catucattālīsampi saitā nānattā nānāsabhāvā 
afifiamaiiūavisadisā, tasmā **nānattasafifiā' 'ti vuttā. Tāsam sabbaso nānattasaiifiāānam amanasikārā 
anāvajjanā citte ca anuppādanā. Yasmā tā nāvajjati citte ca na uppādeti na manasikaroti na paccavekkhati, 
tasmāti vuttam hoti. Yasmā cettha purimā rūpasaīīā patighasaīiitā ca iminā jhānena nibbatte bhavepi na 
vijjanti, pageva tasmim bhave imam jhānam upasampajja viharaņakāle, tasmā tāsam samatikkamā 
atthangamāti dvedhāpi abhāvoyeva vutto. Nanattasaññasu pana yasmā attha kāmāvacarakusalasaījiiā, nava 
kiriyasañña, dasakusalasaññati ima sattavtisati sañña iminā jhānena nibbatte bhave vijjanti, tasmā tāsam 
amanasikārāti vuttanti veditabbam. Tatthāpi hi imam jhānam upasampajja viharanto tāsam 
amanasikārāyeva upasampajja viharati. Tā pana manasikaronto asamāpanno hotīti. Sankhepato cettha 
**rūpasaūifiānam samatikkamā” tiiminā sabbarūpāvacaradhammānam pahānam vuttam. **Patighasafitāānam 
atthangamā nānattasaiiidānam amanasikārā” tiiminā sabbesam kāmāvacaracittacetasikānam pahānaīca 


amanasikāro ca vuttoti veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 320 


Ananto ākāsoti ettha paññattimattattā nāssa uppādanto vā vayanto vā paňňāyatīti ananto, 
anantapharaņavasenāpi ananto. Na hi so yogī ekadesavasena pharati, sakalavaseneva pharati. Ākāsoti 
kasiņugghātimākāso. Ākāsānaūcāyatanādīni vuttatthāni. Upasampaijja viharatīti tam patvā nipphādetvā 
tadanurūpena iriyāpathena viharati. Tadeva samāpajjitabbato samāpatti. 


Ākāsānaūcāyatanam samatikkammāti pubbe vuttanayena jhānampi ākāsānaficāyatanam 
ārammaņampi. Ārammaņampi hi pubbe vuttanayeneva ākāsānaficam ca tam pathamassa āruppajjhānassa 
ākāsānaiicam ca tam tassa jhānassa safijātihetuttā **kambojā assānam āyatana ”ntiādīni viya 
saiijātidesatthena āyatanaiicātipi ākāsānaiicāyatanam. Evametam jhānafica ārammaņaiicāti ubhayampi 
appavattikaraņena ca amanasikaraņena ca samatikkamitvāva yasmā idam vififiāņaficāyatanam upasampajja 
vihātabbam, tasmā ubhayampetamekajjham katvā **ākāsānaficāyatanam samatikkammā” ti idam vuttanti 
veditabbam. Anantam viūiūāņanti tamyeva **ananto ākāso” ti pharitvā pavattam vififiāāņam **anantam 
vififiāāņa' ”nti manasikarontoti vuttam hoti. Manasikāravasena vā anantam. So hi tam ākāsārammaņam 
vififiāāņam anavasesato manasikaronto anantam manasi karoti. 


Viūūāņaūcāyatanam samatikkammāti etthāpi ca pubbe vuttanayeneva jhānampi 
viiiāņaficāyatanam ārammaņampi. Ārammaņampi hi pubbe vuttanayeneva viiifiāņaficam ca tam dutiyassa 
āruppajjhānassa ārammaņattā adhitthānatthena āyatanacāti vifiiiāāņaiicāyatanam, tathā vifiiiāāņaiicam ca 
tam tasseva jhānassa saiijātihetuttā safijātidesatthena āyatanaiicātipi viiiiāņaiicāyatanam. Evametam 
jhānafica ārammaņaīicāti ubhayampi appavattikaraņena ca amanasikaraņena ca samatikkamitvāva yasmā 
idam ākificaiiiāāyatanam upasampajja vihātabbam, tasmā ubhayampetamekajjham katvā 
**viifiāņaicāyatanam samatikkammā” *ti idam vuttanti veditabbam. Natthi kiūcīti natthi natthi, sufītam 
sufifiam, vivittam vivittanti evam manasikarontoti vuttam hoti. 


Ākiūcaūūāyatanam samatikkammāti etthāpi pubbe vuttanayeneva jhānampi ākificatiiāyatanam 
ārammaņampi. Ārammaņampi hi pubbe vuttanayeneva ākificafifiaiica tam tatiyassa āruppajjhānassa 
ārammaņattā adhitthānatthena āyatanaiicāti ākiūicaiifiāyatanam, tathā ākiiicaīfiafīca tam tasseva jhānassa 
safijātihetuttā safijātidesatthena āyatanaficātipi ākificafiiāyatanam. Evametam jhānafica ārammaņaficāti 
ubhayampi appavattikaraņena ca amanasikaraņena ca samatikkamitvāva yasmā idam 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanam upasampajja vihātabbam, tasmā ubhayampetamekajjham katvā 
**ākificaiftāāyatanam samatikkammā ti idam vuttanti veditabbam. Satiiiāvedayitanirodhakathā hetthā 
kathitāva. 


ç yy vūūnāni 


abhirativasena sutthu muccanatthena ca vimokkha, nirodhasamapatti pana cittacetasikehi vimuttatthena 
vimokkho. Samapattisamapannasamaye vimutto hoti, vutthitasamaye avimutto hottti samayavimokkho. 
Samucchedavimuttivasena accantavimuttattā ariyamaggā, patippassaddhivimuttivasena accantavimuttatta 
sāmafiiaphalāni, nissaraņavimuttivasena accantavimuttattā nibbānam asamayavimokkho. Tathā 
sāmayikāsāmayikavimokkhā. 


Pamādam āgamma parihāyatīti kuppo. Tathā na parihāyatīti akuppo. Lokāya samvattatīti lokiyo. 
Ariyamaggā lokam uttarantīti lokuttarā, sāmafiiaphalāni nibbānaīca lokato uttiņņāti lokuttarā. Ādittam 
ayoguļam makkhikā viya tejussadam lokuttaram dhammam āsavā nālambantīti anāsavo. 
Rūpappatisaūnūuttoti rūpajjhānāni. Arūpappatisaūūuttoti arūpasamāpattiyo. Taņhāya ālambito 
paņihito. Anālambito appaņihito. Maggaphalāni ekārammaņattā ekanitthattā ca ekattavimokkho, 
nibbānam adutiyattā ekattavimokkho, ārammaņanānattā vipākanānattā ca nānattavimokkho. 


214. Siyāti bhaveyya, dasa hontīti ca eko hotīti ca bhaveyyāti attho. **Siyā”'ti ca etam vidhivacanam, 
na pucchāvacanam. Vatthuvasenāti niccasafiiiādidasavatthuvasena dasa honti. Pariyāyenāti 
vimuccanapariyāyena eko hoti. Siyāti kathalica siyāti yam vā siyāti vihitam, tam katham siyāti pucchati. 


Anicecānupassanaūiāāņanti samāsapadam. Aniccānupassanāfiāņanti vā pātho. Tathā sesesupi. Niccato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 320 


saññayati niccato pavattaya saññaya, ““nicca” nti pavattaya saññayati attho. Esa nayo sukhato attato 
nimittato saññayati etthapi. Nimittatoti ca niccanimittato. Nandiya saññayati nandivasena pavattaya 
saññaya, nandisampayuttaya saññayati attho. Esa nayo ragato samudayato adanato panidhito 
abhinivesato saññāyāti etthāpi. Yasmā pana khayavayaviparinamanupassana tisso aniccanupassanadinam 
balavabhāvāya balavapaccayabhūtā bhangānupassanāvisesā. Bhangadassanena hi aniccānupassanā 
balavatī hoti. Aniccānupassanāya ca balavatiyā jātāya **yadaniccam tam dukkham, yam dukkham 
tadanattā” ti (sam. ni. 3.15) dukkhānattānupassanāpi balavatiyo honti. Tasmā aniecānupassanādīsu vuttāsu 
tāpi tisso vuttāva honti. Yasmā ca sufiiatānupassanā **abhinivesato safifiāāya muccatī' *ti vacaneneva 
sārādānābhinivesasammohābhinivesaālayābhinivesasaiiiogābhinivesato safiiiāya muccatīti vuttameva hoti, 
abhinivesābhāveneva appatisankhāto saifiāya muccatīti vuttameva hoti, tasmā 
adhipaūifiāādhammavipassanādayo paficapi anupassanā na vuttāti veditabbā. Evam atthārasasu 


mahāvipassanāsu etā attha anupassanā avatvā daseva anupassanā vuttāti veditabbā. 


215. Aniccānupassanā yathābhūtam iiāņanti aniccānupassanāyeva yathābhūtaitāņam. Ubhayampi 
paccattavacanam. Yathābhūtafiāņanti iiāņattho vutto. Evam sesesupi. Sammohā aūūāņāti 
sammohabhūtā atifiāņā. Muccatīti vimokkhattho vutto. 


216. Aniccānupassanā anuttaram sītibhāvafiāņanti ettha sāsaneyeva sabbhāvato uttamatthena 
anuttaram, anuttarassa paccayattā vā anuttaram, sītibhāvo eva itāņam sītibhāvafiāāņam. Tam 
aniccānupassanāsankhātam anuttaram sītibhāvaitāņam. **Chahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato 
bhikkhu bhabbo anuttaram sītibhāvam sacchikātu'*nti (a. ni. 6.85) ettha nibbānam anuttaro sītibhāvo 
nāma. Idha pana vipassanā anuttaro sītibhāvo. Niccato santāpapariļāhadarathā muccatīti etthāpi 
**nicca'”nti pavattakilesā eva idha cāmutra ca santāpanatthena santāpo, paridahanatthena pariļāho, 
uņhatthena darathoti vuccanti. 


217. Nekkhammam jhāyatīti jhānantiādayo hetthā vuttatthā. Nekkhammādīni cettha attha 
samāpattiyo ca nibbedhabhāgiyāneva. 


218. Anupādā cittassa vimokkhoti idha vipassanāyeva. **Etadatthā kathā, etadatthā mantanā, 
yadidam anupādā cittassa vimokkho”'ti (pari. 366; a. ni. 3.68) ettha pana nibbānam anupādā cittassa 
vimokkho. Katihupādānehīti katihi upādānehi. Katamā ekupādānāti katamato ekupādānato. Idam 
ekupādānāti ito ekato upādānato. Idanti pubbafiāāņāpekkham vā. Upādānato muccanesu yasmā ādito 
sankhārānam udayabbayam passitvā passitvā aniccānupassanāya vipassati, pacchā sankhārānam 
bhangameva passitvā animittānupassanāya vipassati. Aniccānupassanāvisesoyeva hi animittānupassanā. 
Sankhārānam udayabbayadassanena ca bhangadassanena ca attābhāvo pākato hoti. Tena ditthupādānassa 
ca attavādupādānassa ca pahānam hoti. Ditthippahāneneva ca **sīlabbatena attā sujjhatī”*ti dassanassa 
abhāvato sīlabbatupādānassa pahānam hoti. Yasmā ca anattānupassanāya ujukameva attābhāvam passati, 
anattānupassanāvisesoyeva ca suiifiatānupassanā, tasmā imāni cattāri itāņāni ditthupādānādīhi tīhi 
upādānehi muccanti. Dukkhānupassanādīnamyeva pana catassannam taņhāya ujuvipaccanīkattā 
aniccānupassanādīnam catassannam kāmupādānato muccanam na vuttam. Yasmā ādito 
dukkhānupassanāya **sankhārā dukkhā”'ti passato pacchā appaņihitānupassanāya ca **sankhārā dukkhā”'ti 
passato sankhārānam patthanā pahīyati. Dukkhānupassanāvisesoyeva hi appaņihitānupassanā. Yasmā ca 
sankhāresu nibbidānupassanāya nibbindantassa virāgānupassanāya virajjantassa sankhārānam patthanā 
pahīyati, tasmā imāni cattāri ftāņāni kāmupādānato muccanti. Yasmā nirodhānupassanāya kilese nirodheti, 
patinissaggānupassanāya kilese pariccajati, tasmā imāni dve fiāņāni catūhi upādānehi muccantīti evam 
sabhāvanānattena ca ākāranānattena ca atthasatthi vimokkhā nidditthā. 


219. Idāni ādito udditthānam tiņņam vimokkhānam mukhāni dassetvā vimokkhamukhapubbangamam 
indriyavisesam puggalavisesafica dassetukāmo tīņi kho panimānītiādimāha. Tattha vimokkhamukhānīti 
tiņņam vimokkhānam mukhāni. Lokaniyyānāya samvattantīti tedhātukalokato niyyānāya niggamanāya 
samvattanti. Sabbasankhāre paricchedaparivatumato samanupassanatāvāti sabbesam sankhārānam 
udayabbayavasena paricchedato ceva parivatumato ca samanupassanatāya. Lokaniyyānam hotīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 320 


pāthaseso. Aniecānupassanā hi udayato pubbe sankhārā natthīti paricchinditvā tesam gatim 
samannesamānā vayato param na gacchanti, ettheva antaradhāyantīti parivatumato pariyantato 
samanupassati. Sabbasankhārā hi udayena pubbantapariechinnā, vayena aparantaparicchinnā. Animittāya 
ca dhātuyā cittasampakkhandanatāyāti vipassanākkhaņepi nibbānaninnatāya animittākārena 
upatthānato animittasankhātāya nibbānadhātuyā cittapavisanatāya ca lokaniyyānam hoti. 
Manosamuttejanatāvyāti cittasamvejanatāya. Dukkhānupassanāya hi sankhāresu cittam samvijjati. 
Appaņihitāya ca dhātuyāti vipassanākkhaņepi nibbānaninnatāya appaņihitākārena upatthānato 
appaņihitasankhātāya nibbānadhātuyā. Sabbadhammeti nibbānassa avipassanupagattepi 
anattasabhāvasabbhāvato **sabbasankhāre'*ti avatvā **sabbadhamme''ti vuttam. Parato 
samanupassanatāyāti paccayāyattattā avasatāya avidheyyatāya ca **nāham na mama ”nti evam anattato 
samanupassanatāya. Suiiiatāya ca dhātuyāti vipassanākkhaņepi nibbānaninnatāya sufiiatākārena 
upatthānato suiifiatāsankhātāya nibbānadhātuyā. Iti imāni tīņi vacanāni aniccadukkhānattānupassanānam 
vasena vuttāni. Teneva tadanantaram aniecato manasikarototiādi vuttam. Tattha khayatoti khīyanato. 
Bhayatoti sabhayato. Suūiūatoti attarahitato. 


Adhimokkhabahulanti aniccānupassanāya **khaņabhangavasena sankhārā bhijjantī” ti saddhāya 
patipannassa paccakkhato khaņabhangadassanena **saccam vatāha bhagavā”'ti bhagavati saddhāya 
saddhābahulam cittam hoti. Atha vā paccuppannānam padesasankhārānam aniccatam passitvā **evam 
aniccā atītānāgatapaccuppannā sabbe sankhārā” ti adhimuccanato adhimokkhabahulam cittam hoti. 
Passaddhibahulanti dukkhānupassanāya cittakkhobhakarāya paņidhiyā pajahanato cittadarathābhāvena 
passaddhibahulam cittam hoti. Atha vā dukkhānupassanāya samvegajananato samviggassa ca yoniso 
padahanato vikkhepābhāvena passaddhibahulam cittam hoti. Vedabahulanti anattānupassanāya 
bāhirakehi adittham gambhīram anattalakkhaņam passato fāņabahulam cittam hoti. Atha vā **sadevakena 
lokena adittham anattalakkhaņam dittha'”nti tutthassa tutthibahulam cittam hoti. 


Adhimokkhabahulo saddhindriyam patilabhatīti pubbabhāge adhimokkho bahulam pavattamāno 


=" fasādi au TS a dāt A siizkšāā adu kāzas sadi 5 


cittam samādhiyatī 
samādhindriyam hoti, tam so patilabhati nāma. Vedabahulo paūifindriyam patilabhatīti pubbabhāge 


vedo bahulam pavattamāno bhāvanāpāripūriyā pafifindriyam nāma hoti, tam so patilabhati nāma. 


Ādhipateyyam hotīti chandādike adhipatibhūtepi sakiccanipphādanavasena adhipati hoti padhāno 
hoti. Bhāvanāyāti bhnummavacanam, uparūpari bhāvanatthāya vā. Tadanvayā hontīti tam anugāminī tam 
anuvattinī honti. Sahajātapaccayā hontīti uppajjamānā ca sahauppādanabhāvena upakārakā honti 
pakāsassa padīpo viya. Aūifitamaūūapaccayā hontīti aifiamaūfiam uppādanupatthambhanabhāvena 
upakārakā honti aññamaññupatthambhakam tidandam viya. Nissayapaccayā hontīti adhitthānākārena 
nissayākārena ca upakārakā honti tarucittakammānam pathavīpatādi viya. Sampayuttapaccayā hontīti 
ekavatthukaekārammaņaekuppādaekanirodhasankhātena sampayuttabhāvena upakārakā honti. 


220. Pativedhakāleti maggakkhaņe saccapativedhakāle. Paūūūindriyam ādhipateyyam hotīti 
maggakkhaņe nibbānam ārammaņam katvā saccadassanakiccakaraņavasena ca 
kilesappahānakiccakaraņavasena ca pafifiindriyameva jetthakam hoti. Pativedhāyāti 
saccapativijjhanatthāya. Ekarasāti vimuttirasena. Dassanatthenāti saccadassanatthena. Evam 
pativijjhantopi bhāveti, bhāventopi pativijjhatīti maggakkhaņe sakimyeva bhāvanāya ca pativedhassa 
ca sabbhāvadassanattham vuttam. Anattānupassanāya vipassanākkhaņepi paūfiindriyasseva ādhipateyyattā 
**pativedhakālepī” ti apisaddo payutto. 


221. Aniccato manasikaroto katamindriyam adhimattam hotītiādi indriyavisesena 
puggalavisesam dassetum vuttam. Tattha adhimattanti adhikam. Tattha 
saddhindriyasamādhindriyapaūiiindriyānam adhimattatā sankhārupekkhāya veditabbā. Saddhāvimuttoti 
ettha avisesetvā vuttepi upari visesetvā vuttattā sotāpattimaggam thapetvā sesesu sattasu thānesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 320 


saddhavimuttoti vuttam hoti. Saddhavimutto saddhindriyassa adhimattatta hoti, na saddhindriyassa 
adhimattatta sabbattha saddhavimuttotipi vuttam hoti. Sotapattimaggakkhane saddhindriyassa 
adhimattattayeva sesesu samadhindriyapaññindriyadhimattattepi sati saddhavimuttoyeva nama hottti 
vadanti. Kāyasakkhī hotīti atthasupi thānesu kāyasakkhī nāma hoti. Ditthippatto hotīti saddhāvimutte 
vuttanayeneva veditabbam. 


Saddahanto vimuttoti saddhāvimuttoti saddhindriyassa adhimattattā sotāpattimaggakkhaņe 
saddahanto catūsupi phalakkhaņesu vimuttoti saddhāvimuttoti vuttam hoti. Uparimaggattayakkhaņe 
saddhāvimuttattam idāni vakkhati. Sotāpatttmaggakkhaņe pana saddhānusārittam pacchā vakkhati. 
Phutthattā sacchikatoti kāyasakkhīti sukkhavipassakatte sati upacārajjhānaphassassa 
rūpārūpajjhānalābhitte sati rūpārūpajjhānaphassassa phutthattā nibbānam sacchikatoti kāyasakkhī, 
nāmakāyena vuttappakāre jhānaphasse ca nibbāne ca sakkhīti vuttam hoti. Ditthattā pattoti ditthippattoti 
sotāpattimaggakkhaņe sampayuttena paiīfiindriyena pathamam nibbānassa ditthattā pacchā 
sotāpattiphalādivasena nibbānam pattoti ditthippatto, paūiindriyasankhātāya ditthiyā nibbānam pattoti 
vuttam hoti. Sotāpattimaggakkhaņe pana dhammānusārittam pacchā vakkhati. Saddahanto vimuccatīti 
saddhāvimuttoti saddhindriyassa adhimattattā sakadāgāmianāgāmiarahattamaggakkhaņesu saddahanto 
vimuccatīti saddhāvimutto. Ettha vimuccamānopi āsamsāya bhūtavacanavasena **vimutto''ti vutto. 
Jhānaphassanti tividham jhānaphassam. **Jhānaphassa”*ntiādīni **dukkhā sankhārā *tiādīni ca pathnamam 
vuttam dvayameva visesetvā vuttāni. Nātam hotītiādīni hetthā vuttatthāni. Ettha ca jhānalābhī puggalo 
samādhindriyassa anukūlāya dukkhānupassanāya eva vutthahitvā maggaphalāni pāpuņātīti ācariyānam 
adhippāyo. 


Siyāti siyum, bhaveyyunti attho. **Siyā'*ti etam vidhivacanameva. Tayo puggalāti 
vipassanāniyamena indriyaniyamena ca vuttā tayo puggalā. Vatthuvasenāti tīsu anupassanāsu 
ekekaindriyavatthuvasena. Pariyāyenāti teneva pariyāyena. Iminā vārena kim dassitam hoti? Hetthā 
ekekissā anupassanāya ekekassa indriyassa ādhipaccam yebhuyyavasena vuttanti ca, kadāci tīsupi 
anupassanāsu ekekasseva indriyassa ādhipaccam hotīti ca dassitam hoti. Atha vā 
pubbabhāgavipassanākkhaņe tissannampi anupassanānam sabbhāvato tāsu pubbabhāgavipassanāsu tesam 
tesam indriyānam ādhipaccam apekkhitvā maggaphalakkhaņesu saddhāvimuttādīni nāmāni hontīti. Evafihi 
vuccamāne hetthā vutthānagāminivipassanāya upari ca kato indriyādhipaccapuggalaniyamo sukatoyeva 
niccaloyeva ca hoti. Anantaravāre siyāti aitūioyevāti evam siyāti attho. Ettha pubbe vuttoyeva niyamo. 


Idāni maggaphalavasena puggalavisesam vibhajitvā dassetum aniecato manasikaroto...pe... 
sotāpattimaggam patilabhatītiādimāha. Tattha saddham anussarati anugacchati, saddhāya vā nibbānam 
anussarati anugacchatīti saddhānusārī. Sacchikatanti paccakkhakatam. Arahattanti arahattaphalam. 
Pafifiāsankhātam dhammam anussarati, tena vā dhammena nibbānam anussaratīti dhammānusārī. 


222. Puna aparehi pariyāyehi indriyattayavisesena puggalavisesam vaņņetukāmo ye hi kecītiādimāha. 
Tattha bhāvitā vāti atīte bhāvayimsu vā. Bhāventi vāti paccuppanne. Bhāvissanti vāti anāgate. Adhigatā 
vātiādi ekekantikam purimassa purimassa atthavivaraņattham vuttam. Phassitā vāti iiāņaphusanāya 
phusimsu vā. Vasippattāti issarabhāvam pattā. Pāramippattāti vosānam pattā. Vesārajjappattāti 
visāradabhāvam pattā. Sabbattha saddhāvimuttādayo hetthā vuttakkhaņesuyeva, satipatthānādayo 


patisambhidāmaggappattiyā eva pattā. 


Tisso sikkhāti adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaiifiāāsikkhā maggappattā eva sikkhamānā. 
Dukkham parijānantītiādīni maggakkhaņeyeva. Pariūiūāpativedham pativijjhatīti pariiāpativedhena 
pativijjhati, pariūiiāya pativijjhitabbanti vā pariiiāpativedham. Evam sesesupi. Sabbadhammādīhi 
visesetvā abhiiūiāpativedhādayo vuttā. Sacchikiriyāpativedho pana maggakkhaņeyeva 
nibbānapaccavekkhaņafāņasiddhivasena veditabboti. Evamidha pafica ariyapuggalā nidditthā honti, 


ubhatobhāgavimutto ca paifiāāvimutto cāti ime dve anidditthā. Aūiiattha (visuddhi. 2.773) pana **yo pana 
dukkhato manasikaronto passaddhibahulo samādhindriyam patilabhati, so sabbattha kāyasakkhī nāma hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 320 


arūpajjhānam pana patvā aggaphalam patto ubhatobhāgavimutto nāma hoti. Yo pana anattato 
manasikaronto vedabahulo paññindriyam patilabhati, sotāpatttmaggakkhaņe dhammānusārī hoti, chasu 
thānesu ditthippatto, aggaphale paifiāvimutto''ti vuttam. Te idha kāyasakkhiditthippattehiyeva sangahitā. 
Atthato pana arūpajjhānena ceva ariyamaggena cāti ubhatobhāgena vimuttoti ubhatobhāgavimutto. 
Pajānanto vimuttoti pafiiāvimuttoti. Ettāvatā indriyapuggalavisesā nidditthā honti. 


223-226. Idāni vimokkhapubbangamameva vimokkhavisesam puggalavisesafīca dassetukāmo 
aniccato manasikarototiādimāha. Tattha dve vimokkhāti appaņihitasuūfiatavimokkhā. 
Aniecānupassanāgamanavasena hi animittavimokkhoti laddhanāmo maggo rāgadosamohapaņidhīnam 
abhāvā saguņato ca tesamyeva paņidhīnam abhāvā appaņihitanti laddhanāmam nibbānam ārammaņam 
karotīti arammaņato ca appaņihitavimokkhoti nāmampi labhati. Tathā rāgadosamohehi sufiiiattā saguņato 
ca rāgādīhiyeva suūiiattā sufīiatanti laddhanāmam nibbānam ārammaņam karotīti ārammaņato ca 
sufifiatavimokkhoti nāmampi labhati. Tasmā te dve vimokkhā animittavimokkhanvayā nāma honti. 
Animittamaggato anaīīfiepi atthannam maggangānam ekekassa maggangassa vasena sahajātādipaccayā ca 
hontīti veditabbā. Puna dve vimokkhāti sufifiatānimittavimokkhā. Dukkhānupassanāgamanavasena hi 
appaņihitavimokkhoti laddhanāmo maggo rūpanimittādīnam rāganimittādīnam niccanimittādīnaūīca 
abhāvā saguņato ca tesamyeva nimittānam abhāvā animittasankhātam nibbānam ārammaņam karotīti 
ārammaņato ca animittavimokkhoti nāmampi labhati. Sesam vuttanayeneva yojetabbam. Puna dve 
vimokkhāti animittaappaņihitavimokkhā. Yojanā panettha vuttanayā eva. 


Pativedhakāleti indriyānam vuttakkameneva vuttam. Maggakkhaņam pana muficitvā 
vipassanākkhaņe vimokkho nāma natthi. Pathamam vuttoyeva pana maggavimokkho *'*pativedhakāle*ti 
vacanena visesetvā dassito. **Yo cāyam puggalo saddhāvimutto' *tiādikā dve vārā ca **aniccato 
manasikaronto sotāpatttmaggam patilabhatī” tiādiko varo ca sankhitto, vimokkhavasena pana yojetvā 
vitthārato veditabbo. Ye hi keci nekkhammantiādiko vāro vuttanayeneva veditabboti. Ettāvatā 
vimokkhapuggalavisesā nidditthā hontīti. 


227. Puna vimokkhamukhāni ca vimokkhe ca anekadhā niddisitukāmo aniccato 
manasikarontotiādimāha. Tattha yathābhūtanti yathāsabhāvena. Jānātīti fiāņena jānāti. Passatīti teneva 
ñāņena cakkhunā viya passati. Tadanvayenāti tadanugamanena, tassa paccakkhato iiāņena ditthassa 
anugamanenāti attho. Kankhā pahīyatīti aniccānupassanāya niccāniccakankhā, itarāhi itarakankhā. 
Nimittanti santatighanavinibbhogena niccasafifiāya pahīnattā ārammaņabhūtam sankhāranimittam 
yathābhūtam jānāti. Tena vuccati sammādassananti tena yathābhūtajānanena tam itāņam 
**sammādassana "nti vuccati. Pavattanti dukkhappattākāre sukhasaīīfiam ugghātetvā sukhasafiiiāya 
pahānena paņidhisankhātāya taņhāya pahīnattā sukhasammatampi vipākapavattam yathābhūtam jānāti. 
Nimittaūca pavattaūicāti nānādhātumanasikārasambhavena samūhaghanavinibbhogena ubhayathāpi 
attasaññāya pahīnattā sankhāranimittafica vipākapavattaūīca yathābhūtam jānāti. Yaūūca yathābhūtam 
ūāņantiādittayam idāni vuttameva, na afifiam. Bhayato upatthātīti niccasukhaattābhāvadassanato 
yathākkamam tam tam bhayato upatthāti. Yā ca bhayatupatthāne paūiiātiādinā 
*tudayabbayānupassanāiiāņam bhangānupassanāiiāņam bhayatupatthānaitāāņam ādīnavānupassanāfiāņam 
nibbidānupassanāfiāāņam muficitukamyatāfiāāņam patisankhānupassanāfiāņam sankhārupekkhāiiāāņam 
anulomafiāņa ”nti vuttesu patipadāfiāņadassanavisuddhisankhātesu navasu vipassanāiiāņesu 
bhayatupatthānasambandhena avatthābhedena bhinnāni ekatthāni tīņi itāņāni vuttāni, na sesāni. 


Puna tīsu anupassanāsu ante thitāya anantarāya anattānupassanāya sambandhena tāya saha 
sufifiatānupassanāya ekatthatam dassetum yā ca anattānupassanā yā ca suūiatānupassanātiādimāha. 
Imāni hi dve fiāņāni atthato ekameva, avatthābhedena pana bhinnāni. Yathā ca imāni, tathā 
aniecānupassanā ca animittānupassanā ca atthato ekameva fiāņam, dukkhānupassanā ca 
appaņihitānupassanā ca atthato ekameva itāņam, kevalam avatthābhedeneva bhinnāni. 
Anattānupassanāsuiifatānupassanānaīica ekatthatāya vuttāya tesam dvinnam dvinnampi fiāņānam 
ekalakkhaņattā ekatthatā vuttāva hotīti. Nimittam patisankhā ftāāņam uppajjatīti **sankhāranimittam 
addhuvam tāvakālika'”nti aniccalakkhaņavasena jānitvā iāņam uppajjati. Kāmafica na pathamam jānitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 320 


paccha ñanam uppajjati, voharavasena pana ““manañca paticca dhamme ca uppajjati 
manoviññana”” ntiadini (sam. ni. 4.60; ma. ni. 1.400; 3.421) viya evam vuccati. Saddasatthavidupi ca 
**ādiccam pāpuņitvā tamo vigacchatī” 'tiādīsu viya samānakālepi imam padam icchanti. Ekattanayena vā 
purimaīca pacchimafica ekam katvā evam vuttanti veditabbam. Iminā nayena itarasmimpi padadvaye 


attho veditabbo. Muicitukamyatādīnam tiņņam fiāņānam ekatthatā hetthā vuttanayā eva. 


Nimittā cittam vutthātīti sankhāranimitte dosadassanena tattha anallīnatāya sankhāranimittā cittam 
vutthāti nāma. Animitte cittam pakkhandatīti sankhāranimittapatipakkhena animittasankhāte nibbāne 
tanninnatāya cittam pavisati. Sesānupassanādvayepi iminā nayena attho veditabbo. Nirodhe 
nibbānadhātuyāti idha vutteneva pathamānupassanādvayampi vuttameva hoti. Nirodhetipi pātho. 
Bahiddhāvutthānavivattane paūiāti vutthānasambandhena gotrabhufiāņam vuttam. Gotrabhū 
dhammāti gotrabhuiiāņameva. Itarathā hi ekatthatā na yujjati. ** Asankhatā dhammā, appaccayā 
dhammā*tiādīsu (dha. sa. dukamātikā 7, 8) viya vā catumaggavasena vā bahuvacanam katanti 
veditabbam. Yasmā vimokkhoti maggo, maggo ca dubhatovutthāno, tasmā tena sambandhena yā ca 


dubhatovutthānavivattane paūiiātiādi vuttam. 


228. Puna vimokkhānam nānākkhaņānam ekakkhaņapariyāyam dassetukāmo katihākārehītiādimāha. 
Tattha ādhipateyyatthenāti jetthakatthena. Adhitthānatthenāti patitthānatthena. Abhinīhāratthenāti 
vipassanāvīthito nīharaņatthena. Niyyānatthenāti nibbānupagamanatthena. Aniecato manasikarototi 
vutthānagāminivipassanākkhaņeyeva. Animitto vimokkhoti maggakkhaņeyeva. Esa nayo sesesu. Cittam 
adhitthātīti cittam adhikam katvā thāti, cittam patitthāpetīti adhippāyo. Cittam abhinīharatīti 
vipassanāvīthito cittam nīharati. Nirodham nibbānam niyyātīti nirodhasankhātam nibbānam 
upagacchatīti evam ākāranānattato catudhā nānākkhaņatā dassitā. 


Ekakkhaņatāya samodhānatthenāti ekajjham samosaraņatthena. Adhigamanatthenāti 
vindanatthena. Patilābhatthenāti pāpuņanatthena. Pativedhatthenāti fiāņena pativijjhanatthena. 
Sacchikiriyatthenāti paccakkhakaraņatthena. Phassanatthenāti fiāņaphusanāya phusanatthena. 
Abhisamayatthenāti abhimukham samāgamanatthena. Ettha **samodhānatthenā”*ti mūlapadam, sesāni 
adhigamavevacanāni. Tasmāyeva hi sabbesam ekato vissajjanam katam. Nimittā muccatīti niccanimittato 
muccati. Iminā vimokkhattho vutto. Yato muccatīti yato nimittato muccati. Tattha na paņidahatīti 
tasmim nimitte patthanam na karoti. Yattha na paņidahatīti vasmim nimitte na paņidahati. Tena suūīioti 
tena nimittena sufifio. Yena suūifioti yena nimittena suūīfio. Tena nimittena animittoti iminā animittattho 
vutto. 


Paņidhiyā muccatīti paņidhito muccati. **Paņidhi muccatī *ti pātho nissakkatthoyeva. Iminā 
vimokkhattho vutto. Yattha na paņidahatīti yasmim dukkhe na paņidahati. Tena suūioti tena dukkhena 
suñño. Yena suūiūioti yena dukkhanimittena sufiio. Yena nimittenāti yena dukkhanimittena. Tattha na 
paņidahatīti iminā appaņihitattho vutto. Abhinivesā muccatīti iminā vimokkhattho vutto. Yena suññňñoti 
yena abhinivesanimittena sufiio. Yena nimittenāti yena abhinivesanimittena. Yattha na paņidahati, tena 
suūiioti vasmim abhinivesanimitte na paņidahati, tena abhinivesanimittena suūifio. Iminā suiiatattho vutto. 


229. Puna atthavimokkhādīni niddisitukāmo atthi vimokkhotiādimāha. Tattha niecato 
abhinivesātiādīni saiifiāāvimokkhe vuttanayena veditabbāni. Sabbābhinivesehīti vuttappakārehi 
abhinivesehi. Iti abhinivesamuccanavasena sufifiatavimokkhā nāma jātā, teyeva 
niecādinimittamuccanavasena animittavimokkhā, niecantiādipaņidhīhi muccanavasena 
appaņihitavimokkhā. Ettha ca paņidhi muccatīti sabbattha nissakkattho veditabbo. Paņidhiyā muccatīti vā 
pātho. **Sabbapaņidhīhi muccatī *ti cettha sādhakam. Evam tisso anupassanā tadangavimokkhattā ca 
samucchedavimokkhassa paccayattā ca pariyāyena vimokkhāti vuttā. 


230. Tattha jātāti anantare vipassanāvimokkhepi sati imissā kathāya maggavimokkhādhikārattā 


tasmim maggavimokkhe jātāti vuttam hoti. Anavajjakusalāti rāgādivajjavirahitā kusalā. Vicchedam katvā 
vā pātho. Bodhipakkhiyā dhammāti **cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 320 


paūcindriyāni, pafica balāni, satta bojjhangā, ariyo atthangiko maggo”*ti (ma. ni. 3.35, 43; cūļani. 
mettagūmāņavapucchāniddesa 22; mi. pa. 5.4.1) vuttā sattatimsa bodhipakkhiyadhammā. Idam mukhanti 
idam vuttappakāram dhammajātam ārammaņato nibbānapavesāya mukhattā mukham nāmāti vuttam hoti. 
Tesam dhammānanti tesam bodhipakkhiyānam dhammānam. Idam vimokkhamukhanti nibbānam 
vikkhambhanatadangasamucchedapatippassaddhinissaraņavimokkhesu nissaraņavimokkhova, **yāvatā, 
bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam dhammānam aggamakkhāyatī”*ti (itivu. 90; a. 
ni. 4.34) vuttattā uttamatthena mukhafcāti vimokkhamukham. Vimokkhafica tam mukhaīca 
vimokkhamukhanti kammadhārayasamāsavasena ayameva attho vutto. Vimokkhaīicāti ettha 
lingavipallāso kato. Tīņi akusalamūlānīti lobhadosamohā. Tīņi duccaritānīti kāyavacīmanoduccaritāni. 
Sabbepi akusalā dhammāti akusalamūlehi sampayuttā duccaritehi sampayuttā ca asampayuttā ca 
sevitabbadomanassādīni thapetvā sabbepi akusalā dhammā. Kusalamūlasucaritāni vuttapatipakkhena 
veditabbāni. Sabbepi kusalā dhammāti vuttanayeneva sampayuttā asampayuttā ca vimokkhassa 
upanissayabhūtā sabbepi kusalā dhammā. Vivattakathā hetthā vuttā. Vimokkhavivattasambandhena 
panettha sesavivattāpi vuttā. Āsevanāti ādito sevanā. Bhāvanāti tasseva vaddhanā. Bahulīkammanti 
tasseva vasippattiyā punappunam karaņam. Maggassa pana ekakkhaņeyeva kiccasādhanavasena 
āsevanādīni veditabbāni. Patilābho vā vipāko vātiādīni hetthā vuttatthānevāti. 


Vimokkhaniddesavaņņanā nitthitā. 
Saddhammappakāsiniyā patisambhidāmagga-atthakathāya 


Vimokkhakathāvaņņanā nitthitā. 


6. Gatikathā 


Gatikathāvaņņanā 


231. Idāni tassā vimokkhuppattiyā hetubhūtam hetusampattim dassentena kathitāya gatikathāya 
apubbatthānuvaņņanā. Duhetukapatisandhikassāpi hi **natthi jhānam apaīiassā *ti (dha. pa. 372) vacanato 
jhānampi na uppajjati, kim pana vimokkho. Tattha gatisampattiyāti 
nirayatiracchānayonipettivisayamanussadevasankhātāsu paficasu gatīsu manussadevasankhātāya 
gatisampattiyā. Etena purimā tisso gativipattiyo patikkhipati. Gatiyā sampatti gatisampatti, sugatīti vuttam 
hoti. Gatīti ca sahokāsā khandhā. Paficasu ca gatīsu pettivisayaggahaņeneva asurakāyopi gahito. Devāti 
cha kāmāvacaradevā brahmāno ca. Devaggahaņena asurāpi sangahitā. Nāņasampayutteti 
fāņasampayuttapatisandhikkhaņe. Khaņopi hi iiāņasampayuttayogena teneva vohārena vuttoti veditabbo. 
Katinam hetūnanti alobhādosāmohahetūsu katinam hetūnam. Upapattīti upapajjanam, nibbattīti attho. 


Yasmā pana suddakulajātāpi tihetukā honti, tasmā te sandhāya pathamapucchā. Yasmā ca 
yebhuyyena mahāpuūiiā tīsu mahāsālakulesu jāyanti, tasmā tesam tiņņam kulānam vasena tisso pucchā. 
Pātho pana sankhitto. Mahatī sālā etesanti mahāsālā, mahāgharā mahāvibhavāti attho. Atha vā mahā sāro 
etesanti mahāsārāti vattabbe ra-kārassa la-kāram katvā **mahāsālā'”ti vuttam. Khattiyā mahāsālā, 
khattiyesu vā mahāsālāti khattiyamahāsālā. Sesesupi eseva nayo. Tattha yassa khattiyassa gehe 
pacchimantena kotisatam dhanam nidhānagatam hoti, kahāpaņānaīica vīsati ambaņāni divasam valafije 
nikkhamanti, ayam khattiyamahāsālo nāma. Yassa brāhmaņassa gehe pacchimantena asītikotidhanam 
nidhānagatam hoti, kahapananañca dasa ambaņāni divasam valafije nikkhamanti, ayam 
brāhmaņamahāsālo nāma. Yassa gahapatissa gehe pacchimantena cattālīsakotidhanam nidhānagatam 
hoti, kahāpaņānaīica pañca ambaņāni divasam valafije nikkhamanti, ayam gahapatimahāsālo nāma. 

Rūpāvacarānam arūpāvacarānatica ekantatihetukattā **fiāāņasampayutte' ti na vuttam, manussesu pana 
duhetukāhetukānaiica sabbhāvato, kāmāvacaresu devesu duhetukānafica sabbhāvato sesesu 


cG6n= 


fiāņasampayutte” ti vuttam. Ettha ca kāmāvacaradevā paficakāmaguņaratiyā kīļanti, sarīrajutiyā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 320 


jotantīti devā, rūpāvacarabrahmāno jhānaratiyā kīļanti, sarīrajutiyā ca jotantīti devā, 
arūpāvacarabrahmāno jhānaratiyā kīļanti, ftāņajutiyā ca jotantīti devā. 


232. Kusalakammassa javanakkhaņeti atītajātiyā idha tihetukapatisandhijanakassa 
tihetukakāmāvacarakusalakammassa ca javanavīthiyam punappunam uppattivasena sattavāram 
javanakkhaņe, pavattanakāleti attho. Tayo hetū kusalāti alobho kusalahetu adoso kusalahetu amoho 
kusalahetu. Tasmim khaņe jātacetanāyāti tasmim vuttakkhaņeyeva jātāya kusalacetanāya. 
Sahajātapaccayā hontīti uppajjamānā ca sahauppādanabhāvena upakārakā honti. Tena vuccattti tena 
sahajātapaccayabhāveneva vuccati. Kusalamūlapaccayāpi sankhārāti 
ekacittakkhaņikapaccayākāranayena vuttam. **Sankhārā ti ca bahuvacanena tattha 
sankhārakkhandhasangahitā sabbe cetasikā gahitāti veditabbam. Apisaddena sankhārapaccayāpi 
kusalamīlānītipi vuttam hoti. 


Nikantikkhaņeti attano vipākam dātum paccupatthitakamme vā tathā paccupatthitakammena 
upatthāpite kammanimitte vā gatinimitte vā uppajjamānānam nikantikkhaņe. Nikantīti nikāmanā patthanā. 
Āsannamaraņassa hi mohena ākulacittattā avīcijālāyapi nikanti uppajjati, kim pana sesesu nimittesu. Dve 
hetūti lobho akusalahetu moho akusalahetu. Bhavanikanti pana patisandhianantaram 
pavattabhavangavīthito vutthitamattasseva attano khandhasantānam ārabbha sabbesampi uppajjati. **Yassa 
vā pana yattha akusalā dhammā na uppajjittha, tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti āmantā” ti 
evamādi idameva sandhāya vuttam. Tasmim khaņe jātacetanāyāti akusalacetanāya. 


Patisandhikkhaņeti tena kammena gahitapatisandhikkhaņe. Tayo hetūti alobho abyākatahetu adoso 
abyākatahetu amoho abyākatahetu. Tasmim khaņe jātacetanāyāti vipākābyākatacetanāya. 
Nāmarūpapaccayāpi viūifiāņanti ettha tasmim patisandhikkhaņe tayo vipākahetū sesacetasikā ca nāmam, 
hadayavatthu rūpam. Tato nāmarūpapaccayatopi patisandhivififiāņam pavattati. Vifiūāāņapaccayāpi 
nāmarūpanti etthāpi nāmam vuttappakārameva, rūpam pana idha sahetukamanussapatisandhiyā 
adhippetattā gabbhaseyyakānam vatthudasakam kāyadasakam bhāvadasakanti samatimsa rūpāni, 
samsedajānam opapātikānaīīca paripuņņāyatanānam cakkhudasakam sotadasakam ghānadasakam 
jivhādasakaūicāti samasattati rūpāni. Tam vuttappakāram nāmarūpam patisandhikkhaņe 


x x= 


patisandhiviññanapaccaya pavattati. 


sahajata vedana vedanakkhandho, sañña saññakkhandho, sesacetasikā sankhārakkhandho, patisandhicittam 
viññanakkhandho. Sahajatapaccaya honttti cattaro arüpino khandha aññamaññam sahajatapaccaya honti, 
rūpakkhandhe cattāro mahabhuta aññamaññam sahajatapaccaya8 honti, arüpino khandha ca hadayarüpañca 
aññamaññam sahajātapaccayā honti, mahābhūtāpi upādārūpānam sahajātapaccayā honti. 
Aññamaññapaccayā hontīti añňamaññam uppādanupatthambhanabhāvena upakārakā honti, cattāro 
arūpino khandhā ca añňñamaññapaccayā honti, cattāro mahābhūtā añħñamaññapaccayā honti. 
Nissayapaccayā hontīti adhitthānākārena nissayākārena ca upakārakā honti, cattāro arūpino khandhā ca 
aiifiamafifiam nissayapaccayā hontīti sahajātā viya vitthāretabbā. Vippayuttapaccayā hontīti 
ekavatthukādibhāvānupagamanena vippayuttabhāvena upakārakā honti, arūpino khandhā 
patisandhirūpānam vippayuttapaccayā honti, hadayarūpam arūpīnam khandhānam vippayuttapaccayo hoti. 
**Paficakkhandhā”*ti hettha evam yathālābhavasena vuttam. 


Cattāro mahābhūtāti ettha tayo paccayā pathamam vuttāyeva. Tayo jīvitasankhārāti āyu ca usmā 
ca vififiāņafica. Āyūti rūpajīvitindriyam arūpajīvitindriyafica. Usmāti tejodhātu. Viūitāņanti 
patisandhivifiiāņam. Etāni hi uparūpari jīvitasankhāram sankharonti pavattentīti jīvitasankhārā. 
Sahajātapaccayā hontīti arūpajīvitindriyam patisandhiviūifiāāņafica sampayuttakānam khandhānaīica 
hadayarūpassa ca aiifiamafifiasahajātapaccayā honti, tejodhātu tiņņam mahābhūtānam 
afifiamaiasahajātapaccayo hoti, upādārūpānam sahajātapaccayova, rūpajīvitindriyam sahajātarūpānam 
pariyāyena sahajātapaccayo hotīti veditabbam. Afifiamaūūapaccayā honti, nissayapaccayā hontīti 
dvayam arūpajīvitindriyam patisandhiviūifiāāņafica sampayuttakhandhānam afifiamafiiapaccayā honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 320 


Aññamaññanissayapaccaya honttti vuttanayeneva yojetvā veditabbam. Vippayuttapaccayā hontīti 
arūpajīvitindriyam patisandhiviifiāņafīca patisandhirūpānam vippayuttapaccayā honti. Rūpajīvitindriyam 
pana afifiamafifianissayavippayuttapaccayatte na yujjati. Tasmā **tayo jīvitasankhārā” ti yathālābhavasena 
vuttam. Nāmaīica rūpafica vuttanayeneva catupaccayatte yojetabbam. Cuddasa dhammāti 
paūcakkhandhā, cattāro mahābhūtā, tayo jīvitasankhārā, nāmaca rūpaficāti evam gaņanāvasena cuddasa 
dhammā. Tesafica upari aiifiesaūīca sahajātādipaccayabhāvo vuttanayo eva. Sampayuttapaccayā hontīti 
puna ekavatthukaekārammaņaekuppādaekanirodhasankhātena sampayuttabhāvena upakārakā honti. 


Paūcindriyānīti saddhindriyādīni. Nāmaīūcāti idha vedanādayo tayo khandhā. Viiitiāāņaūcāti 
patisandhiviiiiāņam. Puna cuddasa dhammāti cattāro khandhā, paiicindriyāni, tayo hetū, nāmaūca 
viññanañcati evam gaņanāvasena cuddasa dhammā. Atthavīsati dhammāti purimā ca cuddasa, ime ca 
cuddasāti atthavīsati. Idha rūpassāpi pavitthattā sampayuttapaccayam apanetvā vippayuttapaccayo vutto. 


Evam patisandhikkhaņe vijjamānassa tassa tassa paccayuppannassa dhammassa tam tam 
paccayabhedam dassetvā pathamam nidditthe hetū nigametvā dassento imesam atthannam hetūnam 
paccayā upapatti hotīti āha. Kammāyūhanakkhaņe tayo kusalahetū, nikantikkhaņe dve akusalahetū, 
patisandhikkhaņe tayo abyākatahetūti evam attha hetū. Tattha tayo kusalahetū, dve akusalahetū ca idha 
patisandhikkhaņe pavattiyā upanissayapaccayā honti. Tayo abyākatahetū yathāyogam 
hetupaccayasahajātapaccayavasena paccayā honti. Sesavāresupi eseva nayo. 


Arūpāvacarānam pana rūpābhāvā nāmapaccayāpi viūiūāņam, viūūiāāņapaccayāpi nāmanti vuttam. 
Rūpamissakacuddasakopi ca parihīno. Tassa parihīnattā **atthavīsati dhammā”*ti vāro ca na labbhati. 


233. Idāni vimokkhassa paccayabhūtam tihetukapatisandhim dassetvā teneva sambandhena 
duhetukapatisandhivisesafica dassetukāmo gatisampattiyā ūāņavippayuttetiādimāha. Kusalakammassa 
javanakkhaņeti atītajātiyā idha patisandhijanakassa duhetukakusalakammassa vuttanayeneva 
javanakkhaņe. Dve hetūti fiāņavippayuttattā alobho kusalahetu adoso kusalahetu. Dve abyākatahetūpi 
alobhādosāyeva. 


Cattāri indriyānīti pafiiindriyavajjāni saddhindriyādīni cattāri. Dvādasa dhammāti paiifindriyassa 
amohahetussa ca parihīnattā dvādasa. Tesam dvinnamyeva parihīnattā chabbīsati. Channam hetūnanti 
dvinnam kusalahetūnam, dvinnam akusalahetūnam, dvinnam vipākahetūnanti evam channam hetūnam. 
Rūpārūpāvacarā panettha ekantatihetukattā na gahitā. Sesam pathamavāre vuttanayeneva veditabbam. 
Imasmim vāre duhetukapatisandhiyā duhetukakammasseva vuttattā tihetukakammena duhetukapatisandhi 
na hotīti vuttam hoti. Tasmā yam dhammasangahatthakathāyam (dha. sa. attha. 498) 
tipitakamahādhammarakkhitattheravāde **tihetukakammena patisandhi tihetukāva hoti, duhetukāhetukā na 
hoti. Duhetukakammena duhetukāhetukā hoti, tihetukā na hotī”*ti vuttam, tam imāya pāļiyā sameti. Yam 
pana tipitakacūļanāgattherassa ca moravāpivāsimahādattattherassa ca vādesu **tihetukakammena 
patisandhi tihetukāpi hoti duhetukāpi, ahetukā na hoti. Duhetukakammena duhetukāpi hoti ahetukāpi, 
tihetukā na hotī'*ti vuttam, tam imāya pāļiyā viruddham viya dissati. Imissā kathāya hetuadhikārattā 
ahetukapatisandhi na vuttāti. 


Gatikathāvaņņanā nitthitā. 


7. Kammakathāvaņņanā 
Kammakathāvaņņanā 


234. Idāni tassā hetusampattiyā paccayabhūtam kammam dassentena kathitāya kammakathāya 
apubbatthānuvaņņanā. Tattha ahosi kammam ahosi kammavipākotiādīsu atītabhavesu katassa kammassa 


atītabhavesuyeva vipakkavipākam gahetvā **ahosi kammam ahosi kammavipāko ti vuttam. Tasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 320 


atītassa kammassa ditthadhammavedanīyassa upapajjavedanīyassa ca paccayavekallena 
atītabhavesuyeva avipakkavipākafīca atīteyeva parinibbutassa ca 
ditthadhammavedanīyaupapajjavedanīyaaparapariyāyavedanīyassa kammassa avipakkavipākafica gahetvā 
ahosi kāmmam nāhosi kammavipākoti vuttam. Atītasseva kammassa avipakkavipākassa 
paccuppannabhave paccayasampattiyā vipaccamānam vipākam gahetvā ahosi kammam atthi 
kammavipākoti vuttam. Atītasseva kammassa atikkantavipākakālassa ca paccuppannabhave 
parinibbāyantassa ca avipaccamānam vipākam gahetvā ahosi kammam natthi kammavipākoti vuttam. 
Atītasseva kammassa vipākārahassa avipakkavipākassa anāgate bhave paccayasampattiyā vipaccitabbam 
vipākam gahetvā ahosi kammam bhavissati kammavipākoti vuttam. Atītasseva kammassa 
atikkantavipākakālassa ca anāgatabhave parinibbāyitabbassa ca avipaccitabbam vipākam gahetvā ahosi 
kammam na bhavissati kāmmavipākoti vuttam. Evam atītākammam 


Paccuppannabhave katassa ditthadhammavedanīyassa kammassa idheva vipaccamānam vipākam 
gahetvā atthi kammam atthi kammavipākoti vuttam. Tasseva paccuppannassa kammassa 
paccayavekallena idha avipaccamānaīca dittheva dhamme parinibbāyantassa idha avipaccamānaīīca 
vipākam gahetvā atthi kammam natthi kammavipākoti vuttam. Paccuppannasseva kammassa 
upapajjavedanīyassa ca aparapariyāyavedanīyassa ca anāgatabhave vipaccitabbam vipākam gahetvā atthi 
kammam bhavissati kammavipākoti vuttam. Paccuppannasseva kammassa upapajjavedanīyassa 
paccayavekallena anāgatabhave avipaccitabbafica anāgatabhave parinibbāyitabbassa 
aparapariyāyavedanīyassa avipaccitabbafica vipākam gahetvā atthi kammam na bhavissati 


dassitam. 


Anāgatabhave kātabbassa kammassa anāgatabhave vipaccitabbam vipākam gahetvā bhavissati 
kammam bhavissati kammavipākoti vuttam. Tasseva anāgatassa kammassa paccayavekallena 
avipaccitabbaiica anāgatabhave parinibbāyitabbassa avipaccitabbaīīca vipākam gahetvā bhavissati 


dvidhā dassitam. Tam sabbam ekato katvā dvādasavidhena kammam dassitam hoti. 


Imasmim thāne thatvā tīņi kammacatukkāni āharitvā vuccanti — tesu hi vuttesu ayamattho pākatataro 
bhavissatīti. Catubbidhaiihi kammam ditthadhammavedanīyam upapajjavedanīyam 
aparapariyāyavedanīyam ahosikammanti. Tesu ekajavanavīthiyam sattasu cittesu kusalā vā akusalā vā 
pathamajavanacetanā ditthadhammavedanīyakammam nāma. Tam imasmimyeva attabhāve vipākam 
deti. Tathā asakkontam pana **ahosi kammam nāhosi kammavipāko, na bhavissati kammavipāko, natthi 
kammavipāko''*ti imassa tikassa vasena ahosikammam nāma hoti. Atthasādhikā pana 
sattamajavanacetanā upapajjavedanīyvakammam nāma. Tam anantare attabhāve vipākam deti. Tathā 
asakkontam vuttanayeneva ahosikammam nāma hoti. Ubhinnam antare pana paficajavanacetanā 
aparapariyāyavedanīvakammam nāma. Tam anāgate yadā okāsam labhati, tadā vipākam deti. Sati 
samsārappavattiyā ahosikammam nāma na hoti. 


Aparampi catubbidham kammam yaggarukam yabbahulam yadāsannam katattā vā pana kammanti. 
Tattha kusalam vā hotu akusalam vā, garukāgarukesu yam garukam mātughātādikammam vā 
mahaggatakammam vā, tadeva pathamam vipaccati. Tathā bahulābahulesupi yam bahulam hoti susīlyam 
vā dussīlyam vā, tadeva pathamam vipaccati. Yadāsannam nāma maraņakāle anussaritakammam vā 
katakammam vā. Yafihi āsannamaraņe anussaritum sakkoti kātum vā, teneva upapajjati. Etehi pana tīhi 
muttam punappunam laddhāsevanam katattā vā pana kammam nāma hoti. Tesam abhāve tam patisandhim 
ākaddhati. 


Aparam vā catubbidham kammam janakam upatthambhakam upapīļakam upaghātakanti. Tattha 
janakam nāma kusalampi hoti akusalampi. Tam patisandhiyam pavattepi rūpārūpavipākam janeti. 
Upatthambhakam pana janetum na sakkoti, afifiena kammena dinnāya patisandhiyā janite vipāke 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 320 


uppajjanakasukhadukkham upatthambheti, addhanam pavatteti. Upapilakam aññena kammena 
dinnāya patisandhiyā janite vipāke uppajjanakasukhadukkham pīļeti bādhati, addhānam pavattitum na deti. 
Upaghātakam pana kusalampi akusalampi samānam aīfiam dubbalakammam ghātetvā tassa vipākam 
patibāhitvā attano vipākassa okāsam karoti. Evam pana kammena kate okāse tam vipākam uppannam 
nāma vuccāti. 


Iti imesam dvādasannam kammānam kammantarafica vipākantarafica buddhānam 
kammavipākaiiāņasseva yāthāvasarasato pākatam hoti asādhāraņam sāvakehi. Vipassakena pana 
kammantaram vipākantarafīca ekadesato jānitabbam. Tasmā ayam mukhamattadassanena kammaviseso 
pakāsitoti. 


235. Evam suddhikakammavasena pathamavāram vatvā tadeva kammam dvidhā vibhajitvā 
kusalākusalādiyugalavasena dasahi pariyāyehi apare dasa vārā vuttā. Tattha ārogyatthena kusalam, 
anārogyatthena akusalam, idam dukam jātivasena vuttam. Akusalameva rāgādidosasamyogena sāvajjam, 
kusalam tadabhāvena anavajjam. Akusalam aparisuddhattā, kaņhābhijātihetuttā vā kaņham, kusalam 
parisuddhattā, sukkābhijātihetuttā vā sukkam. Kusalam sukhavuddhimattā sukhudrayam, akusalam 
dukkhavuddhimattā dukkhudrayam. Kusalam sukhaphalavattā sukhavipākam, akusalam 
dukkhaphalavattā dukkhavipākanti evametesam nānākāro veditabboti. 


Kammakathāvaņņanā nitthitā. 


8. Vipallāsakathā 


Vipallāsakathāvaņņanā 


236. Idāni tassa kammassa paccayabhūte vipallāse dassentena kathitāya suttantapubbangamāya 
vipallāsakathāya apubbatthānuvaņņanā. Suttante tāva saūiūāvipallāsāti safiiiāya vipallatthabhāvā 
viparītabhāvā, viparītasaiītiāti attho. Sesadvayesupi eseva nayo. Cittakiccassa dubbalatthāne 
ditthivirahitāya akusalasaiītiāya sakakiccassa balavakāle saūūāvipallāso. Ditthivirahitasseva 
akusalacittassa sakakiccassa balavakāle cittavipallāso. Ditthisampayutte citte ditthivipallāso. Tasmā 
sabbadubbalo saiifiāvipallāso, tato balavataro cittavipallāso, sabbabalavataro ditthivipallāso. 
Ajātabuddhidārakassa kahāpaņadassanam viya hi saiifiā ārammaņassa upatthānākāramattaggahaņato. 
Gāmikapurisassa kahāpaņadassanam viya cittam lakkhaņapativedhassāpi sampāpanato. Kammārassa 
mahāsaņdāsena ayogahaņam viya ditthi abhinivissa parāmasanato. Anicce niccanti saūiiāvipallāsoti 
anicce vatthusmim ““niccam ida” nti evam gahetvā uppajjanakasañña saññavipallaso. Imina nayena 
sabbapadesu attho veditabbo. Na saññavipallaso na cittavipallaso na ditthivipallasoti catüsu vatthüusu 
dvādasannam vipallāsaggāhānam abhāvā yāthāvaggahaņam vuttam. 


Gāthāsu anattani ca attāti anattani attāti evamsaīinoti attho. Micchāditthihatāti na kevalam 
saiifiinova, safifiāāya viya uppajjamānāya micchāditthiyāpi hatā. Khittacittāti safiāditthīhi viya 
uppajjamānena khittena vibbhantena cittena samannāgatā. Visaīīūūinoti desanāmattametam, 
viparītasafifācittaditthinoti attho. Atha vā saiiiāāpubbangamattā ditthiyā pathamam catūhi padehi 
saūiftāāvipallāso vutto, tato micchāditthihatāti ditthivipallāso, khittacittāti cittavipallāso. Visaūīūinoti tīhi 
vipallāsaggāhehi pakatisaiiiāvirahitā moham gatā **mucchito visavegena, visafihī samapajjathā” 'tiettha (jā. 
2.22.328) viya. Te yogayuttā mārassāti te janā sattā mārassa yoge yuttā nāma honti. Ayogakkheminoti 
catūhi yogehi ītīhi khemam nibbānam appattā. Sattā gacchanti samsāranti teyeva puggalā samsāram 
samsaranti. Kasmā? Jātimaraņagāmino hi te, tasmā samsarantīti attho. Buddhāti catusaccabuddhā 
sabbaūiiuno. Kālattayasādhāraņavasena bahuvacanam. Lokasminti okāsaloke. Pabhankarāti lokassa 
pafifiālokam karā. Imam dhammam pakāsentīti vipallāsappahānam dhammam jotenti. 
Dukkhūpasamagāminanti dukkhavūpasamam nibbānam gacchantam. Tesam sutvānāti tesam 


buddhānam dhammam sutvāna. Sappaīūīiāti bhabbabhūtā pafiiavanto. Sacittam paccaladdhūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 320 


vipallāsavajjitam sakacittam patilabhitvā. Patialaddhūti padacchedo. Atha vā patilabhimsu 
patialaddhunti padacchedo. Aniecato dakkhunti aniccavaseneva addasamsu. Anattani anattāti anattānam 
anattāti addakkhum. Atha vā anattani vatthusmim attā natthīti addakkhum. Sammāditthisamādānāti 
gahitasammādassanā. Sabbam dukkham upaccagunti sakalam vattadukkham samatikkantā. 


Pahīnāpahīnapucchāya ditthisampannassāti sotāpannassa. Dukkhe sukhanti saūūūā uppajjati. 
Cittam uppajjatīti mohakālussiyassa appahīnattā safifiāāmattam vā cittamattam vā uppajjati, anāgāmissapi 
uppajjati, kim pana sotāpannassa. Ime dve arahatoyeva pahīnā. Asubhe subhanti saññā uppajjati. 
Cittam uppajjatīti sakadāgāmissapi uppajjati, kim pana sotāpannassa. Ime dve anāgāmissa pahīnāti 
atthakathāyam vuttam. Tasmā idam dvayam sotāpannasakadāgāmino sandhāya vuttanti veditabbam. 


Anāgāmino kāmarāgassa pahīnattā **asubhe subha”*nti saiitācittavipallāsānafica pahānam vuttanti 


*tanattani attā” ti imesu dvīsu vatthūsu cha vipallāsā pahīnā. **Dukkhe sukha””nti, **asubhe subha””nti 
imesu dvīsu vatthūsu dve ditthivipallāsā pahīnā. Kesuci potthakesu dveti pathamam likhitam, pacchā chāti. 
Catūsu vatthūsūti cattāri ekato katvā vuttam. Atthāti dvīsu cha, dvīsu dveti attha. Cattāroti 


dukkhāsubhavatthūsu ekekasmim dve dve saiifācittavipallāsāti cattāro. Kesuci potthakesu **cha dvīsū” ti 
vuttatthānesupi evameva likhitanti. 


Vipallāsakathāvaņņanā nitthitā. 


9. Maggakathā 


Maggakathāvaņņanā 


237. Idāni tesam tiņņam vipallāsānam pahānakaram ariyamaggam dassentena kathitāya 
maggakathāya apubbatthānuvaņņanā. Tattha maggoti kenatthena maggoti yo buddhasāsane maggoti 
pathamo pathamo tassa tassa maggangassa ujuvipaccanīkavasena vutto. Maggo ceva hetu cāti tassa tassa 
kiecassa karaņāya patipadatthena maggo, sampāpakatthena hetu. Tena maggassa patipadattho 
sampāpakattho ca vutto hoti. **Ayam maggo ayam patipadā” 'tiādīsu (sam. ni. 5.5, 48) hi patipadā maggo, 
**maggassa niyyānattho hetuttho'*tiādīsu (pati. ma. 2.8) sampāpako hetu. Evam dvīhi dvīhi padehi 
**maggoti kenatthena maggo'*ti pucchāya vissajjanam katam hoti. Sahajātānam dhammānam 
upatthambhanāyāti attanā sahajātānam arūpadhammānam sahajātaaūiiiamaiiianissayādibhāvena 
khepanāya. Pativedhādivisodhanāyāti ettha yasmā **ko cādi kusalānam dhammānam, sīlaiīca 
suvisuddham ditthi ca ujukā”*ti (sam. ni. 5.369, 381) vacanato sīlafica ditthi ca saccapativedhassa ādi. So 
ca ādimaggakkhaņe visujjhati. Tasmā **pativedhādivisodhanāyā”*ti vuttam. Cittassa adhitthānāyāti 
sampayuttacittassa sakakicce patitthānāya. Cittassa vodānāyāti cittassa parisuddhabhāvāya. 
Visesādhigamāyāti lokiyato visesapatilābhāya. Uttari pativedhāyāti lokiyato uttari pativijjhanatthāya. 
Saccābhisamayāyāti catunnam saccānam ekābhisamayāya kiccanipphattivasena ekapativedhāya. Nirodhe 
patitthāpanāyāti cittassa va puggalassa vā nibbāne patitthāpanatthāya. Sakadāgāmimaggakkhaņādīsu 
attha maggangāni ekato katvā tamtammaggavajjhakilesappahānam vuttam. Evam vacane kāraņam hetthā 
vuttameva. Yasmā uparūparimaggenāpi sutthu ādivisodhanā sutthu cittavodānaūca hoti, tasmā tānipi 
padāni vuttāni. 


Dassanamaggotiādīhi yāva pariyosānā tassa dhammassa lakkhaņavasena maggattho vutto. Tāni 
sabbānipi padāni abhifieyyaniddese vuttatthāneva. Evamettha yathāsambhavam lokiyalokuttaro maggo 
niddittho. Hetutthena maggoti ca atthangiko maggo niddittho. Nippariyāyamaggattā cassa puna 
**tmaggo''ti na vuttam. Ādhipateyyatthena indriyāti ādīni ca indriyādīnam atthavasena vuttāni, na 
maggatthavasena. Saccānīti cettha saccaiiāņāni. Sabbepi te dhammā nibbānassa patipadatthena maggo. 
Ante vuttam nibbānam pana samsāradukkhābhibhūtehi dukkhanissaraņatthikehi sappurisehi maggīyati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 320 


gavesīyatīti maggoti vuttanti veditabbanti. 


Maggakathāvaņņanā nitthitā. 


10. Maņdapeyyakathā 
Maņdapeyyakathāvaņņanā 


238. Idāni tassa maggassa maņdapeyyattam dassentena kathitāya bhagavato 
vacanekadesapubbangamāya maņdapeyyakathāya apubbatthānuvaņņanā. Tattha maņdapeyyanti yathā 
sampannam nimmalam vippasannam sappi sappimaņdoti vuccati, evam vippasannatthena maņdo, 
pātabbatthena peyyam. Yatihi pivitvā antaravīthiyam patitā visafīfiino attano sātakādīnampi assāmikā 
honti, tam pasannampi na pātabbam. Mayham pana idam sikkhattayasangahitam sāsanabrahmacariyam 
sampannattā nimmalattā vippasannattā maņdafica hitasukhāvahattā peyyaicāti maņdapeyyanti dīpeti. 
Maņdo peyyo etthāti maņdapeyyam. Kim tam? Sāsanabrahmacariyam. Kasmā sikkhattayam 
brahmacariyam nāma? Uttamatthena nibbānam brahmam nāma, sikkhattayam nibbānatthāya pavattanato 
brahmatthāya cariyāti brahmacariyanti vuccati. Sāsanabrahmacariyanti tamyeva. Satthā 
sammukhībhūtoti idamettha kāraņavacanam. Yasmā pana satthā sammukhībhūto, tasmā vīriyapayogam 
katvā pivathetam maņdam. Bāhirakatihi bhesajjamaņdam vejjassa asammukhā pivantānam pamāņam vā 
uggamananiggamanam vā na jānāmāti āsankā hoti. Vejjassa sammukhā pana vejjo jānissatīti nirāsankā 
pivanti. Evamevam amhākafica dhammassāmī satthā sammukhībhūtoti vīriyam katvā pivathāti maņdapāne 
sanniyojeti. Ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham anusāsatīti satthā. Apica **satthā 
bhagavā satthavāho''tiādinā (mahāni. 190) niddesanayenapettha attho veditabbo. Sandissamāno mukho 
bhūtoti sammukhībhūto. 


Maņdapeyyaniddese tidhattamaņdoti tidhābhāvo tidhattam. Tidhattena maņdo tidhattamaņdo, 
tividhena maņdoti attho. Satthari sammukhībhūteti idam sabbākāraparipuņņamaņdattayadassanattham 
vuttam. Parinibbutepi pana satthari ekadesena maņdattayam pavattatiyeva. Teneva cassa niddese **satthari 
sammukhībhūte''ti avatvā katamo desanāmaņdotiādi vuttanti veditabbam. 


Desanāmaņdoti dhammadesanā eva maņdo. Patiggahamaņdoti desanāpatiggāhako eva maņdo. 
Brahmacariyamaņdoti maggabrahmacariyameva maņdo. 


Ācikkhanāti desetabbānam saccādīnam imāni nāmānīti nāmavasena kathanā. Desanāti dassanā. 
Paūiūāpanāti jānāpanā, fāņamukhe thapanā vā. Āsanam thapento hi **āsanam pafiiāpetī””ti vuccati. 
Patthapanāti paifiāpanā, pavattanāti attho, fiāņamukhe thapanā vā. Vivaraņāti vivatakaraņam, vivaritvā 
dassanāti attho. Vibhajanāti vibhāgakiriyā, vibhāgato dassanāti attho. Uttānīkammanti 
pākatabhāvakaraņam. Atha vā ācikkhanāti desanādīnam channam padānam mūlapadam. Desanādīni cha 
padāni tassa atthavivaraņattham vuttāni. Tattha desanāti ugghatitafifiūūnam vasena sankhepato pathamam 
uddesavasena desanā. Ugghatitafiiū hi sankhepena vuttam pathamam vuttaīīca pativijjhanti. Paūūūāpanāti 
vipaficitaifiūūnam vasena tesam cittatosanena buddhinisānena ca pathamam sankhittassa vitthārato 
niddesavasena paiifiāpanā. Patthapanāti tesamyeva nidditthassa niddesassa patiniddesavasena 
vitthārataravacanena paiifiāāpanā. Vivaraņāti nidditthassāpi punappunam vacanena vivaraņā. Vibhajanāti 
punappunam vuttassāpi vibhāgakaraņena vibhajanā. Uttānīkammanti vivatassa vitthārataravacanena, 
vibhattassa ca nidassanavacanena uttānīkaraņam. Ayam desanā neyyānampi pativedhāya hoti. 
Yevāpanaūūepi kecīti piyankaramātādikā vinipātikā gahitā. Viūiūātāroti pattvedhavasena 
lokuttaradhammam vifiiātāro. Ete hi bhikkhuādayo pativedhavasena dhammadesanam patiggaņhantīti 
patiggahā. Ayamevātiādīni pathamaiiāņaniddese vuttatthāni. Ariyamaggo nibbānena samsandanato 


brahmatthāya cariyāti brahmacariyanti vuccati. 


239. Idāni adhimokkhamaņdotiādīhi tasmim maggakkhaņe vijjamānāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 320 


indriyabalabojjhangamaggangāni maņdapeyyavidhāne yojetvā dasseti. Tattha adhimokkhamaņdoti 
adhimokkhasankhāto maņdo. Kasatoti pasādavirahito āvilo. Chaddetvāti samucchedavasena pahāya. 
Saddhindriyassa adhimokkhamaņdam pivatīti maņdapeyyanti saddhindriyato adhimokkhamaņdassa 
anafīattepi sati afiftam viya katvā vohāravasena vuccati, yathā loke nisadapotako nisadapotasarīrassa 
anafīattepi sati nisadapotassa sarīranti vuccati, yathā ca pāļiyam *'*phusitatta' *ntiādīsu dhammato 
anafīfiopi bhāvo aiītio viya vutto, yathā ca atthakathāyam **phusanalakkhaņo phasso'*tiādīsu (dha. sa. 
attha. 1 dhammuddesavāra phassapaficamakarāsivaņņanā) dhammato anaīīfiampi lakkhaņam aīīfiam viya 
vuttam, evamidanti veditabbam. Pivatīti cettha tamsamangipuggaloti vuttam hoti. Tamsamangipuggalo 
tam maņdam pivatīti katvā tena puggalena so maņdo pātabbato maņdapeyyam nāma hotīti vuttam hoti. 
**Maņdapeyyo ti ca vattabbe **'maņdapeyya'”nti lingavipallāso kato. Sesānampi iminā nayena attho 
veditabbo. Apubbesu pana pariļāhoti pīņanalakkhaņāya pītiyā patipakkho kilesasantāpo. Dutthullanti 
upasamapatipakkho kilesavasena oļārikabhāvo asantabhāvo. Appatisankhāti patisankhānapatipakkho 
kilesavasena asamavāhitabhāvo. 


240. Puna aññena pariyayena maņdapeyyavidhim niddisitukāmo atthi maņdotiādimāha. Tattha 
tatthāti tasmim saddhindriye. Attharasotiādīsu saddhindriyassa adhimuccanam attho, saddhindriyam 
dhammo, tadeva nānākilesehi vimuttattā vimutti, tassa atthassa sampatti attharaso. Tassa dhammassa 
sampatti dhammaraso. Tassā vimuttiyā sampatti vimuttiraso. Atha vā atthapatilābharati attharaso, 
dhammapatilābharati dhammaraso, vimuttipatilābharati vimuttiraso. Ratīti ca tamsampayuttā, 
tadārammaņā vā pīti. Iminā nayena sesapadesupi attho veditabbo. Imasmim pariyāye maņdassa peyyam 
maņdapeyyanti attho vutto hoti. 


Evam indriyādibodhipakkhiyadhammapatipātiyā indriyabalabojjhangamaggangānam vasena 
maņdapeyyam dassetvā puna ante thitam brahmacariyamaņdam dassento maggassa padhānattā maggam 
pubbangamam katvā uppatipātivasena maggangabojjhangabalaindriyāni dassesi. Ādhipateyyatthena 
indriyā maņdotiādayo yathāyogam lokiyalokuttarā maņdā. Tam hetthā vuttanayena veditabbam. 
Tathatthena saccā maņdoti ettha pana dukkhasamudayānam maņdattābhāvā mahāhatthipadasutte (ma. 
ni. 1.300) viya saccafiāņāni saccāti vuttanti veditabbam. 


Saddhammappakāsiniyā patisambhidāmagga-atthakathāya 
Maņdapeyyakathāvaņņanā nitthitā. 


Nitthitā ca mahāvaggavaņņanā. 


(2) Yuganaddhavaggo 
1. Yuganaddhakathā 
Yuganaddhakathāvaņņanā 


1. Idāni maņdapeyyaguņassa ariyamaggassa yuganaddhaguņam dassentena kathitāya 
suttantapubbangamāya yuganaddhakathāya apubbatthānuvaņņanā. Yasmā pana dhammasenāpati 
dhammarāje dharamāneyeva dhammarājassa parinibbānasamvacchare parinibbuto, tasmā dhammarāje 
dharamāneyeva dhammabhaņdāgārikena desitam idam suttantam tasseva sammukhā sutvā evam me 
sutantiādimāhāti veditabbam. Tattha āyasmāti piyavacanam garuvacanam sagāravasappatissavacanam, 
āyumāti attho. Ānandoti tassa therassa nāmam. So hi jāyamānoyeva kule ānandam bhusam tutthim akāsi. 
Tasmāssa **ānando' ti nāmam katanti veditabbam. Kosambiyanti evamnāmake nagare. Tassa hi nagarassa 
ārāmapokkharaņīādīsu tesu tesu thānesu kosambarukkhā ussannā ahesum, tasmā tam kosambīti sankham 
agamāsi. **Kusambassa isino assamato avidūre māpitattā” ti eke. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 320 


Ghositarameti ghositasetthina karite arame. Kosambiyañhi tayo setthino ahesum eghositasetthi 
kukkutasetthi pāvārikasetthīti. Te tayopi **loke buddho uppanno”*ti sutvā paūicahi paficahi sakatasatehi 
dānūpakaraņāni gāhāpetvā sāvatthim gantvā jetavanasamīpe khandhāvāram bandhitvā satthu santikam 
gantvā vanditvā patisanthāram katvā nisinnā satthu dhammadesanam sutvā sotāpattiphale patitthahitvā 
satthāram nimantetvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa addhamāsamattam mahādānam datvā 
bhagavato pādamūle nipajjitvā sakajanapadagamanattham bhagavantam yācitvā **sufiiiāgāre kho 
gahapatayo tathāgatā abhiramantī ti bhagavatā vutte **dinnā no bhagavatā patiūīāā *ti iiatvā ativiya tutthā 
dasabalam vanditvā nikkhantā antarāmagge yojane yojane bhagavato nivāsattham vihāram kārentā 
anupubbena kosambim patvā attano attano ārāme mahantam dhanapariecāgam katvā bhagavato vihāre 
kārāpayimsu. Tattha ghositasetthinā kārito ghositārāmo nāma ahosi, kukkutasetthinā kārito kukkutārāmo 
nāma, pāvārikasetthinā ambavane kārito pāvārikambavanam nāma. Tam sandhāya vuttam **ghositasetthinā 
kārite ārāme ti. 


Āvuso bhikkhavoti ettha buddhā bhagavanto sāvake ālapantā **bhikkhavo''ti ālapanti. Sāvakā pana 
**buddhehi sadisā mā homā”'ti *tāvuso'*ti pathamam vatvā pacchā **bhikkhavo'”'ti vadanti. Buddhehi ca 


ç <= 


ālapite bhikkhusangho **bhadante''ti pativacanam deti, savakehi alapite “avuso” ti. 


Yo hi kocīti aniyamavacanam. Etena tādisānam sabbabhikkhūnam pariyādānam. Mama santiketi 
mama samīpe. Arahattappattanti attanā arahattassa pattam. Napumsake bhāve siddhavacanam. 
Arahattam pattanti vā padacchedo, attanā pattam arahattanti attho. Arahattappattam attānanti vā pāthaseso. 
Catūhi maggehīti upari vuccamānehi catūhi patipadāmaggehi, na ariyamaggehi. **Catūhi maggehī”*ti 
visuūca vuttattā kassaci arahato pathamassa ariyamaggassa dhammuddhaccapubbangamo maggo, ekassa 
ariyamaggassa samathapubbangamo, ekassa vipassanāpubbangamo, ekassa yuganaddhapubbangamoti 
evam cattāropi patipadā maggā hontīti veditabbam. Etesam vā aūiūatarenāti etesam catunnam 
patipadānam maggānam ekena vā, patipadāmaggena arahattappattam byākarotīti attho. 
Sukkhavipassakassa hi arahato dhammuddhaccapubbangamam sotāpattimaggam patvā sesamaggattayampi 
suddhavipassanāhiyeva pattassa arahattappatti dhammuddhaccapubbangamamaggā hoti. 
Dhammuddhaccaviggaham patvā vā appatvā vā samathapubbangamādīnam tiņņam patipadānam 
maggānam ekekassa vasena pattacatumaggassa arahato arahattappatti itaraekekamaggapubbangamā hoti. 
Tasmā āha — **etesam vā aiīiiatarenā” ti. 


Samathapubbangamam vipassanam bhāvetīti samatham pubbangamam purecārikam katvā 
vipassanam bhāveti, pathamam samādhim uppādetvā pacchā vipassanam bhāvetīti attho. Maggo 
saūijāyatīti pathamo lokuttaramaggo nibbattati. So tam maggantiādīsu ekacittakkhaņikassa maggassa 
āsevanādīni nāma natthi, dutiyamaggādayo pana uppādento tameva maggam **āsevati bhāveti 
bahulīkarotī” ti vuccati. Saūūojanāni pahīyanti, anusayā byantīhontīti yāva arahattamaggā kamena 
sabbe saiīfiojanā pahīyanti, anusayā byantīhonti. Anusayā byantīhontīti ca puna anuppattiyā vigatantā 
hontīti attho. 


Puna caparanti puna ca aparam kāraņam. Vipassanāpubbaūgamam samatham bhāvetīti 
vipassanam pubbangamam purecārikam katvā samatham bhāveti, pathamam vipassanam uppādetvā 
pacchā samādhim bhāvetīti attho. Yuganaddham bhāvetīti yuganaddham katvā bhāveti. Ettha teneva 
cittena samāpattim samāpajjitvā teneva sankhāre sammasitum na sakkā. Ayam pana yāvatā samāpattiyo 
samāpajjati, tāvatā sankhāre sammasati. Yāvatā sankhāre sammasati, tāvatā samāpattiyo samāpaijjati. 
Katham? Pathamajjhānam samāpajjati, tato vutthāya sankhāre sammasati. Sankhāre sammasitvā 
dutiyajjhānam samāpajjati, tato vutthāya sankhāre sammasati. Sankhāre sammasitvā tatiyajjhānam...pe... 
nevasafifiānāsafifiāāyatanasamāpattim samāpajjati, tato vutthāya sankhāre sammasati. Evam 
samathavipassanam yuganaddham bhāveti nāma. 


Dhammuddhaccaviggahitam mānasam hotīti ettha mandapafiiānam vipassakānam 


upakkilesavatthuttā vipassanupakkilesasafītiitesu obhāsādīsu dasasu dhammesu bhantatāvasena 
uddhaccasahagatacittuppattiyā vikkhepasankhātam uddhaccam dhammuddhaccam, tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 320 


dhammuddhaccena viggahitam virūpaggahitam virodhamāpāditam mānasam cittam 
dhammuddhaccaviggahitam mānasam hoti, tena vā dhammuddhaccena kāraņabhūtena 
tammūlakataņhāmānaditthuppattiyā viggahitam mānasam hoti. Dhammuddhaccaviggahitamānasanti vā 
pātho. Hoti so āvuso samayoti iminā maggāmaggavavatthānena tam dhammuddhaccam patibāhitvā puna 
vipassanāvīthim patipannakālam dasseti. Yam tam cittanti yasmim samaye tam vipassanāvīthim 
okkamitvā pavattam cittam. Ajjhattameva santitthatīti vipassanāvīthim paccotaritvā tasmim samaye 
gocarajjhattasankhāte ārammaņe santitthati patitthāti. Sannisīdatīti tattheva pavattivasena sammā nisīdati. 
Ekodi hotīti ekaggam hoti. Samādhiyatīti sammā ādhiyati sutthu thitam hotīti. 


Ayam suttantavaņņanā. 
1. Suttantaniddesavaņņanā 


2. Tassa suttantassa niddesakathāya tattha jāte dhammeti tasmim samādhismim jāte cittacetasike 
dhamme. Aniccato anupassanatthenātiādinā vipassanāya bhedam dasseti. Sammāditthi maggoti 
sammāditthisankhāto maggo. Atthasu maggangesu ekekopi hi maggoti vuccati.Āsevatīti 
sotāpattimaggavasena. Bhāvetīti sakadāgāmimagguppādanena. Bahulīkarotīti 
anāgāmiarahattamagguppādanena. Imesam tiņņam avatthābhedepi sati āvajjanādīnam sādhāraņattā 
sadisameva vissajjanam katam. 

3. Ālokasaiifiāpatinissaggānupassanānam antarāpeyyāle avikkhepādīni ca jhāna 
samāpattikasiņānussatiasubhā ca dīgham assāsādīni ca ānantarikasamādhiitāņaniddese (pati. ma. 1.80-81) 
nidditthattā sankhittāni. Tattha ca avikkhepavasenāti pubbabhāgāvikkhepavasena gahetabbam. 
Aniecānupassī assāsavasenātiādike suddhavipassanāvasena vuttacatukke pana taruņavipassanākāle 
vipassanāsampayuttasamādhipubbangamā balavavipassanā veditabbā. 


4. Vipassanāpubbangamavāre pathamam aniccatotiādinā ārammaņam aniyametvā vipassanā vuttā, 
pacchā rūpam aniccatotiādinā ārammaņam niyametvā vuttā. Tattha jātānanti tassā vipassanāya jātānam 
cittacetasikānam dhammānam. Vosaggārammaņatāti ettha vosaggo nibbānam. Nibbānafihi 
sankhatavosaggato pariccāgato **vosaggo''ti vutto. Vipassanā ca tamsampayuttadhammā ca 
nibbānaninnatāya ajjhāsayavasena nibbāne patitthitattā nibbānapatitthā nibbānārammaņā. Patitthāpi hi 
ālambīyatīti arammaņam nāma hoti, nibbāne patitthattheneva nibbānārammaņā. Atūīiattha pāļiyampi hi 
patitthā *tārammaņa'”nti vuccanti. Yathāha — **seyyathāpi, āvuso, naļāgāram vā tiņāgāram vā sukkham 
koļāpam terovassikam puratthimāya cepi disāya puriso ādittāya tiņukkāya upasankameyya, labhetha aggi 
otāram, labhetha aggi ārammaņa”*ntiādi (sam. ni. 4.243). Tasmā tattha jātānam dhammānam 
vosaggārammaņatāya nibbānapatitthābhāvena hetubhūtena uppādito yo cittassa ekaggatāsankhāto 
upacārappanābhedo avikkhepo, so samādhīti vipassanāto pacchā uppādito nibbedhabhāgiyo samādhi 
niddittho hoti. Tasmāyeva hi iti pathamam vipassanā, pacchā samathoti vuttam. 


5. Yuganaddhaniddese yasmā hetthā suttantavaņņanāyam vutto yuganaddhakkamo 
purimadvayaniddesanayeneva pākato, maggakkhaņe yuganaddhakkamo pana na pākato, tasmā 
pubbabhāge anekantikam yuganaddhabhāvanam avatvā maggakkhaņe ekantena 
labbhamānayuganaddhabhāvanameva dassento soļasahi ākārehītiādimāha. Tattha 
ārammaņatthenātiādīsu sattarasasu ākāresu ante uddittham yuganaddham mūlapadena ekatthattā tam 
vippahāya sesānam vasena **soļasahī'”ti vuttam. Ārammaņatthenāti ālambanatthena, ārammaņavasenāti 
attho. Evam sesesupi. Gocaratthenāti ārammaņatthepi sati nissayitabbatthānatthena. Pahānatthenāti 
pajahanatthena. Pariccāgatthenāti pahānepi sati puna anādiyanena pariccāgatthena. Vutthānatthenāti 
uggamanatthena. Vivattanatthenāti ug”gamanepi sati apunarāvattanena nivattanatthena. Santatthenāti 
nibbutatthena. Paņītatthenāti nibbutatthepi sati uttamatthena, atappakatthena vā. Vimuttatthenāti 
bandhanāpagatatthena. Anāsavatthenāti bandhanamokkhepi sati ārammaņam katvā 
pavattamānāsavavirahitatthena. Taraņatthenāti anosīditvā pilavanatthena, atikkamanatthena vā. 
Animittatthenāti sankhāranimittavirahitatthena. Appaņihitatthenāti paņidhivirahitatthena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 320 


Suññatatthenati abhinivesavirahitatthena. Ekarasatthenati ekakiccatthena. Anativattanatthenati 
aññamaññam anatikkamanatthena. Yusanaddhatthenati yugalakatthena. 


Uddhaccam pajahato, avijjam pajahatoti yogino tassa tassa patipakkhappahanavasena vuttam. 
Nirodho cettha nibbanameva. Aññamaññam nativattantiti samatho ce vipassanam ativatteyya, 
līnapakkhikattā samathassa cittam kosajjāya samvatteyya. Vipassanā ce samatham ativatteyya, 
uddhaccapakkhikattā vipassanāya cittam uddhaccāya samvatteyya. Tasmā samatho ca vipassanam 
anativattamāno kosajjapātam na karoti, vipassanā samatham anativattamānā uddhaccapātam na karoti. 
Samatho samam pavattamāno vipassanam uddhaccapātato rakkhati, vipassanā samam pavattamānā 
samatham kosajjapātato rakkhati. Evamime ubho aūiiamaīīam anativattanakiccena ekakiccā, samā hutvā 
pavattamānena afifiamaīfiam anativattamānā atthasiddhikarā honti. Tesam maggakkhaņe yuganaddhattam 
vutthānagāminivipassanākkhaņe yuganaddhattāyeva hoti. Pahānapariccāgavutthānavivattanakaraņānam 
maggakiccavasena vuttattā sakalassa maggakiecassa dassanattham uddhaccasahagatakilesā ca khandhā ca 
avijjāsahagatakilesā ca khandhā ca nidditthā. Sesānam na tathā vuttattā 
patipakkhadhammamattadassanavasena uddhaccāvijjā eva nidditthā. Vivattatoti nivattantassa. 


Samādhi kāmāsavā vimutto hotīti samādhissa kāmacchandapatipakkhattā vuttam. Rāgavirāgāti 
rāgassa virāgo samatikkamo etissā atthīti rāgavirāgā, **rāgavirāgato' 'ti nissakkavacanam vā. Tathā 
avijjāvirāgā. Cetovimuttīti maggasampayutto samādhi. Paūiūāvimuttīti maggasampayuttā paiīīā. 
Taratoti tarantassa. Sabbapaņidhīhīti rāgadosamohapaņidhīhi, sabbapatthanāhi vā. Evam cuddasa ākāre 
vissajjitvā ekarasatthafica anativattanatthafīca avibhajitvāva imehi soļasahi ākārehīti āha. Kasmā? Tesam 
cuddasannam ākārānam ekekassa avasāne **ekarasā honti, yuganaddhā honti, aiifiamaīiiam nātivattantī *ti 
nidditthattā te dvepi ākārā nidditthāva honti. Tasmā **soļasahī”*ti āha. Yuganaddhattho pana uddesepi na 
bhaņitoyevāti. 


2. Dhammuddhaccavāraniddesavaņņanā 


6. Dhammuddhaccavāre aniccato manasikaroto obhāso uppajjatīti udayabbayānupassanāya 
thitassa tīhi anupassanāhi punappunam sankhāre vipassantassa vipassantassa vipassanāiiāņesu 
paripākagatesu tadangavasena kilesappahānena parisuddhacittassa aniccato vā dukkhato vā anattato vā 
manasikārakkhaņe vipassanāfiāņānubhāvena pakatiyāva obhāso uppajjatīti pathamam tāva aniccato 
manasikaroto obhāso kathito. Akusalo vipassako tasmim obhāse uppanne **na ca vata me ito pubbe 
evarūpo obhāso uppannapubbo, addhā maggam pattomhi, phalam pattomhī'*ti amaggamyeva **'maggo ti, 
aphalameva **phala'*nti gaņhāti. Tassa amaggam **maggo' ti, aphalam **phala'”*nti gaņhato vipassanāvīthi 
ukkantā hoti. So attano vipassanāvīthim vissajjetvā vikkhepamāpanno vā obhāsameva 
taņhāditthimaiiianāhi maiiamāno vā nisīdati. So kho panāyam obhāso kassaci bhikkhuno 
pallankatthānamattameva obhāsento uppajjati, kassaci antogabbham, kassaci bahigabbhampi, kassaci 
sakalavihāram, gāvutam addhayojanam yojanam dviyojanam...pe... kassaci pathavitalato yāva 
akanitthabrahmalokā ekālokam kurumāno. Bhagavato pana dasasahassilokadhātum obhāsento udapādi. 
Ayafīhi obhāso caturangasamannāgatepi andhakāre tam tam thānam obhāsento uppajjati. 


Obhāso dhammoti obhāsam āvajjatīti ayam obhāso maggadhammo phaladhammoti va tam tam 
obhāsam manasi karoti. Tato vikkhepo uddhaccanti tato obhāsato dhammoti āvajjanakaraņato vā yo 
uppajjati vikkhepo, so uddhaccam nāmāti attho. Tena uddhaccena viggahitamānasoti tena evam 
uppajjamānena uddhaccena virodhitacitto, tena vā uddhaccena kāraņabhūtena tammūlakakilesuppattiyā 
virodhitacitto vipassako vipassanāvīthim okkamitvā vikkhepam vā tammūlakakilesesu vā thitattā aniccato 
dukkhato anattato upatthānāni yathābhūtam nappajānāti. **Tena vuccati 
dhammuddhaccaviggahitamānaso ti evam iti-saddo yojetabbo. Hoti so samayoti evam assādavasena 
upakkilitthacittassāpi yogino sace upaparikkhā uppajjati, so evam pajānāti — **vipassanā nāma 
sankhārārammaņā, maggaphalāni nibbānārammaņāni, imāni ca cittāni sankhārārammaņāni, tasmā 
nāyamobhāso maggo, udayabbayānupassanāyeva nibbānassa lokiko maggo” ti maggāmaggam 
vavatthapetvā tam vikkhepam parivajjayitvā udayabbayānupassanāya thatvā sādhukam sankhāre aniccato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 320 


dukkhato anattato vipassati. Evam upaparikkhantassa so samayo hoti. Evam apassanto pana 
‘‘maggaphalappattomhT’ti adhimaniko hoti. 


Yam tam cittanti yam tam vipassanacittam. Ajjhattamevati aniccanupassanaya arammane 
gocarajjhatteyeva. Nāņam uppaijjatīti tasseva yogāvacarassa rūpārūpadhamne tulayantassa tīrayantassa 
vissatthaindavajiramiva avihatavegam tikhiņam sūramativisadam vipassanāiiāņam uppajjati. Pīti 
uppajjatīti tasseva tasmim samaye khuddikā pīti, khaņikā pīti, okkantikā pīti, ubbegā pīti, pharaņā pītīti 
ayam paficavidhā vipassanāsampayuttā pīti sakalasarīram pūrayamānā uppajjati. Passaddhi uppajjatīti 
tasseva tasmim samaye kāyacittānam neva daratho, na gāravatā, na kakkhaļatā, na akammaūīiatā, na 
gelaññata, na vankata hoti. Atha kho panassa kāyacittāni passaddhāni lahūni mudūni kammaūtiāni 
paguņāni suvisadāni ujukāniyeva honti. So imehi passaddhādīhi anuggahitakāyacitto tasmim samaye 
amānusim nāma ratim anubhavati. Yam sandhāya vuttam — 


**Sutiiāgāram pavitthassa, santacittassa bhikkhuno; 
Amānusī ratī hoti, sammā dhammam vipassato. 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata'”nti. (dha. pa. 373-4) — 


Evamassa imam amānusim ratim sādhayamānā lahutādīhi sahitā vipassanāsampayuttā kāyacittapassaddhi 
uppajjati. Sukham uppajjatīti tasseva tasmim samaye sakalasarīram abhisandayamānam 
vipassanāsampayuttam sukham uppajjati. Adhimokkho uppajjatīti tasseva tasmim samaye 
cittacetasikānam atisayapasādabhūtā vipassanāsampayuttā saddhā uppajjati. Paggaho uppajjatīti tasseva 
tasmim samaye asithilamanaccāraddham supaggahitam vipassanāsampayuttam vīriyam uppajjati. 
Upatthānam uppajjatīti tasseva tasmim samaye sūpatthitā suppatitthitā nikhātā acalā pabbatarājasadisā 
vipassanāsampayuttā sati uppajjati. So yam yam thānam āvajjati samannāharati manasi karoti 
paccavekkhati, tam tam thānamassa okkantitvā pakkhanditvā dibbacakkhuno paraloko viya satiyā upatthāti 
(visuddhi. 2.734). 


Upekkhāti vipassanupekkhā ceva āvajjanupekkhā ca. Tasmifihi samaye sabbasankhāresu 
majjhattabhūtā vipassanupekkhāpi balavatī uppajjati, manodvāre āvajjanupekkhāpi. Sā hissa tam tam 
thānam āvajjantassa vissatthaindavajiramiva pattapute pakkhandatattanārāco viya ca sūrā tikhiņā hutvā 
vahati. Evaiīhi visuddhimagge (visuddhi. 2.734) vuttam. Vipassanupekkhāti cettha 
**vipassanāsampayuttā tatramajjhattupekkhā *ti ācariyā vadanti. Vipassanāfiāņe hi gayhamāre **fiāņam 
uppajjatī” *ti vipassanāfiāņassa āgatattā punaruttidoso hoti. Tatiyajjhānavaņņanāyaīīca 
**sankhārupekkhāvipassanupekkhānampi atthato ekībhāvo. Paiiiiā eva hi sā, kiccavasena dvidhā bhinnā”*ti 
vuttam. Tasmā vipassanāsampayuttāya tatramajjhattupekkhāya vuccamānāya punaruttidoso ca na hoti, 
tatiyajjhānavaņņanāya ca sameti. Yasmā ca paficasu indriyesu **fiāņam adhimokkho paggaho 
upatthāna 'nti pafifiindriyasaddhindriyavīriyindriyasatindriyāni nidditthāni, samādhindriyam pana 
aniddittham hoti, yvuganaddhavasenāpi ca samādhindriyam niddisitabbameva hoti, tasmā samappavatto 
samādhi puna samādhāne byāpārappahānakaraņena **upekkhā”'ti vuttoti veditabbam. 


Nikanti uppajjatīti evam obhāsādipatimaņditāya vipassanāya ālayam kurumānā sukhumā santākārā 
nikanti uppajjati, yā kilesoti pariggahetumpi na sakkā hoti. Yathā ca obhāse, evam etesupi afifiatarasmim 
uppanne yogāvacaro **na ca vata me ito pubbe evarūpam fiāāņam uppannapubbam, evarūpā pīti passaddhi 
sukham adhimokkho paggaho upatthānam upekkhā nikanti uppannapubbā, addhā maggam pattomhi, 
phalam pattomhī”*ti amaggameva **maggo'' ti, aphalameva **phala'”*nti gaņhāti. Tassa amaggam 
**maggo ti, aphalafīca **phala'”nti gaņhato vipassanāvīthi ukkantā hoti. So attano mūlakammatthānam 
vissajjetvā nikantimeva assādento nisīdati. Ettha ca obhāsādayo upakkilesavatthutāya upakkilesāti vuttā, 
na akusalattā. Nikanti pana upakkileso ceva upakkilesavatthu ca. Vatthuvaseneva cete dasa, gāhavasena 
pana samatimsa honti. Katham? **Mama obhāso uppanno”*ti gaņhato hi ditthiggāho hoti, **manāpo vata 
obhāso uppanno ti gaņhato mānaggāho, obhāsam assādayato taņhāggāho. Iti obhāse 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 320 


ditthimānataņhāvasena tayo gāhā. Tathā sesesupīti evam gāhavasena samatimsa upakkilesā honti. 
Dukkhato manasikaroto, anattato manasikarototi vāresupi imināva nayena attho veditabbo. 
Ekekaanupassanāvasena hettha ekekassa vipassanupakkilesuppatti veditabbā, na ekasseva. 


Tīsu anupassanāsu. Evam abhedato vipassanāvasena upakkilese dassetvā puna bhedavasena dassento 
rūpam aniccato manasikarototiādimāha. Tattha jarāmaraņam aniccato upatthānanti jarāmaraņassa 
aniccato upatthānam. 


7. Yasmā pubbe vuttānam samatimsāya upakkilesānam vasena akusalo abyatto yogāvacaro 
obhāsādīsu vikampati, obhāsādīsu ekekam **etam mama, esohamasmi, eso me attā”*ti samanupassati, 
tasmā tamattham dassento obhāse ceva iiāņe cātiādigāthādvayamāha. Tattha vikampatīti obhāsādike 
ārammaņe nānākilesavasena vividhā kampati vedhati. Yehi cittam pavedhatīti yehi passaddhisukhehi 
cittam nānākilesavasena nānappakārena vedhati kampati. Tasmā passaddhiyā sukhe ceva yogāvacaro 
vikampatīti sambandho veditabbo. Upekkhāvajjanāya cevāti upekkhāsankhātāya āvajjanāya ceva 
vikampati, āvajjanupekkhāya ceva vikampatīti attho. Visuddhimagge (visuddhi. 2.736) pana 
“upekkhavajjanayañca” "ti vuttam. Upekkhāya cāti hetthā vuttappakārāya upekkhāya ca vikampati, 
nikantiyā ca vikampatīti attho. Ettha ca dvinnam upekkhānam nidditthattā hetthā **upekkhā uppajjatī”'ti 
vuttatthāne ca ubhayathā attho vutto. Aniccānupassanādīsu ca ekekissāyeva āvajjanupekkhāya sabbhāvato 
ekekāyeva anupassanā aniccam aniecam, dukkham dukkham, anattā anattāti punappunam bhāvīyatīti 
vuttam hoti. Yasmā pana kusalo paņdito byatto buddhisampanno yogāvacaro obhāsādīsu uppannesu 
*tayam kho me obhāso uppanno, so kho panāyam anicco sankhato paticcasamuppanno khayadhammo 
vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo”*ti iti vā nam pafifiāya paricchindati upaparikkhati. Atha vā 
panassa evam hoti — sace obhāso attā bhaveyya, **attā'”ti gahetum vatteyya. Anattāva panāyam **attā”'ti 
gahito. Tasmāyam avasavattanatthena anattāti passanto ditthim ugghāteti. Sace obhāso nicco bhaveyya, 
**nicco''ti gahetum vatteyya. Aniccova panāyam *'*nicco''ti gahito. Tasmāyam hutvā abhāvatthena 
aniccoti passanto mānam samugghāteti. Sace obhāso sukho bhaveyya, **sukho**ti gahetum vatteyya. 
Dukkhova panāyam **sukho'*ti gahito. Tasmāyam uppādavayapatipīļanatthena dukkhoti passanto 
nikantim pariyādiyati. Yathā ca obhāse, evam sesesupi. 


Evam upaparikkhitvā obhāsam **netam mama, nesohamasmi, na meso attā”*ti samanupassati. 
Nāņam... pe... nikantim **netam mama, nesohamasmi, na meso attā'”ti samanupassati. Evam 
samanupassanto obhāsādīsu na kampati na vedhati. Tasmā tamattham dassento imāni dasa thānānīti 
gāthamāha. Tattha dasa thānānīti obhāsādīni. Paūīūā yassa pariecitāti yassa upakkilesavimuttāya 
pafiiāya paricitāni punappunam phutthāni paribhāvitāni. Dhammuddhaccakusalo hotīti so pafifiāya 
paricitadasatthāno yogāvacaro pubbe vuttappakārassa dhammuddhaccassa yathāsabhāvapativedhena cheko 
hoti. Na ca sammoha gacchatīti dhammuddhaccakusalattāyeva taņhāmānaditthugghātavasena 


sammohafica na gacchati. 


Idāni pubbe vuttameva vidhim aparena pariyāyena vibhāvetvā dassento vikkhipati ceva kilissati 
cātiādigāthamāha. Tattha mandapaīiio yogāvacaro obhāsādīsu vikkhepaīica avasesakilesuppattifica 
pāpuņāti. Majjhimapaūiio vikkhepameva pāpuņāti, nāvasesakilesuppattim, so adhimāniko hoti. 
Tikkhapaūīio vikkhepam pāpuņitvāpi tam adhimānam pahāya vipassanam ārabhati. Atitikkhapaūio na 
vikkhepam pāpuņāti, na cāvasesakilesuppattim. Vikkhippati cevāti tesu mandapaūtio 
dhammuddhaccasankhātam vikkhepaīiceva pāpuņīyati. Kilissati cāti taņnāmānaditthikilesehi kilesīyati ca, 
upatāpīyati vibādhīyatīti attho. Cavati cittabhāvanāti tassa mandapaūīiassa vipassanācittabhāvanā 
kilesesuyeva thānato patipakkhāvihatattā cavati, paripatatīti attho. Vikkhipati na kilissatīti 
majjhimapaūīio vikkhepena vikkhipati, kilesehi na kilissati. Bhāvanā parihāyatīti tassa 
majjhimapaññassa adhimānikattā vipassanārambhābhāvena vipassanā parihāyati, nappavattatīti attho. 
Vikkhipati na kilissatīti tikkhapaīfiopi vikkhepena vikkhipati, kilesehi na kilissati. Bhāvanā na 
parihāyatīti tassa tikkhapaīīiassa santepi vikkhepe tam adhimānavikkhepam pahāya 
vipassanārambhasabbhāvena vipassanābhāvanā na parihāyati, pavattatīti attho. Na ca vikkhipate cittam 
na kilissatīti atitikkhapaīiassa cittam na vikkhepena vikkhipati, na ca kilesehi kilissati. Na cavati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 320 


cittabhāvanāti tassa vipassanācittabhāvanā na cavati, vikkhepakilesabhavena yathathane titthatīti 
attho. 


Imehi catūhi thānehītiādīsu idāni vuttehi imehi catūhi thānehi hetubhūtehi, karaņabhūtehi vā 
obhāsādike dasa thāne cittassa sankhepena ca vikkhepena ca viggahitam mānasam 
vikkhepakilesuppattivirahito catuttho kusalo mahāpaiifio yogāvacaro mandapafifiādīnam tiņņam 
yogāvacarānam mānasam evafica evafica hotīti nānappakārato jānātīti sambandhato atthavaņņanā 
veditabbā. Sankhepoti cettha vikkhepassa ceva kilesānaīīca uppattivasena cittassa līnabhāvo veditabbo. 
Vikkhepoti **vikkhipati na kilissatī ”ti dvīsu thānesu vuttavikkhepavasena cittassa uddhatabhāvo 


veditabboti. 
Yuganaddhakathāvaņņanā nitthitā. 
2. Saccakathā 
Saccakathāvaņņanā 


8. Idāni yuganaddhaguņassa ariyamaggassa vasena saccattham saccapativedhavisesam 
saccalakkhaņādividhānafica dassentena kathitāya suttantapubbangamāya saccakathāya 
apubbatthānuvaņņanā. Tattha suttante tāva tathānīti yathāsabhāvavasena tacchāni. 
Yathāsabhāvabhūtāneva hi dhammajātāni saccatthena saccāni. Saccattho pathamaiiāņaniddesavaņņanāyam 
vutto. Avitathānīti vuttasabhāve vipariyāyavirahitāni. Na hi saccāni asaccāni nāma honti. Anaūiūathānīti 
aiihasabhāvavirahitāni. Na hi asaccāni saccāni nāma honti. Idam dukkhanti, bhikkhave, tathametanti 
bhikkhave, idam dukkhanti yam vuccati, etam yathāsabhāvattā tatham. Dukkhameva hi dukkham. 
Vuttasabhāve vipariyāyābhāvato avitatham. Na hi dukkham adukkham nāma hoti. 
Aiūiasabhāvavirahitattā anaūūftatham. Na hi dukkham samudayādisabhāvam hoti. Samudayādīsupi eseva 
nayo. 


1. Pathamasuttantaniddesavaņņanā 
Tathatthenāti yathāsabhāvatthena. Pīļanatthādayo fiāņakathāyam vuttatthāyeva. 


9. Ekappativedhānīti ekena maggafiāņena pativedho, ekato vā pativedho etesanti ekappativedhāni. 
Anattatthenāti catunnampi saccānam attavirahitattā anattatthena. Vuttafihetam visuddhimagge (visuddhi. 
2.567) — paramatthato hi sabbāneva saccāni vedakakārakanibbutagamakābhāvato sutiiiānīti veditabbāni. 
Tenetam vuccati — 


**Dukkhameva hi, na koci dukkhito, kārako na, kiriyāva vijjati; 
Atthi nibbuti, na nibbuto pumā, maggamatthi, gamako na vijjatī *ti. (visuddhi. 2.567); 


Atha vā — 


**Dhuvasubhasukhattasuiīfiam, purimadvayamattasufiiamamatapadam; 
Dhuvasukhaattavirahito, maggo iti sufiiatā tesū 'ti. (visuddhi. 2.567); 


Saccatthenāti avisamvādakatthena. Pativedhatthenāti maggakkhaņe pativijjhitabbatthena. 
Ekasangahitānīti tathatthādinā ekekeneva atthena sangahitāni, ekagaņanam gatānīti attho. Yam 
ekasangahitam, tam ekattanti yasmā ekena sangahitam, tasmā ekattanti attho. Saccānam bahuttepi 
ekattamapekkhitvā ekavacanam katam. Ekattam ekena ūāņena pativijjhatīti pubbabhāge catunnam 
saccānam nānattekattam svāvatthitam vavatthapetvā thito maggakkhaņe ekena maggaiiāņena 
tathatthāditamtamekattam pativijjhati. Katham? Nirodhasaccassa tathatthādike ekatte patividdhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 320 


sesasaccanampi tathatthadikam ekattam patividdhameva hoti. Yatha pubbabhage pañcannam 
khandhanam nanattekattam svavatthitam vavatthapetva thitassa maggavutthanakale aniccato va dukkhato 
va anattato va vutthahantassa ekasmimpi khandhe aniccadito ditthe sesakhandhapi aniccadito ditthava 
honti, evamidanti datthabbam. Dukkhassa dukkhattho tathatthoti dukkhasaccassa pīļanatthādiko 
catubbidho attho sabhavatthena tathattho. Sesasaccesupi eseva nayo. Soyeva catubbidho attho attabhavato 
anattattho. Vuttasabhave avisamvadakato saccattho. Maggakkhane pativijjhitabbato pativedhattho 
vuttoti veditabbam. 


10. Yam aniccantiadi samaññalakkhanapubbañgamam katva dassitam. Tattha yam aniccam, tam 
dukkham. Yam dukkham, tam aniccanti dukkhasamudayamaggā gahitā. Tāni hi tīņi saccāni aniecāni 
ceva aniccattā dukkhāni ca. Yam aniccaūca dukkhaūca, tam anattāti tāniyeva tīņi gahitāni. Yam 
aniccaūca dukkhaūca anattā cāti tehi tīhi saha nirodhasaccafica sangahitam. Cattāripi hi anattāyeva. 
Tam tathanti tam saccacatukkam sabhāvabhūtam. Tam saccanti tadeva saccacatukkam yathāsabhāve 
avisamvādakam. Navahākārehītiādīsu **sabbam, bhikkhave, abhiiifieyya” "nti (pati. ma. 1.3; sam. ni. 4.46) 
vacanato abhifiiiatthena, dukkhassa parifiiatthe, samudayassa pahānatthe, maggassa bhāvanatthe, 
nirodhassa sacchikiriyatthe āvenikepi idha catūsupi saccesu itātaparifihāsabbhāvato pariūiatthena, 
catusaccadassanena pahānasabbhāvato pahānatthena, catusaccabhāvanāsabbhāvato bhāvanatthena, 
catunnam saccānam sacchikiriyasabbhāvato sacchikiriyatthenāti nidditthanti veditabbam. Navahākārehi 
tathatthenātiādīsu pathamam vuttanayeneva yojanā kātabbā. 


11. Dvādasahi ākārehītiādīsu tathatthādayo itāņakathāyam vuttatthā. Etesam niddesepi 
vuttanayeneva yojanā veditabbā. 


12. Saccānam kati lakkhaņānītiādīsu upari vattabbāni cha lakkhaņāni sankhatāsankhatavasena 
dvidhā bhinditvā dve lakkhaņānīti āha. Tattha sankhatalakkhaņafica asankhatalakkhaņaūcāti 
**tīņimāni, bhikkhave, sankhatassa sankhatalakkhaņāni uppādo paiifiāyati, vayo paiifāāyati, thitassa 
aīfiathattam pafiiāyati. Tīņimāni, bhikkhave, asankhatassa asankhatalakkhaņāni na uppādo paññayati, na 
vayo paiūfiāyati, na thitassa afifiathattam paūifiāyatī” ti (a. ni. 3.47-48) evam vuttam sanīkhatassa 
sankhatamiti lakkhaņafica asankhatassa asankhatamiti lakkhaņafīca. Sankhatam pana na lakkhaņam, 
lakkhaņam na sankhatam. Na ca sankhatam vinā lakkhaņam paūiiāpetum sakkā, napi lakkhaņam vinā 
sankhatam. Lakkhaņena pana sankhatam pākatam hoti. 


Puna tadeva lakkhaņadvayam vitthārato dassento cha lakkhaņānīti āha. Sankhatānam saccānanti 
dukkhasamudayamaggasaccānam. Tāni hi paccayehi sangamma katattā sankhatāni. Uppādoti jāti. 
Paūiāyatīti jānīyati. Vayoti bhango. Thitānam aūūathattanti thitippattānam aiiiathābhāvo jarā. Tiņņam 
sankhatasaccānam nipphannattā uppādavayaīiathattam vuttam, tesamyeva pana uppādassa, jarāya 
bhangassa ca anipphannattā uppādavayaiiathattam na vattabbam. Sankhatanissitattā 
uppadavayaññathattam na paififiāyatīti na vattabbam. Sankhatavikārattā pana sankhatanti vattabbam. 
Dukkhasamudayānam uppādajarābhangā saccapariyāpannā, maggasaccassa uppādajarābhangā na 
saccapariyāpannāti vadanti. Tattha **sankhatānam uppādakkhaņe sankhatāpi uppādalakkhaņampi 
kālasankhāto tassa khaņopi pafifiāyati, uppāde vītivatte sankhatāpi jarālakkhaņampi kālasankhāto tassa 
khaņopi paūfiāyati, bhangakkhaņe sankhatāpi jarāpi bhangalakkhaņampi kālasankhāto tassa khaņopi 
paūiiāyatī ti khandhakavaggatthakathāyam (sam. ni. attha. 2.3.37-38) vuttam. Asankhatassa saccassāti 
nirodhasaccassa. Tafīhi paccayehi samāgamma akatattā sayameva nipphannanti asankhatam. Thitassāti 
niccattā thitassa, na thānappattattā. Puna tadeva lakkhaņadvayam vitthārato dassento dvādasa 
lakkhaņānīti āha. 


Catunnam saccānam kati kusalātiādīsu abyākatanti vipākābyākatam kiriyābyākatam 
rūpābyākatam nibbānābyākatanti catūsu abyākatesu nibbānābyākatam. Cattāripi hi 
kusalākusalalakkhaņena na byākatattā abyākatāni. Siyā kusalanti 
kāmāvacararūpāvacarārūpāvacarakusalānam vasena kusalampi bhaveyya. Siyā akusalanti taņham 
thapetvā sesākusalavasena. Siyā abyākatanti kāmāvacararūpāvacarārūpāvacaravipākakiriyānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 320 


rūpānafica vasena. Siyā tīņi saccānītiādīsu sangahitānīti gaņitāni. Vatthuvasenāti 
akusalakusalābyākatadukkhasamudayanirodhamaggasankhātavatthuvasena. Yam dukkhasaccam 
akusalanti thapetvā taņham avasesam akusalam. Akusalatthena dve saccāni ekasaccena sangahitānīti 
imāni dve dukkhasamudayasaccāni akusalatthena ekasaccena sangahitāni, akusalasaccam nāma hotīti 
attho. Ekasaccam dvīhi saccehi sangahitanti ekam akusalasaccam dvīhi dukkhasamudayasaccehi 
sangahitam. Yam dukkhasaccam kusalanti tebhūmakam kusalam. Imāni dve dukkhamaggasaccāni 
kusalatthena ekasaccena sangahitāni, kusalasaccam nāma hoti. Ekam kusalasaccam dvīhi 
dukkhamaggasaccehi sangahitam. Yam dukkhasaccam abyākatanti tebhūmakavipākakiriyā rūpaūca. 
Imāni dve dukkhanirodhasaccāni abyākatatthena ekasaccena sangahitāni, ekam abyākatasaccam nāma 
hoti. Ekam abyākatasaccam dvīhi dukkhanirodhasaccehi sangahitam. Tīņi saccāni ekasaccena 
sangahitānīti samudayamagganirodhasaccāni ekena akusalakusalābyākatabhūtena dukkhasaccena 
sangahitāni. Ekam saccam tīhi saccehi sangahitanti ekam dukkhasaccam visum 
akusalakusalaabyākatabhūtehi samudayamagganirodhasaccehi sangahitam. Keci pana 
**dukkhasamudayasaccāni akusalatthena samudayasaccena sangahitāni, dukkhamaggasaccāni kusalatthena 
maggasaccena sangahitāni, na dassanatthena. Dukkhanirodhasaccāni abyākatatthena nirodhasaccena 
sangahitāni, na asankhatatthenā”*ti vaņņayanti. 


2. Dutiyasuttantapāļivaņņanā 


13. Puna aūīiassa suttantassa atthavasena saccappativedham niddisitukāmo pubbe me, 
bhikkhavetiādikam suttantam āharitvā dassesi. Tattha pubbe me, bhikkhave, sambodhāti bhikkhave, 
mama sambodhito sabbaūiutaiifiāņato pubbe. Anabhisambuddhassāti sabbadhamme appatividdhassa. 
Bodhisattasseva satoti bodhisattabhūtasseva. Etadahosīti bodhipallanke nisinnassa etam parivitakkitam 
ahosi. Assādoti assādīyatīti assādo. Ādīnavoti doso. Nissaraņanti apagamanam. Sukhanti sukhayatīti 
sukham, yassuppajjati, tam sukhitam karotīti attho. Somanassanti pītisomanassayogato sobhanam mano 
assāti sumano, sumanassa bhāvo somanassam, sukhameva pītiyogato visesitam. Aniccanti addhuvam. 
Dukkhanti dukkhavatthuttā sankhāradukkhattā ca dukkham. Vipariņāmadhammanti avasī hutvā 
jarābhangavasena parivattanapakatikam. Etena anattabhāvo vutto hoti. Chandarāgavinayoti 
chandasankhātassa rāgassa samvaraņam, na vaņņarāgassa. Chandarāgappahānanti tasseva chandarāgassa 
pajahanam. 


Yāvakīvaīicātiādīsu yāva imesam paficannam upādānakkhandhānam...pe... yathābhūtam 
nābbhaūūāsim na adhikena iiāņena pativijjhim, tāva anuttaram sammāsambodhim anuttaram 
sabbafiiubhāvam abhisambuddho abhisametāvī arahanti nevāham paccaūiūāsim neva patiññam akasinti 
sambandhato attho. Kīvaiūicāti nipātamattam. Yatoti yasmā, yadā vā. Athāti anantaram. Nāņaūca pana 
me dassanam udapādīti dassanakiccakaraņena dassanasankhātam paccavekkhaņaiiāņafīca me uppajji. 
Akuppāti kopetum cāletum asakkuņeyyā. Vimuttīti arahattaphalavimutti. Etāya eva 
phalapaccavekkhaņāya magganibbānapaccavekkhaņāpi vuttāva honti. Ayvamantimā jātīti ayam pacchimā 
khandhappavatti. Natthidāni punabbhavoti idāni puna uppatti natthi. Etena pahīnakilesapaccavekkhaņā 
vuttā. Arahato hi avasitthakilesapaccavekkhaņā na hoti. 


3. Dutiyasuttantaniddesavaņņanā 


14. Saccappativedhafiāņayojanakkame ca ayam rūpassa assādoti pahānappativedhoti pubbabhāge 
*tayam taņhāsampayutto rūpassa assādo” ti fiatvā maggakkhaņe samudayappahānasankhāto 
samudayasaccappativedho. Samudayasaccanti samudayasaccappativedhafiāņam. 
Ariyasaccārammaņaiiāņampi hi **ye keci kusalā dhammā, sabbe te catūsu ariyasaccesu sangaham 
gacchantī” tiādīsu (ma. ni. 1.300) viya **sacca'”*nti vuccati. Ayam rūpassa ādīnavoti pariūiūāpativedhoti 
pubbabhāge **ayam rūpassa ādīnavo ti fiatvā maggakkhaņe dukkhaparififiāsankhāto 
dukkhasaccappativedho. Dukkhasaccanti dukkhasaccappativedhafiāņam. Idam rūpassa nissaraņanti 
sacchikiriyāpativedhoti pubbabhāge **idam rūpassa nissaraņa” "nti fiatvā maggakkhaņe 
nirodhasacchikiriyāsankhāto nirodhasaccappativedho. Nirodhasaccanti nirodhasaccārammaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 320 


nirodhasaccappativedhañanam. Ya imesu tisu thanesüti imesu yathavuttesu tisu 
samudayadukkhanirodhesu pativedhavasena pavatta ya ditthi yo sañkappoti yojana. Bhavanapativedhoti 
ayam maggabhavanasañkhato maggasaccappativedho. Maggasaccanti maggasaccappativedhañanam. 


15. Puna aparena pariyayena saccani ca saccappativedhañca dassento saccanti katihakarehi 
saccantiadimaha. Tattha yasma sabbepi sabbaññubodhisatta bodhipallañke nisinna Jaramaranadikassa 
dukkhasaccassa jātiādikam samudayasaccam **kim nu kho”'ti esanti, tathā esantā ca jarāmaraņādikassa 
dukkhasaccassa jātiādikam samudayasaccam **paccayo'ti vavatthapento pariggaņhanti, tasmā sā ca esanā 
so ca pariggaho saccānam esanattā pariggahattā ca **sacca'”nti katvā esanatthena pariggahatthenāti 
vuttam. Ayaīīca vidhi paccekabuddhānampi paccayapariggahe labbhatiyeva, sāvakānam pana 
anussavavasena paccayapariggahe labbhati. Pativedhatthenāti pubbabhāge tathā esitānam 
pariggahitānafica maggakkhaņe ekapativedhatthena. 


nam gaņhathā”'ti appeti viya, tasmā **nidāna''nti vuccati. Yasmā phalam tato samudeti, jāyati, pabhavati; 
tasmā samudayo, jāti, pabhavoti vuccati. Ayam panettha attho — kim nidānam etassāti kimnidānam. Ko 
samudayo etassāti kimsamudayam. Kā jāti etassāti kimjātikam. Ko pabhavo etassāti kimpabhavam. 
Yasmā pana tassa jāti vathāvuttena atthena nidānaficeva samudayo ca jāti ca pabhavo ca, tasmā 
jātinidānantiādimāha. Jarāmaraņanti dukkhasaccam. Jarāmaraņasamudayanti tassa paccayam 
samudayasaccam. Jarāmaraņanirodhanti nirodhasaccam. Jarāmaraņanirodhagāminim patipadanti 
maggasaccam. Imināva nayena sabbapadesu attho veditabbo. 


16. Nirodhappajānanāti ārammaņakaraņena nirodhassa pajānanā. Jāti siyā dukkhasaccam, siyā 
samudayasaccanti bhavapaccayā paiifiāāyanatthena dukkhasaccam, jarāmaraņassa paccayatthena 
samudayasaccam. Esa nayo sesesupi. Avijjā siyā dukkhasaccanti pana āsavasamudayā 
avijjāsamudayatthenāti. 


Saccakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Bojjhangakathā 
Bojjhangakathāvaņņanā 


17. Idāni saccappativedhasiddham bojjhangavisesam dassentena kathitāya suttantapubbangamāya 
bojjhangakathāya apubbatthānuvaņņanā. Tattha suttante tāva bojjhangāti bodhiyā, bodhissa vā angāti 
bojjhangā. Kim vuttam hoti (sam. ni. attha. 3.5.182) — yā hi ayam dhammasāmaggī, yāya 
lokuttaramaggakkhaņe uppajjamānāya 
līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnam anekesam 
upaddavānam patipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsankhātāya 
dhammasāmaggiyā ariyasāvako bujjhatīti katvā bodhīti vuccati, bujjhatīti kilesasantānaniddāya 
vutthahati, cattāri vā ariyasaccāni pativijjhati, nibbānameva vā sacchikarotīti vuttam hoti. Yathāha — **satta 
bojjhange bhāvetvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho”*ti (sam. ni. 5.378; dī. ni. 3.143). Tassā 
dhammasāmaggīsankhātāya bodhiyā angāti bojjhangā jhānangamaggangādayo viya. Yopesa 
yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako bodhīti vuccati, tassa bodhissa 
angātipi bojjhangā senangarathangādayo viya. Tenāhu atthakathācariyā **bujjhanakassa puggalassa angāti 
bojjhangā”*ti. Satisambojjhangādīnam attho abhiiifieyyaniddese vutto. 


Bojjhangatthaniddese bodhāya samvattantīti bujjhanatthāya samvattanti. Kassa bujjhanatthāya? 
Maggaphalehi nibbānassa paccavekkhaņāya katakiecassa bujjhanatthāya, maggena vā kilesaniddāto 
pabujjhanatthāya phalena pabuddhabhāvatthāyāpīti vuttam hoti. Balavavipassanāyapi bojjhangā bodhāya 
samvattanti. Tasmā ayam vipassanāmaggaphalabojjhangānam sādhāraņattho. Tīsupi hi thānesu bodhāya 
nibbānapativedhāya samvattanti. Etena bodhiyā angāti bojjhangāti vuttam hoti. Bujjhantīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 320 


vuttam. Api ca bujjhantīti bojjhangānam sakiccakaraņe samatthabhāvadassanattham kattuniddeso. 
Bujjhanatthenāti sakiccakaraņasamatthattepi sati kattuno abhāvadassanattham bhāvaniddeso. Bodhentīti 
bojjhangabhāvanāya bujjhantānam yogīnam payojakattā bojjhangānam hetukattuniddeso. 
Bodhanatthenāti pathamam vuttanayeneva payojakahetukattunā bhāvaniddeso. Etehi bodhiyā angā 
bojjhangāti vuttam hoti. Bodhipakkhiyatthenāti bujjhanatthena bodhīti laddhanāmassa yogissa pakkhe 
bhavattā. Ayametesam yogino upakārakattaniddeso. Etehi bodhissa angāti bojjhangāti vuttam hoti. 
Buddhilabhanatthenātiādike chakke buddhilabhanatthenāti yogāvacarena buddhiyā pāpuņanatthena. 
Ropanatthenāti sattānam patitthāpanatthena. Pāpanatthenāti patitthāpitāya nitthāpanatthena. Ime 
vipassanābojjhangā pati-abhi-sam-iti tīhi upasaggehi visesitā maggaphalabojjhangāti vadanti. Sabbesampi 
dhammavohārena nidditthānam bojjhangānam bodhiyā angāti bojjhangāti vuttam hotīti veditabbam. 


Mūlamūlakādidasakavaņņanā 


18. Mūlatthenātiādike mūlamūlake dasake mūlatthenāti vipassanādīsu purimā purimā bojjhangā 
pacchimānam pacchimānam bojjhangānaīica sahajātadhammānafica aūifiamaiiafica mūlatthena. 
Mūlacariyatthenāti mūlam hutvā cariyā pavatti mūlacariyā. Tena mūlacariyatthena, mūlam hutvā 
pavattanatthenāti attho. Mūlapariggahatthenāti te eva bojjhangā ādito pabhuti uppādanatthāya 
parigayhamānattā pariggahā, mūlāniyeva pariggahā mūlapariggahā. Tena mīlapariggahatthena. Te eva 
pāpuņanavasena paripākatthena. Te eva mūlāni ca chabbidhā pabhedabhinnattā patisambhidā cāti 
mūlapatisambhidā. Tena mūlapatisambhidatthena. Mūlapatisambhidāpāpanatthenāti 
bojjhangabhāvanānuyuttassa yogino tam mūlapatisambhidam pāpanatthena. Tasseva yogino tassā 
mūlapatisambhidāya vasībhāvatthena. Sesesupi īdisesu puggalavohāresu bodhissa angāti bojjhangāti 
vuttam hotīti veditabbam. Mūlapatisambhidāya vasībhāvappattānampīti īdisesupi nitthāvacanesu 
phalabojjhangāti veditabbam. Vasībhāvam pattānantipi pātho. 


Mūlamūlakadasakam nitthitam. 


Sesesupi hetumūlakādīsu navasu dasakesu imināva nayena sādhāraņavacanānam attho veditabbo. 
Asādhāraņesu pana yathāvuttā eva bojjhangā yathāvuttānam dhammānam janakattā hetū nāma honti. 
Upatthambhakattā paccayā nāma. Te eva tadangasamucchedapatippassaddhivisuddhibhūtattā visuddhi 
nāma. Vajjavirahitattā anavajjā nāma. **Sabbepi kusalā dhammā nekkhamma ”nti vacanato 
nekkhammam nāma. Kilesehi vimuttattā tadangavimuttiādivasena vimutti nāma. Maggaphalabojjhangā 
visayībhūtehi āsavehi virahitattā anāsavā. Tividhāpi bojjhangā kilesehi suiiattā tadangavivekādivasena 
vivekā. Vipassanāmaggabojjhangā pariccāgavosaggattā pakkhandanavosaggattā ca vosaggā. 
Phalabojjhangā pakkhandanavosaggattā vosaggā. 


19. Mūlattham bujjhantītiādayo ekekapadavasena nidditthā nava dasakā vuttanayeneva veditabbā. 
Vasībhāvappattānanti padam pana vattamānavacanābhāvena na yojitam. Pariggahatthādayo 
abhififieyyaniddese vuttatthā. 


20. Puna thero attanā desitam suttantam uddisitvā tassa niddesavasena bojjhangavidhim dassetukāmo 
ekam samayantiādikam nidānam vatvā suttantam tāva uddisi. Attanā desitasuttattā eva cettha evam me 
sutanti na vuttam. Āyasmā sāriputtoti panettha desakabyattibhāvattham attānam param viya katvā 
vuttam. Īdisafihi vacanam loke ganthesu payujjanti. Pubbaņhasamayanti sakalam pubbaņhasamayam. 
Accantasamyogatthe upayogavacanam. Sesadvayepi eseva nayo. Satisambojjhango iti ce me hotīti 
satisambojjhangoti evafice mayham hoti. Appamāņoti me hotīti appamāņoti evam me hoti. 
Susamāraddhoti me hotīti sutthu paripuņņoti evam me hoti. Titthantanti nibbānārammaņe pavattivasena 
titthantam. Cavatīti nibbānārammaņato apagacchati. Sesabojjhangesupi eseva nayo. 


Rājamahāmattassāti raūifio mahāamaccassa, mahatiyā vā bhogamattāya bhogappamāņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 320 


samannāgatassa. Nānārattānanti nānārangarattānam, pūraņatthe sāmivacanam, nānārattehīti attho. 
Dussakaraņdakoti dussapeļā. Dussayuganti vatthayugalam. Pārupitunti acchādetum. Imasmim suttante 
therassa phalabojjhangā kathitā. Yadā hi thero satisambojjhangam sīsam katvā phalasamāpattim 
samāpajjati, tadā itare tadanvayā honti. Yadā dhammavicayādīsu aiifiataram, tadā sesāpi tadanvayā hontīti 
evam phalasamāpattiyā attano ciņņavasībhāvam dassento thero imam suttantam kathesīti. 


Suttantaniddesavaņņanā 


21. Katham satisambojjhango iti ce hotīti bojjhangoti satisambojjhangam sīsam katvā 
phalasamāpattim samāpajjantassa aiītiesu bojjhangesu vijjamānesu evam ayam satisambojjhango hotīti iti 
ce pavattassa katham so satisambojjhango hotīti attho. Yāvatā nirodhūpatthātīti yattakena kālena 
nirodho upatthāti, vattake kāle ārammaņato nibbānam upatthātīti attho. Yāvatā accīti yattakena 
parimāņena jālā. Katham appamāņo iti ce hotīti bojjhangoti na appamāņepi satisambojjhange vijjamāne 
evam ayam appamāņo hotīti iti ce pavattassa so appamāņo satisambojjhango katham hotīti attho. 
Pamāņabaddhāti kilesā ca pariyutthānā ca ponobhavikasankhārā ca pamāņabaddhā nāma honti. 
**Rāgopamāņakaraņo, doso pamāņakaraņo, moho pamāņakaraņo ti (ma. ni. 1.459) vacanato rāgādayo 
yassa uppajjanti, *tayam ettako ti tassa pamāņakaraņato pamāņam nāma. Tasmim pamāņe baddhā 
patibaddhā āyattāti kilesādayo pamāņabaddhā nāma honti. Kilesāti anusayabhūtā, pariyutthānāti 
samudācārappattakilesā. Sankhārā ponobhavikāti punappunam bhavakaraņam punabhavo, punabhavo 
sīlametesanti ponabhavikā, ponabhavikā eva ponobhavikā. Kusalākusalakammasankhātā sankhārā. 
Appamāņoti vuttappakārassa pamāņassa abhāvena appamāņo. Maggaphalānampi appamāņattā tato 
visesanattham acalatthena asankhatatthenāti vuttam. Bhangābhāvato acalo, paccayābhāvato asankhato. 
Yo hi acalo asankhato ca, so ativiya pamāņavirahito hoti. 


Katham susamāraddho iti ce hotīti bojjhangoti anantaram vuttanayena yojetabbam. Visamāti 
sayafica visamattā, visamassa ca bhāvassa hetuttā visamā. Samadhammoti santatthena paņītatthena samo 
dhammo. Pamāņābhāvato santo. **Yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam 
dhammānam aggamakkhāyatī”*ti (a. ni. 4.34; itivu. 90) vacanato sabbadhammuttamatthena paņīto. 
Tasmim samadhammoti vutte susame āraddho susamāraddho. Āvajjitattāti phalasamāpattiyā 
pavattakālam sandhāya vuttam. Anuppādādisankhāte nibbāne manodvārāvajjanassa uppannattāti vuttam 
hoti. Titthatīti pavattati. Uppādādīni hetthā vuttatthāni. Sesabojjhangamīlakesupi vāresu eseva nayo. 


Bojjhangakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Mettākathā 
Mettākathāvaņņanā 


22. Idāni bojjhangakathānantaram kathitāya bojjhangakathāgatiyā suttantapubbangamāya 
mettākathāya apubbatthānuvaņņanā. Tattha suttante tāva āsevitāyāti ādarena sevitāya. Bhāvitāyāti 
vaddhitāya. Bahulīkatāyāti punappunam katāya. Yānīkatāyāti yuttayānasadisāya katāya. Vatthukatāyāti 
patitthānatthena vatthu viya katāya. Anutthitāyāti paccupatthitāya. Paricitāyāti samantato citāya 
upacitāya. Susamāraddhāyāti sutthu samāraddhāya sukatāya. Ānisamsāti guņā. Pātikankhāti 
patikankhitabbā iechitabbā. Sukham supatīti yathā sesajanā samparivattamānā kākacchamānā dukkham 
supanti, evam asupitvā sukham supati. Niddam okkantopi samāpattim samāpanno viya hoti. Sukham 
patibujjhatīti yathā afīfie nitthunantā vijambhantā samparivattantā dukkham patibujjhanti, evam 
apatibujjhitvā vikasamānamiva padumam sukham nibbikāram patibujjhati. Na pāpakam supinam 
passatīti supinam passantopi bhaddakameva supinam passati. Cetiyam vandanto viya pūjam karonto viya 
dhammam suņanto viya ca hoti. Yathā panaūtie attānam corehi parivāritam viya vāļehi upaddutam viya 
papāte patantam viya ca passanti, na evam pāpakam supinam passati. Manussānam piyo hotīti ure 
āmuttamuttāhāro viya sīse piļandhamālā viya ca manussānam piyo hoti manāpo. Amanussānam piyo 
hotīti yvatheva ca manussānam, evam amanussānampi piyo hoti. Devatā rakkhantīti puttamiva mātāpitaro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 267 sur 320 


devatā rakkhanti. Nāssa aggi vā visam vā sattham vā kamatīti mettāvihārissa kāye aggi vā visam vā 
sattham vā na kamati na pavisati, nāssa kāyam vikopetīti vuttam hoti. Tuvatam cittam samādhiyatīti 
mettāvihārino khippameva cittam samādhiyati, natthi tassa dandhāyitattam. Mukhavaņņo vippasīdatīti 
bandhanā pamuttatālapakkam viya cassa vippasannavaņņam mukham hoti. Asammūļho kālam karotīti 
mettāvihārino sammohamaraņam nāma natthi, asammīļho niddam okkamanto viya kālam karoti. Uttari 
appativijjhantoti mettāsamāpattito uttarim arahattam adhigantum asakkonto ito cavitvā suttappabuddho 
viya brahmalokūpago hotīti brahmalokam upapajjatīti attho. 


Mettāniddese anodhiso pharaņāti odhi mariyādā, na odhi anodhi. Tato anodhiso, anodhitoti attho, 
nippadesato phusanāti vuttam hoti. Odhisoti padesavasena. Disāpharaņāti disāsu pharaņā. Sabbeti 
anavasesapariyādānam. Sattātipadassa attho itāņakathāmātikāvaņņanāyam vutto, ruļhīsaddena pana 
vītarāgesupi ayam vohāro vattati vilīvamayepi bījanivisese tālavaņtavohāro viya. Averāti verarahitā. 
Abyāpajjāti byāpādarahitā. Anīghāti niddukkhā. Anigghātipi pātho. Sukhī attānam pariharantūti 
sukhitā hutvā attabhāvam vattayantu. ** Averā'*ti ca sakasantāne ca pare paticca, parasantāne ca itare 
patieca verābhāvo dassito, **abyāpajjā” tiādīsu verābhāvā tammūlakabyāpādābhāvo, **anīghā'*ti 
byāpādābhāvā tammūlakadukkhābhāvo, **sukhī attānam pariharantū” ti dukkhābhāvāsukhena 
attabhāvapariharaņam dassitanti evamettha vacanasambandho veditabboti. Imesu ca **averā hontū' *tiādīsu 
catūsupi vacanesu yam yam pākatam hoti, tassa tassa vasena mettāya pharati. 


Pāņātiādīsu pāņanatāya pāņā, assāsapassāsāyattavuttitāyāti attho. Bhūtattā bhūtā, abhinibbattāti 
attho. Pum vuccati nirayo, tam pum galanti gacchantīti puggalā. Attabhāvo vuccati sarīram, 
khandhapaiicakameva vā, tam upādāya paiīiattimattasabbhāvato, tasmim attabhāve pariyāpannā 
paricchinnā antogadhāti attabhāvapariyāpannā. Yathā ca sattāti vacanam, evam sesānipi ruļhīvasena 
āropetvā sabbānetāni sabbasattavevacanānīti veditabbāni. Kāmaīica atīiānipi **sabbe jantū sabbe 
jīvā” 'tiādīni sabbasattavevacanāni atthi, pākatavasena pana imāneva pafica gahetvā **paficahākārehi 
anodhiso pharaņā mettācetovimuttī” *ti vuccati. Ye pana **sattā pāņā” tiādīnam na kevalam 
vacanamattatova, atha kho atthatopi nānattameva iccheyyum, tesam anodhiso pharaņā virujjhati. Tasmā 
tathā attham aggahetvā imesu paficasu ākāresu afifiataravasena anodhiso mettāya pharati. 


Odhiso pharaņe pana itthiyo purisāti lingavasena vuttam, ariyā anariyāti ariyaputhujjanavasena, 
devāmanussā vinipātikāti upapattivasena. Disāpharaņepi disāvibhāgam akatvā sabbadisāsu **sabbe 
sattā 'tiādinā nayena pharaņato anodhiso pharaņā hoti, sabbadisāsu **sabbā itthiyo' 'tiādinā nayena 
pharaņato odhiso pharaņā. 


Yasmā pana ayam tividhāpi mettāpharaņā appanāpattacittassa vasena vuttā, tasmā tīsu vāresu appanā 
gahetabbā. Anodhiso pharaņe tāva **sabbe sattā averā hontū”'ti ekā, **abyāpajjā hontū” ti ekā **anīghā 
hontū”'ti ekā, **sukhī attānam pariharantū” ti ekā. Tānipi hi cattāri hitopasamhāravaseneva vuttāni. 
Hitopasamhāralakkhaņā hi mettā. Iti **sattā' tiādīsu paficasu ākāresu catassannam catassannam appanānam 
vasena vīsati appanā honti, odhiso pharaņe **sabbā itthiyo'*tiādīsu sattasu ākāresu catassannam 
catassannam vasena atthavīsati appanā. Disāpharaņe pana **sabbe puratthimāya disāya sattā” tiādinā 
nayena ekamekissā disāya vīsati vīsati katvā dve satāni, **sabbā puratthimāya disāya itthiyo *tiādinā 
nayena ekamekissā disāya atthavīsati atthavīsati katvā asīti dve satānīti cattāri satāni asīti ca appanā. Iti 
sabbānipi idha vuttāni atthavīsādhikāni pafica appanāsatāni honti. Yathā ca mettāya tividhena pharaņā 
vuttā, tathā karuņāmuditāupekkhānampi vuttāva hotīti veditabbam. 


1. Indriyavāravaņņanā 


23. Atha mettūpasamhārākāram indriyādiparibhāvanatica dassetum sabbesam sattānam pīļanam 
vajjetvātiādimāha. Tattha pīļananti abbhantarato sarīrapīļanam. Upaghātanti bāhirato sarīropaghātam. 
Santāpanti yathā tathā vā cittasantāpanam. Pariyādānanti pakatiyā jīvitādiparikkhayam. Vihesanti parato 
Jīvitavihethanam. Vajjetvāti pīļanādīsu ekekam attano citteneva apanetvā. Imāni pīļanādīni pafica padāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 268 sur 320 


Apīļanāyāti apīļanākārena, sabbe satte mettāyatīti sambandho. Evam sesesupi. Mā verino mā 
dukkhino mā dukkhitattāti imānipi tīņi mettopasamhārassa patipakkhapatikkhepavacanāni. Mā- 
vacanassa mā hontūti attho. Averino sukhino sukhitattāti imāni tīņi mettopasamhāravacanāni. 
*tAbyāpajjā anīghā”'ti idam dvayam **sukhino”* ti vacanena sangahitanti veditabbam. Sukhitattāti tasseva 
sukhassa niccappavattidassanam. **Sukhitattā ti ca **sukhī attānam pariharantū”'ti ca atthato ekam. 
**Apīļanāyā 'tiādīhi vā abyāpajjānīghavacanāni sangahitāni. Atthahākārehīti **apīļanāyā tiādayo pafica 
siniyhati. Tam dhammam cetayatīti tam hitopasamhāram cetayati abhisandahati, pavattetīti attho. 
Sabbabyāpādapariyutthānehi vimuccatīti mettāya patipakkhabhūtehi sabbehi byāpādasamudācārehi 
vikkhambhanato vimuccati. Mettā ca ceto ca vimutti cāti ekāyeva mettā tidhā vaņņitā. 


Averino khemino sukhinoti imāni tīņi padāni pubbe vutte ākāre sankhepena sangahetvā vuttāni. 
Saddhāya adhimuccatītiādinā nayena vuttāni paficindriyāni mettāya sampayuttāniyeva. Āsevanātiādīsu 
chasu vāresu āsevīyati etehi mettāti āsevanā. Tathā bhāvanā bahulīkammam. Alankārāti vibhūsanā. 
Svālankatāti sutthu alankatā bhūsitā. Parikkhārāti sambhārā. Suparikkhatāti sutthu sambhatā. 
Parivārāti rakkhanatthena. Puna āsevanādīni atthavīsati padāni mettāya vaņņabhaņanattham vuttāni. 
Tattha pāripūrīti paripuņņabhāvā. Sahagatāti mettāya sahagatā. Tathā sahajātādayo. Pakkhandanāti 
mettāya pavisanā, pakkhandati etehi mettāti vā pakkhandanā. Tathā samsīdanādayo. Etam santanti 
phassanāti esā mettā santāti etehi phassanā hotīti etam santanti phassanā **etadagga” "ntiādīsu (a. ni. 1.188 
ādayo) viya napumsakavacanam. Svādhitthitāti sutthu patitthitā. Susamuggatāti sutthu samussitā. 
Suvimuttāti attano attano paccanīkehi sutthu vimuttā. Nibbattentīti mettāsampayuttā hutvā mettam 
nibbattenti. Jotentīti pākatam karonti. Patāpentīti virocenti. 


2-4. Balādivārattayavaņņanā 


24-27. Indriyavāre vuttanayeneva balavāropi veditabbo. Bojjhangamaggangavārā pariyāyena vuttā, 
na yathālakkhaņavasena. Maggangavāre sammāvācākammantājīvā mettāya pubbabhāgavasena vuttā, na 
appanāvasena. Na hi ete mettāya saha bhavanti. Sabbesam pāņānantiādīnam sesavārānampi sattavāre 
vuttanayeneva attho veditabbo. Mettābhāvanāvidhānam pana visuddhimaggato (visuddhi. 1.240 ādayo) 
gahetabbanti. 


Mettākathāvaņņanā nitthitā. 
5. Virāgakathā 
Virāgakathāvaņņanā 


28. Idāni maggapayojanapariyosānāya mettākathāya anantaram kathitāya 
virāgasankhātamaggapubbangamāya virāgakathāya apubbatthānuvaņņanā. Tattha pathamam tāva 
**nibbindam virajjati virāgā vimuccatī' ti (mahāva 23) vuttānam dvinnam suttantapadānam attham 
niddisitukāmena virāgo maggo, vimutti phalanti uddeso thapito. Tattha pathamam vacanattham tāva 
niddisitukāmo katham virāgo maggotiādimāha. Tattha virajjatīti virattā hoti. Sesāni maggafiāņaniddese 
vuttatthāni. Virāgoti yasmā sammāditthi virajjati, tasmā virāgo nāmāti attho. So ca virāgo yasmā 
virāgārammaņo...pe... virāge patitthito, tasmā ca virāgoti evam **virāgārammaņo  tiādīnam paficannam 
vacanānam sambandho veditabbo. Tattha virāgārammaņoti nibbānārammaņo. Virāgagocaroti 
nibbānavisayo. Virāge samudāgatoti nibbāne samuppanno. Virāge thitoti pavattivasena nibbāne thito. 
Virāge patitthitoti anivattanavasena nibbāne patitthito. 


Nibbānaūca virāgoti nibbānam virāgahetuttā virāgo. Nibbānārammaņatājātāti nibbānārammaņe 
Jātā, nibbānārammaņabhāvena vā jātā. Te maggasampayuttā sabbeva phassādayo dhammā virajjanatthena 
virāgā hontīti virāgā nāma honti. Sahajātānīti sammāditthisahajātāni sammāsankappādīni satta 
maggangāni. Virāgam gacchantīti virāgo maggoti virāgam nibbānam ārammaņam katvā gacchantīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 269 sur 320 


virāgārammaņattā virāgo nāma, magganatthena maggo nāma hotīti attho. Ekekampi maggangam 
maggoti nāmam labhati. Iti ekekassa angassa maggatte vutte sammāditthiyāpi maggattam vuttameva hoti. 
Tasmāyeva ca etena maggenāti attha maggangāni gahetvā vuttam. Buddhā cāti paccekabuddhāpi 
sangahitā. Tepi hi **dveme, bhikkhave, buddhā tathāgato ca araham sammāsambuddho paccekabuddho 
cā”'ti (a. ni. 2.57) vuttattā buddhāyeva. Agatanti anamatagge samsāre agatapubbam. Disanti 
sakalāyapatipattiyā dissati apadissati abhisandahīyatīti disā, sabbabuddhehi vā paramam sukhanti dissati 
apadissati kathīyatīti disā, sabbadukkham vā dissanti vissajjenti ujjhanti etāyāti disā. Tam disam. 
Atthangiko maggoti kim vuttam hoti? Yo so atthangiko dhammasamūbho, so etena nibbānam gacchantīti 
gamanatthena maggo nāmāti vuttam hoti. Puthusamaņabrāhmaņānam parappavādānanti visum visum 
samaņānam brāhmaņānaīīca ito aūifialaddhikānam. Aggoti tesam sesamaggānam visittho. Setthoti 
sesamaggato ativiya pasamsanīyo. Mokkhoti mukhe sādhu, sesamaggānam abhimukhe ayameva sādhūti 
attho. Uttamoti sesamagge ativiya uttiņņo. Pavaroti sesamaggato nānappakārehi sambhajanīyo. Itīti 
kāraņatthe nipāto. Tasmā bhagavatā *'maggānam atthangiko settho””ti vuttoti adhippāyo. Vuttatihi 
bhagavatā — 


**Maggānatthangiko settho, saccānam caturo padā; 
Virāgo settho dhammānam, dvipadānafica cakkhumā”'ti. (dha. pa. 273); 


Tam idha vicchinditvā **maggānam atthangiko settho'*ti vuttam. Sesavāresupi iminā ca nayena hetthā 
vuttanayena ca attho veditabbo. 


Dassanavirāgotiādīsu dassanasankhāto virāgo dassanavirāgo. Indriyatthato balassa visitthattā idha 
indriyato balam pathamam vuttanti veditabbam. Ādhipateyyatthena indriyānītiādi indriyādīnam 
atthavibhāvanā, na virāgassa. Tathatthena saccāti saccaitāņam veditabbam. Sīlavisuddhīti 
sammāvācākammantājīvā. Cittavisuddhīti sammāsamādhi. Ditthivisuddhīti sammāditthisankappā. 
Vimuttatthenāti tamtammaggavajjhakilesehi muttatthena. Vijjāti sammāditthi. Vimuttīti 
samucchedavimutti. Amatogadham nibbānam pariyosānatthena maggoti maggaphalapaccavekkhaņāhi 
maggīyatīti maggo. 


Imasmim virāganiddese vuttā dhammā sabbepi maggakkhaņeyeva. Vimuttiniddese phalakkhaņe. 
Tasmā chandamanasikārāpi maggaphalasampayuttā. 


29. Virāganiddese vuttanayeneva vimuttiniddesepi attho veditabbo. Phalam panettha 
patippassaddhivimuttattā vimutti, nibbānam nissaraņavimuttattā vimutti. **Sahajātāni sattangānī” tiādīni 
vacanāni idha na labbhantīti na vuttāni. Sayam phalavimuttattā pariccāgatthena vimuttīti ettakameva 
vuttam. Sesam vuttanayamevāti. 


Virāgakathāvaņņanā nitthitā. 
6. Patisambhidākathā 
1. Dhammacakkapavattanavāravaņņanā 


30. Idāni virāgasankhātamaggavasena siddham patisambhidāpabhedam dassentena kathitāya 
dhammacakkappavattanasuttantapubbangamāya patisambhidākathāya apubbatthānuvaņņanā. Suttante tāva 
bārāņasiyanti bārāņasā nāma nadī, bārāņasāya avidūre bhavā nagarī bārāņasī. Tassam bārāņasiyam. 
Isipatane migadāyeti isīnam patanuppatanavasena evamladdhanāme migānam abhayadānadinnatthānattā 
migadāyasankhāte ārāme. Tattha hi uppannuppannā sabbaūīiuisayo patanti, dhammacakkappavattanattham 
nisīdantīti attho. Nandamūlakapabbhārato sattāhaccayena nirodhasamāpattito vutthitā anotattadahe 
katamukhadhovanakiccā ākāsena āgantvā paccekabuddhaisayopettha samosaraņavasena patanti, 
uposathatthaūīca anuposathatthafica sannipatanti, gandhamādanam patigacchantā ca tato ca uppatantītipi 
iminā isīnam patanuppatanavasena tam **isipatana”nti vuccati. **Isipadana” ntipi pātho. Paūūcavaggiyeti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 270 sur 320 


**Koņdaūiio bhaddiyo vappo, mahānāmo ca assaji; 
Ete pafica mahātherā, paficavaggāti vuccare”'ti. — 


Evam vuttānam paficannam bhikkhūnam vaggo paficavaggo. Tasmim paficavagge bhavā 
tampariyāpannattāti paficavaggiyā, te paficavaggiye. Bhikkhū āmantesīti dīpankaradasabalassa pādamūle 
katābhinīhārato patthāya pāramiyo pūrento anupubbena pacchimabhavam patvā pacchimabhave ca 
katābhinikkhamano anupubbena bodhimaņdam patvā tattha aparājitapallanke nisinno mārabalam bhinditvā 
pathamayāme pubbenivāsam anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhum visodhetvā pacchimayāmāvasāne 
dasasahassilokadhātum unnādento sampakampento sabbafifiutam patvā satta sattāhāni bodhimaņde 
vītināmetvā mahābrahmunā āyācitadhammadesanā buddhacakkhunā lokam voloketvā lokānuggahena 
bārāņasim gantvā paficavaggiye bhikkhū safifiāpetvā dhammacakkam pavattetukāmo āmantesi. 


Dveme, bhikkhave, antāti dveme, bhikkhave, kotthāsā. Imassa pana vacanassa samudāhārena 
samudāhāranigghoso hetthā avīcim upari bhavaggam patvā dasasahassim lokadhātum pattharitvā atthāsi, 
tasmimyeva samaye atthārasakotisankhā brahmāno samāgacchimsu. Pacchimadisāya sūriyo atthangameti, 
puratthimāya disāya uttarāsāļhanakkhattena yutto puņņacando uggacchati. Tasmim samaye bhagavā 
dhammacakkappavattanasuttantam ārabhanto **dveme, bhikkhave, anta” tiadimaha. 


Tattha pabbajitenāti gihisamyojanam vatthukāmam chetvā pabbajitena. Na sevitabbāti na 
valaijetabbā. Pabbajitānamyeva visesato patipattiyā bhājanabhūtattā **pabbajitena na sevitabbā” ti vuttam. 
Yo cāyam kāmesu kāmasukhallikānuyogoti yo ca ayam vatthukāmesu kilesakāmasukhassa, 
kilesakāmasukhanissayassa vā anuyogo. Hīnoti lāmako. Gammoti gāmavāsīnam santako. Pothujjanikoti 
puthujjanena andhabālajanena āciņņo. Anariyoti na ariyo. Atha vā na visuddhānam uttamānam ariyānam 
santako. Anatthasamhitoti na atthasamhito, sukhāvahakāraņam anissitoti attho. Attakilamathānuyogoti 
attano kilamathassa anuyogo, attano dukkhakaraņanti attho. Dukkhoti kaņtakāpassayaseyyādīhi 
attamāraņehi dukkhāvaho. Tapassīhi **uttamam tapo'ti gahitattā tesam cittānurakkhanattham idha 
**hīno'*ti na vuttam, pabbajitānam dhammattā **gammo'*ti ca, gihīhi asādhāraņattā **pothujjaniko *ti ca na 
vuttam. Tattha pana kehici pabbajitapatiūiiehi ditthadhammanibbānavādehi **yato kho, bho, ayam attā 
paūīcahi kāmaguņehi samappito samangibhūto paricāreti, ettāvatā kho, bho, ayam attā 
ditthadhammanibbānappatto hotī”*ti (dī. ni. 1.94) gahitattā tesam cittānurakkhanatthafica paccuppanne 
sukhattā ca tassa dhammasamādānassa **dukkho'*ti na vuttam. Kāmasukhallikānuyogo pacecuppanne 
taņhāditthisamkilitthasukhattā āyatiiīca dukkhavipākattā tadanuyuttānam taņhāditthibandhanabaddhattā ca 
na sevitabbo, attakilamathānuyogo paccuppanne ditthisamkilitthadukkhattā āyatiāāca dukkhavipākattā 
tadanuyuttānam ditthibandhanabaddhattā ca na sevitabbo, ete khoti te ete. Anupagammāti na upagantvā. 
Majjhimāti samkilitthasukhadukkhānam abhāvā majjhe bhavāti majjhimā. Sā eva nibbānam patipajjanti 
etāyāti patipadā. Abhisambuddhāti patividdhā. Cakkhukaraņītiādīsu pafiiiācakkhum karotīti 
cakkhukaraņī. Nāņakaraņīti tasseva vevacanam. Upasamāyāti kilesūpasamāya. Abhiiiāyāti catunnam 
saccānam abhijānanatthāya. Sambodhāyāti tesamyeva sambujjhanatthāya. Nibbānāyāti 
nibbānasacchikiriyatthāya. Atha vā dassanamaggafiāāņam karotīti cakkhukaraņī. Bhāvanāmaggafiāņam 
karotīti ūāņakaraņī. Sabbakilesānam upasamāya. Sabbadhammānam abhiūiāya. 
Arahattaphalasambodhāya. Kilesānafica khandhānaīca nibbānāya. Saccakathā abhiiifieyyaniddese vuttā. 


Evam bhagavā saccāni pakāsetvā attani katabahumānānam tesam attano pativedhakkamam sutvā 
patipattiyā bahumānāropanena patipattiyam thatvā saccappativedham passanto idam dukkham 
ariyasaccanti me, bhikkhavetiādinā attano pativedhakkamam dassesi. Tattha ananussutesūti na 
anussutesu, param anugantvā assutesūti attho. Cakkhūtiādīnam attho parato āvi bhavissati. Idam 
dukkham ariyasaccam, idam dukkhasamudayam, idam dukkhanirodham, idam 
dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccanti catunnam saccānam dassanapativedho sekhabhūmiyam. 
Pariūiiūieyyam pahātabbam sacchikātabbam bhāvetabbanti catunnam saccānam bhāvanāpativedho 
sekhabhūmiyamyeva. Parifiūātam pahīnam sacchikatam bhāvitanti catunnam saccānam paccavekkhaņā 
asekhabhūmiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 271 sur 320 


Tiparivattanti saccañanakiccañanakatañanasankhatanam tinnam parivattanam vasena tayo parivatta 
assāti tiparivattam. Ettha hi **idam dukkham, idam dukkhasamudayam, idam dukkhanirodham, idam 
dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasacca””nti evam catūsu saccesu yathābhūtafiāāņam saccafiāņam nāma. 
Tesuyeva *'*parififieyyam pahātabbam sacchikātabbam bhāvetabba'*nti evam kattabbakiccajānanafiāņam 
kiccañanam nama. **Parifiitāātam pahīnam sacchikatam bhāvita *nti evam tassa kiccassa 
katabhāvajānanafiāņam katafiāņam nāma. Dvādasākāranti tesamyeva ekekasmim sacce tiņņam tiņņam 
ākārānam vasena dvādasa ākārā assāti dvādasākāram. Nāņadassananti etesam tiparivattānam 
dvādasannam ākārānam vasena uppannam iiāņasankhātam dassanam. Attamanāti sakamanā. Sattānaiīhi 
sukhakāmattā dukkhapatikūlattā pīttisomanassayuttamano sakamano nāma, pītisomanassehi attamanā 
gahitamanā byāpitamanāti vā attho. Abhinandunti abhimukhā hutvā nandimsu. Veyyākaraņeti suttante. 
Niggāthako hi suttanto kevalam atthassa byākaraņato veyyākaraņam nāma. Bhaūiiamāneti kathiyamāne. 
Vattamānasamīpe vattamānavacanam katam, bhaņiteti attho. Virajanti vigatarāgādirajam. Vītamalanti 
vigatarāgādimalam. Rāgādayo hi ajjhottharaņatthena rajo nāma, dūsanatthena malam nāma. 
catutthamaggafiāņampi. Idha pana pathamamaggafiāāņameva. Yam kiūici samudayadhammam, sabbam 
tam nirodhadhammatrti vipassanāvasena evam pavattassa dhammacakkhum udapādīti attho. 


Dhammacakketi pativedhafiāņe ca desanāfiāņe ca. Bodhipallanke nisinnassa hi bhagavato catūsu 
saccesu dvādasākāram pativedhaiiāņampi isipatane nisinnassa dvādasākārameva saccadesanāya 
pavattakadesanāfiāāņampi dhammacakkam nāma. Ubhayampi hetam dasabalassa pavattafiāāņameva. Tam 
imāya desanāya pakāsentena bhagavatā dhammacakkam pavattitam nāma. Tam panetam dhammacakkam 
yāva aūifiātakoņdaūtatthero atthārasahi brahmakotīhi saddhim sotāpattiphale na patitthāti, tāva bhagavā 
pavatteti nāma, patitthite pana pavattitam nāma. Tam sandhāya **pavattite ca bhagavatā dhammacakke”*ti 
vuttam. 


Bhummā devāti bhūmatthakā devā. Saddamanussāvesunti ekappahāreneva sādhukāram datvā etam 
bhagavatātiādīni vadantā saddam anussāvayimsu. Appativattiyanti **nayidam tathā” ti patilomam 
vattetum asakkuņeyyam. Sannipatitā cettha devabrahmāno desanāpariyosāne ekappahāreneva sādhukāram 
adamsu, sannipātam anāgatā pana bhummadevādayo tesam tesam saddam sutvā sādhukāramadamsūti 
veditabbam. Tesu pana pabbatarukkhādīsu nibbattā bhummadevā. Te cātumahārājikapariyāpannā hontāpi 
idha visum katvā vuttā. Cātumahārājikāti ca dhataratthavirūļhakavirūpakkhakuverasankhātā 
catumahārājā devatā etesanti cātumahārājikā. Te sineruvemajjhe honti. Tesu pabbatatthakāpi atthi 
ākāsatthakāpi. Tesam paramparā cakkavāļapabbatam pattā. Khiddāpadosikā manopadosikā sītavalāhakā 
uņhavalāhakā candimā devaputto sūriyo devaputtoti ete sabbepi cātumahārājikadevalokatthā eva. Tettimsa 
janā tattha uppannāti tāvatimsā. Apica **tāvatimsā” ti tesam devānam nāmamevātipi vuttam. Tepi atthi 
pabbatatthakā atthi ākāsatthakā. Tesam paramparā cakkavāļapabbatam pattā, tathā yāmādīnam. 
Ekadevalokepi hi devānam paramparā cakkavāļapabbatam appattā nāma natthi. Dibbam sukham yātā 
payātā sampattāti yāmā. Tutthā pahatthāti tusitā. Pakatipatiyattārammaņato atirekena ramitukāmakāle 
yathārucite bhoge nimminitvā nimminitvā ramantīti nimmānaratī. Cittācāram fiatvā paranimmitesu 
bhogesu vasam vattentīti paranimmitavasavattī. Brahmakāye brahmaghatāya niyuttāti brahmakāyikā. 
Sabbepi paficavokārabrahmāno gahitā. 


Tena khaņenāti vacanam visesetvā tena muhuttenāti vuttam. Muhuttasankhātena khaņena, na 
paramatthakhaņenāti vuttam hoti. Yāva brahmalokāti brahmalokam antokatvā. Saddoti sādhukārasaddo. 
Dasasahassīti dasasahassacakkavāļavatī. Sankampīti uddham uggacchantī sutthu kampi. Sampakampīti 
uddham uggacchantī adho okkamantī sutthu pakampi. Sampavedhīti catudisā gacchantī sutthu pavedhi. 
Sambuddhabhāvāya mātukucchim okkamante ca bodhisatte tato nikkhamante ca mahāpathavī puūiiatejena 
akampittha, abhisambodhiyam pativedhaiiāņatejena. Dhammacakkappavattane desanāfiāņatejena 
sādhukāram dātukāmā viya pathavī devatānubhāvena akampittha, āyusankhārossajjane mahāparinibbāne 
ca kāruūītiena cittasankhobham asahamānā viya pathavī devatānubhāvena akampittha. Appamāņoti 
vuddhappamāņo. Uļāroti ettha **uļārāni uļārāni khādanīyāni khādantī'*tiādīsu (ma. ni. 1.366) madhuram 
uļāranti vuttam. **Uļārāya vatthabhogāya cittam na namatī” tiādīsu (a. ni. 9.20) paņītam uļāranti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 272 sur 320 


= 


**Uļārāya khalu bhavam vacchāyano samaņam gotamam pasamsāya pasamsatī” 'tiādīsu settham 
uļāranti vuttam. Idha pana **vipulo uļāro *ti vutto. Obhāsoti desanāiiāņānubhāvena ca devatānubhāvena ca 
jātaobhāso. Loketi cakkavāļassa dasasahassiyamyeva. Atikkammeva devānam devānubhāvanti 
devānam ayamānubhāvo — nivatthavatthappabhā dvādasa yojanāni pharati, tathā sarīrassa alankārassa 
vimānassa ca. Tam devānam devānubhāvam atikkamitvāyevāti attho. Udānanti somanassafiāņamayikam 


udāhāram. Udānesīti udāhari. Aūūāsi vata, bho koņdaūloti imassapi udānassa udāharaņaghoso 
dasasahassilokadhātum pharitvā atthāsi. Aūūfiāsikoņdaūūoti bhusam fiātakoņdaīīioti attho. 


Cakkhuādīnam niddese dassanatthenātiādīsu ekameva iiāņam yathāvuttassa neyyassa cakkhu viya 
dassanakiccakaraņena cakkhu. Nāņakiccakaraņena ūāņam. Nānappakārato jānanakiccakaraņena paūnā. 
Anavasesapativedhakaraņena vijjā. Sabbathā obhāsakiccakaraņena āloko nāmāti attho. Cakkhum 
dhammotiādīsupi ekamyeva fiāņam kiccanānattena paūicadhā vaņņitam. Ārammaņāti 
upatthambhanatthena. Gocarāti visayatthena. Dassanatthenātiādīsu fāņakiccam paficadhā vuttam. Iminā 
nayena tīsu vāresu ekekasmim paīica pafica katvā pannarasa dhammā, pannarasa atthā, dvīsu 
pannarasakesu timsa niruttiyo, pannarasasu dhammesu pannarasasu atthesu timsāya niruttīsūti satthi 
iiāņāni veditabbāni. Sesaariyasaccesupi eseva nayo. Catūsu ariyasaccesu ekekasmim ariyasacce 
pannarasannam pannarasannam dhammānam atthānafica vasena satthi dhammā, satthi atthā, satthiyā 
dhammesu satthiyā atthesu ca vīsasatam niruttiyo, vīsādhikam satanti attho. Satthiyā dhammesu satthiyā 
atthesu vīsuttarasate niruttīsūti evam cattārīsaiica dve ca fiāņasatāni. 


2-3. Satipatthānavārādivaņņanā 


31-32. Satipatthānasuttantapubbangame iddhipādasuttantapubbangame ca patisambhidāniddese 
imināva nayena attho ca gaņanā ca veditabbā. 


4-8. Sattabodhisattavārādivaņņanā 


33-37. Sattannam bodhisattānam suttantesu ekekasmimyeva samudaye cakkhādayo paīica, nirodhe 
paūcāti dasa dhammā, samudaye dassanatthādayo pafica, nirodhe paiicāti dasa atthā, tesam vasena vīsati 
niruttiyo cattārīsam itāņāni. Satta ekato katvā vuttagaņanā suviiifieyyā eva. Sabbaūiiutafiiiāņavasena 
vuttapatisambhidāniddese ekekamūlakesu **fiāto dittho vidito sacchikato phassito paiiiāyā” ti (pati. ma. 
1.121) imesu paficasu vacanesu ekekasmimyeva cakkhādayo pafica, dassanatthādayo paficāti 
paūicapaficakānam vasena paficavīsati dhammā, paficavīsati atthā, taddiguņā niruttiyo, taddiguņāni iiāņāni 
ñeyyani. Pañca ekato katvā vuttavārepi paficakkhattum paīica paūicavīsati katvā paiicavīsasatam dhammā, 
paūicavīsasatam atthā, taddiguņā niruttiyo, taddiguņāni iiāņāni fieyyāni. Addhateyyānīti cettha dve satāni 
ca pafiiāsafica. Khandhādīsupi eseva nayo. Imināva nayena saccavārapatisambhidāvāre ca 
dhammādigaņanā veditabbā. 


9. Chabuddhadhammavāravaņņanā 


38. Buddhadhammavāre diyaddhasatanti chakkhattum paīicavīsati satafica pafiiāsafica honti, 
taddiguņā niruttiyo taddiguņāni fiāņāni. Patisambhidādhikaraņeti patisambhidādhikāre. 
Addhanavadhammasatānīti pathamam vuttesu catūsu saccesu satthi, catūsu satipatthānesu satthi, catūsu 
sammappadhānesu satthi, sattabodhisattaveyyākaraņesu sattati, abhiūiiatthādīsu paīicasu paficavīsasatam, 
khandhatthādīsu paīcasu paficavīsasatam, puna catūsu ariyasaccesu satam, catūsu patisambhidāsu satam, 
chasu buddhadhammesu diyaddhasatanti evam atthasatāni ca paiifiāsafīca dhammā honti. Evam atthāpi 
tattakā eva honti. Evameva saccādīsu tīsu thānesu vīsasatam niruttiyo, sattasu veyyākaraņesu 
cattārīsasatam niruttiyo, abhiiiiatthādīsu khandhatthādīsu ca addhateyyāni addhateyyāni niruttisatāni, 
ariyasaccesu patisambhidāsu ca dve dve niruttisatāni, buddhadhammesu tīņi niruttisatānīti evam 
niruttisahassaīica sattaniruttisatāni ca honti. Evameva saccādīsu tīsu thānesu cattārīsādhikāni dve dve 
ftāņasatāni, sattasu veyyākaraņesu asītiadhikāni dve fiāņasatāni, abhiūiiiatthādīsu khandhatthādīsu ca 
paūicapaficaiiāņasatāni, saccesu patisambhidāsu ca cattāri cattāri itāņasatāni, buddhadhammesu cha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 273 sur 320 


fiāņasatānīti evam tīņi ca ñanasahassani cattari ca ñanasatani honttti. 
Patisambhidakathavannana nitthita. 
7. Dhammacakkakatha 
1. Saccavāravaņņanā 


39. Puna dhammacakkappavattanasuttantameva pubbangamam katvā kathitāya dhammacakkakathāya 
apubbatthānuvaņņanā. Tattha dukkhavatthukāti ekābhisamayavasena dukkham vatthu etesanti 
dukkhavatthukā. Tadeva dukkham visesetvā saccavatthukātiādimāha. Tattha saccam ārammaņam 
upatthambho etesanti saeccārammaņā. Saccam gocaro visayo etesanti saccagocarā. Saccasangahitāti 
maggasaccena sangahitā. Saccapariyāpannāti maggasaccāyattā. Sacce samudāgatāti 
dukkhaparijānanena dukkhasacce samuppannā. Tathā tattheva thitā patitthitā ca. 


40. Idāni **pavattite ca bhagavatā dhammacakke'*ti vuttam dhammacakkam niddisitukāmo 
dhammacakkantiādimāha. Tattha duvidham dhammacakkam pativedhadhammacakkam 
desanādhammacakkaīica. Pativedhadhammacakkam bodhipallanke, desanādhammacakkam isipatane. 
Dhammaīca pavatteti cakkaīicāti pativedhadhammacakkam vuttam, cakkaūca pavatteti dhammaīūcāti 
desanādhammacakkam. Katham? Bhagavā hi bodhipallanke nisinno maggakkhaņe 
indriyabalabojjhangamaggangādibhedam dhammaīfca pavatteti, soyeva ca dhammo kilesasattughātāya 
pavattanato paharaņacakkam viyāti cakkafīca. Dhammam pavattentoyeva bhagavā tam cakkam pavatteti 
nāma. Etena dhammoyeva cakkanti kammadhārayasamāsatā vuttā hoti. Isipatane nisinno bhagavā 
dhammadesanakkhaņe veneyyasantāne kilesasattughātāya pavattanato paharaņacakkasadisam 
desanācakkaīica pavatteti, veneyyasantāne indriyabalabojjhangamaggangādibhedam dhammacakkaūca 
pavatteti. Etena dhammo ca cakkafica dhammacakkanti dvandasamāsatā vuttā hoti. Yasmā pana pavattake 
sati pavattanā nāma hoti, tasmā sabbatthāpi **pavattetī'*ti vuttam, pavattanatthena pana **cakka'”nti vuttam 
hotīti veditabbam. Dhammena pavattetīti dhammacakkantiādīni desanādhammacakkameva sandhāya 
vuttānīti veditabbāni. 


Tattha dhammena pavattetīti yathāsabhāvattā dhammena pavattam cakkanti dhammacakkanti 
vuttam hoti. Dhammacariyāya pavattetīti veneyyasantāne dhammatthāya pavattam cakkanti 
dhammacakkanti vuttam hoti. Dhamme thitotiādīhi bhagavato dhammabhūtatā dhammassāmitā ca vuttā 
hoti. Yathāha — **so hāvuso, bhagavā jānam jānāti passam passati cakkhubhūto fiāņabhūto dhammabhūto 
brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmīī tathāgato''ti (ma. ni. 1.203). 
Tasmā tehi dhammassa cakkanti dhammacakkanti vuttam hoti. Thitoti visayībhāvena thito. Patitthitoti 
acalabhāvena patitthito. Vasippattoti issarabhāvam patto. Pāramippattoti kotippatto. Vesārajjappattoti 
visāradabhāvam patto. Dhamme patitthāpentotiādīhi veneyyasantānamapekkhitvā vuttehi pana vacanehi 
dhammassāmitāya ca dhammatthāya cakkanti vuttam hoti. Dhammam sakkarontotihaādīhi 
dhammatthāya cakkanti vuttam hoti. Yo hi dhammam sakkārādivasena pavatteti, so dhammattham 
pavatteti. Dhammam sakkarontoti yathā kato so dhammo sukato hoti, evameva nam karonto. 
Dhammam garum karontoti tasmim gāravuppattiyā tam garum karonto. Dhammam mānentoti 
dhammam piyafica bhāvanīyatica katvā viharanto. Dhammam pūjentoti tam apadisitvā 
desanāpatipattipūjāya pūjam karonto. Dhammam apacāyamānoti tasseva dhammassa sakkāragarukārehi 
nīcavuttitam karonto. Dhammaddhajo dhammaketūti tam dhammam dhajamiva purakkhatvā ketumiva 
ca ukkhipitvā pavattiyā dhammaddhajo dhammaketu ca hutvāti attho. Dhammādhipateyyoti 
dhammādhipatito āgato bhāvanādhammavaseneva ca sabbakiriyānam karaņena dhammādhipateyyo hutvā. 
Tam kho pana dhammacakkam appativattiyanti kenaci nivattetum asakkuņeyyatāya 
appatihatapavattitā vuttā. Tasmā so dhammo pavattanatthena cakkanti vuttam hoti. 


Saddhindriyam dhammo, tam dhammam pavattetīti veneyyasantāne 
maggasampayuttasaddhindriyuppādanena tam saddhindriyam dhammam pavattetīti attho. Eseva nayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 274 sur 320 


sesesupi. Saccāti saccañāņāni. Vipassanā ca vijjā ca maggañāņameva. Anuppāde ñāņanti 
arahattaphale ñāņam. Tampi veneyyasantāne pavattetiyeva, nibbānañca pațivedham karonto pavattetiyeva 
nāma. 


Samudayavārādīsu samudayavatthukā nirodhavatthukā maggavatthukāti visesapadam dassetva 
sankhittā. Etthāpi vuttasadisam pathamam vuttanayeneva veditabbam. 


2-3. Satipatthānavārādivaņņanā 


41-42. Satipatthānaiddhipādapubbangamavārāpi maggakkhaņavasena vuttā. Tepi tattha tattha 
visesapadam dassetvā sankhittāti. 


Dhammacakkakathāvaņņanā nitthitā. 
8. Lokuttarakathā 
Lokuttarakathāvaņņanā 


43. Idāni lokuttaradhammavatiyā dhammacakkakathāya anantaram kathitāya lokuttarakathāya 
apubbatthānuvaņņanā. Tattha lokuttarapadassa attho niddesavāre āvi bhavissati. Cattāro 
satipatthānātiādayo sattatimsa bodhipakkhiyadhammā yathāyogam maggaphalasampayuttā. Te 
bujjhanatthena bodhīti evamladdhanāmassa ariyassa pakkhe bhavattā bodhipakkhiyā nāma. Pakkhe 
bhavattāti upakārabhāve thitattā. Tesu ārammaņesu okkantitvā pakkhanditvā upatthānato upatthānam, 
satiyeva upatthānam satipatthānam. Kāyavedanācittadhammesu panassa 
asubhadukkhāniccānattākāragahaņavasena subhasukhaniccaattasaniitāāpahānakiccasādhanavasena ca 
pavattito catudhā bhedo hoti. Tasmā cattāro satipatthānāti vuccati. Padahanti etenāti padhānam, 
sobhanam padhānam sammappadhānam, sammā vā padahanti etenāti sammappadhānam, sobhanam vā 
tam kilesavirūpapavattavirahitato padhānafica hitasukhanipphādakatthena setthabhāvāvahanato 
padhānabhāvakaraņato vāti sammappadhānam. Vīriyassetam adhivacanam. Tayidam 
uppannānuppannānam akusalānam pahānānuppattikiccam, anuppannuppannānafica kusalānam 
uppattitthitikiccam sādhayatīti catubbidham hoti. Tasmā cattāro sammappadhānāti vuccati. 
Nipphattipariyāyena ijjhanatthena, ijjhanti etāya sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti iminā vā 
pariyāyena iddhi, tassā sampayuttāya pubbangamatthena phalabhūtāya pubbabhāgakāraņatthena ca iddhiyā 
pādoti iddhipādo. So chandavīriyacittavīmamsāvasena catubbidhova hoti. Tasmā cattāro iddhipādāti 
vuccati. Assaddhiyakosajjapamādavikkhepasammohānam abhibhavanato abhibhavanasankhātena 
adhipatiyatthena indriyam. Assaddhiyādīhi anabhibhavanīyato akampiyatthena balam. Tadubhayampi 
saddhāvīriyasatisamādhipaūfiāvasena paficavidham hoti. Tasmā paūcindriyāni paūca balānīti vuccanti. 
Bujjhanakasattassa pana angabhāvena satiādayo satta dhammā bojjhangā, niyyānatthena ca 
sammāditthiādayo attha maggangā honti. Tena vuccati satta bojjhangā ariyo atthangiko maggoti. 


Iti ime sattatimsa bodhipakkhiyā dhammā pubbabhāge lokiyavipassanāya vattamānāya 
cuddasavidhena kāyam pariggaņhato ca kāyānupassanāsatipatthānam, navavidhena vedanam pariggaņhato 
ca vedanānupassanāsatipatthānam, soļasavidhena cittam pariggaņhato ca cittānupassanāsatipatthānam, 
paficavidhena dhamme pariggaņhato ca dhammānupassanāsatipatthānam. Iti imasmim attabhāve 
anuppannapubbam parassa uppannam akusalam disvā **yathā patipannassa tassa tam uppannam, na tathā 
patipajjissāmi, evam me etam nuppajjissatī ti tassa anuppādāya vāyamanakāle pathamam 
sammappadhānam, attano samudācārappattamakusalam disvā tassa pahānāya vāyamanakāle dutiyam, 
imasmim attabhāve anuppannapubbam jhānam vā vipassanam vā uppādetum vāyamantassa tatiyam, 
uppannam yathā na parihāyati, evam punappunam uppādentassa catuttham sammappadhānam. Chandam 
dhuram katvā kusaluppādanakāle chandiddhipādo, vīriyam, cittam, vīmamsam dhuram katvā 
kusaluppādanakāle vīmamsiddhipādo. Micchāvācāya viramaņakāle sammāvācā, micchākammantā, 
micchājīvā viramaņakāle sammājīvoti evam nānācittesu labbhanti. Catumaggakkhaņe pana ekacitte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 275 sur 320 


labbhanti, phalakkhaņe thapetvā cattāro sammappadhāne avasesā tettimsa labbhanti. Evam ekacitte 
labbhamānesu cetesu ekāva nibbānārammaņā sati kāyādīsu subhasaūifiādipahānakiccasādhanavasena 
**cattāro satipatthānā” ti vuccati. Ekameva ca vīriyam anuppannuppannānam 
anuppādādikiccasādhanavasena **cattāro sammappadhānā”'ti vuccati. Sesesu hāpanavaddhanam natthi. 


Apica tesu — 


Nava ekavidhā eko, dvedhātha catupaficadhā; 
Atthadhā navadhā ceva, iti chaddhā bhavanti te. 


Nava ekavidhāti chando cittam pīti passaddhi upekkhā sankappo vācā kammanto ājīvoti ime nava 
chandiddhipādādivasena ekavidhāva honti, afifiakotthāsam na bhajanti. Eko dvedhāti saddhā 
indriyabalavasena dvedhā thitā. Atha catupaūīcadhāti athaīīfio eko catudhā, afitio paficadhā thitoti attho. 
Tattha samādhi eko indriyabalabojjhangamaggangavasena catudhā thito, pafiiiā tesam catunnam 
iddhipādakotthāsassa ca vasena paiīcadhā. Atthadhā navadhā cevāti aparo eko atthadhā, eko navadhā 
thitoti attho. Catusatipatthānaindriyabalabojjhangamaggangavasena sati atthadhā thitā, 
catusammappadhānaiddhipādaindriyabalabojjhangamaggangavasena vīriyam navadhāti. Evam — 


Cuddaseva asambhinnā, hontete bodhipakkhiyā; 
Kotthāsato sattavidhā, sattatimsa pabhedato. 


Sakiccanipphādanato, sarūpena ca vuttito; 
Sabbeva ariyamaggassa, sambhave sambhavarti te. 


Evam maggaphalasampayutte sattatimsa bodhipakkhiyadhamme dassetvā puna te maggaphalesu 
sankhipitvā cattāro ariyamaggā cattāri ca sāmaūiiaphalānīti āha. Samaņabhāvo sāmafiiam, catunnam 
ariyamaggānametam nāmam. Sāmaīifiānam phalāni sāmaūīūaphalāni. Nibbānam pana sabbehi 
asammissameva. Iti vitthārato sattatimsabodhipakkhiyacatumaggacatuphalanibbānānam vasena 
chacattālīsa lokuttaradhammā, tato sankhepena catumaggacatuphalanibbānānam vasena nava 
lokuttaradhammā, tatopi sankhepena maggaphalanibbānānam vasena tayo lokuttaradhammāti veditabbam. 
Satipatthānādīnam maggaphalānaīīca lokuttaratte vutte tamsampayuttānam phassādīnampi lokuttarattam 
vuttameva hoti. Padhānadhammavasena pana satipatthānādayova vuttā. Abhidhamme (dha. sa. 277 ādayo, 
505 ādayo) ca lokuttaradhammaniddese maggaphalasampayuttānam phassādīnam lokuttarattam 
vuttamevāti. 


Lokam tarantīti lokam atikkamanti. Sabbamidha īdisam vattamānakālavacanam cattāro ariyamagge 
sandhāya vuttam. Sotāpattimaggo hi apāyalokam tarati, sakadāgāmimaggo kāmāvacaralokekadesam tarati, 
anāgāmimaggo kāmāvacaralokam tarati, arahattamaggo rūpārūpāvacaralokam tarati. Lokā uttarantīti 
lokā uggacchanti. Lokatoti ca lokamhāti ca tadeva nissakkavacanam visesetvā dassitam. Lokam 
samatikkamantīti pathamam vuttatthameva. Tattha upasaggattham anapekkhitvā vuttam, idha saha 
upasaggatthena vuttam. Lokam samatikkantāti yathāvuttam lokam sammā atikkantā. Sabbamidha īdisam 
atītakālavacanam phalanibbānāni sandhāya vuttam, sotāpattiphalādīni hi yathāvuttam lokam atikkamitvā 
thitāni, sadā nibbānam sabbalokam atikkamitvā thitam. Lokena atirekāti lokato adhikabhūtā. Idam 
sabbepi lokuttaradhamme sandhāya vuttam. Nissarantīti niggacchanti. Nissatāti niggatā. Loke na 
titthantītiādīni atthārasa vacanāni sabbalokuttaresupi yujjanti. Na titthantīti loke apariyāpannattā vuttam. 
Loke na limpantīti khandhasantāne vattamānāpi tasmim na limpantīti attho. Lokena na limpantīti 
akatapativedhānam kenaci cittena, katapativedhānam akusalena appamattenapi cittena na limpantīti attho. 
Asamlittā anupalittāti upasaggena visesitam. 


Vippamuttāti alittattameva nānābyafijanena visesitam. Ye keci hi yattha yena vā alittā, te tattha tena 


vippamuttattavisesanam. Ye keci hi yattha yena yato vippamuttā, te tattha tena tato visafiiuttā nāma honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 276 sur 320 


Lokā sujjhantīti lokamalam dhovitvā lokā sujjhanti. Visujjhantīti tadeva upasaggena visesitam. 
Vutthahantīti utthitā honti. Vivattantīti nivattanti. Na sajjantīti na lagganti. Na gayhantīti na 
gaņhīyanti. Na bajjhantīti na bādhīyanti. Samucchindantīti appavattim karonti. Yathā ca lokam 
samucchinnattāti, tatheva **lokā visuddhattā *tiādi vuttameva hoti. Patippassambhentīti nirodhenti. 
Apathātiādīni cattāri sabbesupi lokuttaresu yujjanti. Apathāti amaggā. Agatīti appatitthā. Avisayāti 
anāyattā. Asādhāraņāti asamānā. Vamantīti uggilanti. Na paccāvamantīti vuttapatipakkhanayena 
vuttam, vantam puna na adantīti attho. Etena vantassa suvantabhāvo vutto hoti. Anantaradukattayepi eseva 
nayo. Visīnentīti vikiranti vimuccanti, na bandhantīti attho. Na ussīnentīti na vikiranti na vimuccanti. 
**Visinentī ti **na ussinentī” ti rassam katvā pātho sundaro. Vidhūpentīti nibbāpenti. Na samdhūpentīti 
na ujjalanti. Lokam samatikkamma abhibhuyya titthantīti sabbepi lokuttarā dhammā lokam sammā 
atikkamitvā abhibhavitvā ca titthantīti lokuttarā. Sabbehipi imehi yathāvuttehi pakārehi lokuttarānam 
lokato uttarabhāvo adhikabhāvo ca vutto hotīti. 


Lokuttarakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Balakathā 
Balakathāvaņņanā 


44. Idāni lokuttarakathāya anantaram kathitāya lokuttarakathāvatiyā suttantapubbangamāya 
balakathāya apubbatthānuvaņņanā. Tattha ādito suttantavasena pafica balāni dassetvā tadafifiānipi balāni 
dassetukāmo apica atthasatthi balānītiādimāha. Sabbānipi tamtampatipakkhehi akampiyatthena balāni 
nāma honti. Hiribalantiādīsu pāpato hirīyanti etāyāti hirī, lajjāyetam nāmam. Pāpato ottappanti etenāti 
ottappam, pāpato ubbegassetam nāmam. Ajjhattasamutthānā hirī, bahiddhāsamutthānam ottappam. 
Attādhipati hirī, lokādhipati ottappam. Lajjāsabhāvasaņthitā hirī, bhayasabhāvasaņthitam ottappam. 
Sappatissavalakkhaņā hirī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappam. Sā eva hirī ahirikena na 
kampatīti hiribalam. Tadeva ottappam anottappena na kampatīti ottappabalam. Appatisankhānena na 
kampatīti patisankhānabalam. Upaparikkhaņapaiifiāāyetam nāmam. Vīriyasīsena satta bojjhange 
bhāventassa uppannabalam bhāvanābalam. Tathāpavattānam catunnam khandhānametam nāmam. 
Parisuddhāni sīlādīni anavajjabalam. Cattāri sangahavatthūni sangahabalam. Sangahe balantipi pātho. 
Dukkhamānam adhivāsanam khantibalam. Dhammakathāya paresam tosanam paīiūattibalam. Adhitassa 
atthassa adhigamāpanam nijjhattibalam. Kusalesu bahubhāvo issariyabalam. Kusalesu yathāruci 
patitthānam adhitthānabalam. Hiribalādīnam attho mātikāpadesu byafijanavasena visesato yujjamānam 
gahetvā vutto. Samathabalam vipassanābalanti balappattā samathavipassanā eva. 


Mātikāniddese assaddhiye na kampatīti saddhābalanti mūlabalattham vatvā tameva aparehi navahi 
pariyāyehi visesetvā dassesi. Yo hi dhammo akampiyo balappatto hoti, so sahajāte upatthambheti, attano 
patipakkhe kilese pariyādiyati, pattvedhassa ādibhūtam sīlam ditthifica visodheti, cittam ārammaņe 
patitthāpeti, cittam pabhassaram karonto vodāpeti, vasim pāpento visesam adhigamāpeti, tato uttarim 
pāpento uttaripativedham kāreti, kamena ariyamaggam pāpetvā saccābhisamayam kāreti, phalappattiyā 
nirodhe patitthāpeti. Tasmā navadhā balattho visesito. Esa nayo vīriyabalādīsu catūsu. 


Kāmacchandam hirīyatīti nekkhammayutto yogī nekkhammena kāmacchandato hirīyati. Ottappepi 
eseva nayo. Etehi sabbākusalehipi hirīyanā ottappanā vuttāyeva honti. Byāpādantiādīnampi imināva 
nayena attho veditabbo. Patisankhātīti asammohavasena ādīnavato upaparikkhati. Bhāvetīti vaddheti. 
Vajjanti rāgādivajjam. Sangaņhātīti bandhati. Khamatīti tassa yogissa khamati ruccati. Paūūāpetīti 
toseti. Nijjhāpetīti cintāpeti. Vasam vattetīti citte pahu hutvā cittam attano vasam katvā pavatteti. 
Adhitthātīti vidahati. Bhāvanābalādīni sabbānipi nekkhammādīniyeva. Mātikāvaņņanāya aūiiathā vutto, 
attho pana byafijanavaseneva pākatattā idha na vuttoti veditabbam. Samathabalam vipassanābalafica 
vitthārato niddisitvā avasāne uddhaccasahagatakilese ca khandhe ca na kampatītiādi ca 
avijjāsahagatakilese ca khandhe ca na kampatītiādi ca samathabalavipassanābalānam 
lakkhaņadassanattham vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 277 sur 320 


Sekhāsekhabalesu sammāditthim sikkhatīti sekhabalanti sekhapuggalo sammāditthim sikkhatīti 
sekho, sā sammāditthi tassa sekhassa balanti sekhabalanti attho. Tattha sikkhitattā asekhabalanti 
asekhapuggalo tattha sammāditthiyā sikkhitattā na sikkhatīti asekho, sāyeva sammāditthi tassa asekhassa 
balanti asekhabalam. Eseva nayo sammāsankappādīsu. Sammāfāņanti paccavekkhaņafiāāņam. Tampi hi 
lokikampi hontam sekhassa pavattattā sekhabalam, asekhassa pavattattā asekhabalanti vuttam. 
Sammāvimūttīti attha maggangāni thapetvā sesā phalasampayuttā dhammā. Keci pana **thapetvā 
lokuttaravimuttim avasesā vimuttiyo sammāvimtttī” ti vadanti. Tassa sekhāsekhabalattam vuttanayameva. 


Khīņāsavabalesu sabbānipi fiāņabalāni. Khīņāsavassa bhikkhunoti karaņatthe sāmivacanam, 
khīņāsavena bhikkhunāti attho. Aniccatoti hutvā abhāvākārena aniccato. Yathābhūtanti yathāsabhāvato. 
Paūiāyāti sahavipassanāya maggapaiifiāya. Aniccato suditthā dukkhato anattato suditthā honti 
tammūlakattā. Yanti bhāvanapumsakavacanam, yena kāraņenāti vā attho. Āgammāti paticca. Patijānātīti 
sampaticchati patifiiam karoti. Angārakāsūpamāti mahābhitāpatthena angārakāsuyā upamitā. Kāmāti 
vatthukāmā ca kilesakāmā ca. 


Vivekaninnanti phalasamāpattivasena upadhivivekasankhātanibbānaninnam. Tayo hi vivekā — 
kāyaviveko cittaviveko upadhivivekoti. Kāyaviveko ca vivekatthakāyānam nekkhammābhiratānam. 
Cittaviveko ca adhicittamanuyuttānam. Upadhiviveko ca nirupadhīnam puggalānam visankhāragatānam, 
nissaraņavivekasankhātanibbānaninnam vā. Paīīca hi vivekā — vikkhambhanaviveko tadangaviveko 
samucchedaviveko patippassaddhiviveko nissaraņavivekoti. Vivekaninnanti viveke ninnam. 
Vivekapoņanti viveke natam. Vivekapabbhāranti vivekasīsabhāram. Dvepi purimasseva vevacanāni. 
Vivekatthanti kilesehi vajjitam, dūrībhūtam vā. Nekkhammābhiratanti nibbāne abhiratam, pabbajjāya 
abhiratam vā. Byantībhūtanti vigatantībhūtam, ekadesenāpi anallīnam vippamuttam visamsattham. 
Sabbasoti sabbathā. Āsavatthāniyehi dhammehīti samyogavasena āsavānam kāraņabhūtehi 
kilesadhammehīti attho. Atha vā byantībhūtanti vigatanikantibhūtam, nittaņhanti attho. Kuto? Sabbaso 
āsavatthāniyehi dhammehi sabbehi tebhūmakadhammehīti attho. Idha dasahi khīņāsavabalehi 
khīņāsavassa lokiyalokuttaro maggo kathito. ** Aniccato sabbe sankhārā”*ti dukkhapariiiiiābalam, 
*tangārakāsūpamā kāmā” ti samudayapahānabalam, **vivekaninnam cittam hotī”*ti 
nirodhasacchikiriyābalam, **cattāro satipatthānā” tiādi sattavidham maggabhāvanābalantipi vadanti. Dasa 
iddhibalāni iddhikathāya āvi bhavissanti. 


Tathāgatabalaniddese tathāgatabalānīti aiiehi asādhāraņāni tathāgatasseva balāni. Yathā vā 
pubbabuddhānam balāni pufifiussayasampattiyā āgatāni, tathā āgatabalānītipi attho. Tattha duvidham 
tathāgatabalam — kāyabalam fiāņabalafīca. Tesu kāyabalam hatthikulānusārena veditabbam. Vuttafihetam 
porāņehi — 


**Kāļāvakafica gangeyyam, paņdaram tambapingalam; 
Gandhamangalahemaīca, uposathachaddantime dasā”'ti. (vibha. attha. 760; ma. ni. attha. 1.148; 
sam. ni. attha. 2.2.22); 


Imāni dasa hatthikulāni. Tattha kāļāvakanti pakatihatthikulam datthabbam. Yam dasannam 
purisānam kāyabalam, tam ekassa kāļāvakassa hatthino balam. Yam dasannam kāļāvakānam balam, tam 
ekassa gangeyyassa balam. Yam dasannam gangeyyānam, tam ekassa paņdarassa. Yam dasannam 
paņdarānam, tam ekassa tambassa. Yam dasannam tambānam, tam ekassa pingalassa. Yam dasannam 
pingalānam, tam ekassa gandhahatthino. Yam dasannam gandhahatthīnam, tam ekassa mangalahatthino. 
Yam dasannam mangalahatthīnam, tam ekassa hemavatassa. Yam dasannam hemavatānam, tam ekassa 
uposathassa. Yam dasannam uposathānam, tam ekassa chaddantassa. Yam dasannam chaddantānam, tam 
ekassa tathāgatassa balam. Nārāyanasanghātabalantipi idameva vuccati. Tadetam pakatihatthino gaņanāya 
hatthīnam kotisahassassa, purisagaņanāya dasannam purisakotisahassānam balam hoti. Idam tāva 
tathāgatassa kāyabalam. 


Nāņabalam pana idha tava aññattha ca pāļiyam āgatameva dasabalaitāņam, majjhime (ma. ni. 1.150) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 278 sur 320 


agatam catuvesarajjañanam, atthasu parisasu akampanañanam. catuyoniparicchedakañanam, 
pañcagatiparicchedakañanam, samyuttake (sam. ni. 2.33-34) agatani tesattati ñanani, sattasattati ñanantti 
evamaññanipi anekani ñanasahassani. Etam ñanabalam nama. Idhapi ñanabalameva adhippetam. Ñanañhi 
akampiyatthena upatthambhanatthena ca balanti vuttam. 


Thanañca thanatoti karanañca karanato. Karanañhi yasma tattha phalam titthati tadayattavuttitaya 
uppajjati ceva pavattati ca, tasmā thānanti vuccati. Tam bhagavā ye ye dhammā yesam yesam 
dhammānam hetū paccayā uppādāya, tam tam thānanti, ye ye dhammā yesam yesam dhammānam na hetū 
na paccayā uppādāya, tam tam atthānanti pajānanto thānaīica thānato atthānafica atthānato yathābhūtam 
pajānāti. Yampīti yena fiāņena. Idampīti idampi thānātthānafiāņam, tathāgatassa tathāgatabalam nāma 
hotīti attho. Evam sesapadesupi yojanā veditabbā. 


Āsabham thānanti setthatthānam uttamatthānam, āsabhā vā pubbabuddhā, tesam thānanti attho. 
Apica gavasatajetthako usabho, gavasahassajetthako vasabho, vajasatajetthako vā usabho, 
vajasahassajetthako vasabho, sabbagavasettho sabbaparissayasaho seto pāsādiko mahābhāravaho 
asanisatasaddehipi asantasanīyo nisabho, so idha usabhoti adhippeto. Idampi hi tassa pariyāyavacanam. 
Usabhassa idanti āsabham. Thānanti catūhi pādehi pathavim uppīļetvā avatthānam. Idam pana āsabham 
viyāti āsabham yatheva hi nisabhasankhāto usabho usabhabalena samannāgato catūhi pādehi pathavim 
uppīletvā acalatthānena titthati, evam tathāgatopi dasahi tathāgatabalehi samannāgato catūhi 
vesārajjapādehi atthaparisapathavim uppīļetvā sadevake loke kenaci paccatthikena paccāmittena akampiyo 
acalatthānena titthati, evam titthamāno ca tam āsabham thānam patijānāti upagacchati na paccakkhāti, 
attani āropeti. Tena vuttam — **tāsabham thānam patijānātī” ti (sam. ni. attha. 2.2.22; ma. ni. attha. 1.148). 


Parisāsūti khattiyabrāhmaņagahapatisamaņacātumahārājikatāvatitmsamārabrahmānam vasena atthasu 
parisāsu. Sīhanādam nadatīti setthanādam achambhitanādam nadati, sīhanādasadisam vā nādam nadati. 
Ayamattho sīhanādasuttena (ma. ni. 1.146 ādayo; dī. ni. 1.381 ādayo) dīpetabbo. Yathā vā sīho sahanato 
hananato ca sīhoti vuccati, evam tathāgato lokadhammānam sahanato parappavādānam hananato sīhoti 
vuccati. Evam vuttassa sīhassa nādam sīhanādam. Tattha yathā sīho sīhabalena samannāgato sabbattha 
visārado vigatalomahamso sīhanādam nadati, evam tathāgatasīhopi tathāgatabalehi samannāgato atthasu 
parisāsu visārado vigatalomahamso *titi rūpa” 'ntiādinā (sam. ni. 3.78) nayena 
nānāvidhadesanāvilāsasampannam sīhanādam nadati. Tena vuttam — **parisāsu sīhanādam nadatī ti. 


Brahmacakkam pavattetīti ettha brahmanti settham uttamam visuddham. Cakkasaddo panāyam — 


Sampattiyam lakkhaņe ca, rathange iriyāpathe; 
Dāne ratanadhammīra, cakkādīsu ca dissati; 
Dhammacakke idha mato, tampi dvedhā vibhāvaye. 


**Cattārimāni, bhikkhave, cakkāni, yehi samannāgatānam devamanussāna ”ntiādīsu (a. ni. 4.31) hi 
ayam sampattiyam dissati. **Hetthā pādatalesu cakkāni jātāni hontī” *ti (dī. ni. 2.35) ettha lakkhaņe. 
**Cakkamva vahato pada””nti (dha. pa. 1) ettha rathange. **Catucakkam navadvāra”*nti (sam. ni. 1.29) 
ettha iriyāpathe. **'Dadam bhufija mā ca pamādo, cakkam vattaya kosalādhipā”'ti (jā. 1.7.149) ettha dāne. 
**Dibbam cakkaratanam pāturahosī”*ti (dī. ni. 2.243) ettha ratanacakke. **Mayā pavattitam cakka”nti (su. 
ni. 562) ettha dhammacakke. **Icchāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake ti (jā. 1.1.104; 1.5.103) 
ettha uracakke. **Khurapariyantena cepi cakkenā *ti (dī. ni. 1.166) ettha paharaņacakke. 
**Asanivicakka 'nti (dī. ni. 3.61; sam. ni. 2.162) ettha asanimaņdale. Idha panāyam dhammacakke mato. 


Tam panetam dhammacakkam duvidham hoti pativedhañanañca desanañanañca. Tattha 
paūitāpabhāvitam attano ariyaphalāvaham pativedhaiiāāņam, karuņāpabhāvitam sāvakānam 
ariyaphalāvaham desanāfiāāņam. Tattha pativedhafiāāņam uppajjamānam uppannanti duvidham. Tafihi 
abhinikkhamanato yāva arahattamaggā uppajjamānam nāma, phalakkhaņe uppannam nāma. 
Tusitabhavanato vā yāva bodhipallanke arahattamaggā uppajjamānam nāma, phalakkhaņe uppannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 279 sur 320 


nāma. Dīpankaradasabalato vā patthāya yāva arahattamaggā uppajjamānam nāma, phalakkhane 
uppannam nāma. Desanāfiāņampi pavattamānam pavattanti duvidham. Tafihi yāva 
aiifiāātakoņdaūniattherassa arahattamaggā pavattamānam nāma, phalakkhaņe pavattam nāma. Tattha 
pativedhaiitāņam lokuttaram, desanāiiāņam lokiyam. Ubhayampi panetam aūītiehi asādhāraņam, 
buddhānamyeva orasafiāāņam. Tena vuttam — **brahmacakkam pavattetī *ti. 


Kammasamādānānanti samādiyitvā katānam kusalākusalakammānam, kammameva vā 
kammasamādānam. Thānaso hetusoti paccayato ceva hetuto ca. Tattha gatiupadhikālapayogā vipākassa 
thānam. Kammam hetu. 


Sabbatthagāmininti sabbagatigāminiiica agatigāminiūīca. Patipadanti maggam. Yathābhūtam 
pajānātīti bahūsupi manussesu ekameva pāņam ghātentesu imassa cetanā nirayagāminī bhavissati, imassa 
tiracchānayonigāminīti iminā nayena ekavatthusmimpi kusalākusalacetanāsankhātānam patipattīnam 
aviparītato sabhāvam jānāti. 


Anekadhātunti cakkhudhātuādīhi, kāmadhātuādīhi vā dhātūhi bahudhātum. Nānādhātunti 
tāsamyeva dhātūnam vilakkhaņattā nānappakāradhātum. Lokanti khandhāyatanadhātulokam. 
Yathābhūtam pajānātīti tāsam tāsam dhātūnam aviparītato sabhāvam pativijjhati. 


Nānādhimuttikatanti hīnapaņītādiadhimuttīhi nānādhimuttikabhāvam. 


Parasattānanti padhānasattānam. Parapuggalānanti tato paresam hīnasattānam. Ekatthameva vā 
etam padadvayam veneyyavasena bhagavatā dvedhā vuttam. Idhāpi bhagavatā vuttanayeneva vuttam. 
Indriyaparopariyattanti saddhādīnam indriyānam parabhāvafica aparabhāvaīca, vuddhiūca hāniūcāti 
attho. 


2 


passatī' 'tiādīnam (pati. ma. 1.209) atthannam vimokkhānam, savitakkasavicārādīnam tiņņam samādhīnam, 
pathamajjhānasamāpattiādīnafica navannam anupubbasamāpattīnam. Samkilesanti 

vutthahanti, tam kāraņam. Tam pana **vodānampi vutthānam, tamhā tamhā samādhimhā vutthānampi 
vutthāna”'nti (vibha. 828) evam vuttam paguņajjhānaficeva bhavangaphalasamāpattiyo ca. Hetthimam 
hetthimafīhi paguņajjhānam uparimassa uparimassa padatthānam hoti, tasmā **vodānampi vutthāna ”nti 
vuttam. Bhavangena pana sabbajjhānehi vutthānam hoti, nirodhasamāpattito phalasamāpattiyā vutthānam 
hoti. Tam sandhāya **tamhā tamhā samādhimhā vutthānampi vutthāna””nti vuttam. 


Pubbenivāsadibbacakkhuāsavakkhayafāņāni hetthā pakāsitāneva. 


Tattha āsavānam khayāti arahattamaggena sabbakilesānam khayā. Anāsavanti āsavavirahitam. 
Cetovimuttim paūūāvimuttinti ettha cetovacanena arahattaphalasampayutto samādhi, pafifiāāvacanena 
tamsampayuttā ca pafifiā vuttā. Tattha ca samādhi rāgato vimuttattā cetovimutti, paiifiā avijjāya vimuttattā 
paūitāvimuttīti veditabbā. Vuttaiihetam bhagavatā — **yo hissa, bhikkhave, samādhi, tadassa 
samādhindriyam. Yā hissa, bhikkhave, paīīiā, tadassa paūīiindriyam. Iti kho, bhikkhave, rāgavirāgā 
cetovimutti avijjāvirāgā pafiftāvimuttī” 'ti (sam. ni. 5.516; 520). Apicettha samathabalam cetovimūutti, 
vipassanābalam paūiiāvimuttīti veditabbam. Dittheva dhammeti imasmimyeva attabhāve. Sayam 
abhiūīūā sacchikatvāti adhikāya pafifiāāya attanāyeva paccakkham katvā, aparappaccayena iiatvāti attho. 
Upasampajjāti adhigantvā, nipphādetvā vā. Imesam pana dasannam dasabalaiiāņānam vitthāro 
abhidhamme (vibha. 809 ādayo) vuttanayena veditabbo. 


Tattha paravādikathā hoti — dasabalafiāāņam nāma pātiyekkam itāņam natthi, 


sabbaiiiutaiitāņassevāyam pabhedoti. Na tam tathā datthabbam. Aiūīfiameva hi dasabalaiiāņam, afiiam 
sabbaiifiutaiitāņam. Dasabalaiiāņatīhi sakasakakiccameva jānāti, sabbaūifiutafiiiāāņam tampi, tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 280 sur 320 


avasesampi jānāti. Dasabalaitāņesu hi pathamam kāraņākāraņameva jānāti, dutiyam 
kammantaravipākantarameva, tatiyam kammaparicchedameva, catuttham dhātunānattakāraņameva, 
paūīcamam sattānam ajjhāsayādhimuttimeva, chattham indriyānam tikkhamudubhāvameva, sattamam 
sattānam cutipatisandhimeva, dasamam saccaparicchedameva. Sabbaiiutaifiāņam pana etehi 
Jānitabbafīca, tato uttariūica pajānāti. Etesam pana kiccam na sabbam karoti. Taiīhi jhānam hutvā appetum 
na sakkoti, iddhi hutvā vikubbitum na sakkoti, maggo hutvā kilese khepetum na sakkoti. 


Apica paravādī evam pucchitabbo **dasabalaiāāņam nāmetam savitakkasavicāram 
avitakkavicāramattam avitakkāvicāram kāmāvacaram rūpāvacaram arūpāvacaram lokiyam lokuttara”*nti. 
Jānanto **patipātiyā satta fāņāni savitakkasavicārānī” *ti vakkhati. **Tato parāni dve avitakkaavicārānī *ti 
vakkhati. **Āsavakkhayafiāņam siyā savitakkasavicāram, siyā avitakkavicāramattam, siyā 
avitakkaavicāra””nti vakkhati. Tathā **patipātiyā satta kāmāvacarāni, tato parāni dve rūpāvacarāni, tato 
avasāne ekam lokuttara ”nti vakkhati. **Sabbaiihutafifiāāņam pana savitakkasavicārameva kāmāvacarameva 
lokiyamevā”'ti vakkhati. 


Evamettha apubbatthānuvaņņanam tiatvā idāni yasmā tathāgato pathamamyeva thānātthānafiāņena 
veneyyasattānam āsavakkhayādhigamassa ceva anadhigamassa ca thānātthānabhūtam kilesāvaraņābhāvam 
passati lokiyasammāditthitthānadassanato niyatamicchāditthitthānābhāvadassanato ca. Atha nesam 
kammavipākaiiāņena vipākāvaraņābhāvam passati tihetukapatisandhidassanato. 
Sabbatthagāminipatipadāfiāņena kammāvaraņābhāvam passati ānantarikakammābhāvadassanato. Evam 
anāvaraņānam anekadhātunānādhātuiiāņena anukūladhammadesanattham cariyāvisesam passati 
dhātuvemattadassanato. Atha nesam nānādhimuttikatāfiāāņena adhimuttim passati payogam anādiyitvāpi 
adhimuttivasena dhammadesanattham. Athevam ditthaadhimuttīnam yathāsatti yathābalam dhammam 
desetum indriyaparopariyattaiāņena indriyaparopariyattam passati saddhādīnam 
tikkhamudubhāvadassanato. Evam pariūfiātindriyaparopariyattāpi panete sace dūre honti, atha 
jhānādiñāņena jhānādīsu vasībhūtattā iddhivisesena khippam upagacchati. Upagantvā ca nesam 
pubbenivasanussatiñanena pubbajativibhavanam dibbacakkhanubhavato pattabbena cetopariyañanena 
sampati cittavisesam passanto asavakkhayañananubhavena asavakkhayagaminiya patipadaya 
vigatasammohatta asavakkhayaya dhammam deseti. Tasma iminanukkamena imani dasa balani vuttantti 
veditabbantti. 


45. Idani sabbabalani lakkhanato niddisitukamo kenatthena saddhabalantiadina nayena puccham 
katvā assaddhiye akampiyatthenātiādinā nayena vissajjanam akāsi. Tattha hirīyatītiādi puggalādhitthānā 
desanā. Bhāvanābalādīsu adhitthānabalapariyantesu **tatthā'*ti ca, **tenā” ti ca, **ta' nti ca 
nekkhammādikameva sandhāya vuttanti veditabbam. Tena cittam ekagganti tena samādhinā cittam 
ekaggam hotīti vuttam hoti. Tattha jāteti tattha samathe sampayogavasena jāte, tasmim vā 
vipassanārammaņam hutvā jāte. Tattha sikkhatīti tattha sekhabale sekho sikkhatīti sekhabalanti attho. 
Tattha sikkhitattāti tattha asekhabale asekhassa sikkhitattā asekhabalam. Tena āsavā khīņāti tena 
lokiyalokuttarena itāņena āsavā khīņāti tam fāņam khīņāsavabalam. Lokiyenāpi hi fiāņena āsavā khīņā 
nāma vipassanāya abhāve lokuttaramaggābhāvato. Evam khīņāsavassa balanti khīņāsavabalam. Tassa 
ijjhatīti iddhibalanti tassa iddhimato ijjhatīti iddhiyeva balam iddhibalam. Appameyyatthenāti yasmā 
sāvakā thānātthānādīni ekadesena jānanti, sabbākārena pajānanamyeva sandhāya **yathābhūtam 
pajānātī”'ti vuttam. Kificāpi tīsu vijjāsu **yathābhūtam pajānātī”*ti na vuttam, aññattha pana vuttattā tāsupi 
vuttameva hoti. Aūūfiatthāti sesesu sattasu itāņabalesu ca abhidhamme (vibha. 760) ca dasasupi balesu. 
Indriyaparopariyattafitāņam pana sabbathāpi sāvakehi asādhāraņameva. Tasmā dasapi balāni sāvakehi 
asādhāraņānīti. Adhimattatthena atuliyatthena appameyyāni, tasmāyeva ca **'appameyyatthena 
tathāgatabala””*nti vuttanti. 


Balakathāvaņņanā nitthitā. 


10. Suññakatha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 281 sur 320 


Suññakathavannana 


46. Idāni lokuttarabalapariyosānāya balakathaya anantaram kathitaya lokuttarasuññatapariyosanaya 
suttantapubbañgamaya suññatakathaya apubbatthanuvannana. Suttante tāva athāti vacanopadane nipato. 
Etena āyasmātiādivacanassa upādānam katam hoti. Khoti padapūraņatthe nipāto. Yena bhagavā 
tenupasantkamīti bhnummatthe karaņavacanam. Tasmā yattha bhagavā, tattha upasankamīti evamettha 
attho datthabbo. Yena vā kāraņena bhagavā devamanussehi upasankamitabbo, teneva kāraņena 
upasankamīti evamettha attho datthabbo. Kena ca kāraņena bhagavā upasankamitabbo? 
Nānappakāraguņavisesādhigamādhippāyena, sāduphalūpabhogādhippāyena dijagaņehi 
niccaphalitamahārukkho viya, tena kāraņena upasankamīti evamettha attho datthabbo. Upasantkamīīti ca 
gatoti vuttam hoti. Upasankamitvāti upasankamanapariyosānadīpanam. Atha vā evafīca gato tato 
āsannataram thānam bhagavato samīpasankhātam gantvātipi vuttam hoti. 


Abhivādetvāti paficapatitthitena vanditvā. Idāni yenatthena loke aggapuggalassa upatthānam āgato, 
tam pucchitukāmo dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim sirasi patitthapetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantanti ca bhāvanapumsakaniddeso **visamam candimasūriyā pariharantī” *tiādīsu (a. ni. 4.70) viya. 
Tasmā yathā nisinno ekamantam nisinno hoti, tathā nisīdīti evamettha attho datthabbo. Bhummatthe vā 
etam upayogavacanam. Nisīdīti nisajjam kappesi. Paņditā hi devamanussā garutthānīyam upasankamitvā 
āsanakusalatāya ekamantam nisīdanti, ayaīīca thero tesam aifiataro, tasmā ekamantam nisīdi. 


Katham nisinno pana ekamantam nisinno hotīti? Cha nisajjadose vajjetvā. Seyyathidam — atidūram 
accāsannam uparivātam unnatappadesam atisammukham atipacchāti. Atidūre nisinno hi sace kathetukāmo 
hoti, uecāsaddena kathetabbam hoti. Accāsanne nisinno sanghattanam karoti. Uparivāte nisinno 
sarīragandhena bādhati. Unnatappadese nisinno agāravam pakāseti. Atisammukhā nisinno sace 
datthukāmo hoti, cakkhunā cakkhum āhacca datthabbam hoti. Atipacchā nisinno sace datthukāmo hoti, 
gīvam pasāretvā datthabbam hoti. Tasmā ayampi ete cha nisajjadose vajjetvā nisīdi. Tena vuttam 
**ekamantam nisīdī”*ti. Etadavocāti etam avoca. 


Suñño loko suñño lokoti, bhante, vuccatīti imasmim sāsane patipannehi tehi tehi bhikkhūhi **suiio 
loko suūīfio loko'*ti kathīyatīti attho. Tahim tahim tādisānam vacanānam bahukattā tesam sabbesam 
sangaņhanattham āmeditavacanam katam. Evatīhi vutte sabbāni tāni vacanāni sangahitāni honti. 
Kittāvatāti kittakena parimāņena. Nu-iti samsayatthe nipāto. Suūūam attena vā attaniyena vāti **kārako 
vedako sayamvasī”'ti evam lokaparikappitena attanā ca attābhāvatoyeva attano santakena parikkhārena ca 
suūfiam. Sabbam cakkhādi lokiyam dhammajātam, tamyeva lujjanapalujjanatthena loko nāma. Yasmā ca 
attā ca ettha natthi, attaniyafīca ettha natthi, tasmā suūīio lokoti vuccatīti attho. Lokuttaropi ca dhammo 
attattaniyehi suiīfio eva, pucchānurūpena pana lokiyova dhammo vutto. Suññoti ca dhammo natthīti 
vuttam na hoti, tasmim dhamme attattaniyasārassa natthibhāvo vutto hoti. Loke ca **suiifiam gharam, 
sufiio ghato''ti vutte gharassa ghatassa ca natthibhāvo vutto na hoti, tasmim ghare ghate ca aīīfiassa 
natthibhāvo vutto hoti. Bhagavatā ca *'iti yafihi kho tattha na hoti, tena tam sufīfiam samanupassati. Yam 
pana tattha avasittham hoti, tam santam idamatthīti pajānātī” ti ayameva attho vutto. Tathā itāyaganthe ca 
saddaganthe ca ayameva attho. Iti imasmim suttante anattalakkhaņameva kathitam. 


47. Suttantaniddese suūifiasuūiiantiādīni paūicavīsati mātikāpadāni sufifiasambandhena uddisitvā 
tesam niddeso kato. Tattha mātikāya tāva sufifiasankhātam sufifiam, na aūīfiena upapadena visesitanti 
sufiūasufūam. Asukanti anidditthattā cettha sufifiattameva vā apekkhitvā napumsakavacanam katam. 
Evam sesesupi. Sankhāroyeva sesasankhārehi suūīfioti sankhārasuūiiam. Jarābhangavasena virūpo 
pariņāmo vipariņāmo, tena vipariņāmena sufifiam vipariņāmasuūiūiam. Aggafica tam attattaniyehi, 
sabbasankhārehi vā suiifiaiicāti aggasuūtam. Lakkhaņameva sesalakkhaņehi suiīianti lakkhaņasuūam. 
Nekkhammādinā vikkhambhanena suiiāam. Vikkhambhanasuūiam. Tadangasuūiādīsupi catūsu eseva 
nayo. Ajjhattafica tam attattaniyādīhi suiiaficāti ajjhattasuūfūam. Bahiddhā ca tam attattaniyādīhi 
suūiiacāti bahiddhāsuūūam. Tadubhayam attattaniyādīhi suiīfianti dubhatosuūiūam. Samāno bhāgo 
etassāti sabhāgam, sabhāgaīīca tam attattaniyādīhi suūiiaūicāti sabhāgasuūiam, sadisasuūianti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 282 sur 320 


Vigatam sabhagam visabhagam, visabhagañca tam attattaniyadihi suññañcati visabhasasuññam, 
visadisasuññanti attho. Kesuci potthakesu sabhagasuññam visabhagasuññam nissaranasuññanantaram 
likhitam. Nekkhammadiesana kamacchandadina suññati esanasuññam. Parissahasuññadisu tisupi eseva 
nayo. Ekarammane patitthitatta nanarammanavikkhepabhavato ekattañca tam nanattena suññañcati 
ekattasuññam. Tabbipartrtena nanattañca tam ekattena suññañcati nanattasuññam. Nekkhammadikhanti 
kamacchandadina suññati khantisuññam. Adhitthanasuññe pariyogahanasuññe ca eseva nayo. 
Pariyogahanasuññantipi patho. Sampajanassati sampajaññena samannagatassa parinibbayantassa arahato. 
Pavattapariyadananti anupadaparinibbanam. Sabbasuññatananti sabbasuññanam. Paramatthasuññanti 
sabbasañnkharabhavato uttamatthabhütam suññam. 


48. Mātikāniddese niecena vāti bhangam atikkamitvā pavattamanassa kassaci niccassa abhavato 
niecena ca suūifiam. Dhuvena vāti vijjamānakālepi paccayāyattavuttitāya thirassa kassaci abhāvato 
dhuvena ca suiifāam. Sassatena vāti abbocchinnassa sabbakāle vijjamānassa kassaci abhāvato sassatena ca 
suūfiam. Avipariņāmadhammena vāti jarābhangavasena avipariņāmapakatikassa kassaci abhāvato 
avipariņāmadhammena ca suūifiam. Suttante attasuifiatāya eva vuttāyapi niccasuūifiatafica sukhasufiiatafica 
sukhasutiiatāpi vuttāva hoti. Rūpādayo panettha cha visayā, cakkhuviññanadini cha viññanani, 
cakkhusamphassādayo cha phassā, cakkhusamphassajā vedanādayo cha vedanā cha sankhittāti 
veditabbam. 


Puūiiābhisankhārotiādīsu punāti attano kārakam, pūreti cassa ajjhāsayam, pujjaūīca bhavam 
nibbattetīti puūīfiam, abhisankharoti vipākam katattārūpaīicāti abhisankhāro, pufiiam abhisankhāro 
puūifiāābhisankhāro. Puifiapatipakkhato apufiāam abhisankhāro apuūūūābhisankhāro. Na ifijam anefijam, 
aneiijam bhavam abhisankharotīti āneūjābhisankhāro. Puiiiābhisankhāro dānasīlabhāvanāvasena pavattā 
attha kāmāvacarakusalacetanā, bhāvanāvaseneva pavattā pafica rūpāvacarakusalacetanāti terasa cetanā 
honti, aputifiābhisankhāro pāņātipātādivasena pavattā dvādasa akusalacetanā, ānefijābhisankhāro 
bhāvanāvaseneva pavattā catasso arūpāvacaracetanāti tayopi sankhārā ekūnatimsa cetanā honti. 
Kāyasankhārotiādīsu kāyato vā pavatto, kāyassa vā sankhāroti kāyasankhāro. 
Vacīsankhāracittasankhāresupi eseva nayo. Ayam tiko kammāyūhanakkhaņe putiiiābhisankhārādīnam 
dvārato pavattidassanattham vutto. Kayaviññattim samutthāpetvā hi kāyadvārato pavattā attha 
kāmāvacarakusalacetanā, dvādasa akusalacetanā, abhiññacetana cati ekavīsati cetanā kāyasankhāro nāma, 
tā eva ca vacīvilifiattim samutthāpetvā vacīdvārato pavattā vacīsankhāro nāma, manodvāre pavattā pana 
sabbāpi ekūnatimsa cetanā cittasankhāro nāma. Atītā sankhārātiādīsu sabbepi sankhatadhammā 
sakakkhaņam patvā niruddhā atītā sankhārā, sakakkhaņam appattā anāgatā sankhārā, sakakkhaņam pattā 
paccuppannā sankhārāti. 


Vipariņāmasuūīie paccuppannam dassetvā tassa tassa vipariņāmo sukhena vattum sakkāti pathamam 
paccuppannadhammā dassitā. Tattha jātam rūpanti paccuppannam rūpam. Sabhāvena suūiianti ettha 
sayam bhāvo sabhāvo, sayameva uppādoti attho. Sato vā bhāvo sabhāvo, attatoyeva uppādoti attho. 
Paccayāyattavuttittā paccayam vinā sayameva bhāvo, attato eva vā bhāvo etasmim natthīti sabhāvena 
suūifiam, sayameva bhāvena, attato eva vā bhāvena suiīianti vuttam hoti. Atha vā sakassa bhāvo sabhāvo. 
Pathavīdhātuādīsu hi anekesu rūpārūpadhammesu ekeko dhammo param upādāya sako nāma. Bhāvoti ca 
dhammapariyāyavacanametam. Ekassa ca dhammassa atifio bhāvasankhāto dhammo natthi, tasmā sakassa 
afifiena bhāvena suiifiam, sako afifiena bhāvena suūifioti attho. Tena ekassa dhammassa ekasabhāvatā vuttā 
hoti. Atha va sabhavena suññanti suññasabhaveneva suññam. Kim vuttam hoti? Suññasuññataya eva 
suññam, na aññahi pariyayasuññatahi suññanti vuttam hoti. 

Sace pana keci vadeyyum *'*sako bhāvo sabhāvo, tena sabhāvena suūīia”*nti. Kim vuttam hoti? 
Bhāvoti dhammo, so param upādāya sapadena visesito sabhāvo nāma hoti. Dhammassa kassaci 
avijjamānattā **jātam rūpam sabhāvena sufīia”nti rūpassa avijjamānatā vuttā hotīti. Evam sati **jātam 
rūpa”'ntivacanena virujjhati. Na hi uppādarahitam jātam nāma hoti. Nibbānaiihi uppādarahitam, tam jātam 
nāma na hoti, jātijarāmaraņāni ca uppādarahitāni jātāni nāma na honti. Tenevettha **jātā jāti sabhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 283 sur 320 


waw 99 


suñña, Jatam jaramaranam sabhavena suñña””nti evam anuddharitva bhavameva avasanam katvā 
niddittham. Yadi uppādarahitassāpi ‘‘jāta”’°ntivacanam yujjeyya, ““Jata Jati, Jatam Jaramarana””nti 
vattabbam bhaveyya. Yasmā uppādarahitesu JatijJaramaranesu ““Jata””ntivacanam na vuttam, tasma 
**sabhāvena suiifiam avijjamāna'”nti vacanam avijjamānassa uppādarahitattā **Jāta' ntivacanena virujjhati. 
Avijjamānassa ca **sufifia' ntivacanam hetthā vuttena lokavacanena ca bhagavato vacanena ca 
iiāyasaddaganthavacanena ca virujjhati, anekāhi ca yuttīhi virujjhati, tasmā tam vacanam kacavaramiva 
chadditabbam. **Yam, bhikkhave, atthisammatam loke paņditānam, ahampi tam atthīti vadāmi. Yam, 
bhikkhave, natthisammatam loke paņditānam, ahampi tam natthīti vadāmi. Kifica, bhikkhave, 
atthisammatam loke paņditānam, yamaham atthīti vadāmi? Rūpam, bhikkhave, aniccam dukkham 
vipariņāmadhammam atthisammatam loke paņditānam, ahampi tam atthīti vadāmī”'tiādīhi (sam. ni. 3.94) 
anekehi buddhavacanappamāņehi anekāhi ca yuttīhi dhammā sakakkhaņe vijjamānā evāti nitthamettha 


gantabbam. 


Vigatam rūpanti uppajjitvā bhangam patvā niruddham atītam rūpam. Vipariņataūceva suūiiaūicāti 
jarābhangavasena virūpam pariņāmam pattafica vattamānasseva vipariņāmasabbhāvato atītassa 
vipariņāmābhāvato tena vipariņāmena suññañcati attho. Jātā vedanātiādīsupi eseva nayo. 
Jātijarāmaraņam pana anipphannattā sakabhāvena anupalabbhanīyato idha na yujjati, tasmā *'jātā jāti, 
jātam jarāmaraņa' ”'ntiādike dve naye pahāya bhavādikameva nayam pariyosānam katvā thapitam. 


Agganti agge bhavam. Setthanti ativiya pasamsanīyam. Visitthanti atisayabhūtam. Visetthantipi 
pātho. Tidhāpi pasattham nibbānam sammāpatipadāya patipajjitabbato padam nāma. Yadidanti yam 
idam. Idāni vattabbam nibbānam nidasseti. Yasmā nibbānam āgamma sabbasankhārānam samatho hoti, 
khandhūpadhikilesūpadhiabhisankhārūpadhikāmaguņūpadhisankhātānam upadhīnam patinissaggo hoti, 
taņhānam khayo virāgo nirodho ca hoti, tasmā sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo 
taņhakkhayo virāgo nirodhoti vuccati. Nibbānanti sabhāvalakkhaņena nigamitam. 


Lakkhaņesu hi **tīņimāni, bhikkhave, bālassa bālalakkhaņāni bālanimittāni bālāpadānāni. Katamāni 
tīņi? Idha, bhikkhave, bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkatakammakārī ca. Imāni kho, 
bhikkhave, tīņi bālassa bālalakkhaņāni bālanimittāni bālāpadānānī”*ti (a. ni. 3.3; ma. ni. 3.246) vuttam. 
Paņditehi bālassa bāloti sallakkhaņato tividham bālalakkhaņam. **Tīņimāni, bhikkhave, paņditassa 
paņditalakkhaņāni paņditanimittāni panditāpadānāni. Katamāni tīņi? Idha, bhikkhave, paņdito 
sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca. Imāni kho, bhikkhave, tīņi paņditassa 
paņditalakkhaņāni paņditanimittāni panditāpadānānī” 'ti (a. ni. 3.3; ma. ni. 3.253) vuttam. Paņditehi 
paņditassa paņditoti sallakkhaņato tividham paņditalakkhaņam. 

**Tīņimāni, bhikkhave, sankhatassa sankhatalakkhaņāni. Katamāni tīņi? Uppādo pafiiiāyati, vayo 
paūiiāyati, thitassa aīfiathattam paiifiāyati. Imāni kho, bhikkhave, tīņi sankhatassa sankhatalakkhaņānī”*ti 
(a. ni. 3.47-48) vuttam. Uppādo eva sankhatamiti lakkhaņanti saūkhatalakkhaņam. Evamitaradvayepi 
attho veditabbo. Iminā uppādakkhaņe sesadvinnam, thitikkhaņe sesadvinnam, bhangakkhaņe ca 
sesadvinnam abhāvo dassito. Yam panettha peyyālamukhena jātiyā ca jarāmaraņassa ca 
uppādādilakkhaņam vuttam, tam vipariņāmasutiiatāya jātijarāmaraņāni hitvā bhavapariyosānasseva 
nayassa vacanena ca uppādādīnam uppādādiavacanasamayena ca virujjhati. Lakkhaņasote patitattā pana 
sotapatitam katvā likhitanti veditabbam. Yathā ca abhidhamme (dha. sa. 562-565) 
ahetukavipākamanodhātumanovififiāāņadhātūnam sangahavāre labbhamānampi jhānangam 
paūcavifiiāņasote patitvā gatanti na uddhatanti vuttam, evamidhāpi sotapatitatā veditabbā. Atha vā 
Jātijarāmaraņavantānam sankhārānam uppādādayo **jātijarāmaraņam aniccato' tiādīsu (pati. ma. 1.73; 2.4) 
viya tesam viya katvā vuttanti veditabbam. 


Nekkhammena kāmacchando vikkhambhito ceva suiifio cāti kāmacchando nekkhammena 
vikkhambhito ceva nekkhammassa tattha abhāvato teneva vikkhambhanasanīkhātena nekkhammena sufifio 
ca. Evam sesesupi yojanā kātabbā. Tadangappahānasamucchedappahānesupi cettha tadangavasena ca 
samucchedavasena ca pahīnam dūrīkatameva hotīti iminā dūrīkaraņatthena vikkhambhanam vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 284 sur 320 


Nekkhammena kamacchando tadañgasuññoti nekkhammena pahino kamacchando tena 
nekkhammasankhātena angena sufifio. Atha vā yo koci kāmacchando nekkhammassa tattha abhāvato 
nekkhammena tena angena sufifio. Evam sesesupi yojanā kātabbā. Tassa tassa angassa tattha tattha 
abhāvamatteneva cettha upacārappanājhānavasena ca vipassanāvasena ca tadangasuiiatā nidditthā. 
Pahānadīpakassa vacanassa abhāvena pana vivattanānupassanamyeva pariyosānam katvā vipassanā 
nidditthā, cattāro maggā na nidditthā. Nekkhammena kāmacchando samucchinno ceva suūiio cātiādīsu 
vikkhambhare vuttanayeneva attho veditabbo. Tadangavikkhambhanavasena pahīnānipi cettha 
samudācārābhāvato samucchinnāni nāma hontīti iminā pariyāyena samucchedo vutto, 
tamtamsamucchedakiccasādhanavasena vā maggasampayuttanekkhammādivasena vuttantipi veditabbam. 
Patippassaddhinissaraņasuītiesu ca idha vuttanayeneva attho veditabbo. 
Tadangavikkhambhanasamucchedapahānesu panettha patippassaddhimattattam nissatamattattafica gahetvā 
vuttam. Paūīcasupi etesu suūīfiesu nekkhammādīniyeva 
vikkhambhanatadangasamucchedapatippassaddhinissaraņanāmena vuttāni. Ajjhattanti ajjhattabhūtam. 
Bahiddhāti bahiddhābhūtam. Dubhatosuūiūanti ubhayasuātiam. Paccattādīsupi hi to-itivacanam hotiyeva. 


Cha ajjhattikāyatanādīni chaajjhattikāyatanādīnam bhāvena sabhāgāni. Parehi visabhāgāni. 
Viūiiāņakāyātiādīsu cettha kāyavacanena viiiiāņādīniyeva vuttāni. Nekkhammesanādīsu 
kāmacchandādīhi sufiiā, kim pana nekkhammādīnītipi vuttam hoti? Pariggahādīsu nekkhammādīniyeva 
pubbabhāge esitāni aparabhāge pariggayhantīti pariggahoti, pariggahitāni pattivasena patilabbhantīti 
patilābhoti, patiladdhāni fiāņavasena pativijjhīyantīti pativedhoti ca vuttāni. Ekattasufifiaica 
nānattasuūifiafica sakimyeva pucchitvā ekattasufifiam vissajjetvā nānattasufīfiam avissajjetvāva sakim 
nigamanam katam. Kasmā na vissajjitanti ce? Vuttapariyāyenevettha yojanā fiāyatīti na vissajjitanti 
veditabbam. Ayam panettha yojanā — nekkhammam ekattam, kāmacchando nānattam, kāmacchando 
nānattam, nekkhammekattena suiīfianti. Evam sesesupi yojanā veditabbā. 


Khantiādīsu nekkhammādīniyeva khamanato ruccanato khantīti, rocitāniyeva pavisitvā titthanato 
adhitthānanti, pavisitvā thitānam yathārucimeva sevanato pariyogāhananti ca vuttāni. Idha 
sampajānotiādiko paramatthasuiītianiddeso parinibbānaiiāņaniddese vaņņitoyeva. 


Imesu ca sabbesu suiīfiesu sankhārasuiīāam vipariņāmasutīam lakkhaņasuūiiatica yathāvuttānam 
dhammānam afifiamafifiaasammissatādassanattham. Yattha pana akusalapakkhikānam kusalapakkhikena 
sufiiatā vuttā, tena akusale ādīnavadassanattham. Yattha pana kusalapakkhikānam akusalapakkhikena 
suūifiatā vuttā, tena kusale ānisamsadassanattham. Yattha attattaniyādīhi suiiiatā vuttā, tam 
sabbasankhāresu nibbidājananattham. Aggasuiīiam paramatthasuiiafica nibbāne ussāhajananattham 
vuttanti veditabbam. 


Tesu aggasuññañca paramatthasuññañcati dve suññani atthato ekameva nibbānam 
aggaparamatthavasena saupadisesaanupadisesavasena ca dvidha katva vuttam. Tani dve attattaniyasuññato 
sañkharasuññato ca sabhagani. ““Suññasuññam ajjhattasuññam bahiddhasuññam dubhatosuññam 
sabhagasuññam visabhagasuñña””nti imani cha suññani suññasuññameva hoti. Ajjhattadibhedato pana 
chadha vuttani. Tani cha ca attattaniyadisuññato sabhagani. Sañkharaviparinamalakkhanasuññani, 
vikkhambhanatadangasamucchedapatippassaddhinissaranasuññani, 
esanapariggahapatilabhapativedhasuññani, ekattananattasuññani, khantiadhitthanapariyogahanasuññani 
cati sattarasa suññani attani aviJJamanehi tehi tehi dhammehi suññatta aviJJamananam vasena visum visum 
vuttāni. Sañkharaviparinamalakkhanasuññani pana itarena itarena asammissavasena sabhāgāni, 
vikkhambhanādīni pañca kusalaąpakkhena suññattā sabhāgāni, esanādīni cattāri, khantiādīni ca tīņi 


akusalapakkhena suññatta sabhagani, ekattananattasuññani aññamaññapatipakkhavasena sabhagani. 


Sabbe dhammā samāsena, tidhā dvedhā tathekadhā; 
Suūiiāti suiihatthavidū, vaņņayantīdha sāsane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 285 sur 320 


Katham? Sabbe tava lokiya dhamma dhuvasubhasukhaattavirahitatta dhuvasubhasukhaattasuñña. 
Maggaphaladhamma dhuvasukhattavirahitatta dhuvasukhattasuñña. Aniccattayeva sukhena suñña. 
Anasavatta na subhena suñña. Nibbanadhammo attasseva abhavato attasuñño. Lokiyalokuttara pana 
sabbepi sankhatā dhammā sattassa kassaci abhavato sattasuñña. Asañkhato nibbanadhammo tesam 
sankhārānampi abhavato sañkharasuñño. Sañkhatasañkhata pana sabbepi dhamma attasankhātassa 


x= == 


puggalassa abhavato attasuññati. 
Saddhammappakāsiniyā patisambhidāmaggaatthakathāya 
Suiifiakathāvaņņanā nitthitā. 
Yuganaddhavaggavaņņanā nitthitā. 


Nitthitā ca majjhimavaggassa apubbatthānuvaņņanā. 
(3) Paūūāvaggo 
1. Mahāpannākathā 


Mahāpaūūākathāvaņņanā 

1. Idāni visesato paiihāpadatthānabhūtāya sufifiakathāya anantaram kathitāya paiiākathāya 
apubbatthānuvaņņanā. Tattha ādito tāva sattasu anupassanāsu ekekamūlakā satta paiitā 
pucchāpubbangamam katvā nidditthā, puna sattānupassanāmūlakā ekekuttaramūlakā ca tisso pafifiā 
puccham akatvāva nidditthā, evamādito dasapafifiāpāripūrī nidditthā. Tattha aniecānupassanā tāva yasmā 
aniccato ditthesu sankhāresu **yadaniccam, tam dukkha””nti dukkhato ca **yam dukkham, tadanattā”*ti 
anattato ca javati, tasmā sā bhāvitā bahulīkatā javanapaūūam paripūreti. Sā hi sakavisayesu javatīti 
javanā, javanā ca sā pafiiā cāti javanapaūūā. Dukkhānupassanā samādhindriyanissitattā balavatī hutvā 
paņidhim nibbijjhati padāleti, tasmā nibbedhikapaūūam paripūreti. Sā hi nibbijjhatīti nibbedhikā, 
nibbedhikā ca sā patiiā cāti nibbedhikapaūūā. Anattānupassanā suūifiatādassanena vuddhippattiyā 
mahattappattattā mahāpaūīūam paripūreti. Sā hi vuddhippattattā mahatī ca sā pafiiā cāti mahāpaūnā. 
Nibbidānupassanā yasmā tissannamyeva anupassanānam purimatopi āsevanāya balappattāvatthattā 
sabbasankhāresu nibbindanasamatthā hutvā tikkhā hoti, tasmā tikkhapaūūam paripūreti. 
Virāgānupassanāpi yasmā tissannamyeva anupassanānam purimatopi āsevanābalappattānam 
vuddhatarāvatthattā sabbasankhārehi virajjanasamatthā hutvā vipula hoti, tasma vipulapaññam 
paripūrceti. 


Nirodhānupassanāpi yasmā tissannamyeva anupassanānam purimatopi āsevanābalappattānam 
vuddhatarāvatthattā vayalakkhaņavasena sabbasankhārānam nirodhadassanasamatthā hutvā gambhīrā hoti, 
tasmā gambhīrapaūfam paripūreti. Nirodho hi uttānapaītiehi alabbhaneyyapatitthattā gambhīro, 
tasmim gambhīre gādhappattā paiifiāpi gambhīrā. Patinissaggānupassanāpi yasmā tissannamyeva 
anupassanānam purimatopi āsevanābalappattānam vuddhatarāvatthattā vayalakkhaņavasena 
sabbasankhārapatinissajjanasamatthā hutvā asāmantā hoti, vuddhipariyantappattattā chahi pafiitāhi dūre 
hotīti attho. Tasmā sayam asāmantattā asāmantapaūiūam paripūreti. Sā hi hetthimapaūiiāhi dūrattā 
asāmantā, asamīpā vā pafifiāti asāmantapaīiiā. Paņdiecam paripūrentīti paņditabhāvam paripūrenti. 
Yasmā yathāvuttā satta paifiāā paripuņņā bhāvetvā paņditalakkhaņappatto 
sikhappattavutthānagāminivipassanāsankhātehi sankhārupekkhānulomagotrabhufāņehi paņdito hutvā 
paņdiccena samannāgato hoti, tasmā **paņdiccam paripūrentī” *ti vuttam. 

Attha paūūāti paņdiccasankhātāya pafifiāya saha sabbā attha paīīiā. Puthupaūūūam paripūrentīti 


yasmā tena paņdiccena samannāgato hutvā so paņdito gotrabhuiiāņānantaram nibbānam ārammaņam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 286 sur 320 


lokuttarabhāvappattiyā lokiyato puthubhūtattā visumbhūtattā puthupafiiiātisankhātam 


maggaphalapafifiam pāpuņāti, tasmā **attha paiifāā puthupaññam paripūrentī” ti vuttam. 

Imā nava paūiātiādīsu tasseva kamena adhigatamaggaphalassa ariyapuggalassa 
paņītalokuttaradhammopayogena paņītacittasantānattā pahatthākāreneva ca pavattamānacittasantānassa 
phalānantaram otiņņabhavangato vutthitassa maggapaccavekkhaņā, tato ca bhavangam otaritvā vutthitassa 
phalapaccavekkhaņā, imināva nayena pahīnakilesapaccavekkhaņā, avasitthakilesapaccavekkhaņā, 
nibbānapaccavekkhaņāti pafica paccavekkhaņā pavattanti. Tāsu paccavekkhaņāsu maggapaccavekkhaņā 
phalapaccavekkhaņā ca patibhānapatisambhidā hoti. Katham? **Yamkiūici paccayasambhūtam nibbānam 
bhāsitattho vipāko kiriyāti ime pafica dhammā attho'”ti abhidhamme pāļim anugantvā tadatthakathāyam 
vuttam. Nibbānassa ca atthattā tadārammaņam maggaphalaitāņam **atthesu itāņam atthapatisambhidā *ti 
(vibha. 718; pati. ma. 1.110) vacanato atthapatisambhidā hoti. Tassa atthapatisambhidābhūtassa 
maggaphalafiāāņassa paccavekkhaņafiāāņam * *fiāņesu itāāņam patibhānapatisambhidā”*ti vacanato 
patibhānapatisambhidā hoti. Sā ca paccavekkhaņapaīītiā hāsākārena pavattamānacittasantānassa 
hāsapaūiiā nāma hoti. Tasmā nava paūūā hāsapaūūam paripūrentīti ca hāsapaūūā 
patibhānapatisambhidāti ca vuttam. Sabbappakārāpi paīīiā tassa tassa atthassa pākatakaraņasankhātena 
paññapanatthena pañña, tena tena va pakarena dhamme janattti pañña. 


Tassāti tassa vuttappakārassa ariyapuggalassa. Karaņatthe sāmivacanam. Atthavavatthānatoti 
yathāvuttassa paficavidhassa atthassa vavatthāpanavasena. Vuttampi cetam samaņakaraņīyakathāyam 
**hetuphalam nibbānam vacanattho atha vipākam kiriyāti atthe pafica pabhede pathamantapabhedagatam 
ñana” "nti. Adhigatā hotīti patiladdhā hoti. Sāyeva patilābhasacchikiriyāya sacchikatā. 
Patilābhaphasseneva phassitā paūiūāya. Dhammavavatthānatoti **yo koci phalanibbattako hetu 
ariyamaggo bhāsitam kusalam akusalanti ime pafica dhammā dhammo”'ti abhidhamme pāļiyānusārena 
vuttānam paūicannam dhammānam vavatthāpanavasena. Vuttampi cetam samaņakaraņīyakathāyam **hetu 
ariyamaggo vacanam kusalafica akusalaūicāti dhamme paīīca pabhede dutiyantapabhedagatam ñana” nti. 
Niruttivavatthānatoti tesam tesam atthadhammānam anurūpaniruttīnam vavatthāpanavasena. 
Patibhānavavatthānatoti patibhānasankhātānam tiņņam patisambhidāiiāņānam vavatthāpanavasena. 
Tassimāti nigamanavacanametam. 


2. Evam sabbasangāhakavasena anupassanānam visesam dassetvā idāni vatthubhedavasena dassento 
rūpe aniccānupassanātiādimāha. Tam hetthā vuttatthameva. Puna rūpādīsuyeva 
atītānāgatapaccuppannavasena javanapaīifiam dassetukāmo kevalam rūpādivasena ca 
atītānāgatapaccuppannarūpādivasena ca puccham katvā pucchākameneva vissajjanam akāsi. Tattha 
suddharūpādivissajjanesu pathamam nidditthā eva paiitiā atītānāgatapaccuppannamūlakesu 


x x= 


sabbavissajjanesu tesu atrtadisu Javanavasena Javanapaññati niddittha. 


3. Puna anekasuttantapubbangamam paññapabhedam dassetukamo pathamam tava suttante uddisi. 
Tattha sappurisasamsevoti hetthā vuttappakārānam sappurisānam bhajanam. Saddhammassavananti 
tesam sappurisānam santike sīlādipatipattidīpakassa saddhammavacanassa savanam. Yonisomanasikāroti 
sutānam dhammānam atthūpaparikkhaņavasena upāyena manasikāro. Dhammānudhammapatipattīti 
lokuttaradhamme anugatassa sīlādipatipadādhammassa patipajjanam. Paūiūāpatilābhāya paūūūāāvuddhiyā 
paūūāvepullāya paūūābāhullāyāti imāni cattāri paitāāvasena bhāvavacanāni. Sesāni dvādasa 
puggalavasena bhāvavacanāni. 


1. Soļasapaūiūāniddesavaņņanā 


iddhividhadibbasotacetopariyapubbenivāsadibbacakkhuāsavānam khayaiiāņānam. Tesattatīnam 
ūāņānanti fiāņakathāya nidditthānam sāvakasādhāraņānam fiāņānam. Sattasattatīnam ūāņānanti ettha — 


**Sattasattari vo, bhikkhave, itāņavatthūni desessāmi, tam suņātha sādhukam manasi karotha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 287 sur 320 


bhāsissāmīti. Katamāni, bhikkhave, sattasattari itāņavatthūni? Jātipaccayā jarāmaraņanti 
ñanam, asati Jatiya natthi jarāmaraņanti ñāņam. Atītampi addhānam jātipaccayā jarāmaraņanti 
iāņam, asati jātiyā natthi jarāmaraņanti fiāņam, anāgatampi addhānam jātipaccayā jarāmaraņanti 
ižāāņam, asati jātiyā natthi jarāmaraņanti fiāņam. Yampissa tam dhammatthitiftāāņam, tampi 
khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammanti iiāņam. Bhavapaccayā jātīti 
iāņam...pe... upādānapaccayā bhavoti fitāņam... taņhāpaccayā upādānanti fiāāņam... 
vedanāpaccayā taņhāti itāņam... phassapaccayā vedanāti itāņam... saļāyatanapaccayā phassoti 
iiāņam... nāmarūpapaccayā saļāyatananti itāņam... viifiāņapaccayā nāmarūpanti fiāņam... 
sankhārapaccayā viiifiāņanti iitāņam... avijjāpaccayā sankhārāti itāņam, asati avijjāya natthi 
sañkharati ñanam. Atītampi addhānam avijjāpaccayā sankhārāti itāņam, asati avijjāya natthi 
sankhārāti iāāņam, anāgatampi addhānam avijjāpaccayā sankhārāti itāņam, asati avijjāya natthi 
sankhārāti ižāņam. Yampissa tam dhammatthitiitāņam, tampi khayadhammam vayadhammam 
virāgadhammam nirodhadhammarti itāņam. Imāni vuccanti, bhikkhave, sattasattari 
iāņavatthūnī 'ti (sam. ni. 2.34) — 


Evam bhagavatā nidānavagge vuttāni sattasattati fiāņāni. **Jarāmaraņe fiāņam, jarāmaraņasamudaye 
ižāāņam, jarāmaraņanirodhe itāņam, jarāmaraņanirodhagāminiyā patipadāya itāņa ”nti (sam. ni. 2.33) iminā 
nayena ekādasasu angesu cattāri cattāri katvā vuttāni catucattārīsa fiāņavatthūni pana idha na gahitāni. 
Ubhayattha ca itāņāniyeva hitasukhassa vatthūnīti ūāņavatthūni. Lābhotiādīsu lābhoyeva upasaggena 
visesetvā patilābhoti vutto. Puna tasseva atthavivaraņavasena patti sampattīti vuttam. Phassanāti 
adhigamavasena phusanā. Sacchikiriyāti patilābhasacchikiriyā. Upasampadāti nipphādanā. 


Sattannaīūīca sekkhānanti tisso sikkhā sikkhantīti sekkhasafiiiitānam sotāpattimaggatthādīnam 
sattannam. Puthujjanakalyāņakassa cāti nibbānagāminiyā patipadāya yuttattā sundaratthena 
kalyanasaññitassa puthujjanassa. Vaddhitam vaddhanam etāyāti vaddhitavaddhanā. Yathāvuttānam 
atthannampi pafifiāānam vasena visesato ca arahato pafifiāvasena paūūūāvuddhiyā. Tathā paūūāvepullāya. 
Mahante atthe pariggaņhātītiādīsu patisambhidappatto ariyasāvako atthādayo ārammaņakaraņena 
pariggaņhāti. Sabbāpi mahāpaiā ariyasāvakānamyeva. Tassā ca paiifiāya visayā hetthā vuttatthā eva. 


Puthunānākhandhesūtiādīsu nānāsaddo puthusaddassa atthavacanam. Nāņam pavattatīti 
puthupaūīāti tesu tathāvuttesu khandhādīsu fiāņam pavattatīti katvā tam itāņam puthupaiiāā nāmāti attho. 
Nānāpaticcasamuppādesūti paticcasamuppannānam dhammānam vasena paccayabahuttā vuttam. 
Nānāsuūūatamanupalabbhesūti upalabbhanam upalabbho, gahaņanti attho. Na upalabbho anupalabbho, 
anupalabbhānam bahuttā bahuvacanena anupalabbhā, paficavīsatisufiiatāvasena vā nānāsuūiiatāsu 
attattaniyādīnam anupalabbhā nānāsuiiiatānupalabbhā, tesu. **Nānāsuiiatānupalabbhesū' ti vattabbe 
**adukkhamasukhā” *tiādīsu (dha. sa. tikamātikā 2) viya ma-kāro padasandhivasena vutto. Imā paīica paiūīā 
kalyāņaputhujjanehi sādhāraņā, nānāatthādīsu patiiiā ariyānamyeva. Puthujjanasādhāraņe dhammeti 
lokiyadhamme. Iminā avasānapariyāyena lokiyato puthubhūtanibbānārammaņattā puthubhūtā visumbhūtā 
pafiiāti puthupaūīfiā nāmāti vuttam hoti. 

Vipulapañña mahapaññanayena veditabbā. Yathāvutte dhamme pariggaņhantassa guņamahantatāya 
tesam dhammānam pariggāhikāya ca pafifiāāya mahantatā, tesam dhammānam sayameva mahantattā 
uļārattā dhammānaīīca pafifiāya ca vipulatā veditabbā. Gambhīrapaūūā puthupaūifiānayena veditabbā. Te 
ca dhammā te ca anupalabbhā sā ca paīīfiā pakatijanena alabbhaneyyapatitthattā gambhīrā. 


Yassa puggalassāti ariyapuggalasseva. Aūfūūo kocīti puthujjano. Abhisambhavitunti sampāpuņitum. 
Anabhisambhavanīyoti sampāpuņitum asakkuņeyyo. Aīiūiehīti puthujjaneheva. Atthamakassāti 
arahattaphalatthato patthāya gaņiyamāne atthamabhūtassa sotāpattimaggatthassa. Dūreti vippakatthe. 
Vidūreti visesena vippakatthe. Suvidūreti sutthu visesena vippakatthe. Na santiketi na samīpe. Na 
sāmantāti na samīpabhāge. Imāni dve patisedhasahitāni vacanāni dūrabhāvasseva niyamanāni. Upādāyāti 
paticca. Sotāpannassāti sotāpattiphalatthassa. Eteneva tamtammaggapaīīiā tamtamphalapaūfiāya dūreti 
vuttam hoti. Paccekasambuddhoti upasaggena visesitam. Itaradvayam pana suddhameva āgatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 288 sur 320 


5. “Paccekabuddhassa sadevakassa ca lokassa pañña tathagatassa paññaya düre” tiadini vatva tameva 
dürattham anekappakarato dassetukamo paññapabhedakusalotiadimaha. Tattha paññapabhedakusaloti 
attano anantavikappe paññapabhede cheko. Pabhinnañanoti anantappabhedapattañano. Etena 
paññapabhedakusalattepi sati tasam paññanam anantabhedattam dasseti. Adhisatapatisambhidoti 
patiladdhaaggacatupatisambhidañano. Catuvesarajjappattoti cattari visaradabhavasañkhatani ñanani 


patto. Yathaha — 


**Sammāsambuddhassa te patijānato time dhammā anabhisambuddhā ti, tatra vata mam 
samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim saha dhammena 
paticodessatīti nimittametam, bhikkhave, na samanupassāmi, etamaham, bhikkhave, nimittam 
asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. Khīņāsavassa te patijānato 
‘ime āsavā aparikkhīņā ti, *ye kho pana te antarāyikā dhammā vuttā, te patisevato nālam 
antarāyāyā ti, *yassa kho pana te atthāya dhammo desito, so na niyyāti takkarassa sammā 
dukkhakkhayāyā”ti, tatra vata mam samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā 
lokasmim saha dhammena paticodessatīti nimittametam, bhikkhave, na samanupassāmi, 
etamaham, bhikkhave, nimittam asamanupassanto khemappatto abhayappatto vesārajjappatto 
viharāmī”'ti (a. ni. 4.8; ma. ni. 1.150). 


Dasabalabaladhārīti dasa balāni etesanti dasabalā, dasabalānam balāni dasabalabalāni, tāni 
dasabalabalāni dhārayatīti dasabalabaladhārī, dasabalaitāņabaladhārīti attho. Etehi tīhi vacanehi 
anantappabhedānam neyyānam pabhedamukhamattam dassitam. Soyeva pafifiāāpayogavasena 
abhimangalasammatatthena purisāsabho. Asantāsatthena purisasīho. Mahantatthena purisanāgo. 
Pajānanatthena purisājaūīīo. Lokakiccadhuravahanatthena purisadhorayho. 


Atha tejādikam anantaiiāņato laddham guņavisesam dassetukāmo tesam tejādīnam 
anantafiāņamūlakabhāvam dassento anantaūāņoti vatvā anantatejotiādimāha. Tattha anantaūāāņoti 
gaņanavasena ca pabhāvavasena ca antavirahitaiiāāņo. Anantatejoti veneyyasantāne 
mohatamavidhamanena anantafiāņatejo. Anantayasoti pafifiāguņeheva lokattayavitthatānantakittighoso. 
Addhoti paūiiāādhanasamiddhiyā samiddho. Mahaddhanoti paiiiāādhanavaddhattepi pabhāvamahattena 
mahantam pafifiāādhanamassāti mahaddhano. Mahādhanotipi pātho. Dhanavāti 
pasamsitabbapaūifiādhanavattā niccayuttapafiiādhanavattā atisayabhūtapaūifiāādhanavattā dhanavā. Etesupi 
hi tīsu atthesu idam vacanam saddavidī icchanti. 

Evam pafifiāguņena bhagavato attasampattisiddhim dassetvā puna paiifiāguņeneva 
lokahitasampattisiddhim dassento netātiādimāha. Tattha veneyye samsārasankhātabhayatthānato 
nibbānasankhātakhematthānam netā. Tattha nayanakāle eva samvaravinayapahānavinayavasena veneyye 
vinetā. Dhammadesanākāle eva samsayacchedanena anunetā. Samsayam chinditvā paiifiāāpetabbam 
attham paūūāpetā. Tathā paifiāāpitānam nicchayakaraņena nijjhāpetā. Tathā nijjhāyitassa atthassa 
patipattipayojanavasena pekkhetā. Tathāpatipanne patipattiphalena pasādetā. So hi bhagavāti ettha hi- 
kāro anantaram vuttassa atthassa kāraņopadese nipāto. Anuppannassa maggassa uppādetāti sakasantāne 
na uppannapubbassa chaasādhāraņaiiāņahetubhūtassa ariyamaggassa bodhimīle lokahitattham sakasantāne 
uppādetā. Asaūijātassa maggassa saūijanetāti veneyyasantāne asafijātapubbassa 
sāvakapāramifiāņahetubhūtassa ariyamaggassa dhammacakkappavattanato pabhuti yāvajjakālā 
veneyyasantāne safijanetā. Sāvakaveneyyānampi hi santāne bhagavato vuttavacaneneva ariyamaggassa 
safijananato bhagavā safijanetā nāma hoti. Anakkhātassa maggassa akkhātāti 
atthadhammasamannāgatānam buddhabhāvāya katābhinīhārānam bodhisattānam buddhabhāvāya 
byākaraņam datvā anakkhātapubbassa pāramitāmaggassa, **buddho bhavissatī”*ti byākaraņamatteneva vā 
bodhimūle uppajjitabbassa ariyvamaggassa akkhātā. Ayam nayo paccekabodhisattabyākaraņepi 
labbhatiyeva. 


Maggaññüti paccavekkhaņāvasena attanā uppāditaariyamaggassa iiātā. Maggavidūti veneyyasantāne 
janetabbassa ariyamaggassa kusalo. Maggakovidoti bodhisattānam akkhātabbamagge vicakkhaņo. Atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 289 sur 320 


va abhisambodhipatipattimaggaññu, paccekabodhipatipattimaggavidu, 
savakabodhipatipattimaggakovido. Atha va ““etena maggena atamsu pubbe, tarissantiyeva taranti ogha’’nti 
(sam. ni. 5.409) vacanato yathāyogam atītānāgatapaccuppannabuddhapaccekabuddhasāvakānam 
maggavasena ca sufifiatānimittaappaņihitamaggavasena ca ugghatitafihūvipaficitafiiūneyyapuggalānam 
maggavasena ca yathākkamenatthayojanam karonti. Maggānugāmī ca panāti bhagavatā 
gatamaggānugāmino hutvā. Ettha ca-saddo hetuatthe nipāto. Etena ca bhagavato 
magguppādanādiguņādhigamāya hetu vutto hoti. Pana-saddo katatthe nipāto. Tena bhagavatā 
katamaggakaraņam vuttam hoti. Pacchā samannāgatāti pathamam gatassa bhagavato 
pacchāgatasīlādiguņena samannāgatā. Iti thero **anuppannassa maggassa uppādetā” tiādīhi yasmā sabbepi 
bhagavato sīlādayo guņā arahattamaggameva nissāya āgatā, tasmā arahattamaggameva nissāya guņam 
kathesi. 


Jānam jānātīti jānitabbam jānāti, sabbaiiiutāya yamkiūci pafiiiāya jānitabbam nāma atthi, tam 
sabbam paficaneyyapathabhūtam paiiāya jānātīti attho. Passam passatīti passitabbam passati, 
sabbadassāvitāya tamyeva neyyapatham cakkhunā dittham viya karonto paiifācakkhunā passatīti attho. 
Yathā vā ekacco viparītam gaņhanto jānantopi na jānāti, passantopi na passati, na evam bhagavā. Bhagavā 
pana yathāsabhāvam gaņhanto jānanto jānātiyeva, passanto passatiyeva. Svāyam dassanapariņāyakatthena 
cakkhubhūto. Viditatādiatthena ūāņabhūto. Aviparītasabhāvatthena vā pariyattidhammapavattanato 
hadayena cintetvā vācāya nicchāritadhammamayoti vā dhammabhūto. Setthatthena brahmabhūto. Atha 
vā cakkhu viya bhūtoti cakkhubhūto. Nāņam viya bhūtoti ūāņabhūto. Dhammo viya bhūtoti 
dhammabhūto. Brahmā viya bhūtoti brahmabhūto. Svāyam dhammassa vacanato, vattanato vā vattā. 
Nānappakārehi vacanato, vattanato vā pavattā. Attham nīharitvā nīharitvā nayanato atthassa ninnetā. 
Amatādhigamāya patipattidesanato, amatappakāsanāya vā dhammadesanāya amatassa adhigamāpanato 
amatassa dātā. Lokuttaradhammassa uppāditattā veneyyānurūpena yathāsukham lokuttaradhammassa 
dānena ca, dhammesu ca issaroti dhammassāmī. Tathāgatapadam hetthā vuttattham. 


Idāni **jānam jānātī” tiādīhi vuttam guņam sabbaūiiutāya visesetvā dassetukāmo sabbatfiiiutam 
sādhento natthītiādimāha. Evambhūtassa hi tassa bhagavato pāramitāpufiiabalappabhāvanipphannena 
arahattamaggafiāņena sabbadhammesu savāsanassa sammohassa vihatattā asacchikatam nāma natthi. 
Asammohato sabbadhammānam iiātattā aūiūātam nāma natthi. Tatheva ca sabbadhammānam cakkhunā 
viya iiāņacakkhunā ditthattā adittham nāma natthi. Nāņena pana pattattā aviditam nāma natthi. 
Asammohasacchikiriyāya sacchikatattā asacchikatam nāma natthi. Asammohapatiiāya phutthattā 
pafifiāya aphassitam nāma natthi. Paccuppannanti paccuppannam kālam vā dhammam vā. Upādāyāti 
ādāya, antokatvāti attho. **Upādāyā'*ti vacaneneva kālavinimuttam nibbānampi gahitameva hoti. 
**Atītā' 'divacanāni ca **natthī' tiādivacaneneva ghatīyanti, **sabbe' tiādivacanena vā. Sabbe dhammāti 
sabbasankhatāsankhatadhammapariyādānam. Sabbākārenāti sabbadhammesu ekekasseva dhammassa 
aniccākārādisabbākārapariyādānam. Nāņamukheti iiāņābhimukhe. Āpātham āgacchantīti osaraņam 
upenti. **Jānitabba' ntipadam **neyya' ”ntipadassa atthavivaraņattham vuttam. 


Attattho vātiādīsu vā-saddo samuccayattho. Attatthoti attano attho. Paratthoti paresam tiņņam 
lokānam attho. Ubhayatthoti attano ca paresaiicāti sakimyeva ubhinnam attho. Ditthadhammikoti 
ditthadhamme niyutto, ditthadhammappayojano vā attho. Samparāye niyutto, samparāyappayojano vā 
samparāyiko. Uttānotiādīsu vohāravasena vattabbo sukhapatitthattā uttāno. Vohāram atikkamitvā 
vattabbo suiifiatāpatisamyutto dukkhapatitthattā gambhīro. Lokuttaro accantatirokkhattā gūļho. 
Aniecatādiko ghanādīhi paticchannattā paticchanno. Appacuravohārena vattabbo yathārutam aggahetvā 
adhippāyassa netabbattā neyyo. Pacuravohārena vattabbo vacanamattena adhippāyassa nītattā nīto. 
Suparisuddhasīlasamādhivipassanattho tadangavikkhambhanavasena vajjavirahitattā anavajjo. 
Kilesasamucchedanato ariyamaggattho nikkileso. Kilesapatippassaddhattā ariyaphalattho vodāno. 
Sankhatāsankhatesu aggadhammattā nibbānam paramattho. Parivattatīti buddhafiāņassa visayabhāvato 
abahibhūtattā antobuddhaitāņe byāpitvā vā samantā vā ālingitvā vā visesena vā vattati. 


Sabbam kāyakammantiādīhi bhagavato iiāņamayatam dasseti. Nāņānuparivattatīti iiāņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 290 sur 320 


anuparivattati, ñanavirahitam na hottti attho. Appatihatanti niravaranatam dasseti. Puna 
sabbaññutam upamaya sadhetukamo yavatakantiadimaha. Tattha janitabbanti neyyam, neyyapariyanto 
neyyavasanamassa atthtti neyyapariyantikam. Asabbaññünam pana neyyavasanameva natthi. 
Nāņapariyantikepi eseva nayo. Purimayamake vuttatthameva iminā yamakena visesetvā dasseti, 
tatiyavamakena patisedhavasena niyamitvā dasseti. Ettha ca neyyam iiāņassa pathattā neyyapatho. 
Aññamaññapariyantatthayinoti neyyañca ñanañca khepetvā thānato aiiiamaīiassa pariyante thānasīlā. 
Āvajjanappatibaddhāti manodvārāvajjanāyattā, āvajjitānantarameva jānātīti attho. 
Ākankhappatibaddhāti ruciāyattā, āvajjanānantaram javanatiāņena jānātīti attho. Itarāni dve padāni 
imesam dvinnam padānam yathākkamena atthappakāsanattham vuttāni. Buddho āsayam jānātītiādīni 
iiāņakathāyam vaņņitāni. Mahāniddese pana **bhagavā āsayam jānātī *ti (mahāni. 69) āgatam. Tattha 
**buddhassa bhagavato ti (mahāni. 69) āgatatthāne ca idha katthaci **buddhassā'*ti āgatam. 


Antamasoti uparimantena. Timitimingalanti ettha timi nāma ekā macchajāti, ttmim gilitum samatthā 
tato mahantasarīrā timingalā nāma ekā macchajāti, ttmingalampi gilitum samatthā paficayojanasatikasarīrā 
timitimingalā nāma ekā macchajāti. Idha jātiggahaņena ekavacanam katanti veditabbam. Garuļam 
venateyyanti ettha garuļoti jātivasena nāmam, venateyyoti gottavasena. Padeseti ekadese. 
Sāriputtasamāti sabbabuddhānam dhammasenāpatitthere gahetvā vuttanti veditabbam. Sesasāvakā hi 
pafifiāya dhammasenāpatittherena samā nāma natthi. Yathāha — **etadaggam, bhikkhave, mama 
sāvakānam bhikkhūnam mahāpatiiiāānam yadidam sāriputto””ti (a. ni. 1.188-189). Atthakathāyafica vuttam 


**Lokanātham thapetvāna, ye caifie santi pāņino; 
Paiifiāya sāriputtassa, kalam nāgghanti soļasi””nti. (visuddhi. 1.171); 


Pharitvāti buddhafiāņam sabbadevamanussānampi pafifiam pāpuņitvā thānato tesam paūīfiam pharitvā 
byāpitvā titthati. Atighamsitvāti buddhafiāņam sabbadevamanussānampi paiifiam atikkamitvā tesam 
avisayabhūtampi sabbam neyyam ghamsitvā bhafijitvā titthati. Mahāniddese pana (mahāni. 69) 
*tabhibhavitvā'*ti pātho, madditvātipi attho. Yepi tetiādīhi evam pharitvā atighamsitvā thānassa 
paccakkhakāraņam dasseti. Tattha paņditāti paņdiccena samannāgatā. Nipuņāti saņhasukhumabuddhino 
sukhume atthantare pativijjhanasamatthā. Kataparappavādāti fiātaparappavādā ceva parehi saddhim 
katavādaparicayā ca. Vālavedhirūpāti vālavedhidhanuggahasadisā. Vobhindantā maūie caranti 
paūūāgatena ditthigatānīti vālavedhī viya vālam sukhumānipi paresam ditthigamanāni attano 
paūitāgamanena bhindantā viya carantīti attho. Atha vā **gūthagatam muttagata' *ntiādīsu (a. ni. 9.11) viya 
paūiiā eva paiihāgatāni, ditthiyo eva ditthigatāni. 


Paūham abhisankharitvāti dvipadampi tipadampi catuppadampi puccham racayitvā. Tesam 
pafihānam atibahukattā sabbasangahattham dvikkhattum vuttam. Gūļhāni ca paticchannāni atthajātānīti 
pāthaseso. Tesam tathā vinayam disvā **attanā abhisankhatapafīham pucchatū”*ti evam bhagavatā 
adhippetattā pafiham pucchanti. Afifiesam pana pucchāya okāsameva adatvā bhagavā upasaūkamantānam 
dhammam deseti. Yathāha — 


**Te pafīham abhisankharonti *imam mayam pafiham samaņam gotamam upasankamitvā 
pucchissāma, sace no samaņo gotamo evam puttho evam byākarissati, evamassa mayam vādam 
āropessāma. Evam cepi no puttho evam byākarissati, evampissa mayam vādam āropessāmā ti. Te 
yena samaņo gotamo, tenupasankamanti, te samaņo gotamo dhammiyā kathāya sandasseti 
samādapeti samuttejeti sampahamseti. Te samaņena gotamena dhammiyā kathāya sandassitā 
samādapitā samuttejitā sampahamsitā na ceva samaņam gotamam paiiham pucchanti, kutossa 
vādam āropessanti? Afifiadatthu samaņasseva gotamassa sāvakā sampajjantī” ti (ma. ni. 1.289). 


Kasmā pafiham na pucchantīti ce? Bhagavā kira parisamajjhe dhammam desento parisāya ajjhāsayam 


oloketi. Tato passati *time paņditā gūļham rahassam paiiīham ovattikasāram katvā āgatā”'ti. So tehi 
aputthoyeva **pafihapucchāya ettakā dosā, vissajjane ettakā, atthe pade akkhare ettakāti ime pafihe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 291 sur 320 


pucchanto evam puccheyya, vissajjento evam vissajjeyyā” ti iti ovattikasāram katvā ānīte pafihe 
dhammakathāya antare pakkhipitvā vidamseti. Te paņditā **seyyā vata no, ye mayam ime pafihe na 
pucchimha. Sacepi mayam puccheyyāma, appatitthite no katvā samaņo gotamo khipeyyā *ti attamanā 
bhavanti. Apica buddhā nāma dhammam desentā parisam mettāya pharanti. Mettāya ca pharaņena 
dasabalesu mahājanassa cittam pasīdati. Buddhā nāma rūpaggappattā honti dassanasampannā 
madhurassarā mudujivhā suphusitadantāvaraņā amatena hadayam sificantā viya dhammam kathenti. Tatra 
nesam mettāpharaņena pasannacittānam evam hoti — evarūpam advejjhakatham amoghakatham 
niyyānikakatham kathentena bhagavatā saddhim na sakkhissāma paccanīkaggāham gaņhitunti attano 
pasannabhāveneva pafiham na pucchantīti. 


Kathitā visajjitā cāti evam tumhe pucchathāti pucchitapafihānam uccāraņena te pafīhā bhagavatā 
kathitā eva honti. Yathā ca te visajjetabbā, tathā visajjitā eva honti. Nidditthakāraņāti iminā kāraņena 
iminā hetunā evam hotīti evam sahetukam katvā visajjanena bhagavatā nidditthakāraņā eva honti te paiīhā. 
Upakkhittakā ca te bhagavato sampajjantīti te khattiyapaņditādayo bhagavato pafihavisajjaneneva 
bhagavato samīpe khittakā pādakhittakā sampajjanti, sāvakā vā sampajjanti upāsakā vāti attho, 
sāvakasampattim vā pāpuņanti upāsakasampattim vāti vuttam hoti. Athāti anantaratthe, tesam 
upakkhittakasampattisamanantaramevāti attho. Tatthāti tasmim thāne, tasmim adhikāre vā. Atirocatīti 
ativiya joteti pakāsati. Yadidam paūiūāyāti yāyam bhagavato pañña, taya paññaya bhagavava atirocatīti 
attho. Itisaddo kāraņatthe, iminā kāraņena aggo asāmantapaūīioti attho. 

6. Rāgam abhibhuyyatīti bhūripaūiiāti sā sā maggapaūiā attanā vajjham rāgam abhibhuyyati 
abhibhavati maddatīti bhūripaiiā. Bhūrīti hi phutattho visadattho. Yā ca phutā, sā patipakkham 
abhibhavati na aphutā, tasmā bhūripafiiāya abhibhavanattho vutto. Abhibhavitāti sā sā phalapaūitā tam 
tam rāgam abhibhavitavatī madditavatīti bhūripaūīā. Abhibhavatāti vā pātho. Sesesupi eseva nayo. 
Rāgādīsu pana rajjanalakkhaņo rāgo. Dussanalakkhaņo doso. Muyhanalakkhaņo moho. Kujjhanalakkhaņo 
kodho. Upanandhanalakkhaņo upanāho. Pubbakālam kodho, aparakālam upanāho. 
Paraguņamakkhanalakkhaņo makkho. Yugaggāhalakkhaņo paļāso. Parasampattikhīyanalakkhaņā issā. 
Attano sampattinigūhaņalakkhaņam macchariyam. Attanā katapāpapaticchādanalakkhaņā māyā. Attano 
avijjamānaguņappakāsanalakkhaņam sātheyyam. Cittassa uddhumātabhāvalakkhaņo thambho. 
Karaņuttariyalakkhaņo sārambho. Unnatilakkhaņo māno. Abbhunnatilakkhaņo atimāno. 
Mattabhāvalakkhaņo mado. Paiicasu kāmaguņesu cittavosaggalakkhaņo pamādo. 


Rāgo ari, tam arim maddanipaūiātiādīhi kim vuttam hoti? Rāgādiko kileso cittasantāne bhūto arīti 
bhū-ari, padasandhivasena a-kāra lopam katvā bhūrīti vutto. Tassa bhūrissa maddanī paūīfiā 
bhūrimaddanipaiiāti vattabbe maddani sadda lopam katvā **bhūripafiā' *ti vuttanti veditabbam. Tam 
arim maddanīti ca tesam arīnam maddanīti padacchedo kātabbo. Pathavīsamāvyāti vitthatavipulattheneva 
pathavīsamāya. Vitthatāyāti pajānitabbe visaye patthatāya, na ekadese vattamānāya. Vipulāyāti 
oļārikabhūtāya. Mahāniddese pana **vipulāya vitthatāyā” ti (mahāni. 27) āgatam. Samannāgatoti puggalo. 
Itisaddo kāraņatthe, iminā kāraņena puggalassa bhūripaiifiāya samannāgatattā tassa paiiiā bhūripaūīā 
nāmāti bhūte atthe ramatīti attho. Bhūripaīiassa paūītiā bhūripaiiapaiiāti vattabbe ekassa pañňāsaddassa 
lopam katvā **bhūripafiiā' ti vuttam. Bhūrisamā paūiiāti vā bhūripaūā. Apicāti 
aññapariyayadassanattham vuttam. Paññayametanti paññaya etam. Adhivacananti adhikavacanam. 
Bhūrīti bhūte atthe ramatīti bhūri. Medhāti asani viya siluccaye kilese medhati himsatīti medhā, khippam 
gahaņadhāraņatthena vā medhā. Pariņāyikāti yassuppajjati, tam sattam hitapatipatttīyam 
sampayuttadhamme ca yāthāvalakkhaņapativedhe ca parinetīti pariņāyikā. Imeheva aññanipi 
paūitāpariyāyavacanāni vuttāni honti. 

Paūiābāhullanti paiihā bahulā assāti paiiābahulo, tassa bhāvo paūifiābāhullam. Tafica bahulam 
pavattamānā paiiāā eva. Idhekaccotiādīsu puthujjanakalyāņako vā ariyo vā. Pafiiiā garukā assāti 
paūiūāgaruko. Paūiiā caritam pavattam assati paññacarito. Pañña asayo assati paññasayo. Paññaya 
adhimuttoti paññadhimutto. Pañña eva dhajabhuta assati paññadhajo. Pañña eva ketubhuta assati 


~ w m 


paññaketu. Pañña eva adhipati paññadhipati, paññadhipatito agatatta paññadhipateyyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 292 sur 320 


Dhammasabhavavicinanam bahulamassati vicayabahulo. Nanappakarena dhammasabhavavicinanam 
bahulamassati pavicayabahulo. Paññaya ogahetva tassa tassa dhammassa khayanam pakatakaranam 
okkhayanam, okkhayanam bahulamassati okkhayanabahulo. Paññaya tassa tassa dhammassa samma 
pekkhaņā sampekkhā, sampekkhāya ayanam pavattanam sampekkhāyanam, sampekkhāyanam dhammo 
pakati assāti sampekkhāyanadhammo. Tam tam dhammam vibhūtam pākatam katvā viharatīti 
vibhūtavihārī, vibhūto vihāro vā assa atthīti vibhūtavihārī. Sā pafiiiā caritam, garukā, bahulā assāti 
taccarito taggaruko tabbahulo. Tassam pafifiāyam ninno, poņo, pabbhāro, adhimuttoti tanninno 
tappoņo tappabbhāro tadadhimutto. Sā paīīiā adhipati tadadhipati, tato āgato tadadhipateyyo. 
**Paifiāāgaruko' tiādīni **kāmam sevantamyeva jānāti ayam puggalo kāmagaruko' 'tiādīsu (pati. ma. 1.113) 


viya purimajātito pabhuti vuttāni. **Taccarito' *tiādīni imissā jātiyā vuttāni. 


Sighapañña ca lahupañña ca hāsapaīīiā ca javanapaūā ca lokiyalokuttaramissakā. Khippatthena 
sīghapaūūā. Lahukatthena lahupaūiiā. Hāsabahulatthena hāsapaīūīīā. Vipassanūpagasankhāresu ca 
visankhāre ca javanatthena javanapaūā. Sīgham sīghanti bahunnam sīlādīnam sangahattham 
dvikkhattum vuttam. Sīlānīti cārittavārittavasena paūiiattāni pātimokkhasamvarasīlāni. 
Indriyasamvaranti cakkhādīnam channam indriyānam rāgapatighappavesam akatvā satikavātena vāraņam 
thakanam. Bhojane mattaūūutanti paccavekkhitaparibhogavasena bhojane pamāņaīifiubhāvam. 
Jāgariyānuyoganti divasassa tīsu kotthāsesu, rattiyā pathamapacchimakotthāsesu ca jāgarati na niddāyati, 
samaņadhammameva ca karotīti jāgaro, jāgarassa bhāvo, kammam vā jāgariyam, jāgariyassa anuyogo 
Jāgariyānuyogo. Tam jāgariyānuyogam. Sīlakkhandhanti sekkham asekkham vā sīlakkhandham. 
Evamitarepi khandhā veditabbā. Paūītākkhandhanti maggapaūiafica sekkhāsekkhānam lokiyapaūiiafica. 
Vimuttikkhandhanti phalavimuttim. Vimuttiūāņadassanakkhandhanti paccavekkhaņaiiāņam. 


Hāsabahuloti mūlapadam. Vedabahuloti tassā eva pītiyā sampayuttasomanassavedanāvasena 
niddesapadam. Tutthibahuloti nātibalavapītiyā tutthākāravasena. Pāmojjabahuloti balavapītiyā 
pamuditabhāvavasena. 


7. Yam kiūci rūpantiādi sammasanafāņaniddese vuttattham. Tulayitvāti kalāpasammasanavasena 
tuletvā. Tīrayitvāti udayabbayānupassanāvasena tīrayitvā. Vibhāvayitvāti bhangānupassanādivasena 
pākatam katvā. Vibhūtam katvāti sankhārupekkhānulomavasena phutam katvā. Tikkhapaūiāā lokuttarā 
eva. Uppannanti samathavipassanāvasena vikkhambhanatadangavasena pahīnampi ariyamaggena 
asamūhatattā uppattidhammatam anatītatāya asamūhatuppannanti vuccati, tam idha adhippetam. 
Nādhivāsetīti santānam āropetvā na vāseti. Pajahatīti samucchedavasena pajahati. Vinodetīti khipati. 
Byantīkarotīti vigatantam karoti. Anabhāvam gametīti anu abhāvam gameti, vipassanānukkamena 
ariyamaggam patvā samucchedavaseneva abhāvam gamayatīti attho. Ettha ca kāmapatisamyutto vitakko 
kāmavitakko. **Ime sattā marantū” ti paresam maraņapatisamyutto vitakko byāpādavitakko. **Ime sattā 
vihimsīyantū *ti paresam vihimsāpatisamyutto vitakko vihimsāvitakko. Pāpaketi lāmake. Akusale 
dhammeēeti akosallasambhūte dhamme. 

Nibbedhikapaūīiāti nibbidābahulassa puggalassa uppannamaggapaīiiā eva. Ubbegabahuloti 
iāņabhayavasena bhayabahulo. Uttāsabahuloti balavabhayabahulo. Idam purimasseva atthavivaraņam. 
Ukkaņthanabahuloti sankhārato uddham visankhārābhimukhatāya ukkaņthanabahulo. 
Anabhiratibahuloti ukkaņthanavaseneva abhiratiabhāvam dīpeti. Idānipi tamattham dvīhi vacanehi 
vivarati. Tattha bahimukhoti sankhārato bahibhūtanibbānābhimukho. Na ramatīti nābhiramati. 
Anibbiddhapubbanti anamatagge samsāre antam pāpetvā anibbiddhapubbam. Appadālitapubbanti 
tasseva atthavacanam, antakaraņeneva apadālitapubbanti attho. Lobhakkhandhanti lobharāsim, 
lobhakotthāsam vā. Imāhi soļasahi paūūāhi samannāgatoti ukkatthaparicchedena arahāyeva vutto. Upari 
**eko sekkhapatisambhidappatto ti (pati. ma. 3.8) vuttattā sotāpannasakadāgāmianāgāminopi 
labbhantiyeva. 


2. Puggalavisesaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 293 sur 320 


8. Dve puggalātiādīhi patisambhidappattapuggalavisesapatipātim dasseti. Tattha pubbayogoti 
atītajātīsu patisambhidappattihetubhūto puifiapayogo. Tenāti tena pubbayogakāraņena. Evam sesesupi. 
Atireko hotīti atiritto hoti, atirekayogato vā **atireko *ti vutto. Adhiko hotīti aggo hoti. Viseso hotīti 
visittho hoti, visesayogato vā viseso. Nāņam pabhijjatīti patisambhidātiāņappabhedam pāpuņāti. 


Bahussutoti buddhavacanavasena. Desanābahuloti dhammadesanāvasena. Garūpanissitoti pafifiāya 
adhikam garum upanissito. Vihārabahuloti vipassanāvihārabahulo, phalasamāpattivihārabahulo vā. 
Paccavekkhaņābahuloti vipassanāvihāre sati vipassanāpaccavekkhaņābahulo, phalasamāpattivihāre sati 
phalasamāpattipaccavekkhaņābahulo. Sekhapatisambhidappattoti sekho hutvā patisambhidappatto. 
Evam asekhapatisambhidappatto. Sāvakapāramippattoti ettha mahāpafifiānam aggassa mahāsāvakassa 
sattasatthiyā sāvakafiāāņānam pāragamanam pāramī, sāvakassa pāramī sāvakapāramī, tam sāvakapāramim 
pattoti sāvakapāramippatto. Sāvakapāramitāppattoti vā pātho. Sattasatthiyā sāvakafiāņānam pālako pūrako 
ca so mahāsāvako paramo, tassa paramassa ayam sattasatthibhedā itāņakiriyā paramassa bhāvo, kammam 
vāti pāramī, tassa sāvakassa pāramī sāvakapāramī, tam pattoti sāvakapāramippatto. 
Sāvakapāramippattoti mahāmoggallānattherādiko yo koci sāvako. Sāvakapāramippattasāvakato 
atirekassa afifiassa sāvakassa abhāvā eko paccekasambuddhoti āha. Puna paūūāpabhedakusalotiādīhi 
vuttatthameva nigametvā dassesīti. Nāņakathāya yebhuyyena anekāni iāņāni nidditthāni. Paniiākathāya 
yebhuyyena ekāpi palifiāā nānākāravasena nānākatvā vuttāti ayam viseso. 


wwe 


Mahapaññakathavannana nitthita. 


2. Iddhikatha 


Iddhikathavannana 

9. Idani paññakathaya anantaram paññanubhavam dassentena kathitaya iddhikathaya 
apubbatthanuvannana. Tattha pucchasu tava ka iddhtti sabhavapuccha. Kati iddhiyoti pabhedapuccha. 
Kati bhümiyoti sambharapuccha. Kati padati patitthapuccha. Kati padantti asannakaranapuccha. Kati 
Yañhi nipphajjati patilabbhati ca, tam ijjhatīti vuccati. Yathāha — **kāmam kāmayamānassa, tassa cetam 
samijjhatī”'ti (su. ni. 772). *"Nekkhammam ijjhatīti iddhi, patiharatīti pātihāriya' ”*ntiādi (pati. ma. 3.32). 
Aparo nayo — ijjhanatthena iddhi, upāyasampadāyetam adhivacanam. Upāyasampadā hi ijjhati 
adhippetaphalappasavanato. Yathāha — *tayam kho, citto gahapati, sīlavā kalyāņadhammo, sace 
paņidahissati tanāgatamaddhānam rājā assam cakkavattī”ti. Ijjhissati hi sīlavato cetopaņidhi visuddhattā” ti 
(sam. ni. 4.352). Aparo nayo — etāya sattā ijjhantīti iddhi. Ijjhantīti iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti 
vuttam hoti. 


10. Dasasu iddhīsu adhitthānavasena nipphannattā adhitthānā iddhi. 
Pakativaņņavijahanavikāravasena pavattattā vikubbanā iddhi. Sarīrabbhantare afifiassa manomayassa 
sarīrassa nipphattivasena pavattattā manomayā iddhi. Nāņappavattito pubbe vā pacchā vā tamkhaņe vā 
hāņānubhāvanibbatto viseso ūāņavipphārā iddhi. Samādhito pubbe vā pacchā vā tamkhaņe vā 
samathānubhāvanibbatto viseso samādhivipphārā iddhi. Cetovasippattānam ariyānamyeva sambhavato 
ariyā iddhi. Kammavipākavasena jāto viseso kammavipākajā iddhi. Pubbe katapuūīfiassa jāto viseso 
puūūavato iddhi. Vijjāya jāto viseso vijjāmayā iddhi. Tena tena sammāpayogena tassa tassa kammassa 
ijjhanam tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanatthena iddhi. 


Iddhiyā catasso bhūmiyoti avisesetvā vuttepi yathālābhavasena 
adhitthānavikubbanamanomayiddhiyā eva bhūmiyo, na sesānam. Vivekajā bhūmīti vivekato vā viveke vā 
jātā vivekajā bhūmi. Pītisukhabhūmīti pītisukhayuttā bhūmi. Upekkhāsukhabhūmīti 
tatramajjhattupekkhāya ca sukhena ca yuttā bhūmi. Adukkhamasukhābhūmīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 294 sur 320 


sukhapharaņatā, catutthajjhānam cetopharaņatā. Ettha ca purimāni tīņi jhānāni yasmā pītipharaņena 
ca sukhapharanena ca sukhasaññañca lahusaiiiafīca okkamitvā lahumudukammaūtiakāyo hutvā iddhim 
pāpuņāti, tasmā iminā pariyāyena iddhilābhāya samvattanato sambhārabhūmiyoti veditabbāni. 
Catutthajjhānam pana iddhilābhāya pakatibhūmiyeva. Iddhilābhāyāti attano santāne pātubhāvavasena 
iddhīnam lābhāya. Iddhipatilābhāyāti parihīnānam vā iddhīnam vīriyārambhavasena puna lābhāya, 
upasaggavasena vā padam vaddhitam. Iddhivikubbanatāyāti iddhiyā vividhakaraņabhāvāya. 
Iddhivisavitāyāti vividham visesam savati janeti pavattetīti visavī, vividham savanam vā assa atthīti 
visavī, tassa bhāvo visavitā. Tassā visavitāya, iddhiyā vividhavisesapavattanabhāvāyāti attho. 
Iddhivasībhāvāyāti iddhiyā issarabhāvāya. Iddhivesārajjāyāti iddhivisāradabhāvāya. Iddhipādā 
iāņakathāyam vuttatthā. 


Chandam ce bhikkhu nissāyāti yadi bhikkhu chandam nissāya chandam adhipatim karitvā. Labhati 
samādhinti samādhim patilabhati nibbatteti. Sesesupi eseva nayo. Tattha chandavīriyacittavīmamsā cattāri 
padāni, tamsampayuttā cattāro samādhī cattāri padānīti evam attha padāni. Yasmā pana 
iddhimuppādetukāmatāchando samādhinā ekato niyuttova iddhilābhāya samvattati, tathā vīriyādayo, tasmā 
imāni attha padāni vuttānīti veditabbāni. 


Yam tam bhagavatā abhififāā uppādetukāmassa yogino kattabbayogavidhim dassentena **so evam 
samāhite citte parisuddhe pariyodāte anangaņe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye thite 
ānefijappatte ”ti (dī. ni. 1.238) cittassa ānefijam vuttam, tam thero soļasadhā dassento 
soļasamūlānītiādimāha. Tattha anonatanti kosajjavasena anonatam, asallīnanti attho. Anunnatanti 
uddhaccavasena uddham na āruļham, anuddhatanti attho. Anabhinatanti lobhavasena na abhinatam, 
anallīnanti attho. Abhikāmatāya natam abhinatanti, idam tādisam na hotīti vuttam hoti. Rāgeti 
sankhāravatthukena lobhena. Anapanatanti dosavasena na apanatam, na ghattananti attho. *"Natam 
natī”'ti atthato ekam. Apagatanatanti apanatam, idam tādisam na hotīti vuttam hoti. Anissitanti anattato 
ditthattā ditthivasena **attā'*ti vā **attaniya' ”nti vā kifici na nissitam. Appatibaddhanti 
paccupakārāsāvasena nappatibaddham. Chandarāgeti sattavatthukena lobhena. Vippamuttanti 
vikkhambhanavimuttivasena kāmarāgato vippamuttam. Atha vā paficavimuttivasena kāmarāgato 
vippamuttam. Atha vā paficavimuttivasena tato tato patipakkhato vippamuttam. Idam 
puthujjanasekhāsekhānampi abhiiifiāāya uppādanato nirodhasamāpattifiāņe **soļasahi itāņacariyāhī”*ti (pati. 
ma. 1.84) vuttanayena ukkatthaparicchedena vuttam, yathālābhavasena pana gahetabbam. Kāmarāgeti 
methunarāgena. Visaīiūuttanti vikkhambhanato sesakilesehi visamyuttam, ukkatthanayena samucchedato 
vā vippayuttam. Kileseti sesakilesena. Vimariyādikatanti vikkhambhitabbamariyādavasena 
vigatakilesamariyādam katam, tena tena maggena pahātabbamariyādavasena vā vigatakilesamariyādam 
katam. Kilesamariyādeti tena tena pahīnena kilesamariyādena. Lingavipallāso cettha datthabbo. 
Ekattagatanti ekārammaņagatam. Nānattakilesehīti nānārammaņe pavattamānehi kilesehi. Idam 
ārammaņamapekkhitvā vuttam, **anonata'”ntiādi pana kilese eva apekkhitvā. Obhāsagatanti paiihāya 
visadappavattivasena paūifiobhāsam gatam. Avijjandhakāreti balavaavijjāya. Catasso ca bhūmiyo soļasa 
ca mūlāni iddhiyā pubbabhāgavasena vuttāni, cattāro ca pādā attha ca padāni pubbabhāgavasena ca 
sampayogavasena ca vuttānīti. 


10. Evam iddhiyā bhūmipādapadamūlabhūte dhamme dassetvā idāni tā iddhiyo dassento katamā 
adhitthānā iddhītiādimāha. Tattha uddesapadānam attho iddhividhaiiāņaniddese vuttoyeva. Idha 
bhikkhūti imasmim sāsane bhikkhu. Tena sabbapakāravasena iddhividhakārakassa afifiattha abhāvam 
dīpeti. Imesam dvinnam padānam niddeso hetthā vuttattho. Teneva ca iddhiyā bhūmipādapadamūlabhūtehi 
dhammehi samannāgato visuddhimagge (visuddhi. 2.365-366) vuttehi cuddasahi pannarasahi vā ākārehi 
paridamitacittatā ca chandādiekekādhipatisamāpajjanavasena āvajjanādivasībhāvavasena ca 
mudukammaūtiakatacittatā ca vuttā hoti. Balavapubbayogasampanno pubbayogasampattiyā 
arahattapatilābheneva patiladdhābhifiitādiguņo bhikkhu bhūmiādīhi dhammehi samannāgato hotīti katvā 
sopi vuttova hoti. 


. ~w we 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 295 sur 320 


vutthāya sace satam icchati, **satam homi, satam homī”*ti parikammakaraņavasena āvajjati. 
Āvajjitvā ūāņena adhitthātīti evam parikammam katvā abhiniiāfiāņena adhitthāti. Ettha parikammam 
katvā puna pādakajjhānasamāpajjanam na vuttam. Kificāpi na vuttam, atha kho atthakathāyam (visuddhi. 
2.386) **āvajjatīti parikammavaseneva vuttam, āvajjitvā ūāņena adhitthātīti abhitiiāfiāņavasena vuttam, 
tasmā bahukam āvajjati, tato tesam parikammacittānam avasāne samāpajjati, samāpattito vutthahitvā puna 
*bahuko homī ti āvajjitvā tato param pavattānam tiņņam catunnam vā pubbabhāgacittānam anantarā 
uppannena sannitthāpanavasena adhitthānanti laddhanāmena ekeneva abhifiiāfiāāņena adhitthātīti 
evamettha attho datthabbo'*ti vuttattā evameva datthabbam. Yathā **bhufijitvā sayatī *ti vutte pānīyam 
apivitvā hatthadhovanādīni akatvā bhuttānantarameva sayatīti attho na hotīti antarā santesupi afīfiesu 
kiccesu **bhutvā sayatī”'ti vuccati, evamidhāpīti datthabbam. Pathamam pādakajjhānasamāpajjanampi hi 
pāļiyam avuttamevāti. Tena pana adhitthānaiiāņena saheva satam hoti. Sahassepi satasahassepi eseva nayo. 
Sace evam na ijjhati, puna parikammam katvā dutiyampi samāpajjitvā vutthāya adhitthātabbam. 
Samyuttatthakathāyatihi **ekavāram dvivāram samāpajjitum vattatī” *ti vuttam. Tattha pādakajjhānacittam 
nimittārammaņam, parikammacittāni satārammaņāni vā sahassārammaņāni vā. Tāni ca kho vaņņavasena, 
na paņņattivasena. Adhitthānacittampi tatheva satārammaņam vā sahassārammaņam vā. Tam pubbe 
vuttaappanācittamiva gotrabhuanantaram ekameva uppajjati rūpāvacaracatutthajjhānikam. 


Yathāyasmā cūļapanthako ekopi hutvā bahudhā hotīti bahudhābhāvassa kāyasakkhidassanattham 
vuttam. Vattamānavacanam panettha therassa tathākaraņapakatikattā tassa dharamānakālattā ca katanti 
veditabbam. Eko hotīti vārepi eseva nayo. 


Tatridam vatthu (visuddhi. 2.386) — te dve bhātaro kira therā panthe jātattā **panthakā”*ti nāmam 
labhimsu. Tesu jettho mahāpanthako pabbajitvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. So arahā hutvā 
cūļapanthakam pabbājetvā — 


**Padumam yathā kokanadam sugandham, pāto siyā phullamavītagandham; 
Angīrasam passa virocamānam, tapantamādiccamivantalikkhe”'ti. (a. ni. 5.195; sam. ni. 1.123) — 


Imam gātham adāsi. So tam catūhi māsehi paguņam kātum nāsakkhi. Atha nam thero **abhabbo tvam 
imasmim sāsane, nikkhama ito'”ti āha. Tasmifūica kāle thero bhattuddesako hoti. Jīvako komārabhacco 
bahum mālāgandhavilepanam ādāya attano ambavanam gantvā satthāram pūjetvā dhammam sutvā 
dasabalam vanditvā theram upasankamitvā **sve, bhante, buddhappamukhāni pafica bhikkhusatāni ādāya 
amhākam nivesane bhikkham gaņhathā”*ti āha. Theropi **thapetvā cūļapanthakam sesānam adhivāsemī”'*ti 
āha. Tam sutvā cūļapanthako bhiyyoso mattāya domanassappatto hutvā punadivase pātova vihārā 
nikkhamitvā sāsane sāpekkhatāya vihāradvārakotthake rodamāno atthāsi. 


Bhagavā tassa upanissayam disvā tam upasankamitvā **kasmā rodasī' *ti āha. So tam pavattim 
ācikkhi. Bhagavā **na sajjhāyam kātum asakkonto mama sāsane abhabbo nāma hoti, mā soci, panthakā”*ti 
cakkacittatalena pāņinā tassa sīsam parāmasitvā tam bāhāyam gahetvā vihāram pavisitvā 
gandhakutipamukhe nisīdāpetvā iddhiyā abhisankhatam parisuddham pilotikakhaņdam **imam pilotikam 
*rajoharaņam rajoharaņa'nti hatthena parimajjanto nisīda, panthakā”'ti vatvā tassa pilotikakhaņdam datvā 
kale ārocite bhikkhusanghaparivuto jīvakassa geham gantvā paiifiattāsane nisīdi. Tassa tam 
pilotikakhaņdam tathāparimajjantassa kilittham hutvā kamena kāļavaņņam ahosi. So **idam parisuddham 
pilotikakhaņdam, natthettha doso, attabhāvam nissāya panāyam doso'”'ti saiīfiam patilabhitvā paficasu 
khandhesu itāņam otāretvā vipassanam vaddhesi. Athassa bhagavā obhāsam vissajjetvā purato nisinno 
viya pafiiāyamānarūpo hutvā imā obhāsagāthā abhāsi — 


**Rāgo rajo na ca pana reņu vuccati, rāgassetam adhivacanam rajoti; 
Etam rajam vippajahitva bhikkhavo, viharanti te vigatarajassa sāsane. 


*"Doso...pe... sāsane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 296 sur 320 


**Moho rajo na ca pana renu vuccati, mohassetam adhivacanam rajoti; 
Etam rajam vippajahitva bhikkhavo, viharanti te vigatarajassa sāsane. (mahāni. 209); 


** Adhicetaso appamajjato, munino monapathesu sikkhato; 
Sokā na bhavanti tādino, upasantassa sadā satīmato”'ti. (uda. 37); 


Gāthāpariyosāne thero saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. So manomayajjhānalābhī hutvā eko 
hutvā bahudhā, bahudhā hutvā eko bhavitum samattho ahosi. Arahattamaggenevassa tīņi pitakāni cha ca 
abhiñña agamimsu. 


Jīvakopi kho dasabalassa dakkhiņodakam upanāmesi. Satthā pattam hatthena pidahitvā **kim 
bhante'*ti puttho **vihāre eko bhikkhu atthi, jīvakā *ti āha. So purisam pesesi **gaccha ayyam gahetvā 
sīgham ehī”*ti. Cūļapanthakatthero tassa purisassa pure āgamanāyeva bhātaram attano pattavisesam 
hāpetukāmo bhikkhusahassam nimminitvā ekampi ekena asadisam, ekassāpi ca 
cīvaravicāraņādisāmaņakakammam aīīfiena asadisam akāsi. Puriso gantvā vihāre bahū bhikkhū disvā 
paccāgantvā **bahū, bhante, vihāre bhikkhū, pakkositabbam ayyam na passāmī” *ti jīvakassa kathesi. 
Jīvako satthāram pucchitvā tassa nāmam vatvā puna tam pesesi. So gantvā **cūļapanthako nāma kataro 
bhante”*ti pucchi. *tAham cūļapanthako, aham cūļapanthako'*ti sakimyeva mukhasahassam kathesi. So 
puna gantvā **sabbepi kira cūļapanthakā, aham pakkositabbam na jānāmī”*ti āha. Jīvako 
patividdhasaccatāya **iddhimā bhikkhū''ti nayato afifiāsi. Bhagavā āha — **gaccha, yam pathamam passasi, 
tam cīvarakaņņe gahetvā satthā tam āmantetīti vatvā ānehī”*ti. So gantvā tathā akāsi. Tāvadeva sabbepi 
nimmitā antaradhāyimsu. Thero tam uyyojetvā mukhadhovanādisarīrakiecam nitthapetvā pathamataram 
gantvā paūifiattāsane nisīdi. Tasmim khaņe satthā dakkhiņodakam gaņhitvā bhattakiccam katvā 
cūļapanthakatthereneva bhattānumodanam dhammakatham kathāpesi. Thero 
dīghamajjhimāgamappamāņam dhammakatham kathesīti. 


Aññe bhikkhū adhitthānena manomayam kāyam abhinimminitvā tayo vā cattāro vā abhinimminanti, 
bahuke ekasadiseyeva ca katvā nimminanti ekavidhameva kammam kurumāne. Cūļapanthakatthero pana 
ekāvajjaneneva bhikkhusahassam māpesi. Dvepi jane na ekasadise akāsi, na ekavidham kammam 
kurumāne. Tasmā manomayam kāyam abhinimminantānam aggo nāma jāto. Aññe pana bahū aniyametvā 
nimmitā iddhimatā sadisāva honti. Thānanisajjādīsu ca bhāsitatuņhībhāvādīsu ca yam yam iddhimā karoti, 
tam tadeva karonti. Sace pana nānāvaņņam kātukāmo hoti keci pathamavaye keci majjhimavaye keci 
pacchimavaye, tathā dīghakese upaddhamuņde muņde missakakese upaddharattacīvare paņdukacīvare 
padabhāņadhammakathāsarabhaūfiapaiihāpucchanapafihāvisajjanarajanapacanacīvarasibbanadhovanādīni 
karonte aparepi vā nānappakārake kātukāmo hoti, tena pādakajjhānato vutthāya **ettakā bhikkhū 
pathamavayā hontū' 'tiādinā nayena parikammam katvā puna samāpajjitvā vutthāya adhitthātabbam, 
adhitthānacittena saddhim icchiticchitappakārāyeva hontīti. Eseva nayo bahudhāpi hutvā eko hotītiādīsu. 


Ayam pana viseso — pakatiyā bahukoti nimmitakālabbhantare nimmitapakatiyā bahuko. Iminā ca 
bhikkhunā evam bahubhāvam nimminitvā puna **ekova hutvā cankamissāmi, sajjhāyam karissāmi, 
pafiham pucchissāmī *ti cintetvā vā, **ayam vihāro appabhikkhuko, sace keci āgamissanti *kuto ime ettakā 
ekasadisā bhikkhū, addhā therassa esa ānubhāvo'ti mam jānissantī”'ti appicchatāya vā antarāva **eko 
homī”'ti icchantena pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya **eko homī”*ti parikammam katvā puna 
samāpajjitvā vutthāya **eko homī”'ti adhitthātabbam. Adhitthānacittena saddhimyeva eko hoti. Evam 
akaronto pana yathāparicchinnakālavasena sayameva eko hoti. 


11. Āvibhāvanti padam nikkhipitvā kenaci anāvatam hotīti vuttattā kenaci anāvatapadena 
āvibhāvapadassa pākatabhāvattho vutto. **Hotī'*ti padena **karotī”'ti pāthaseso vutto hoti. Pākatam 
hontaiihi āvibhāve kate hoti. Kenaci anāvatanti kuttādinā yena kenaci anāvatam āvaraņavirahitam. 
Appaticchannanti uparito acchāditam. Tadeva anāvatattā vivatam. Appaticchannattā pākatam. 
Tirobhāvanti antaritabhāvam karoti. Āvatamyeva tena āvaraņena pihitam. Paticchannamyeva tena 
paticchādanena patikujjitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 297 sur 320 


Ākāsakasiņasamāpattiyāti paricchedākāsakasiņe uppāditāya catutthajjhānasamāpattiyā. Lābhīti 
lābho assa atthīti lābhī. Aparikkhitteti kenaci samantato aparikkhitte padese. Idha ākāsakasiņasseva 
vuttattā tattha bhāvitameva jhānam ākāsakaraņassa paccayo hoti, na aiīfianti datthabbam. 
Upariāpokasiņādīsupi tadārammaņameva jhānam datthabbam, na aiīfiam. Pathavim āvajjati, udakam 
āvajjati, ākāsam āvajjatīti pakatipathavīudakaākāse āvajjati. Antalikkheti tassa ākāsassa pathavito 
dūrākāsabhāvam dīpeti. 


12. Candimasūriyaparimajjane kasiņaniyamam akatvā **iddhimā cetovasippatto ”ti avisesena vuttattā 
natthettha kasiņasamāpattiniyamoti veditabbam. Nisinnako vā nipannako vāti nisinno vā nipanno vā. 
Imeheva itarairiyāpathadvayampi vuttameva hoti. Hatthapāse hotūti hatthasamīpe hotu. Hatthapasse 
hotūtipi pātho. Idam tathā kātukāmassa vasena vuttam. Ayam pana tattha gantvāpi hattham vaddhetvāpi 
āmasati. Āmasatīti īsakam phusati. Parāmasatīti bāļham phusati. Parimajjatīti samantato phusati. 
Rūpagatanti hatthapāse thitarūpameva. 


Dūrepi santike adhitthātīti pādakajjhānato vutthāya dūre devalokam vā brahmalokam vā āvajjati 
**santike hotū'”ti. Āvajjitvā parikammam katvā puna samāpajjitvā vutthāya fiāņena adhitthāti **santike 
hotū”'ti. Santike hoti. Esa nayo sesapadesupi. Brahmalokam pana gantukāmassa dūrassa santikakaraņam 
vatvā brahmalokagamanassa anupakārampi imāya iddhiyā ijjhamānavisesam dassento santikepītiādimāha. 
Tattha na kevalam thokakaraņabahukaraņameva, **amadhuram madhura' *ntiādīsupi yam yam icchati, tam 
sabbam iddhimato ijjhati. Aparo nayo — dūrepi santike adhitthātīti dūre brahmalokam vā 
manussalokassa santike adhitthāti. Santikepi dūre adhitthātīti santike manussalokam vā dūre brahmaloke 
adhitthāti. Bahukampi thokam adhitthātīti sace brahmāno bahū sannipatitā honti, mahāattabhāvattā 
dassanūpacāram savanūpacāram pajahanti, dassanūpacāre ca savanūpacāre ca ekajjham sankhipitvā 
bahukampi thokanti adhitthāti. Thokampi bahukam adhitthātīti sace mahāparivārena gantukāmo hoti, 
ekakattā thokam attānam bahukam adhitthahitvā mahāparivāro gacchatīti evamettha attho datthabbo. 
Evam sati catubbidhampi tam brahmalokagamane upakāro hoti. 


Dibbena cakkhunā tassa brahmuno rūpam passatīti idha thito ālokam vaddhetvā yassa brahmuno 
rūpam datthukāmo, dibbena cakkhunā tassa brahmuno rūpam passati. Idheva thito dibbāya sotadhātuyā 
tassa brahmuno bhāsamānassa saddam suņāti. Cetopariyaitāņena tassa brahmuno cittam pajānāti. 
Dissamānenāti cakkhunā pekkhiyamānena. Kāyavasena cittam pariņāmetīti rūpakāyassa vasena cittam 
pariņāmeti. Pādakajjhānacittam gahetvā kāye āropeti, kāyānugatikam karoti dandhagamanam. 
Kāyagamanatīhi dandham hoti. Adhitthātīti tasseva vevacanam, sannitthāpetīti attho. Sukhasaūiiaūca 
lahusaūiūaūca okkamitvāti pādakajjhānārammaņena iddhicittena sahajātam sukhasafiiafica lahusaūifiaica 
okkamitvā pavisitvā phusitvā pāpuņitvā. Sukhasaññā ca nāma upekkhāsampayuttasatīiā. Upekkhā hi 
santam sukhanti vuttā, sāyeva saitā nīvaraņehi ceva vitakkādipaccanīkehi ca vimuttattā lahusaūiiātipi 
veditabbā. Tam okkantassa panassa karajakāyopi tūlapicu viya sallahuko hoti. So evam 
vātakkhittatūlapicunā viya sallahukena dissamānena kāyena brahmalokam gacchati. Evam gacchanto ca 
sace icchati, pathavīkasiņavasena ākāse maggam nimminitvā padasā gacchati. Sace iechati, ākāse 
pathavīkasiņavaseneva pade pade padumam nimminitvā padume padume padam nikkhipanto padasā 
gacchati. Sace iechati, vāyokasiņavasena vātam adhitthahitvā tūlapicu viya vāyunā gacchati. Apica 
gantukāmatāva ettha pamāņam. Sati hi gantukāmatāya evamkatacittādhitthāno adhitthānavegakkhittova so 
jiyāvegakkhitto saro viya dissamāno gacchati. 


Cittavasena kāyam pariņāmetīti karajakāyam gahetvā pādakajjhānacitte āropeti, cittānugatikam 
karoti sīghagamanam. Cittagamanafhi sīgham hoti. Sukhasaūiūaūca lahusaūūaūca okkamitvāti 
rūpakāyārammaņena iddhicittena sahajātam sukhasaūīfiaīca lahusafiiafica. Sesam vuttanayeneva 
veditabbam. Idam pana cittagamanameva hoti. Evam adissamānena kāyena gacchanto panāyam kim 
tassādhitthānacittassa uppādakkhaņe gacchati? Udāhu thitikkhaņe bhangakkhaņe vāti vutte **tīsupi 
khaņesu gacchatī”*ti thero āha. Kim pana so sayam gacchati, nimmitam pesetīti? Yathāruci karoti. Idha 
panassa sayam gamanameva āgatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 298 sur 320 


Manomayanti adhitthānamanena nimmitattā manomayam. Sabbangapaccanganti 
sabbaangapaccangavantam. Ahīnindriyanti idam cakkhusotādīnam saņthānavasena vuttam, nimmitarūpe 
pana pasādo nāma natthi. Sace so iddhimā cankamati, nimmitopi tattha cankamatītiādi sabbam 
sāvakanimmitam sandhāya vuttam. Buddhanimmitā pana yam yam bhagavā karoti, tam tampi karonti, 
bhagavato cittavasena afifiampi karontīti. Dhūmāyati pajjalatīti tejokasiņavasena. Dhammam 
Sākaccham samāpajjatīti afiamaīīiassa uttarapaccuttaradānavasena samkatham karoti. Ettha ca yam so 
iddhimā idheva thito dibbena cakkhunā rūpam passati, dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti, 
cetopariyaiiāņena cittam pajānāti, yvampi so idheva thito tena brahmunā saddhim santitthati, sallapati, 
sākaccham samāpajjati, yampissa **dūrepi santike adhitthātī' ”ttādikam adhitthānam, yampi so dissamānena 
vā adissamānena vā kāyena brahmalokam gacchati, ettāvatā na kāyena vasam vatteti. Yafica kho **so tassa 
brahmuno purato rūpim abhinimminātī” tiādinā nayena vuttavidhānam āpaijjati, ettāvatā kāyena vasam 
vatteti nāma. Sesam pana kāyena vasavattanāya pubbabhāgadassanattham vuttanti. Ayam tāva adhitthānā 
iddhi. 


13. Vikubbaniddhiniddese sikhissa bhagavato sāvakanidassanam vikubbaniddhiyā 
kāyasakkhipuggaladassanattham vuttam. Tampi dassento pathamam tāva brahmaloke thito 
sahassilokadhātum sarena viūiiāpesīti ativiya acchariyaabbhutabhūtam sahassilokadhātuyā 
saddasavanam adhitthāniddhim dassesi. Idāni tassa vatthussa paridīpanatthamidam vuccati — imasmā hi 
kappā ekatimse kappe sikhī bhagavā anantarajātiyā tusitapurato cavitvā aruņavatīnagare aruņavato rafīfio 
pabhāvatiyā nāma mahesiyā kucchismim nibbattitvā paripakkafiāāņo mahābhinikkhamanam nikkhamitvā 
bodhimaņde sabbaiiutafiftāņam pativijjhitvā pavattavaradhammacakko aruņavatim nissāya viharanto 
ekadivasam pātova sarīrapatijagganam katvā mahābhikkhusanghaparivāro **aruņavatim piņdāya 
pavisissāmī' ti nikkhamitvā vihāradvārakotthakasamīpe thito abhibhum nāma aggasāvakam āmantesi — 
**atippago kho, bhikkhu, aruņavatim piņdāya pavisitum. Yena aūiiataro brahmaloko 
tenupasankamissāmā ti. Yathāha — 


**Atha kho, bhikkhave, sikhī bhagavā araham sammāsambuddho abhibhum bhikkhum 
āmantesi — *āyāma, brāhmaņa, yena afifiataro brahmaloko, tenupasankamissāma yāva bhattassa 
kālo bhavissatī ti. *Evam bhante'ti kho, bhikkhave, abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato 
sammāsambuddhassa paccassosi. Atha kho, bhikkhave, sikhī ca bhagavā abhibhū ca bhikkhu yena 
aññataro brahmaloko, tenupasankamimsū”*ti (sam. ni. 1.185). 


Tattha mahābrahmā sammāsambuddham disvā attamano paccuggamanam katvā brahmāsanam 
pafifiāpetvā adāsi. Therassāpi anucchavikam āsanam paiifiāpayimsu. Nisīdi bhagavā paññatte asane, 
theropi attano pattāsane nisīdi. Mahābrahmāpi dasabalam vanditvā ekamantam nisīdi. Tenāha — atha kho, 
bhikkhave, sikhī bhagavā araham sammāsambuddho abhibhum bhikkhum āmantesi — **patibhātu, 
brāhmaņa, tam brahmuno ca brahmaparisāya ca brahmapārisajjānafica dhammī kathā”*ti. **Evam, 
bhante'*ti kho, bhikkhave, abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa patissuņitvā 
brahmuno ca brahmaparisāya ca brahmapārisajjānafīca dhammakatham kathesi. There dhammakatham 
kathente brahmāno ujjhāyimsu **cirassaiica mayam satthu brahmalokāgamanam labhimhā, ayafica bhikkhu 
thapetvā satthāram sayam dhammakatham ārabhī”*ti. Satthā tesam anattamanabhāvam iiatvā abhibhum 
bhikkhum etadavoca — **ujjhāyanti kho te, brāhmaņa, brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisajjā ca. Tena 
hi, tvam brāhmaņa, bhiyyoso mattāya samvejehī”*ti. Thero satthu vacanam sampaticchitvā anekavihitam 
iddhivikubbanam katvā sahassilokadhātum sarena viifiāpento — 


**Ārambhatha nikkamatha, yufijatha buddhasāsane; 
Dhunātha maccuno senam, naļāgāramva kufijaro. 


**Yo imasmim dhammavinaye, appamatto vihassati; 
Pahāya jātisamsāram, dukkhassantam karissatī”'ti. (a. ni. 1.185) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 299 sur 320 


Imam gāthādvayam abhāsi. 


Kim pana katvā thero sahassilokadhātum sarena viiifiāpesīti? Nīlakasiņam tāva samāpajjitvā vutthāya 
abhiññañanena cakkavāļasahasse sabbattha andhakāram phari. Tato **kimidam andhakāra'*nti sattānam 
ābhoge uppanne ālokakasiņam samāpajjitvā vutthāya ālokam dassesi. **Kim āloko aya”*nti vicinantānam 
attānam dassesi. Cakkavāļasahasse ca devamanussā afijalim paggaņhitvā theramyeva namassamānā 
atthamsu. Thero **'mahājano mayham dhammam desentassa saddam suņātū”*ti imā gāthā abhāsi. Sabbe 
osatāya parisāya majjhe nisīditvā dhammam desentassa viya saddam assosum. Atthopi tesam pākato ahosi. 
Tam viūitāpanam sandhāya **sarena vifihāpesī *ti vuttam. Tena katam anekavihitam iddhivikubbanam 
sandhāya puna so dissamānenapītiādi vuttam. Tattha dhammam desesīti patnamam vuttappakāram 
iddhivikubbanam dassento dhammam desesi, tato yathāvuttakkamena dve gāthā bhāsanto sarena 
viūifiāpesīti veditabbam. Dissamānenapi kāyenātiādīsu ca itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam, 
evambhūtakāyo hutvāti attho. 


Idāni tam vatthum dassetvā aiifiassāpi iddhimato vikubbaniddhikaraņavidhānam dassento so 
pakativaņņam vijahitvātiādimāha. Tattha soti hetthā vuttavidhānena mudukammafiakatacitto so 
iddhimā bhikkhu. Sace vikubbaniddhim kātukāmo hoti, attano pakativaņņam pakatisaņthānam vijahitvā 
kumārakavaņņam vā dasseti. Katham? Pathavīkasiņārammaņābhifiiiāpādakacatutthajjhānato vutthāya 
**evarūpo kumārako homī'”*ti nimminitabbam kumārakavaņņam āvajjitvā kataparikammāvasāne puna 
samāpajjitvā vutthāya **evarūpo nāma kumārako homī”*ti abhifiiiāfiāāņena adhitthāti, saha adhitthānena 
kumārako hotīti. Visuddhimagge (visuddhi. 1.100) kasiņaniddese *'*pathavīkasiņavasena ekopi hutvā 
bahudhā hotītiādibhāvo...pe... evamādīni ijjhantī'*ti vacanena idha pathavīkasiņārammaņam 


= << 


pādakajjhānam yujjati. Tattheva pana abhiññāniddese vikubbaniddhiyā ‘‘pathavīkasiņādīsu 
aññatararammanato abhiññapadakajjhanato vutthaya” "ti vuttam, tattheva (visuddhi. 2.398) ca **attano 
kumārakavaņņo āvajjitabbo'”*ti vuttam, tam nāgādinimmāne na yujjati viya. Nāgavaņņādinimmānepi eseva 


nayo. 


Tattha nāgavaņņanti sappasaņthānam. Supaņņavaņņanti garuļasaņthānam. Indavaņņanti 
sakkasaņthānam. Devavaņņanti sesadevasaņthānam. Samuddavaņņam pana āpokasiņavasena ijjhati. 
Pattinti padātim. Vividhampi senābyūhanti hatthiādīnam vasena anekavihitam senāsamūham. 
Visuddhimagge pana **hatthimpi dassetītiādi panettha bahiddhāpi hatthiādidassanavasena vuttam. Tattha 
*hatthī homī ti anadhitthahitvā *hatthī hotū'ti adhitthātabbam. Assādīsupi eseva nayo'*ti vuttam, tam 
**pakativaņņam vijahitvā''ti vuttamūlapadena ca vikubbaniddhibhāvena ca virujjhati. Pāļiyam 
vuttakkamena hi pakativaņņam avijahitvā adhitthānavasena aiīfiassa dassanam adhitthāniddhi nāma, 
pakativaņņam vijahitvā adhitthānavasena attano aūīfiathādassanam vikubbaniddhi nāma. 


14. Manomayiddhiiiāņaniddese imamhā kāyā aūtūam kāyam abhinimminātītiādīsu iddhimā 
bhikkhu manomayiddhim kātukāmo ākāsakasiņārammaņapādakajjhānato vutthāya attano rūpakāyam tāva 
āvajjitvā vuttanayeneva **susiro hotū””ti adhitthāti, susiro hoti. Atha tassa abbhantare pathavīkasiņavasena 
aiifiam kāyam āvajjitvā parikammam katvā vuttanayeneva adhitthāti, tassa abbhantare aīio kāyo hoti. So 
tam mukhato abbūhitvā bahi thapeti. Idāni tamattham upamāhi pakāsento seyyathāpītiādimāha. Tattha 
muūjamhāti mufijatiņamhā. Īsikam pavāheyyāti kaļīram luficeyya. Kosiyāti kosakato. Karaņdāti 
karaņdāya, purāņatacakaficukatoti attho. Tattha ca uddhareyyāti cittenevassa uddharaņam veditabbam. 
Ayatīhi ahi nāma sajātiyam thito, katthantaram vā rukkhantaram vā nissāya, tacato sarīram 
nikkaddhanapayogasankhātena thāmena, sarīram khādayamānam viya purāņatacam jigucchanto imehi 
catūhi kāraņehi sayameva kaficukam pajahāti. 


Ettha ca yathā īsikādayo mutijādīhi sadisā honti, evamidam manomayam rūpam iddhimatā 
sabbākārehi sadisameva hotīti dassanattham imā upamā vuttāti. **'Manomayena kāyena, iddhiyā 
upasankamī” *ti (theragā. 901) ettha abhifiiitāmanena katakāyo manomayakāyo nāma. ** Aūifiataram 
manomayam kāyam upapajjatī ”ti (cūļava. 333) ettha jhānamanena nibbittitakāyo tena manena katattā 


manomayakāyo nāma. Idha pana abhifiitāmanena uppāditakāyo tena manena katattā manomayakāyo nama. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 300 sur 320 


Evam sati adhitthāniddhiyā vikubbaniddhiyā ca kato manomayakāyo nāma hotīti ce? Hotiyeva. Idha 
pana tāsam visum visum visesena visesetvā adhitthāniddhi vikubbaniddhīti ca vuttattā abbhantarato 
nimmānameva manomayiddhi nāma. 


15. Nāņavipphāriddhiniddese itāņassa vipphāro vego assā atthīti ūāņavipphārā. Ettha ca 
sattaanupassanāvaseneva iddhim dassetvā sesā yāva arahattamaggā sankhittāti veditabbā. 


Āyasmato bākulassa ūāņavipphārā iddhītiādīsu bākulatthero tāva dvīsu kulesu vaddhitattā 
evamladdhanāmo pubbabuddhesu katādhikāro pufifiasampadāya sampanno thero. So hi mahāsampattim 
anubhavamāno devamanussesu samsaranto amhākam dasabalassa nibbattito puretarameva kosambiyam 
setthikule nibbatti. Tam jātakāle mangalatthāya mahāparivārena yamunam netvā saparivārā dhātī 
nimujjanummujjanavasena kīļāpentī nhāpeti. Eko mahāmaccho **bhakkho me aya””nti mafīfiamāno 
mukham vivaritvā upagato. Dhātī dārakam chaddetvā palātā. Mahāmaccho tam gili. Puūiiavā satto 
sayanagabbham pavisitvā nipanno viya na kiūici dukkham pāpuņi. Maccho dārakassa tejena tattakam 
phālam gilitvā viya dayhamāno vegena timsayojanam gantvā bārāņasivāsino macchabandhassa jālam 
pāvisi. So dārakassa tejena jālato nīhatamattova mato. Macchabandhā tam sakalameva antarakājena ādāya 
**sahassena demā”'ti nagare carantā asītikotidhanassa aputtakassa setthissa gharadvāram gantvā 
setthibhariyāya ekena kahāpaņena adamsu. Sā tam sayameva phalake thapetvā pitthito phālentī 
macchakucchiyam suvaņņavaņņam dārakam disvā **macchakucchiyam me putto laddho”*ti nādam naditvā 
dārakam ādāya sāmikam upagacchi. Setthi tāvadeva bherim carāpetvā dārakam ādāya raiifio santikam 
ānetvā tamattham ārocesi. Rājā **puiiavā dārako, posehi na'”*nti āha. Itarampi setthikulam tam pavattim 
sutvā tattha gantvā *tamhākam putto'*ti tam dārakam gaņhitum vivadi. Ubhopi rājakulam agamamsu. Rājā 
**dvinnampi aputtakam kātum na sakkā, dvinnampi dāyādo hotū'*ti āha. Tato patthāya dvepi kulāni 
lābhaggayasaggappattāni ahesum. Tassa dvīhi kulehi vaddhitattā **bākulakumāro ti nāmam akamsu. 
Tassa viifiutam pattassa dvīsupi nagaresu tayo tayo pāsāde kāretvā nātakāni paccupatthapesum. 
Ekekasmim nagare cattāro cattāro māse vasi. Tahim ekasmim nagare cattāro māse vutthassa 
sanghātanāvāsu maņdapam kāretvā tattha nam nātakehi saddhim āropetvā mahāsampattim 
anubhavamānam dvīhi māsehi itaram nagaram upaddhapatham nenti. Itaranagaravāsino nātakāpi **dvīhi 
māsehi upaddhapatham āgato bhavissatī””*ti tatheva paccuggantvā dvīhi māsehi attano nagaram ānenti. 
Itaranātakā majjhe nivattitvā attano nagarameva gacchanti. Tattha cattāro māse vasitvā teneva niyāmena 
puna itaranagaram gacchati. Evamassa sampattim anubhavantassa asīti vassāni paripuņņāni. 


Tasmim samaye amhākam bodhisatto sabbafifiutam pāpuņitvā pavattavaradhammacakko anukkamena 
cārikam caranto kosambim pāpuņi. **Bārāņasi''nti majjhimabhāņakā. Bākulasetthipi kho **dasabalo 
āgato ti sutvā bahum gandhamālam ādāya satthu santikam gantvā dhammakatham sutvā patiladdhasaddho 
pabbaji. So sattāhameva puthujjano hutvā atthame aruņe saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Athassa 
dvīsu nagaresu paricitamātugāmā attano kulagharāni āgantvā tattheva vasamānā cīvarāni karitvā 
pahiņimsu. Thero ekam addhamāsam kosambivāsīhi pahitam cīvaram paribhufijati, ekam addhamāsam 
bārāņasivāsīhīti eteneva niyāmena dvīsu nagaresu yam yam uttamam, tam tam therasseva āharīyati. 
Pabbajitassāpissa sukheneva asīti vassāni agamamsu. Ubhayatthāpissa muhuttamattampi appamattakopi 
ābādho na uppannapubbo. So pacchime kāle bākulasuttam (ma. ni. 3.209 ādayo) kathetvā parinibbāyīti. 
Evam macchakucchiyam arogabhāvo āyasmato bākulassa pacchimabhavikassa tena attabhāvena 
patilabhitabbaarahattaitāņānubhāvena nibbattattā ftāņavipphārā iddhi nāma. Sucaritakammaphalappattassa 
patisambhidāiiāņassa ānubhāvenātipi vadanti. 


Samkiccattheropi (visuddhi. 2.373) pubbe katapuiīfio dhammasenāpatittherassa upatthākassa 
sāvatthiyam addhakulassa dhītu kucchismim nibbatti. Sā tasmim kucchigate ekena byādhinā tam 
khaņamyeva kālamakāsi, tassā sarīre jhāpiyamāne thapetvā gabbhamamsam sesamamsam jhāpayi. Athassā 
gabbhamamsam citakato otāretvā dvīsu tīsu thānesu sūlehi vijjhimsu. Sūlakoti dārakassa akkhikotim 
phusi. Evam gabbhamamsam vijjhitvā angārarāsimhi pakkhipitvā angāreheva paticchādetvā pakkamimsu. 
Gabbhamamsam jhāyi, angāramatthake pana suvaņņabimbasadiso dārako padumagabbhe nipanno viya 
ahosi. Pacchimabhavikasattassa hi sinerunā otthariyamānassāpi arahattam appatvā jīvitakkhayo nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 301 sur 320 


natthi. Punadivase **citakam nibbāpessāmā”*ti āgatā tathā nipannam dārakam disvā 
acchariyabbhutacittajātā dārakam ādāya nagaram gantvā nemittake pucchimsu. Nemittakā **sace ayam 
dārako agāram ajjhāvasissati, vāva sattamā kulaparivattā itātakā duggatā bhavissanti. Sace pabbajissati, 
paūīcahi samaņasatehi parivuto carissatī''ti āhamsu. Ayyakā tam dārakam vaddhesi. Nātakāpi vaddhitakāle 
*tamhākam ayyassa santike pabbājessāmā”*ti posayimsu. So sattavassikakāle **tava kucchiyā vasanakāle 
mātā te kālamakāsi, tassā sarīre jhāpiyamānepi tvam na jhāyī”*ti kumārakānam katham sutvā **aham kira 
evarūpā bhayā mutto, kim me gharāvāsena pabbajissāmī”'ti fiāātakānam ārocesi. Te **sādhu, tātā” ”ti tam 
dhammasenāpatittherassa santikam netvā **bhante, imam pabbājethā” ti adamsu. Thero 
tacapaficakakammatthānam datvā pabbājesi. So khuraggeyeva saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. 
Paripuņņavasso ca upasampadam labhitvā dasavasso hutvā paficasatabhikkhuparivāro vicarīti. Evam 
vuttanayeneva dārucitakāya arogabhāvo āyasmato samkiccassa iiāņavipphārā iddhi nāma. 


Bhūtapālattheropi (visuddhi. 2.373) pubbahetusampanno. Tassa pitā rājagahe daliddamanusso. So 
tam dārakam gahetvā dārūnam atthāya sakatena atavim gantvā dārubhāram katvā sāyam 
nagaradvārasamīpam patto. Athassa goņā yugam ossajitvā nagaram pavisimsu. So sakatamūle puttakam 
nisīdāpetvā goņānam anupadam gacchanto nagarameva pāvisi. Tassa anikkhantasseva dvāram pidahi. 
Dārako sakalarattim sakatassa hetthā nipajjitvā niddam okkami. Rājagaham pakatiyāpi amanussabahulam, 
idam pana susānasamīpatthānam. Na ca koci yakkho tassa pacchimabhavikassa dārakassa upaddavam 
kātumasakkhi. So aparena samayena pabbajitvā arahattam pāpuņitvā bhūtapālatthero nāma ahosīti. Evam 
vāļayakkhānucaritepi padese vuttanayeneva arogabhāvo āyasmato bhūtapālassa itāņavipphārā iddhi nāma. 


16. Samādhivipphāriddhiniddese āyasmato sāriputtassa samādhivipphārā iddhītiādīsu āyasmato 
sāriputtassa mahāmoggallānattherena saddhim kapotakandarāyam viharato juņhāya rattiyā navoropitehi 
kesehi ajjhokāse nisinnassa eko dutthayakkho sahāyakena yakkhena vāriyamānopi sīse pahāram adāsi. 
Yassa meghassa viya gajjato saddo ahosi, thero tassa paharaņasamaye samāpattim appetvā nisinno hoti. 
Athassa tena pahārena na koci ābādho ahosi. Ayam tassa āyasmato samādhivipphārā iddhi. Yathāha — 


**Evam me sutam (udā. 34) — ekam samayam bhagavā rājagahe viharati veļuvane 
kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno 
kapotakandarāyam viharanti. Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto juņhāya rattiyā 
navoropitehi kesehi abbhokāse nisinno hoti aiifiataram samādhim samāpajjitvā. 


**Tena kho pana samayena dve yakkhā sahāyakā uttarāya disāya dakkhiņam disam gacchanti 
kenacideva karaņīyena. Addasamsu kho te yakkhā āyasmantam sāriputtam juņhāya rattiyā 
navoropitehi kesehi abbhokāse nisinnam, disvāna eko yakkho dutiyam yakkham etadavoca — 
"patibhāti mam, samma, imassa samaņassa sīse pahāram dātu'nti. Evam vutte so yakkho tam 
yakkham etadavoca — *talam, samma, mā samaņam āsādesi, uļāro so, samma, samaņo mahiddhiko 
mahānubhāvo ti. 


**Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho so yakkho tam yakkham etadavoca — *patibhāti mam, 
samma, imassa samaņassa sīse pahāram dātu'nti. Tatiyampi kho so yakkho tam yakkham 
etadavoca — ‘alam, samma, mā samaņam āsādesi, uļāro so, samma, samaņo mahiddhiko 
mahānubhāvo'ti. 


**Atha kho so yakkho tam yakkham anādiyitvā āyasmato sāriputtassa sīse pahāram adāsi. 
Tāva mahāpahāro ahosi, api tena pahārena sattaratanam vā addhatthamaratanam vā nāgam 
osāreyya, mahantam vā pabbatakūtam padāleyya. Atha ca pana so yakkho *dayhāmi dayhāmfī ti 
tattheva mahānirayam apatāsi. 


**Addasā kho āyasmā mahāmoggallāno dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena 


tena yakkhena āyasmato sāriputtassa sīse pahāram dīyamānam, disvā yena āyasmā sāriputto 
tenupasankami, upasankamitvā āyasmantam sāriputtam etadavoca — *kacci te, āvuso sāriputta, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 302 sur 320 


khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci na kifici dukkha”nti. *"Khamanīyam me, āvuso 
moggallāna, yāpanīvam me, āvuso moggallāna, api ca me sīsam thokam dukkha'nti. 


** Acchariyam, āvuso sāriputta, abbhutam, āvuso sāriputta, yvāva mahiddhiko āyasmā sāriputto 
mahānubhāvo. Idha te, āvuso sāriputta, afifiataro yakkho sīse pahāram adāsi. Tāva mahā pahāro 
ahosi, api tena pahārena sattaratanam vā addhatthamaratanam vā nāgam osāreyya, mahantam vā 
pabbatakūtam padāleyya. Atha ca panāyasmā sāriputto evamāha — *khamanīyam me, āvuso 
moggallāna, yāpanīvam me, āvuso moggallāna, api ca me sīsam thokam dukkha'nti. 


** Acchariyam, āvuso moggallāna, abbhutam, āvuso moggallāna, yāva mahiddhiko āyasmā 
mahāmoggallāno mahānubhāvo, yatra hi nāma yakkhampi passissati, mayam panetarahi 
pamsupisācakampi na passāmāti. 


**Assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya tesam ubhinnam 
mahānāgānam imam evarūpam kathāsallāpam. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


**Yassa selūpamam cittam, thitam nānupakampati; 
Virattam rajanīyesu, kopanīye na kuppati; 
Yassevam bhāvitam cittam, kuto tam dukkhamessatī”*ti. (udā. 34); 


Ettha ca **kuto tam dukkhamessatī”*ti bhagavatā vuttavacanena **tena pahārena na koci ābādho 
ahosī”'ti atthakathāvacanam ativiya sameti. Tasmā **apica me sīsam thokam dukkha'”*nti vacanena 
dukkhavedanā na hoti, sīsassa pana akammaiiiabhāvam sandhāya **dukkha'*nti vuttam. Lokepi hi 
akicchena pariharitum sakkuņeyyo sukhasīlo, kicchena pariharitum sakkuņeyyo dukkhasīloti vuccati. 
Tampi kho akammaūiiatam samāpattito vutthitasamayattā ahosīti veditabbo. Samāpattiappitasamaye hi 
tampi na bhaveyyāti. **Etarahi pamsupisācakampi na passāmā”*ti datthum asamatthatāya na vuttam, 
abhiññasu byaparabhavena vuttam. Thero kira **pacchimā janatā pothujjanikāya iddhiyā sārasaūītiā 
māhesu'*nti pacchimam janatam anukampamāno yebhuyyena iddhim na valafijesi. Theragāthāya ca — 


**Neva pubbenivāsāya, napi dibbassa cakkhuno; 

Cetopariyāya iddhiyā, cutiyā upapattiyā; 

Sotadhātuvisuddhiyā, paņidhi me na vijjatī”*ti. (theragā. 996) — 
Therena sayameva abhiūitāsu patthanābhāvo vutto. Thero pana sattasatthiyā sāvakapāramītiāņesu 
pāramippattoti. 


Saūijīvattheram pana kakusandhassa bhagavato dutiyaaggasāvakam nirodhasamāpannam 
**kālankato'ti sallakkhetvā gopālakādayo tiņakatthādīni samkaddhitvā aggim adamsu. Therassa cīvare 
amsumattampi na jhāyittha. Ayamassāyasmato anupubbasamāpattivasena 
pavattasamathānubhāvanibbattattā samādhivipphārā iddhi. Yathāha — 


**Tena kho pana, pāpima, samayena kakusandho bhagavā araham sammāsambuddho loke 
uppanno hoti. Kakusandhassa kho pana, pāpima, bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
vidhurasafijīvam nāma sāvakayugam ahosi aggam bhaddayugam. Yāvatā pana, pāpima, 
kakusandhassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa sāvakā. Tesu na ca koci āyasmatā 
vidhurena samasamo hoti yadidam dhammadesanāya. Iminā kho etam, pāpima, pariyāyena 
āyasmato vidhurassa vidhuroteva samaūiā udapādi. Āyasmā pana, pāpima, safijīvo arafifiagatopi 
rukkhamūlagatopi sufifiāgāragatopi appakasireneva safifiāvedayitanirodham samāpajjati. 


**Bhūtapubbam, pāpima, āyasmā salijīvo afifiatarasmim rukkhamīle safiiiāvedayitanirodham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 303 sur 320 


samapanno nisinno hoti. Addasamsu kho, papima, gopalaka pasupalaka kassaka pathavino 
ayasmantam sañjtvam aññatarasmim rukkhamule saññavedayitanirodham samapannam., disvana 
tesam etadahosi — *acchariyam vata bho, abbhutam vata bho, ayam samaņo nisinnako kālankato, 
handa nam dahāmā'ti. 


**Atha kho te, pāpima, gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino tinañca katthafica gomayaūica 
samkaddhitvā āyasmato safijīvassa kāye upacinitvā aggim datvā pakkamimsu. Atha kho, pāpima, 
āyasmā safijīvo tassā rattiyā accayena tāya samāpattiyā vutthahitvā cīvarāni papphotetvā 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmam piņdāya pāvisi. Addasamsu kho te, 
pāpima, gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino āyasmantam safijīvam piņdāya carantam, disvāna 
nesam etadahosi — tacchariyam vata bho, abbhutam vata bho, ayam samaņo nisinnakova kālankato, 
svāyam patisafijīvito'ti. Iminā kho evam, pāpima, pariyāyena āyasmato safijīvassa safijīvoteva 
samaitā udapādī”'ti (ma. ni. 1.507). 


Khāņukoņdaūnūatthero pana pakatiyāva samāpattibahulo, so aiīfiatarasmim araīīfie rattim 
samāpattim appetvā nisīdi, paficasatā corā bhaņdakam thenetvā gacchantā **idāni amhākam anupadam 
gacchantā natthī”*ti vissamitukāmā bhaņdakam oropayamānā **khāņuko aya ”*nti mafifiamānā therasseva 
upari sabbabhaņdakāni thapesum. Tesam vissamitvā gacchantānam pathamam thapitabhaņdakassa 
gahaņakāle kālaparicchedavasena thero vutthāsi. Te therassa calanākāram disvā bhītā viravimsu. Thero 
**mā bhāyatha, upāsakā, bhikkhu aha””nti āha. Te āgantvā vanditvā theragatena pasādena pabbajitvā saha 
patisambhidāhi arahattam pāpuņimsu. Tato pabhuti ca thero khāņukoņdaūiatthero nāma ahosi. Ayamettha 
paficahi bhaņdakasatehi ajjhotthatassa tassāyasmato ābādhābhāvo samādhivipphārā iddhi. 


Uttarā (a. ni. attha. 1.1.262) pana upāsikā rājagahe mahādhanassa puņņassa setthino dhītā, 
kumārikakāleyeva saddhim mātāpitūhi sotāpattiphalam pattā, sā vayappattā rājagahasetthino mahatā 
nibandhena tassa puttassa micchāditthikassa dinnā. Sā buddhadassanāya dhammassavanāya 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dānafica dātum dhammaīīca sotum okāsam alabhamānā upaddutā 
hutvā tasmimyeva nagare sirimam nāma gaņikam pakkosāpetvā okāsakaraņatthameva pitu gharāva ānītāni 
paficadasakahāpaņasahassāni tassā datvā **ime kahāpaņe gahetvā imam addhamāsam setthiputtam 
paricarāhī” ti tam sāmikassa appetvā sayam uposathangāni adhitthāya *'imam addhamāsam 
buddhadassanādīni labhissāmī” *ti tutthamānasā yāva pavāraņāya buddhappamukham bhikkhusangham 
nimantāpetvā addhamāsam mahādānam adāsi, pacchābhattam mahānase khajjabhojjādīni samvidahāpeti. 
Tassā sāmiko **sve pavāraņā”*ti sirimāya saha vātapāne thatvā bahi olokento tam tathāvicarantim 
sedakilinnam chārikāya okiņņam angāramasimakkhitam disvā **attano sampattim abhutijitvā kusalam 
nāma karoti bālā” ti hasi. Uttarāpi tam oloketvā **samparāyattham kusalam na karoti bālo”*ti hasi. 


Sirimā ubhinnampi tam kiriyam disvā **aham gharasāminī” ti mafiiamānā issāpakatā uttarāya 
kujjhitvā **dukkham uppādessāmī *ti pāsādā otarati. Uttarā tam fiatvā pīthake nisīditvā tam mettena cittena 
phari. Sirimā pāsādā oruyha mahānasam pavisitvā pūvapacanato uļunkapūram pakkuthitam sappim 
gahetvā tassā matthake okiri. Tam paduminipaņņe sītūdakam viya vinivattetvā agamāsi. Dāsiyo sirimam 
hatthehi pādehi pothetvā bhūmiyam pātesum. Uttarā mettājhānato vutthāya dāsiyo vāresi. Sirimā uttaram 
khamāpesi. Uttarā **sve satthu purato khamāpehī”*ti vatvā tāya kāyaveyyāvatikam yācitāya 
byafijanasampādanam ācikkhi. Sā tam sampādetvā attano parivārā paficasatā gaņikāyo sasangham 
satthāram parivisitvā **khamāpanasahāyikā hothā””*ti vatvā punadivase tathā tāhi gaņikāhi saddhim satthu 
bhattakiccāvasāne satthāram vanditvā *taham bhagavā uttarāya aparajjhim, khamatu me uttarā”'ti āha. 
Satthā **khama, uttare'*ti vatvā **khamāmi, bhagavā”'ti vutte **takkodhena jine kodha'”ntiādikam (dha. pa. 
223) dhammam desesi. Uttarā puretarameva sāmikaīica sassusasure ca satthu santike upanesi. 
Desanāvasāne te ca tayo janā, sabbā ca gaņikāyo sotāpattiphale patitthahimsūti. Evam uttarāya upāsikāya 
pakkuthitasappinā pīļābhāvo samādhivipphārā iddhi. 


Sāmāvatī upāsikā nāma kosambiyam udenassa rafiio aggamahesī. Tassa hi raūiio 
paūcasatapaficasataitthiparivārā tisso aggamahesiyo ahesum. Tāsam sāmāvatī bhaddiyanagare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 304 sur 320 


bhaddiyasetthino dhītā. Pitari kālankate pitu sahāyakassa kosambiyam ghositasetthino ghare 
paficasataitthiparivāravaddhitam vayappattam rājā disvā safijātasineho saparivāramattano gharam netvā 
abhisekatthānam adāsi. Caņdapajjotassa raiītio dhītā vāsuladattā nāma ekā mahesī. Māgandiyabrāhmaņassa 
dhītā bhagavato pādaparicārikam katvā pitarā diyyamānā — 


**Disvāna taņham aratim ragafica, nāhosi chando api methunasmim; 
Kimevidam mūuttakarīsapuņņam, pādāpi nam samphusitum na icche”*ti. (su. ni. 841) — 


Bhagavatā bhāsitam gātham sutvā bhagavati āghātam bandhi. Tassā mātāpitaro 
māgaņdiyasuttadesanāvasāne anāgāmiphalam patvā pabbajitvā arahattam pāpuņimsu. Tassā cūļapitā 
māgaņdiyo tam kosambim netvā raīīfio adāsi. Sā raiīio ekā mahesī. 


Atha kho ghositasetthi kukkutasetthi pāvārikasetthīti tayo setthino loke tathāgatuppādam sutvā 
jetavanam satthu santikam gantvā dhammam sutvā sotāpattiphalam patvā addhamāsam 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā satthu kosambigamanam āyācitvā kosambim 
gantvā ghositārāmo kukkutārāmo pāvārikārāmoti tayo janā tayo ārāme kārāpetvā anupubbena tattha 
āgatam satthāram patipātiyā ekekasmim divase ekekasmim vihāre vasāpetvā ekeko sasanghassa bhagavato 
mahādānamadāsi. Athekadivasam tesam upatthāko sumano nāma mālākāro setthino āyācitvā sasangham 
satthāram bhojetum attano ghare nisīdāpesi. Tasmim khaņe sāmāvatiyā paricārikā khujjuttarā nāma dāsī 
attha kahāpaņe gahetvā tassa gharam agamāsi. So **sasanghassa tāva satthuno parivesanasahāyā hohī”'ti 
āha. Sā tathā katvā satthu bhattakiccāvasāne dhammadesanam sutvā sotāpannā hutvā aiifiadā cattāro 
kahāpaņe attano ādiyantī adinnam ādiyitum abhabbattā atthahi kahāpaņehi pupphāni ādāya sāmāvatiyā 
upanāmesi. Tāya pupphānam bahubhāvakāraņam putthā musā bhaņitum abhabbattā yathāsabhāvam āha. 
**Ajja kasmā na gaņhī”*ti vuttā **sammāsambuddhassa dhammam sutvā amatam sacchākāsi *nti āha. 
**Amma uttare, tam dhammam amhākampi kathehī”*ti. **Tena hi mam nhāpetvā suddham vatthayugam 
datvā ucce āsane nisīdāpetvā sabbā nīcāsanesu nisīdathā”*ti āha. Tā sabbāpi tathā karimsu. Sā 
sekhapatisambhidappattā ariyasāvikā ekam vattham nivāsetvā ekam uttarāsangam katvā bījanim gahetvā 
tāsam dhammam desesi. Sāmāvatī ca paficasatā ca itthiyo sotāpattiphalam pāpuņimsu. Tā sabbāpi 
khujjuttaram vanditvā *tamma, ajjato patthāya veyyāvaccam akatvā amhākam mātutthāne ācariyatthāne ca 
thatvā satthārā desitadesitam dhammam sutvā amhākam kathehī”*ti āhamsu. Sā tathā karontī aparabhāge 
tipitakadharā hutvā satthārā bahussutānam upāsikānam aggatthāne thapitā aggatthānam labhi. 
Sāmāvatimissikā buddhassa dassanam pihenti, dasabale antaravīthim patipanne vātapānesu appahontesu 
bhittim bhinditvā satthāram olokenti, vandanapūjanaīīca karonti. 


Māgaņdiyā tattha gatā tāni chiddāni disvā tattha kāraņam pucchantī satthu āgatabhāvam fiatvā 
bhagavati āghātena tāsampi kujjhitvā **mahārāja, sāmāvatimissikānam bahiddhā patthanā atthi, bhittim 
bhinditvā samaņam gotamam olokenti, katipāhena tam māressantī' *ti rājānam aha. Rājā chiddāni disvāpi 
tassā vacanam na saddahi, uddhacchiddakavātapānāni kārāpesi. Puna māgaņdiyā rājānam tāsu 
bhinditukāmā attha sajīvakukkute āharāpetvā **mahārāja, tāsam vīmamsanattham ime kukkute māretvā 
*mamatthāya pacāhī'ti pesehī”*ti āha. Rājā tathā pesesi. Tāya **pāņātipātam na karomā'”*ti vutte puna 
**tassa samaņassa gotamassa pacitvā pesehī ti āha. Raīīiā tathā pesite māgaņdiyā attha māritakukkute 
tathā vatvā pesesi. Sāmāvatī pacitvā dasabalassa pāhesi. Māgaņdiyā tenapi rājānam kopetum nāsakkhi. 


Rājā pana tīsu mahesīsu ekekissā vasanatthāne satta satta divasāni vasati. Rājā attano gamanatthānam 
hatthikantavīņam ādāya gacchati. Māgandiyā raiifio sāmāvatiyā pāsādagamanakāle dāthā agadena 
dhovāpetvā veļupabbe pakkhipāpetvā ekam kaņhasappapotakam āharāpetvā antovīņāya pakkhipitvā 
mālāguļakena chiddam pidahi. Tam raīītio tattha gatakāle aparāparam vicarantī viya hutvā vīņāchiddato 
mālāguļakam apanesi. Sappo nikkhamitvā passasanto phaņam katvā sayanapitthe nipajji. Sā āha — **dhī 
sappo ti mahāsaddamakāsi. Rājā sappam disvā kujjhi. Sāmāvatī raūiio kuddhabhāvam iiatvā paficannam 
itthisatānam saiīfiamadāsi **ajja odhisakamettāpharaņena rājānam pharathā”'ti. Sayampi tathā akāsi. Rājā 
sahassathāmadhanum ādāya jiyam pothetvā sāmāvatim dhure katvā sabbā tā itthiyo patipātiyā thapāpetvā 
visapītam khurappam sannayhitvā dhanum pūretvā atthāsi. Khurappam neva khipitum, na oropitum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 305 sur 320 


sakkoti, gattehi sedā muccanti, sarīram vedhati, mukhato kheļo patati, gaņhitabbagahaņam na passati, 
atha nam sāmāvatī **kim, mahārāja, kilamasī””ti āha. **Āma, devi, kilamāmi, avassayo me hohī”*ti. 
**Sādhu, mahārāja, khurappam pathavīmukham karohī”*ti. Rājā tathā akāsi. Sā **raiio hatthato khurappam 
muccatū''ti adhitthāsi. Tasmim khaņe khurappam mucci. Rājā tamkhaņaīīieva udake nimujjitvā allavattho 


allakeso sāmāvatiyā pādesu nipatitvā **khama, devi, mayham — 


*Sammuyhāmi pamuyhāmi, sabbā muyhanti me disā; 
Sāmāvatī mam tāyassu, tvafica me saraņam bhavā””*ti. — āha; 


Sāmāvatī — 


**Mā mam tvam saraņam gaccha, yamaham saraņam gatā; 
Saraņam gaccha tam buddham, tvafīca me saraņam bhavā” ti. — 


Āha. Rājā **tena hi tam saraņam gacchāmi satthāraūica, varafica te dammī”'ti āha. Sā **varo gahito hotu, 
mahārājā''ti āha. Rājā satthāram upasankamitvā saraņam gantvā nimantetvā buddhappamukhassa 
sanghassa sattāham mahādānam datvā **sāmāvatim varam gaņhāhī”*ti āha. **Sādhu, mahārāja, imam me 
varam dehi, satthā paficahi bhikkhusatehi saddhim idhāgacchatu, dhammam sossāmī”*ti āha. Rājā 
satthāram vanditvā **bhante, paūīcahi bhikkhusatehi saddhim nibaddham idhāgacchatha, sāmāvatimissikā 
*dhammam sossāmā”ti vadantī”*ti āha. Satthā **mahārāja, buddhānam nāma ekatthānam nibaddham 
gantum na vattati, mahājanopi paccāsīsatī 'ti āha. **Tena hi, bhante, bhikkhū āņāpethā”*ti. Satthā 
ānandattheram āņāpesi. Thero pafica bhikkhusatāni ādāya nibaddham rājakulam gacchati. Tāpi 
devīpamukhā itthiyo theram bhojetvā dhammam suņimsu. Sāmāvatiiica satthā mettāvihārīnam upāsikānam 
aggatthāne thapesīti. Evam raiiio khurappam muficitum avisahanabhāvo sāmāvatiyā upāsikāya 
samādhivipphārā iddhīti. Ettha ca aveccappasādena vā okappanapasādena vā ratanattayasaraņagamanena 
vā ratanattayam upāsatīti upāsikāti vuccatīti. 


17. Ariyiddhiniddese ariyā iddhīti cetovasippattānam khīņāsavaariyānamyeva sambhavato ariyā 
iddhīti vuccatīti. Idha bhikkhūti imasmim sāsane khīņāsavo bhikkhu. Anitthe vatthusminti 
ārammaņapakatiyā amanāpe vatthusmim satte vā sankhāre vā. Mettāya vā pharatīti satto ce hoti, 
mettābhāvanāya pharati. Dhātuto vā upasamharatīti sankhāro ce hoti, **dhātumatta'"nti 
dhātumanasikāram upasamharati. Sattepi dhātūpasamhāro vattati. Asubhāya vā pharatīti satto ce, 
asubhabhāvanāya pharati. Aniecato vā upasamharatīti sankhāro ce, **anicca'"nti manasikāram 
upasamharati. Tadubhayanti tam ubhayam. Upekkhakoti chaļangupekkhāya upekkhako. Satoti 
sativepullappattattā. Sampajānoti pafiiiāāya sampajānakārittā. Cakkhunā rūpam disvāti kāraņavasena 
cakkhūti laddhavohārena rūpadassanasamatthena cakkhuvifiiiāņena rūpam disvā. Porāņā panāhu — 
**cakkhu rūpam na passati acittakattā, cittam na passati acakkhukattā, dvārārammaņasanghattane pana 
pasādavatthukena cittena passati. Īdisī panesā *dhanunā vijjhatī tiādīsu viya sasambhārakathā nama hoti. 
Tasmā cakkhuviūifiāāņena rūpam disvāti ayamettha attho'*ti (dha. sa. attha. 1352). Atha vā cakkhunā 
karaņabhūtena rūpam disvāti attho. Neva sumano hotīti gehasitasomanassapatikkhepo, na kiriyabhūtāya 
somanassavedanāya. Na dummanoti sabbadomanassapatikkhepo. Upekkhako viharatīti 
itthānitthārammaņāpāthe parisuddhapakatibhāvāvijahanākārabhūtāya chasu dvāresu pavattanato 
**chaļangupekkhā”*ti laddhanāmāya tatramajjhattupekkhāya upekkhako viharati. Sotena saddam 
sutvātiādīsupi eseva nayo. 


18. Kammavipākajiddhiniddese sabbesam pakkhīnanti sabbesam pakkhijātānam jhānābhiiiā 
vināyeva ākāsena gamanam. Tathā sabbesam devānam ākāsagamanam dassanādīni ca. Ekaccānam 
manussānanti pathamakappikānam manussānam. Ekaccānam vinipātikānanti piyankaramātā 
punabbasumātā phussamittā dhammaguttātievamādīnam sukhasamussayato vinipatitattā vinipātikānam 
aññesañca petānam nāgasupaņņānafica ākāsagamanādikam kammavipākajā iddhi. 


Puūavato iddhiniddese rājāti dhammena paresam rafijanato rājā. Ratanacakkam vattetīti cakkavattī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 306 sur 320 


Vehasam gacchatīti accantasamyogatthe upayogavacanam. Caturanginiyāti 
hatthiassarathapattisankhātacatuangavatiyā. Senāti tesam samūhamattameva. Antamasoti hetthimantato. 
Assabandhā nāma assānam rakkhakā. Gopurisā nāma gunnam rakkhakā. Upādāyāti avissajjetvā. Evam 
tesam vehāsagamanafica pufiiavato iddhīti attho. 


Jotikassa gahapatissa puūīūavato iddhīti jotiko nāma pubbe paccekabuddhesu katādhikāro 
rājagahanagare setthi. Tassa kira jātadivase sakalanagare sabbāvudhāni jalimsu, sabbesam kāyāruļhāni 
ābharaņānipi pajjalitāni viya obhāsam muficimsu, nagaram ekapajjotam ahosi. Athassa 
nāmaggahaņadivase sakalanagarassa ekajotibhūtattā jotikoti nāmam karimsu. Athassa vayappattakāle 
gehakaraņatthāya bhūmitale sodhiyamāne sakko devarājā āgantvā soļasakarīsamatte thāne pathavim 
bhinditvā sattaratanamayam sattabhūmikam pāsādam utthāpesi, pāsādam parikkhipitvā sattaratanamaye 
sattadvārakotthakayutte sattapākāre utthāpesi, pākārapariyante catusatthi kapparukkhe utthāpesi, pāsādassa 
catūsu kaņņesu yojanikatigāvutikadvigāvutikaekagāvutikā catasso nidhikumbhiyo utthāpesi. Pāsādassa 
catūsu kaņņesu taruņatālakkhandhappamāņā catasso suvaņņamayā ucchuyatthiyo nibbattimsu. Tāsam 
maņimayāni pattāni suvaņņamayāni pabbāni ahesum. Sattasu dvārakotthakesu ekekasmim 
ekadviticatupaūicachasattayakkhasahassaparivārā satta yakkhā ārakkham gaņhimsu. 


Bimbisāramahārājā pāsādādīnam utthānam sutvā setthichattam pahiņi. So jotikasetthīti 
tayo ca jotipāsāņe gahetvā āgatāya bhariyāya saddhim tasmim pāsāde mahāsampattim anubhavanto vasi. 
Tesam yāvajīvam tāya ekataņdulanāļiyā bhattam pahosi. Sace kira te sakatasatampi taņdulānam 
pūretukāmā honti, sā taņdulanāļiyeva hutvā titthati. Bhattapacanakāle taņdule ukkhaliyam pakkhipitvā 
tesam pāsāņānam upari thapenti. Pāsāņā tāvadeva pajjalitvā bhatte pakkamatte nibbāyanti. Teneva 
saññanena bhattassa pakkabhāvam jānanti. Sūpeyyādipacanakālepi eseva nayo. Evam tesam jotipāsāņehi 
āhāro paccati, maņiālokena vasanti. Aggissa vā dīpassa vā obhāsameva na jānimsu. Jotikassa kira evarūpā 
sampattīti sakalajambudīpe pākato ahosi. Mahājano yānādīhi dassanatthāya āgacchati. Jotikasetthi 
agatāgatānam uttarakurutaņdulānam bhattam dāpeti, **kapparukkhehi vatthābharaņāni gaņhantū”'ti 
āņāpeti, **gāvutikanidhikumbhiyā mukham vivarāpetvā yāpanamattam gaņhantū” ti āņāpeti. 
Sakalajambudīpavāsikesu dhanam gahetvā gacchantesu nidhikumbhiyā angulamattampi ūnam nāhosīti 
ayamassa pufifiavato iddhi. 


Jatilassa gahapatissa puūūiavato iddhīti jatilo nāma kassapassa bhagavato dhātucetiye katādhikāro 
takkasilāyam setthi. Tassa kira mātā bārāņasiyam setthidhītā abhirūpā ahosi. Tam 
pannarasasoļasavassuddesikakāle ārakkhanatthāya sattabhūmikassa pāsādassa uparitale vāsayimsu. Tam 
ekadivasam vātapānam vivaritvā bahi olokiyamānam ākāsena gacchanto vijjādharo disvā uppannasineho 
vātapānena pavisitvā tāya saddhim santhavamakāsi. Sā tena gabbham gaņhi. Atha nam dāsī disvā *tamma, 
kim ida”"nti vatvā **hotu, kassaci mā ācikkhī” ti vuttā bhayena tuņhī ahosi. Sāpi dasame māse puttam 
vijāyitvā navabhājanam āharāpetvā tattha tam dārakam nipajjāpetvā tam bhājanam pidahitvā upari 
pupphadāmāni thapetvā **timam sīsena ukkhipitvā gantvā gangāya vissajjehi, *kim ida”nti ca putthā 
*ayyāya me balikamma'nti vadeyyāsī ti dāsim āņāpesi. Sā tathā akāsi. Hetthāgangāyapi dve itthiyo 
nhāyamānā tam bhājanam udakena āhariyamānam disvā ekā **'mayhetam bhājana'”nti āha. Ekā **yam 
etassa anto, tam mayha'”nti vatvā bhājane sampatte tam ādāya thale thapetvā vivaritvā dārakam disvā ekā 
**mama bhājana ”nti vuttattā **dārako mameva hotī”*ti āha. Ekā **yam bhājanassa anto, tam mamā”'ti 
vuttatta “mama darako””ti aha. Tā vivadamānā vinicchayam gantvā amaccesu vinicchitum asakkontesu 
raūfio santikam agamamsu. Rājā tāsam vacanam sutvā **tvam dārakam gaņha, tvam bhājana””nti āha. Yāya 
pana dārako laddho, sā mahākaccāyanattherassa upatthāyikā hoti. Sā tam dārakam *'*therassa santike 
pabbājessāmī” *ti posesi. Tassa jātadivase gabbhamalassa dhovitvā anapanītattā kesā jatitā hutvā atthamsu. 
Tenassa jatiloteva nāmam akamsu. 


Tassa padasā vicaraņakāle thero tam geham piņdāya pāvisi. Upāsikā theram nisīdāpetvā āhāramadāsi. 


Thero dārakam disvā **upāsike, dārako te laddho””ti pucchi. **Āma, bhante, imāham tumhākam santike 
pabbājessanti posesi'*nti āha. Thero **sādhū'*ti tam ādāya gacchanto **atthi nu kho imassa gihisampattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 307 sur 320 


anubhavitum puññakamma””nti olokento ““mahapuñño satto mahasampattim anubhavissati, daharo 
eva ca tava, ñanampi tavassa paripakam na gacchatī” ti cintetvā tam ādāya takkasilāyam ekassa 
upatthakassa geham agamāsi. So theram vanditvā thito dārakam disvā **dārako, bhante, laddho”*ti pucchi. 
“Ama, upasaka, pabbajissati, daharo tāva tava santike hotū”'ti. So **sādhu, bhante''ti tam puttatthāne 
thapetvā patijaggi. Tassa pana gehe dvādasa vassāni bhaņdakam ussannam hoti. So gāmantaram gacchanto 
sabbampi tam bhaņdakam āpaņam āharitvā tassa tassa bhaņdakassa mūlam ācikkhitvā **idaiicidaiīca 


ettakam nāma dhanam gahetvā dadeyyāsī'*ti vatvā pakkāmi. 


Tam divasam nagarapariggāhikā devatā antamaso jīrakamaricamattakenāpi atthike tasseva 
āpaņābhimukhe karimsu. So dvādasa vassāni ussannabhaņdakam ekadivaseneva vikkiņi. Kutumbiko 
agantvā āpaņe kifici adisvā **sabbam te, tāta, bhaņdakam nāsita'”*nti āha. **Na nāsitam, tāta, sabbam 
tumhehi vuttanayena vikkiņitam, idam asukassa mūlam, idam asukassa mūla'”*nti sabbamūlam tasseva 
appesi. Kutumbiko pasīditvā **anaggho puriso yattha katthaci jīvitum samattho *ti attano vayappattam 
dhītaram tassa datvā **gehamassa karothā”*ti purise āņāpetvā nitthite gehe **gacchatha tumhe, attano gehe 
vasathā”*ti āha. Athassa gehapavisanakāle ekena pādena ummāre akkantamatte gehassa pacchimabhāge 
bhūmitthāne asītihattho suvaņņapabbato utthahi. Rājā kira jatilassa gehe bhūmim bhinditvā 
suvaņņapabbato utthitoti sutvā tassa setthichattam pesesi. So jatilasetthi nāma ahosīti ayamassa puūifiavato 
iddhi. 


Meņdakassa setthissa puūiūavato iddhīti (mahāva. 296) meņdako nāma vipassimhi bhagavati 
katādhikāro magadharatthe bhaddiyanagare setthi. Tassa kira pacchimagehe atthakarīsamatte thāne 
hatthiassausabhappamāņā suvaņņameņdakā pathavim bhinditvā pitthiyā pitthim paharamānā utthahimsu, 
tesam mukhesu paficavaņņānam suttānam geņdukā pakkhittā honti. Sappitelamadhuphāņitādīhi ca 
vatthacchādanahiraiifiasuvaņņādīhi ca atthe sati tesam mukhato geņdukam apanenti. Ekassapi meņdakassa 
mukhato sakalajambudīpavāsīnam pahonakam sappitelamadhuphāņitavatthacchādanahiraifiasuvaņņam 
nikkhamati. Tato patthāyesa meņdakasetthīti paiitāyīti ayamassa pufiiavato iddhi. 


Ghositassa gahapatissa puūiūavato iddhīti ghosito (a. ni. attha. 1.1.260-261) nāma 
paccekasambuddhe katādhikāro sakkaratthe kosambiyam setthi. So kira devalokato cavitvā kosambiyam 
nagarasobhiniyā kucchismim nibbatti. Sā tam vijātadivase suppe sayāpetvā sankārakūte chaddāpesi. 
Dārakam kākasunakhā parivāretvā nisīdimsu. Eko puriso tam disvāva puttasafifiam patilabhitvā **putto me 
laddho'*ti geham nesi. Tadā kosambikasetthi purohitam disvā **kim, ācariya, ajja te 
tithikaraņanakkhattādayo olokitā *ti pucchitvā *tāma, mahāsetthī”'ti vutte **janapadassa kim bhavissatī” ti 
pucchi. **Imasmim nagare ajja jātadārako jetthasetthi bhavissatī””ti āha. Tadā setthino bhariyā garugabbhā 
hoti, tasmā so sīgham geham pesesi **gaccha, jānāhi nam vijātā vā, na vā”*ti. *"Na vijātā” ti sutvā geham 
gantvā kāļim nāma dāsim pakkositvā sahassam datvā **gaccha, imasmim nagare upadhāretvā ajja 
Jātadārakam gaņhitvā ehī”*ti āha. Sā upadhārentī tam geham gantvā tam dārakam tam divasam jātam iiatvā 
sahassam datvā ānetvā setthino dassesi. Setthi **sace me dhītā jāyissati, tāya nam saddhim nivāsetvā 
setthitthānassa sāmikam karissāmi. Sace putto jāyissati, ghātessāmi na””nti cintetvā tam gehe vaddhāpesi. 


Athassa bhariyā katipāhaccayena puttam vijāyi. Setthi *timasmim asati mama putto setthitthānam 
labhissati. Idāneva nam māretum vattatī”*ti kāļim āmantetvā **gaccha je, vajato gunnam 
nikkhamanavelāya vajadvāramajjhe imam tiriyam nipajjāpehi, gāviyo nam madditvā māressanti, 
madditāmadditabhāvam panassa fiatvā ehī”*ti āha. Sā gantvā gopālakena vajadvāre vivatamatteyeva tam 
tathā nipajjāpesi. Gogaņajetthako usabho afiiiasmim kāle sabbapacchā nikkhamantopi tamdivasam 
sabbapathamam nikkhamitvā dārakam catunnam pādānam antare katvā atthāsi. Anekasatā gāvo usabhassa 
dve passāni ghamsantiyo nikkhamimsu. Gopālakopi **ayam usabho pubbe sabbapacchā nikkhamati, ajja 
pana pathamam nikkhamitvā dvāramajjhe niccalova thito, kim nu kho eta””*nti cintetvā gantvā tassa hetthā 
nipannam dārakam disvā puttasineham patilabhitvā **putto me laddho”*ti geham nesi. 


Kāļī gantvā setthinā pucchitā tamattham ārocetvā **gaccha, nam puna imam sahassam datvā ānehī”'ti 
vuttā puna ānetvā adāsi. Atha nam setthi āha — *tamma kāļi, imasmim nagare paficasakatasatāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 308 sur 320 


paccūsakāle utthāya vāņijjāya gacchanti, tvam imam netvā cakkamagge nipajjāpehi, goņā va nam 
maddissanti, cakkam vā chindissati, pavattificassa fiatvā āgaccheyyāsī *ti. Sā gantvā cakkamagge 
nipajjāpesi. Sākatikajetthako purato ahosi. Athassa goņā tam thānam patvā dhuram chaddesum, 
punappunam āropetvā pājiyamānāpi purato na gacchimsu. Evam tassa tehi saddhim vāyamantasseva 
aruņam utthahi. So **kim nāma goņā karimsū””*ti maggam olokento dārakam disvā **bhāriyam vata 


= << 


kamma ”nti cintetvā **putto me laddho”*ti tutthamānaso tam geham nesi. 


Kāļīpi gantvā setthinā pucchitā tam pavattim ācikkhitvā **gaccha, nam puna sahassam datvā ānehī”*ti 
vuttā tathā akāsi. Atha nam setthi āha — **idāni nam āmakasusānam netvā gacchantare nipajjāpehi, tattha 
sunakhādīhi khādito, amanussena vā pahato marissati, matāmatabhāvaiicassa jānitvā āgaccheyyāsī *ti. Sā 
tam netvā tattha nipajjāpetvā ekamante atthāsi. Tam sunakhādayo vā amanusso vā upasankamitum 
nāsakkhimsu. Atheko ajapālo ajā gocaram nento susānapassena gacchati. Ekā ajā paņņāni khādamānā 
gacchantaram pavisitvā dārakam disvā janņņukehi thatvā dārakassa thanam adāsi. Ajapālakena **he he”'ti 
sadde katepi na nikkhami. So **yatthiyā nam paharitvā nīharissāmī” *ti gacchantaram pavittho jaņņukehi 
thatvā dārakam khīram pāyantim disvā dārake puttasineham patilabhitvā **putto me laddho”*ti ādāya 
pakkāmi. 


Kāļī gantvā setthinā pucchitā tam pavattim ācikkhitvā **gaccha, nam puna sahassam datvā ānehī” ti 
vuttā tathā akāsi. Aya nam setthi āha — *čamma, imam ādāya corapapātapabbatam abhiruhitvā papāte 
khipa, pabbatakucchiyam patihaiifiamāno khaņdākhaņdiko hutvā bhūmiyam patissati, 
matāmatabhāvaficassa iiatvā āgaccheyyāsī”'ti. Sā tam tathā netvā pabbatamatthake thatvā khipi. Tam kho 
pana pabbatakucchim nissāya mahāveļugumbo pabbatānusāreneva vaddhi, tassa matthakam ghanajāto 
jifijukagumbo avatthari. Dārako patanto kojave viya tasmim pati. Tam divasaūica naļakārajetthakassa 
veņubali patto hoti. So puttena saddhim gantvā tam veļugumbam chinditum ārabhi. Tasmim calite dārako 
saddamakāsi. So dārakasaddo viyāti ekena passena abhiruhitvā tam disvā **putto me laddho”*ti tutthacitto 
ādāya gato. Kāļī gantvā setthinā pucchitā tam pavattim ācikkhitvā **gaccha, nam puna sahassam datvā 
ānehī”*ti vuttā tathā akāsi. 


Setthino idaiīcidaiīca karontasseva dārako vaddhito. Mahāghosavacanattā cassa ghositoteva nāmam 
ahosi. So setthino akkhimhi kaņtako viya khāyi, ujukam oloketumpi na visahi. Athassa maraņūpāyam 
cintento attano kumbhakārassa santikam gantvā tassa **kadā āvāpam ālimpessasī”*ti pucchitvā **sve” ti 
vutte **tena hi idam sahassam gaņhitvā mamekam kammam karohī”*ti āha. **Kim sam ti? “Eko me 
avajātaputto atthi, tam tava santikam pesissāmi, atha nam gabbham pavesetvā tiņhāya vāsiyā 
khaņdākhaņdikam chinditvā cātiyam pakkhipitvā āvāpe paveseyyāsīti. Idam te sahassam 
saccakārasadisam, uttarim pana te kattabbayuttakam pacchā karissāmī *ti. Kumbhakāro **sādhū'*ti 
sampaticchi. 


Setthi punadivase ghositam pakkositvā **hiyyo mayā kumbhakāro ekam kammam āņatto, ehi, tvam 
tāta, tassa santikam gantvā evam vadehi *hiyyo kira me pitarā āņattam kammam nipphādehī” ”* ti pahiņi. So 
**sādhū”'ti agamāsi. Tam tattha gacchantam itaro setthino putto dārakehi saddhim guļakakīļam kīļanto 
disvā pakkositvā **kuhim gacchasī”*ti pucchitvā pitu sāsanam gahetvā **kumbhakārassa santika””*nti vutte 
*taham tattha gamissāmi, ime mam dārakā bahulakkham jinimsu, tam me patijinitvā dehī” ti āha. **Aham 
pitu bhāyāmī” ti. **Mā bhāyi, bhātika, aham tam sāsanam harissāmī”*ti. **Bahūhi jito yāvāham āgacchāmi, 
tāva me lakkham patijināhī”*ti. Ghosito kira guļakakīļāyam cheko, tena nam evam nibandhi. Sopi tam 
**tena hi gantvā kumbhakāram vadehi *pitarā kira me hiyyo ekam kammam āņattam, tam nipphādehī” **ti 
uyyojesi. So tassa santikam gantvā tathā avaca. Atha nam kumbhakāro setthinā vuttaniyāmena māretvā 
avape khipi. Ghositopi divasabhāgam kīļitvā sāyanhasamayeva geham gantvā **kim, tāta, na gatosī”'ti 
vutte attano agatakāraņaīīca kanitthassa gatakāraņaīica ārocesi. Setthi **dhī dhī”*ti mahāviravam viravitvā 
sakalasarīre pakkuthitalohito viya hutvā **'ambho kumbhakāra, mā nāsayi, mā nāsayī *ti bāhā paggayha 
kandanto tassa santikam agamāsi. Kumbhakāro tam tathā āgacchantam disvā **sāmi, mā saddam kari, 
kammam nipphanna”'nti āha. So pabbatena viya mahantena sokena avatthato hutvā anappakam 
domanassam patisamvedesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 309 sur 320 


Evam santepi pana setthi tam ujukam oloketum na sakkoti. “Kinti nam mareyya”"nti cintento “mama 
gāmasate āyuttakassa santikam pesetvā mārāpessāmī” ti upāyam disvā *'ayam me avajātaputto, imam 
māretvā vaccakūpe khipatu, evafica kate aham mātulassa kattabbayuttakam jānissāmī”*ti tassa paņņam 
likhitvā **tāta ghosita, amhākam gāmasate āyuttako atthi, imam paņņam haritvā tassa dehī”*ti vatvā 
paņņam tassa dussante bandhi. So pana akkharasamayam na jānāti. Daharakālato patthāya hi tam 
mārāpentova setthi māretum nāsakkhi, kim akkharasamayam sikkhāpessati. So attano maraņapaņņameva 
dussante bandhitvā nikkhamanto āha — **pātheyyam me, tāta, natthī”'ti. **Pātheyyena kammam natthi, 
antarāmagge asukagāme nāma mama sahāyako setthi atthi, tassa ghare pātarāsam katvā purato gacchā”*ti. 
So **sādhū”'ti pitaram vanditvā nikkhanto tam gāmam patvā setthigharam pucchitvā gantvā setthijāyam 
passi. **Kuto āgatosī”*ti ca vutte **antonagarato ti āha. **Kassa puttosī” ti? **"Tumhākam sahāyasetthino, 
ammā''ti. **Tvamsi ghosito nāmā”'ti? **tĀma, ammā”'ti. Tassā saha dassaneneva tasmim puttasineho 
uppajji. Setthino panekā dhītā atthi pannarasasoļasavassuddesikā abhirūpā pāsādikā, tam rakkhitum 
ekameva pesanakārikam dāsim datvā sattabhūmikassa pāsādassa uparimatale sirigabbhe vasāpenti. 
Setthidhītā tasmim khaņe tam dāsim antarāpaņam pesesi. Atha nam setthijāyā disvā **kuhim gacchasī *ti 
pucchitvā **ayyadhītāya pesanenā” ti vutte **ito tāva ehi, titthatu pesanam, puttassa me pīthakam attharitvā 
udakam āharitvā pāde dhovitvā telam makkhitvā sayanam attharitvā dehi, pacchā pesanam karissasī *ti 
āha. Sā tathā akāsi. 


Atha nam cirenāgatam setthidhītā santajjesi. Atha nam sā aha — “ma me kujjhi, setthiputto ghosito 
āgato, tassa idaficidafica katvā tattha gantvā āgatāmhī”'ti. Setthidhītāya **setthiputto ghosito'*ti nāmam 
sutvāva pubbasannivāsavasena pemam chaviādīni chinditvā atthimifijam āhacca thitam. Atha nam pucchi 
**kuhim so ammā”*ti? **Sayane nipanno niddāyatī” ti. **Atthi panassa hatthe kiūcī”*ti? **Dussante paņņam 
atthī”ti. Sā **kim paņņam nu kho eta””nti tasmim niddāyante mātāpitūnam afiiavihitatāya apassantānam 
otaritvā tassa santikam gantvā tam paņņam mocetvā ādāya attano gabbham pavisitvā dvāram pidhāya 
vātapānam vivaritvā akkharasamaye kusalatāya tam paņņam vācetvā **aho vata bālo attano maraņapaņņam 
dussante bandhitvā vicarati, sace mayā na dittham assa, natthi tassa jīvita ”nti. Tam paņņam phāletvā 
nāsetvā setthissa vacanena aparam paņņam likhi — “ayam mama putto ghosito nama, gamasatato 
pannakaram aharapetva imassa janapadasetthino dhītarā saddhim mangalam katvā attano vasanagamassa 
majjhe dvibhūmikam geham kāretvā pākāraparikkhepena ceva purisaguttīhi ca susamvihitārakkham 
karotu, mayham idaficidafica mayā katanti sāsanam pesetu. Evam kate aham mātulassa kattabbayuttakam 
Jānissāmī ti likhitvā ca paņņam sangharitvā dussanteyevassa bandhi. 


So divasabhāgam niddāyitvā utthāya bhufijitvā pakkāmi, punadivase pātova tam gāmam gantvā 
āyuttakam gāmakiccam karontameva passi. So tam disvā **kim tātā” ti pucchitvā **pitarā me tumhākam 
paņņam pesita'”nti vutte paņņam gahetvā vācetvā tutthamānaso *'*passatha, bho, mama sāmino mayi 
sineham katvā jetthaputtassa mangalam karotū”*ti mama santikam pahiņi. **Sīgham dāruādīni āharathā”*ti 
gahapatike āņāpetvā gāmamajjhe vuttappakāram geham kārāpetvā gāmasatato paņņākāram āharāpetvā 
janapadasetthino dhītaram ānetvā mangalam katvā setthissa sāsanam pahiņi **idaficidafica mayā kata”*nti. 


Tam sutvā setthino **yam kāremi, tam na hoti. Yam na kāremi, tam hotī'*ti mahantam domanassam 
uppajji. Puttasokena saddhim so soko ekato hutvā kucchidāham uppādetvā atisāram janesi. Setthidhītāpi 
**sace koci setthino santikā āgacchati, mama akathetvā setthiputtassa pathamataram mā kathethā”*ti 
āņāpesi. Setthipi kho **na dāni dutthaputtam mama sāpateyyassa sāmikam karissāmī” ti cintetvā ekam 
āyuttakam āha — **mātula, puttam me datthukāmomhi, ekam pādamīlikam pesetvā ekam paņņam likhitvā 
pesetvā mama puttam pakkosāpehī”*ti. So **sādhū'*ti paņņam datvā ekam purisam pesesi. Setthidhītā 
setthissa balavagilānakāle ghositakumāram ādāya agamāsi. Setthi kālamakāsi. Rājā pitari kālankate pitarā 
bhuttabhogam datvā sabbasatena setthitthānam adāsi. Ghositasetthi nāma hutvā mahāsampattiyam thito 
setthidhītāya kāļiyā vacanena ādito patthāya sattasu thānesu attano maraņamuttabhāvam fiatvā devasikam 
satasahassam vissajjetvā dānam patthapesīti. Evamassa sattasu thānesu arogabhāvo pufifiavato iddhi. 
Tattha gahanti geham vuccati, gahe pati gahapati. Mahāsālakule adhipatissetam nāmam. Kesuci 
potthakesu ghositānantaram meņdako likhito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 310 sur 320 


Pañcannam mahapuññanam puññavato iddhtti ettha puññiddhi pañcannam mahapuññanam 
datthabbati attho. Pañca mahapuñña nama mendakasetthi, tassa bhariya candapadumā, putto 
dhanaficayasetthi, suņisā sumanadevī, doso puņņo nāmāti ime paīīca jana paccekasambuddhe katādhikārā. 
Tesu meņdakasetthi addhaterasāni kotthasatāni sodhāpetvā sīsam nhāto dvāre nisīditvā uddham ulloketi, 
ākāsato rattasālidhārā opatitvā sabbakotthe pūreti. Tassa bhariyā taņdulam ekanāļimattam gahetvā bhattam 
pacāpetvā ekasmim sūpabyafijanake sūpam kāretvā sabbālankārapatimaņditā dvārakotthake paūitiattāsane 
nisīditvā **sabbe bhattena atthikā āgacchantū”*ti ghosāpetvā pakkosāpetvā suvaņņakatacchum ādāya 
agatāgatānam upanītabhājanāni pūretvā deti, sakaladivasampi dentiyā katacchunā sakim 
gahitatthānamattameva paūiiāyati. Tassa putto sīsam nhāto sahassatthavikam ādāya **kahāpaņehi atthikā 
āgacchantū'*ti ghosāpetvā āgatāgatānam gahitabhājanāni pūretvā deti. Thavikāya kahāpaņasahassameva 
hoti. Tassa suņisā sabbālankārapatimaņditā catudoņikam vīhipitakam ādāya āsane nisinnā **bījabhattena 
atthikā āgacchantū”*ti ghosāpetvā āgatāgatānam gahitabhājanāni pūretvā deti, pitakam yathāpūritameva 
hoti. Tassa dāso sabbālankārapatimaņdito suvaņņayuge suvaņņayottehi goņe yojetvā 
suvaņņapatodayatthim ādāya goņānam gandhapaīicangulikāni datvā visāņesu suvaņņakosake patimuficitvā 
khettam gantvā pājeti, ito tisso, ito tisso, majjhe ekāti satta sītāyo bhijjitvā gacchanti. Jambudīpavāsino 
bhattabījahiraiifiasuvaņņādīsu yathārucitam setthigehatoyeva gaņhimsu. Anukkamena pana 
bhaddiyanagaram anuppatte bhagavati bhagavato dhammadesanāya pafica mahāpuūītiā ca 
dhanaīicayasetthissa dhītā visākhā ca sotāpattiphalam pāpuņimsu. Ayam pana nesam paficannam 
mahāpufifiānam pufiiavato iddhi. Sankhepena pana paripākagate pufifiasambhāre ijjhanakaviseso 
puññavato iddhi. 


Vijjāmayiddhiniddese ijjhanākāraņm gandhārivijjaņm vā upacarasiddham patthitasiddham aññam va 
vijjam dhārentīti vijjādharā. Vijjam parijappetvāti yathopacāram vijjam mukhena parivattetvā. Sesam 
vuttatthamevāti. 


Sammāpayogiddhiniddese ijjhanākāramattam pucchitvā aūiiiassa visesassa abhāvato **katamā”'ti 
apucchitvā pakāramattameva pucchantena **katha'”nti pucchā katā, tatheva **eva'”nti nigamanam katam. 
Ettha ca patipattisankhātasseva sammāpayogassa dīpanavasena purimapāļisadisāva pāļi āgatā. 
Atthakathāyam pana sakatabyūhādikaraņavasena yamkiūīci samvidahanam yamkifici sippakammam 
yamkiūci vejjakammam tiņņam vedānam uggahaņam tiņņam pitakānam uggahaņam, antamaso 
kasanavapanādīni upādāya tam tam kammam katvā nibbattaviseso tattha tattha sammāpayogapaccayā 
ijjhanatthena iddhīti āgatāti. 


Iddhikathāvaņņanā nitthitā. 


3. Abhisamayakathā 


Abhisamayakathāvaņņanā 


Iģēni iddhikathānantaram paramiddhibhūtam abhisamayam dassentena kathitāya abhisamayakathāya 
apubbatthānuvaņņanā. Tattha abhisamayoti saccānam abhimukhena samāgamo, pativedhoti attho. Kena 
abhisametīti kim vuttam hoti? **Evam mahatthiyo kho, bhikkhave, dhammābhisamayo' *tiādīsu (sam. ni. 
2.74) suttapadesu yo so abhisamayoti vutto, tasmim abhisamaye vattamāne abhisametā puggalo kena 
dhammena saccāni abhisameti, abhimukho hutvā samāgacchati, pativijjhatīti vuttam hotīti. Ayam tāva 
codakassa pucchā. Cittena abhisametīti cittam vinā abhisamayābhāvato tathā vissajjanam. Haīicītiādi 
puna codanā. Haūci yadīti attho. **Cittenā”*ti vuttattā tena hi aūūiāņī abhisametīti aha. Na aññani 
abhisametīti cittamatteneva abhisamayābhāvato patikkhepo. Nāņena abhisametīti patiñña. Puna 
haūcītiādi **fiāāņenā”'ti vuttattā aiihāņī acittakoti codanā. Na acittako abhisametīti acittakassa 
abhisamayābhāvato patikkhepo. Cittena catiadi patiñña. Puna haūcītiādi sabbacittafiāņasādhāraņavasena 
codanā. Sesacodanāvissajjanesupi eseva nayo. 


Parato pana kammassakatacittena ca ūāņena cāti kammassakā sattāti evam kammassakatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 311 sur 320 


pavattacittena ca ñanena ca. Saccanulomikacittena ca ñanena cati saccapativedhassa anukulatta 
saccanulomikasañkhatena vipassanasampayuttacittena ca vipassanañanena ca. Kathanti yatha abhisamayo 
hoti, tathā kathetukamyatā puccha. Uppadadhipateyyanti yasma cittassa uppāde asati cetasikānam 
uppādo natthi. Ārammaņaggahaņaīhi cittam tena saha uppajjamānā cetasikā katham ārammaņe aggahite 
uppajjissanti. Abhidhammepi cittuppādeneva cetasikā vibhattā, tasmā maggaiiāņassa uppāde 
adhipatibhūtam cittanti attho. Nāņassāti maggaiiāņassa. Hetu paccayo cāti janako ca upatthambhako ca. 
Tamsampayuttanti tena fiāāņena sampayuttam. Nirodhagocaranti nibbānārammaņam. 
Dassanādhipateyyanti sesānam dassanakiecābhāvā nibbānadassane adhipatibhūtam. Cittassāti 
maggasampayuttacittassa. Tamsampayuttanti tena cittena sampayuttam. 


Ālāsmā etampi pariyāyam, na kevalam cittafiāāņehiyeva abhisamayo, atha kho sabbepi 
maggasampayuttacittacetasikā dhammā saccābhisamayakiccasādhanavasena abhisamayo nāma honti, 
tasma tampi pariyāyam dassetukāmo kim nu ettakoyeva abhisamayoti pucchitvā na hīti tam vacanam 
patikkhipitvā lokuttaramaggakkhaņetiādimāha. Dassanābhisamayoti dassanabhūto abhisamayo. Esa 
nayo sesesupi. Saccāti saccafiāņāni. Maggaiiāņameva nibbānānupassanatthena vipassanā. Vimokkhoti 
maggavimokkho. Vijjāti maggaiāņameva. Vimuttīti samucchedavimutti. Nibbānam abhisamīyatīti 
abhisamayo, sesā abhisamenti etehīti abhisamayā. 


Puna maggaphalavasena abhisamayam bhinditvā dassetum kim nūtiādimāha. Phalakkhaņe panettha 
yasmā samucchedanatthena khaye itāņam na labbhati, tasmā patippassaddhatthena anuppāde ūāņanti 
vuttam. Sesam pana yathānurūpam veditabbanti. Idāni yasmā kilesappahāne sati abhisamayo hoti, 
abhisamaye ca sati kilesappahānam hoti, tasmā codanāpubbangamam kilesappahānam dassetukāmo 
yvāyantiādimāha. Tattha yvāyanti yo ayam maggattho ariyapuggalo. Evamādikāni panettha cattāri 
vacanāni codakassa pucchā. Puna atīte kilese pajahatīti i'dam codanāya okāsadānattham vissajjanam. 
Khīņanti bhangavasena khīņam. Niruddhanti santānavasena punappunam anuppattiyā niruddham. 
Vigatanti vattamānakkhaņato apagatam. Vigametīti apagamayati. Atthangatanti abhāvam gatam. 
Atthangametīti abhāvam gamayati. Tattha dosam dassetvā na atīte kilese pajahatīti patikkhittam. 
Anāgatacodanāya ajātanti jātim appattam. Anibbattanti sabhāvam appattam. Anuppannanti uppādato 
pabhuti uddham na patipannam. Apātubhūtanti paccuppannabhāvena cittassa apātubhūtam. Atītānāgate 
pajahato pahātabbānam natthitāya aphalo vāyāmo āpajjatīti tadubhayampi patikkhittam. Ratto rāgam 
pajahatīti vattamānena rāgena ratto tameva rāgam pajahati. Vattamānakilesesupi eseva nayo. 
Thāmagatoti thirasabhāvam gato. Kaņhasukkāti akusalā ca kusalā ca dhammā yuganaddhā samameva 
vattantīti āpajjatīti attho. Samkilesikāti evam samkilesānam sampayuttabhāve sati samkilese niyuttā 
maggabhāvanā hotīti āpajjatīti attho. Evam pacecuppanne pajahato vāyāmena saddhim pahātabbānam 
atthitāya samkilesikā ca maggabhāvanā hoti, vāyāmo ca aphalo hoti. Na hi paccuppannānam kilesānam 
cittavippayuttatā nāma atthīti. 


Na hīti catudhā vuttassa vacanassa patikkhepo. Atthīti patijānanam. Yathā katham viyāti 
atthibhāvassa udāharaņadassanattham pucchā. Yathā atthi, tam kena pakārena viya atthi, kim viya atthīti 
attho. Seyyathāpīti yathā nāma. Taruņarukkhoti phaladāyakabhāvadīpanattham taruņaggahaņam. 
Ajātaphaloti phaladāyakattepi sati phalaggahaņato purekālaggahaņam. Tamenanti tam rukkham. Enanti 
nipātamattam, tam etanti vā attho. Mūlam chindeyyāti mūlato chindeyya. Ajātaphalāti ajātāni phalāni. 
Evamevanti evam evam. Uppādo pavattam nimittam āyūhanāti catūhipi 
paccuppannakhandhasantānameva vuttam. Yasmiiihi khandhasantāne yam yam maggaiiāņam uppajjati, 
tena tena maggaiiāņena pahātabbānam kilesānam tam khandhasantānam abījam hoti, tassa abījabhūtattā 
tappaccayā te te kilesā anuppannā eva na uppajjanti. Ādīnavam disvāti aniccādito ādīnavam disvā. 
Anuppādotiādīhi catūhi nibbānameva vuttam. Cittam pakkhandatīti maggasampayuttam cittam 
pakkhandati. Hetunirodhā dukkhanirodhoti kilesānam bījabhūtassa santānassa anuppādanirodhā 
anāgatakkhandhabhūtassa dukkhassa hetubhūtānam kilesānam anuppādanirodho hoti. Evam dukkhassa 
hetubhūtakilesānam anuppādanirodhā dukkhassa anuppādanirodho hoti. Evam 
kilesappahānayuttisabbhāvato eva atthi maggabhāvanātiādimāha. Atthakathāyam (visuddhi. 2.832) pana 
**etena kim dīpitam hoti? Bhūmiladdhānam kilesānam pahānam dīpitam hoti. Bhūmiladdhā pana kim attta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 312 sur 320 


anāgatā, udāhu paccuppannāti? Bhūmiladdhuppannāyeva nāmā”*ti vatvā kathitakilesappahānassa 
vitthārakathā sutamayafiāņakathāya maggasaccaniddesavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbā, idha pana 
maggaiiāņena pahātabbā kilesāyeva adhippetāti. 


Abhisamayakathāvaņņanā nitthitā. 


4. Vivekakathā 


Vivekakathāvaņņanā 


22. Idāni pahānāvasānāya abhisamayakathāya anantaram pahānākāram dassentena kathitāya 
suttantapubbangamāya vivekakathāya apubbatthānuvaņņanā. Tattha suttante tāva ye kecīti 
anavasesapariyādānam. Balakaraņīyāti ūrubalena bāhubalena kattabbā. Kammantāti 
dhāvanalanghanakasanavapanādīni kammāni. Karīyantīti balavantehi karīyanti. Sīlam nissāyāti 
catupārisuddhisīlam nissayam katvā. Bhāvetīti bhinnasīlassa bhāvanābhāvato idha pana lokiyalokuttarā 
maggabhāvanā adhippetāti. Vivekanissitanti tadangavivekam samucchedavivekam nissaraņavivekam 
nissitam. Vivekoti vivittatā. Ayafihi ariyamaggabhāvanānuyutto yogī vipassanākkhaņe kiccato 
tadangavivekanissitam, ajjhāsayato nissaraņavivekanissitam, maggakkhaņe kiccato 
samucchedavivekanissitam, ārammaņato nissaraņavivekanissitam bhāveti. Esa nayo virāganissitādīsu. 
Vivekoyeva hi virajjanatthena virāgo, nirodhatthena nirodho, vosajjanatthena vosaggo. Atha vā kilesehi 
vivittattā viveko, kilesehi virattattā virāgo, kilesānam niruddhattā nirodho, kilesānaīca pariccattattā 
vissatthattā, nibbānecattassa ca vissatthattā vosaggo. Vosaggo pana duvidho pariccāgavosaggo ca 
pakkhandanavosaggo ca. Tattha pariecāgavosaggoti vipassanākkhaņe tadangavasena, maggakkhaņe 
samucchedavasena kilesappahānam. Pakkhandanavosaggoti vipassanākkhaņe tanninnabhāvena, 
maggakkhaņe ārammaņakaraņena nibbānapakkhandanam. Tadubhayampi imasmim 
lokiyalokuttaramissake atthavaņņanānaye vattati. Tathā hi ayam sammāditthiādīsu ekeko dhammo 
yathāvuttena pakārena kilese ca pariccajati, nibbānafica pakkhandati. Vosaggapariņāminti iminā pana 
sakalena vacanena vosaggattham pariņāmitam pariņatam, paripaccitam paripakkaīcāti vuttam hoti. 
Ayampi ariyamaggabhāvanānuyutto bhikkhu yathā sammāditthiādīsu ekeko dhammo 
kilesapariecāgavosaggatthafīca nibbānapakkhandanavosaggatthafica paripaccati, yathā ca paripakko hoti, 
tathā nam bhāveti. 


23. Bījagāmabhūtagāmāti ettha mūlabījam khandhabījam aggabījam phaļubījam bījabījanti (pāci. 
91) paficavidham bījam, bījagāmo nāma bījasamūhoti attho. Tadeva pana sampannanīlankurapātubhāvato 
patthāya bhūtagāmo nāma, bhūtānam jātānam nibbattamūlanīlankurānam samūnhoti attho. Devatāpariggahe 
sati nīlankurakālato pabhuti hotīti tesam devatāsankhātānam bhūtānam gāmotipi bhūtagāmoti vadanti. 
Vuddhinti ankurādivasena. Viruļhinti khandhādivasena. Vepullanti pupphādivasena. Dhammesu pana 
vuddhinti apubbadhammappavattivasena. Viruļinti sakiccakaraņasādhanavasena. Vepullanti 
kiccanipphattivasena vipulabhāvanti attho. Vipulattantipi pātho. Atha vā etāni tīņi padāni 
sīlasamādhipaiiāhipi yojenti. 


Magganganiddesavaņņanā 


24. Suttantaniddese sammāditthiyāti sāmivacanam. Jhānavipassanāmaggaphalanibbānesu 
lokiyaviratisampayuttacitte ca yathāyogam sampayogato ca ārammaņato ca vattamānāya sammāditthiyā 
sāmaialakkhaņato ekībhūtāya sammāditthiyā. Vikkhambhanavivekoti vikkhambhanavasena 
dūrīkaraņavasena viveko. Kesam? Nīvaraņānam. Tassa pathamam jhānam bhāvayatotiādi 
vikkhambhanavasena pathamajjhānameva vuttam. Tasmim vutte sesajjhānānipi vuttāneva honti. Jhānesupi 
sammāditthiyā vijjamānattā sammāditthiyā viveko nāma hoti. Tadangavivekoti tena tena 
vipassanāfiāņangena viveko. Ditthigatānanti ditthivivekassa dukkarattā padhānattā ca ditthivivekova 


x x= 


vutto. Tasmim vutte niccasaññadivivekopi vuttova hoti. Nibbedhabhasiyam samadhinti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 313 sur 320 


vipassanāsampayuttasamādhim. Samucchedavivekoti kilesānam samucchedena viveko. Lokuttaram 
khayagāmimagganti khayasankhātanibbānagāmilokuttaramaggam. Patippassaddhivivekoti kilesānam 
patippassaddhiyā viveko. Nissaraņavivekoti sabbasankhatanissaraņabhūto sankhāraviveko. Chandajāto 
hotīti pubbabhāge jātadhammachando hoti. Saddhādhimuttoti pubbabhāgeyeva saddhāya adhimūutto hoti. 
Cittaūcassa svādhitthitanti pubbabhāgeyeva cittaiica assa yogissa suadhitthitam sutthu patitthitam hoti. 
Iti chando saddhā cittanti ime tayo dhammā pubbabhāge uppannavivekānam upanissayattā nissayā nāma. 
Keci pana **cittaficassa svādhitthitanti samādhi vutto'*ti vadanti. Virāgādīsupi eseva nayo. 


Nirodhavāre pana nirodhasaddato aūīfiam pariyāyavacanam dassentena amatā dhātūti vuttam, sesesu 
nirodho nibbānanti ubhayatthāpi nibbānameva. Dvādasa nissayāti chandasaddhācittāniyeva vivekādīsu 
catūsu ekekasmim tayo tayo katvā dvādasa nissayā honti. 


25. Sammāsankappavāyāmasatisamādhīnampi imināva nayena atthayojanā veditabbā. 
Sammāvācākammantā jīvānam pana jhānakkhaņe vipassanākkhaņe ca abhāvā jhānavipassanānam 
pubbabhāgaparabhāgavasena vattamānā viratiyo jhānavipassanā sannissitā katvā vuttāti veditabbam. 
Nīvaraņānam ditthigatānafica vivekavirāganirodhapatinissaggā tathā pavattamānānam viratīnam 
vivekādayo nāmāti veditabbam. Yathā atthakanipāte **tato, tvam bhikkhu, imam samādhim savitakkam 
savicārampi bhāveyyāsi, avitakkavicāramattampi bhāveyyāsi, avitakkam avicārampi bhāveyyāsi, 
sappītikampi bhāveyyāsi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi, upekkhāsahagatampi 
bhāveyyāsī” *ti (a. ni. 8.63) mettādayo kāyānupassanādayo ca niyakajjhattamūlasamādhivasena 
catukkapaficakajjhānikā viya vuttā, evamidhāpi pubbabhāgaparabhāgavasena viratiyo vuttāti veditabbam. 
Byafijanacchāyamattam gahetvā na bhagavā abbhācikkhitabbo. Gambhīrafihi buddhavacanam, ācariye 
payirupāsitvā adhippāyato gahetabbam. 


26-27. Bojjhangabalaindriyavāresupi imināva nayena attho veditabboti. 


Vivekakathāvaņņanā nitthitā. 


5. Cariyākathā 


Cariyākathāvaņņanā 
28-29. Idāni vivekakathānantaram paramavivekabhūtassa nissaraņavivekasankhātassa nibbānassa 
sacchikaraņīyassa sacchikiriyopāyadassanattham, tathā sacchikatanirodhassa 
lokahitasukhakiriyākaraņadassanatthaīīca indriyakathāya nidditthāpi cariyākathā puna kathitā. Tassā 
atthavaņņanā indriyakathāya kathitāyevāti. 


Cariyākathāvaņņanā nitthitā. 
6. Pātihāriyakathā 
Pātihāriyakathāvaņņanā 


30. Idāni lokatthacariyāpariyosānāya cariyākathāya anantaram lokatthānusāsanapariyosānam 
pātihāriyam dassentena kathitāya suttantapubbangamāya pātihāriyakathāya apubbatthānuvaņņanā. Tattha 


iddhi, patiharaņavasena pātihāriyam, iddhiyeva pātihāriyam iddhipātihāriyam. Itaresu pana ādissanavasena 
ādesanam, anusāsanavasena anusāsanī. Sesam vuttanayameva. 


Idhāti imasmim loke. Ekaccoti eko poso. Iddhipātihāriyaniddeso hetthā vuttatthoyeva. Nimittena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 314 sur 320 


ādisatīti āgatanimittena vā gatanimittena vā thitanimittena vā katheti. Evampi te manoti evampi tava 
mano somanassito vā domanassito vā kāmavitakkādisampayutto vā. Api-saddo sampiņdanattho. Itthampi 
te manoti somanassitādito ekekavidhepi citte nānappakāraparidīpanam. Itipi te cittanti itipi tava cittam, 
imañca imafica attham cintayamānam pavattatīti attho. Bahum cepi ādisatīti cittato aññam vā idafica 
idaūica nāma ahosi bhavati bhavissatīti bahukampi katheti. Tatheva tam hoti, no aūūūathāti tam sabbampi 
yathā yathā kathitam, tatheva hoti, aňňathā na hoti. 


Na heva kho nimittena ādisatīti nimittam jānantopi kevalam nimitteneva na katheti. Apicāti 
aparapariyayadassanam. Manussananti cittam Jananakamanussanam. Amanussananti savitanam vā 
assavitanam va yakkhapisacadinam. Devatananti catumaharajikadinam. Saddam sutvati aññassa cittam 
ñatva kathentānam saddam suņitvā. Panāti nipāto puna ārambhe. Vitakkayatoti yam vā tam vā vitakkena 
vitakkentassa. Vicarayatoti vitakkasampayutteneva vicarena vicarentassa. Vitakkavippharasaddam 
sutvāti vitakkavegavasena uppannam vippalapantānam suttappamattādīnam kūjanasaddam sutvā. Yam 
vitakkayato so saddo uppanno, tassa vasena **evampi te mano' 'tiādīni ādisati. 


Avitakkam avicāram samādhinti vitakkavicārakkhobhavirahitasantacittassāpi jānanasamatthatam 
dassentena vuttam, sesacittajānane pana vattabbameva natthi. Cetasā ceto paricca pajānātīti 
cetopariyaiiāņalābhī. Bhototi bhavantassa. Manosankhārā paņihitāti cittasankhārā thapitā. Amukam 
nama vitakkam vitakkayissatīti kusalādivitakkam vitakkayissati pavattayissatīti pajānāti. Pajānanto ca 
āgamanena jānāti, pubbabhāgena jānāti, antosamāpattiyam cittam oloketvā jānāti. Āgamanena jānāti 
nāma kasiņaparikammakāleyeva **yenākārenesa kasiņabhāvanam āraddho pathamajjhānam vā 
dutiyādijjhānam vā attha samāpattiyo vā uppādessatī”'ti jānāti. Pubbabhāgena jānāti nāma 
pathamavipassanāya āraddhāya evam jānāti, **yenākārenesa vipassanam āraddho sotāpattimaggam vā 
uppādessati...pe... arahattamaggam vā uppādessatī *ti jānāti. Antosamāpattiyam cittam oloketvā jānāti 
nāma **yenākārena imassa manosankhārā thapitā, imassa nama cittassa anantarā imam nāma vitakkam 
vitakkessati, ito vutthitassa etassa hānabhāgiyo vā samādhi bhavissati, thitibhāgiyo vā visesabhāgiyo vā 
nibbedhabhāgiyo vā, abhiūifiāāyo vā uppādessatī”*ti jānāti. Bahum cepi ādisatīti cetopariyafiāāņassa 
cittacetasikānamyeva ārammaņakaraņato sarāgādisoļasapabhedavaseneva bahum cepi katheti, na 
aiifiavasenāti veditabbam. Tatheva tam hotīti idam ekamsena tatheva hoti. Cetopariyañanavasena ñatañhi 
aūifiathābhāvī nāma natthi. 


Evam vitakkethāti evam nekkhammavitakkādayo pavattentā vitakketha. Mā evam vitakkayitthāti 
evam kāmavitakkādayo pavattentā mā vitakkayittha. Evam manasi karothāti evam aniccasafifiameva, 
dukkhasaūitiādīsu vā aiifiataram manasi karotha. Mā evam manasākatthāti evam niccantiādinā nayena mā 
manasi akattha. Idam pajahathāti idam paiicakāmaguņarāgādim pajahatha. Idam upasampajja 
viharathāti idam catumaggaphalappabhedam lokuttaradhammameva pāpuņitvā nipphādetvā viharatha. 


31. Idāni iddhipātihāriye aparam pariyāyam visesena dassento nekkhammarm ijjhatīti 
iddhītiādimāha. Tattha kāmacchandam patiharatīti attano patipakkhabhūtam kāmacchandam patibalam 
hutvā harati pajahatīti tadeva nekkhammam pātihāriyam nāmāti attho. Ye tena nekkhammena 
samannāgatāti evam kāmacchandapatihārakena tena nekkhammena ye puggalā patilābhavasena 
samannāgatā. Visuddhacittāti kāmacchandābhāvato visuddhacittā. Anāvilasankappāti kāmasankappena 
anālulitanekkhammasankappā. Iti ādesanāpātihāriyanti paracittakusalena vā afifiena vā 
sammāsambuddhena vā buddhasāvakehi vā evam ādesanā pātihāriyanti attho. Atha vā iti evam ādisanam 


sankhipitvā ante arahattamaggameva dassetvā likhito. Tattha catūsupi maggesu **evam āsevitabbo' *tiādi 
ekacittakkhaņikattā maggassa pubbabhāgavasena vuttanti veditabbam. Maggassa hi pubbabhāgabhūtāya 
lokiyamaggasankhātāya vutthānagāminiyā vipassanāya magguppādanattham āsevanādīsu katesu tāya 
uppanno maggopi āsevito bhāvito bahulīkato nāma hotīti veditabbam. Sabbatthikavādācariyā pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 315 sur 320 


*tekekamaggo soļasakkhaņiko ti vadanti. Tadanudhammatāsatiupatthāpanam pana pubbabhāge 
yujjatiyevāti. 


32. Puna nekkhammam ijjhatīti iddhītiādīni **iddhipātihāriya” ntipadassa 
kammadhārayasamāsattadīpanattham vuttāni. Suttante vuttesu tīsu iddhipātihāriyasseva samāsatte vutte 
sesānam dvinnampi vuttova hotīti imasmim pariyāye mūlabhūtassa iddhipātihāriyasseva samāsattho 
vuttoti veditabbanti. 


Pātihāriyakathāvaņņanā nitthitā. 


7. Samasīsakathā 
Samasīsakathāvaņņanā 


33. Idāni pātihāriyakathānantaram ādipātihāriyabhūtassa iddhipātihāriyasangahitassa 
samasīsibhāvassa iddhipātihāriyabhāvadīpanattham fiāņakathāya nidditthāpi samasīsakathā 
iddhipātihāriyasambandhena puna kathitā. Tassā atthavaņņanā tattha kathitāyevāti. 


Samasīsakathāvaņņanā nitthitā. 


8. Satipatthānakathā 


Satipatthānakathāvaņņanā 


34. Idāni samasīsakathānantaram attanā vuttassa iddhipātihāriyassa sādhake satta anupassanāvisese 
dassentena kathitāya suttantapubbangamāya satipatthānakathāya apubbatthānuvaņņanā. Tattha suttante 
tāva cattāroti gaņanaparicchedo, tena na tato hetthā, na uddhanti satipatthānaparicchedam dīpeti. Imeti 
niddisitabbanidassanam. Bhikkhaveti dhammapatiggāhakapuggalālapanam. Satipatthānāti tayo 
satipatthānā satigocaropi, tidhā patipannesu sāvakesu satthuno patighānunayavītivattatāpi, satipi. 
**Catunnam, bhikkhave, satipatthānānam samudayaīica atthangamaīica desessāmī” 'tiādīsu (sam. ni. 5.408) 
hi satigocaro **satipatthāna ”*nti vutto. Tassattho — patitthāti tasminti patthānam. Kā patitthāti? Sati. Satiyā 
patthānam satipatthānanti. 


**Tayo satipatthānā yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā gaņamanusāsitumarahatī *ti (ma. ni. 
3.304, 311) ettha tiīdhā patipannesu sāvakesu satthuno patighānunayavītivattatā **satipatthāna ”nti vuttā. 
Tassattho — patthapetabbato patthānam, pavattayitabbatoti attho. Kena patthapetabbatoti? Satiyā. Satiyā 
patthānam satipatthānanti. **Cattāro satipatthānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhange paripūrentī” tiādīsu 
(ma. ni. 3.147) pana satiyeva **satipatthāna””nti vuttā. Tassattho — patitthātīti patthānam, upatthāti 
okkanditvā pakkhanditvā vattatīti attho. Satiyeva patthānam satipatthānam. Atha vā saraņatthena sati, 
upatthānatthena upatthānam. Iti sati ca sā upatthānaīicātipi satipatthānam. Idamidha adhippetam. Yadi 
evam kasmā satipatthānāti bahuvacanam katanti? Satibahuttā. Ārammaņabhedena hi bahukā tā satiyoti. 


Katame cattāroti kathetukamyatāpucchā. Idhāti imasmim sāsane. Bhikkhūti samsāre bhayam 
ikkhatīti bhikkhu. Sesapadānam atthavaņņanā panettha sutamayaiiāņakathāya 
maggasaccaniddesavaņņanāyam vuttāyevāti. 


Kasmā pana bhagavatā cattārova satipatthānā vuttā anūnā anadhikāti? Veneyyahitattā. 
Taņhācaritaditthicaritasamathayānikavipassanāyānikesu hi mandatikkhavasena dvedhā dvedhā pavattesu 
mandassa taņhācaritassa oļārikam kāyānupassanāsatipatthānam visuddhimaggo, tikkhassa sukhumam 
vedanānupassanāsatipatthānam. Ditthicaritassāpi mandassa nātippabhedagatam 
cittānupassanāsatipatthānam visuddhimaggo, tikkhassa atippabhedagatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 316 sur 320 


dhammanupassanasatipatthanam. Samathayanikassa ca mandassa akicchena adhigantabbanimittam 
pathamam satipatthānam visuddhimaggo, tikkhassa oļārikārammaņe asaņthahanato dutiyam. 
Vipassanāyānikassapi mandassa nātippabhedagatārammaņam tatiyam, tikkhassa 
atippabhedagatārammaņam catuttham. Iti cattārova vuttā anūnā anadhikāti. 


Subhasukhaniccaattavipallāsappahānattham vā. Kāyo hi asubho, tattha ca subhavipallāsavipallatthā 
sattā. Tesam tattha asubhabhāvadassanena tassa vipallāsassa pahānattham pathamam satipatthānam 
vuttam. Sukham niecam attāti gahitesupi ca vedanādīsu vedanā dukkhā, cittam aniccam, dhammā anattā, 
tesu ca sukhaniccaattavipallāsavipallatthā sattā. Tesam tattha dukkhādibhāvadassanena tesam 
vipallāsānam pahānattham sesāni tīņi vuttānīti evam subhasukhaniccaattavipallāsappahānattham vā 
cattārova vuttā. Na kevalafica vipallāsappahānatthameva, 
caturoghayogāsavaganthaupādānaagatippahānatthampi catubbidhāhāraparifiiatthampi cattārova vuttāti 
veditabbam. 


35. (Ka) suttantaniddese pathavīkāyanti imasmim rūpakāye pathavīdhātu. Sakalasarīre pana 
pathavīdhātūnam bahukattā sabbapathavīdhātusangahattham samūhatthena kāyaggahaņam katam. 
Āpokāyādīsupi eseva nayo. Kesakāyādīnampi bahukattā kesakāyādigahaņam katam. Vakkādīni pana 
paricchinnattā kāyaggahaņam nārahantīti tesam gahaņam na katanti veditabbam. 


(Kha) sukham vedanantiādīsu sukham vedananti kāyikam vā cetasikam vā sukham vedanam. Tathā 
dukkham vedanam. Adukkhamasukham vedananti pana cetasikameva upekkhāvedanam. Sāmisam 
sukham vedananti cha gehasitasomanassavedanā. Nirāmisam sukham vedananti cha 
nekkhammasitasomanassavedanā. Sāmisam dukkham vedananti cha gehasitadomanassavedanā. 
Nirāmisam dukkham vedananti cha nekkhammasitadomanassavedanā. Sāmisam adukkhamasukham 
vedananti cha gehasitaupekkhāvedanā. Nirāmisam adukkhamasukham vedananti cha 
nekkhammasitaupekkhāvedanā. 


(Ga) sarāgam cittantiādīni iiāņakathāyam vuttatthāni. 


(Gha) tadavasese dhammeti tehi kāyavedanācittehi avasese tebhūmakadhamme. Sabbattha tena 
ūāņenāti tena sattavidhena anupassanāiiāņena. Yāni panettha antarantarā avuttatthāni, tāni hetthā tattha 
tattha vuttatthānevāti. 


Satipatthānakathāvaņņanā nitthitā. 


9. Vipassanākathā 
Vipassanākathāvaņņanā 


36. Idāni vipassanāpatisamyuttāya satipatthānakathāya anantaram vipassanāpabhedam dassentena 
kathitāya suttantapubbangamāya vipassanākathāya apubbatthānuvaņņanā. Tattha suttante tāva soiti 
sabbanāmattā yo vā so vā sabbopi sangahito hoti. Vatāti ekamsatthe nipāto. Kaūīci sankhāranti 
appamattakampi sankhāram. Anulomikāya khantiyāti ettha vipassanāfiāāņameva lokuttaramaggam 
anulometīti anulomikam, tadeva khantimapekkhitvā anulomikā. Sabbasankhārā tassa aniccato dukkhato 
anattato khamanti ruccantīti khanti. Sā mudukā majjhimā tikkhāti tividhā. Kalāpasammasanādikā 
udayabbayafiāāņapariyosānā mudukānulomikā khanti. Bhangānupassanādikā 
sankhārupekkhāfiāņapariyosānā majjhimānulomikā khanti. Anulomafiāņam tikkhānulomikā khanti. 
Samannāgatoti upeto. Netam thānam vijjatīti vathāvuttam etam thānam etam kāraņam na vijjati. 
Sammattaniyāmanti ettha **hitasukhāvaho me bhavissatī” ti evam āsīsato tatheva sambhavato asubhādīsu 
ca asubhantiādiaviparītappavattisabbhāvato ca sammā sabhāvoti sammatto, anantaraphaladānāya 
arahattuppattiyā ca niyāmabhūtattā niyāmo, niechayoti attho. Sammatto ca so niyamo cati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 317 sur 320 


sammattaniyāmo. Ko so? Lokuttaramaggo, visesato pana sotāpattimaggo. Tena hi magganiyāmena 
niyatattā **niyato sambodhiparāyaņo”'ti (pārā. 21; dī. ni. 1.373) vuttam. Tam sammattaniyāmam 
okkamissati pavisissatīti etam atthānanti attho. Gotrabhuno pana maggassa āvajjanatthāniyattā tam 
anādiyitvā anulomikakhantiyā anantaram sammattaniyāmokkamanam vuttanti veditabbam. Atha vā 
atthārasasu mahāvipassanāsu gotrabhu vivattanānupassanā hotīti anulomikakhantiyā eva sangahitā hoti. 
Catūsupi suttantesu imināva nayena attho veditabbo. Etehi 
anulomikakhantisammattaniyāmacatuariyaphalavasena ca cha dhammāti chakkanipāte (a. ni. 6.98, 101) 
cattāro suttantā vuttā. Kaņhapakkhasukkapakkhadvayavasena hi cattāro suttantāva hontīti. 


37. Katihākārehītiādike pucchāpubbangame suttantaniddese paūcakkhandhe anicecatotiādīsu 
nāmarūpaīica nāmarūpassa paccaye ca pariggahetvā kalāpasammasanavasena āraddhavipassako 
yogāvacaro paficasu khandhesu ekekam khandham aniccantikatāya ādiantavatāya ca aniecato passati. 
Uppādavayapatipīļanatāya dukkhavatthutāya ca dukkhato. Paccayayāpanīyatāya rogamūlatāya ca rogato. 
Dukkhatāsūlayogitāya kilesāsucipaggharaņatāya uppādajarābhangehi uddhumātaparipakkapabhinnatāya ca 
gaņdato. Pīļājanakatāya antotudanatāya dunnīharaņīyatāya ca sallato. Vigarahaņīyatāya 
avaddhiāvahanatāya aghavatthutāya ca aghato. Aseribhāvajanakatāya ābādhapadatthānatāya ca ābādhato. 
Avasatāya avidheyyatāya ca parato. Byādhijarāmaraņehi lujjanapalujjanatāya palokato. 
Anekabyasanāvahanatāya ītito. Aviditānamyeva vipulānam anatthānam āvahanato 
sabbūpaddavavatthutāya ca upaddavato. Sabbabhayānam ākaratāya ca dukkhavūpasamasankhātassa 
paramassāsassa patipakkhabhūtatāya ca bhayato. Anekehi anatthehi anubaddhatāya dosūpasatthatāya 
upasaggo viya anadhivāsanārahatāya ca upasaggato. Byādhijarāmaraņehi ceva lobhādīhi ca 
lokadhammehi pacalitatāya calato. Upakkamena ceva sarasena ca pabhangupagamanasīlatāya 
pabhanguto. Sabbāvatthanipātitāya thirabhāvassa ca abhāvatāya addhuvato. Atāyanatāya ceva 
alabbhaneyyakhematāya ca atāņato. Allīyitum anarahatāya allīnānampi ca leņakiccākāritāya aleņato. 
Nissitānam bhayasārakattābhāvena asaraņato. Yathāparikappitehi dhuvasubhasukhattabhāvehi rittatāya 
rittato. Rittatāyeva tucchato, appakattā vā. Appakampi hi loke tucchanti vuccati. 
Sāminivāsivedakakārakādhitthāyakavirahitatāya suīifiato. Sayafica asāmikabhāvāditāya anattato. 
Pavattidukkhatāya dukkhassa ca ādīnavatāya ādīnavato. Atha vā ādīnam vāti gacchati pavattatīti ādīnavo. 
Kapaņamanussassetam adhivacanam, khandhāpi ca kapaņāyevāti ādīnavasadisatāya ādīnavato. Jarāya ceva 
maraņena cāti dvedhā pariņāmapakatitāya vipariņāmadhammato. Dubbalatāya pheggu viya 
sukhabhalijanīyatāya ca asārakato. Aghahetutāya aghamūlato. Mittamukhasapatto viya vissāsaghātitāya 
vadhakato. Vigatabhavatāya vibhavasambhūtatāya ca vibhavato. Āsavapadatthānatāya sāsavato. 
Hetupaccayehi abhisankhatatāya sankhatato. Maccumārakilesamārānam āmisabhūtatāya mārāmisato. 
Jātijarābyādhimaraņapakatitāya jātijarābyādhimaraņadhammato. Sokaparidevaupāyāsahetutāya 
sokaparidevaupāyāsadhammato. Taņhāditthiduccaritasamkilesānam visayadhammatāya 


samkilesikadhammato passati. Sabbesu ca imesu **passatī*ti pāthaseso datthabbo. 


38. Paūcakkhandheti samūhato vuttepi ekekakhandhavasena atthavaņņanā 
kalāpasammasanaiiāņaniddese visum visum āgatattā pariyosāne ca visum visum khandhānam vasena 
anupassanānam gaņitattā samūhe pavattavacanānam avayavepi pavattisambhavato ca katāti veditabbā, 
visum visum pavattasammasanānam ekato sankhipitvā vacanavasena vā **paficakkhandhe”'ti vuttanti 
veditabbam. **Ekappahārena paīīcahi khandhehi vutthātī”*ti (visuddhi. 2.783) atthakathāvacanasabbhāvato 
vā paiicannam khandhānam ekato sammasanam vā yujjatiyevāti. Paūcannam khandhānam nirodho 
niecam nibbānanti passantotiādīnavafiāņaniddese vuttanayena vipassanākāle santipadaiiāņavasena 
niecam nibbānanti passanto. Sammattaniyāmam okkamatīti maggakkhaņe okkamati, phalakkhaņe pana 
okkanto nāma hoti. Eseva nayo sabbesupi niyāmokkamanapariyāyesu. Ārogyanti ārogyabhūtam. 
Visallanti sallavirahitam. Eseva nayo īdisesu. Anābādhanti ābādhavirahitam, ābādhapatipakkhabhūtam 
vā. Esa nayo īdisesu. Aparappaccayanti afifiapaccayavirahitam. Upassaggatoti ca anupassagganti ca 
keci samyogam katvā pathanti. Paramasuūiianti sabbasankhārasuiiattā uttamattā ca paramasuiīam. 
Paramatthanti sankhatāsankhatānam aggabhūtattā uttamattham. Lingavipallāsavasena 
napumsakavacanam. Nibbānassa ca suiifiattā anattattā ca imasmim dvaye patilomapariyāyo na vutto. 
Anāsavanti āsavavirahitam. Nirāmisanti āmisavirahitam. Ajātanti jātivirahitattā anuppannam. Amatanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 318 sur 320 


bhangabhavato maranavirahitam. Maranampi hi napumsakabhavavacanavasena ““mata””nti vuccati. 


39. Evamimāya patipātiyā vuttāsu ākārabhedabhinnāsu cattālīsāya anupassanāsu 
sabhāvasangahavasena tīsuyeva anupassanāsu ekasangaham karonto aniccatoti 
aniccānupassanātiādimāha. Tāsu yathānurūpam aniccadukkhānattatte yojanā kātabbā. Avasāne panetā 
visum visum gaņanavasena dassitā. Gaņanāsu ca gaņanapatipātivasena pathamam anattānupassanā gaņitā. 
Tattha paūicavīsatīti **parato rittato tucchato suiīfiato anattato ti ekekasmim khandhe paīica pafica katvā 
paficasu khandhesu paficavīsati anattānupassanā. Paūiāsāti **aniccato palokato calato pabhanguto 
addhuvato vipariņāmadhammato asārakato vibhavato sankhatato maraņadhammato ti ekekasmim 
khandhe dasa dasa katvā paficasu khandhesu paiifiāāsam aniecānupassanā. Satam paūicavīsati cevāti sesā 
**dukkhato rogato' 'tiādayo ekekasmim khandhe paficavīsati paficavīsati katvā paficasu khandhesu 
paficavīsatisatam dukkhānupassanā. Yāni dukkhe pavuccareti yā anupassanā dukkhe khandhapaficake 
gaņanavasena pavuccanti, tā satam paficavīsati cevāti sambandho veditabbo. **Yānī'*ti cettha 
lingavipallāso datthabboti. 


Vipassanākathāvaņņanā nitthitā. 


10. Mātikākathā 


Mātikākathāvaņņanā 


40. Idāni mahāthero vipassanākathānantaram sakale patisambhidāmagge nidditthe 
samathavipassanāmagganibbānadhamme ākāranānattavasena nānāpariyāyehi thometukāmo 
nicchātotiādīni ekūnavīsati mātikāpadāni uddisitvā tesam niddesavasena mātikākatham nāma kathesi. 
Tassā ayam apubbatthānuvaņņanā. Mātikāya tāva niechātoti amilāto. Sabbepi hi kilesā pīļāyogato milātā, 
rāgopi tāva nirantarappavatto sarīram dahati, kim panaīīie kilesā. **Tayome, bhikkhave, aggī rāgaggi 
dosaggi mohaggī”*ti (itivu. 93; dī. ni. 3.305) pana kilesanāyakā tayo eva kilesā vuttā, tamsampayuttāpi 
pana dahantiyeva. Evam chātakilesābhāvato nicchāto. Ko so? Vimokkhasambandhena vimokkhoti 
vijjāyeva vimutti. Idamekam mātikāpadam. Jhānavimokkhoti jhānameva vimokkho. Idamekam 
mātikāpadam. Sesāni ekekānevāti evam ekūnavīsati mātikāpadāni. 


41. Nekkhammena kāmacchandato nicchātoti nekkhammena kāmacchandato apetattā 
kāmacchandato nikkileso yogī. Tena patiladdham nekkhammampi niechāto nikkileso vimokkho. Evam 
sesesupi. Nekkhammena kāmacchandato muccatīti vimokkhoti nekkhammena kāmacchandato yogī 
muccatīti tam nekkhammam vimokkhoti attho. Evam sesesupi. Vijjatīti vijjāti sabhāvato vijjati atthi 
upalabbhatīti vijjā nāmāti attho. Atha vā sabhāvajānanattham patipannehi yogīhi sabhāvam vedīyati 
Jānīyatīti vijjā nāmāti attho. Atha vā visesalābhattham patipannehi yogīhi vedīyati patilābhīyatīti vijjā 
nāmāti attho. Atha vā attanā vinditabbam bhūmim vindati labhatīti vijjā nāmāti attho. Atha vā 
sabhāvadassanahetuttā sabhāvam viditam karotīti vijjā nāmāti attho. Vijjanto muccati, muccanto vijjatīti 
yathāvutto dhammo yathāvuttenatthena vijjamāno yathāvuttato muccati, yathāvuttato muccamāno 
yathāvuttenatthena vijjatīti vijjāvimutti nāmāti attho. 


Kāmacchandam samvaratthenāti kāmacchandanivāraņatthena tam nekkhammam sīlavisuddhi 
nāmāti attho. Tamyeva avikkhepahetuttā avikkhepatthena cittavisuddhi. Dassanahetuttā dassanatthena 
ditthivisuddhi. Sesesupi eseva nayo. Patippassambhetīti nekkhammādinā kāmacchandādikam 
yogāvacaro patippassambhetīti nekkhammādiko dhammo passaddhi nāmāti attho. Pahīnattāti tena tena 
pahānena pahīnattā. Nātatthena ūiāņanti jhānapaccavekkhaņāvasena vipassanāvasena 
maggapaccavekkhaņāvasena itātatthena nekkhammādikam itāņam nāmāti attho. Ditthattā dassananti 
etthāpi eseva nayo. Visujjhatīti yogī, nekkhammādikā visuddhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 319 sur 320 


Nekkhammaniddese nekkhammam alobhattā kāmarāgato nissatanti nissaraņam. Tato nikkhantanti 
nekkhammam. **Rūpānametam nissaraņam yadidam nekkhamma”*nti vuccamāne āruppavisesassa 
adissanato visesassa dassanattham aūīiattha vuttapāthakkameneva yadidam āruppanti vuttam. Tafica 
āruppam rūpato nikkhantattā nekkhammam nāmāti adhikāravaseneva vuttam hoti. Bhūtanti 
uppādasamāyogadīpanam. Sankhatanti paccayabalavisesadassanam. Paticcasamuppannanti 
paccayasamāyogepi paccayānam abyāpārabhāvadassanam. Nirodho tassa nekkhammanti nibbānam tato 
sankhatato nikkhantattā tassa sankhatassa nekkhammam nāma. Āruppassa ca nirodhassa ca gahaņam 
aūīfiattha pāthe vuttakkameneva katam. **Kāmacchandassa nekkhammam nekkhamma””nti vuccamāne 
punaruttam hoti. Nekkhammavacaneneva ca tassa nekkhammasiddhīti tam avatvā sesanekkhammameva 
vuttam. Tam ujukameva. Nissaraņaniddesepi imināva nayena attho veditabbo. Nissaraņīyā dhātuyo 
panettha ujukameva nekkhammarti vuttam. Pavivekoti pavivittabhāvo nekkhammādikoyeva. Vosajjatīti 
yogī, nekkhammādayo vosaggo. Nekkhammam pavattento yogī nekkhammena caratīti vuccati. Tam pana 
nekkhammam eariyā. Esa nayo sesesupi. Jhānavimokkhaniddese vattabbam vimokkhakathāyam vuttam. 
Kevalam tattha **jānātīti jhānavimokkho ti (pati. ma. 1.217) vuttam, idha pana **jānātīti, jhāyatī”*ti 
puggalādhitthānāva desanā katāti ayam viseso. 


42. Bhāvanādhitthānajīvitaniddese ca puggalādhitthānā desanā katā. Dhammato pana bhāvanā nāma 
nekkhammādayova. Adhitthānam nāma nekkhammādivasena patitthāpitacittameva. Jīvitam nāma 
nekkhammādivasena patitthāpitacittassa sammāājīvo nāma. Ko so sammāājīvo nāma? Micchājīvā virati, 
dhammena samena paccayapariyesanavāyāmo ca. Tattha samam jīvatīti samam jīvitam jīvati, 
bhāvanapumsakavacanam vā, samena jīvatīti vuttam hoti. No visamanti **samam jīvatī ti vuttasseva 
atthassa patisedhavasena avadhāraņam katam. Sammā jīvatīti ākāranidassanam. No micechāti tasseva 
niyamanam. Visuddham jīvatīti sabhāvavisuddhiyā visuddham jīvitam jīvati. No kilitthanti tasseva 
niyamanam. Yaūiiadevātiādīhi yathāvuttānam tissannam sampadānam ānisamsam dasseti. Tattha 
yafiūadevāti yam yam eva. Khattiyaparisanti khattiyānam sannipātam. So hi samantato sīdanti ettha 
akatabuddhinoti parisāti vuccati. Eseva nayo itarattaye. Khattiyādīnamyeva āgamanasampattiyā 
hāņasampattiyā ca samannāgatattā tāsamyeva catassannam gahaņam, na suddaparisāya. Visāradoti tīhi 
sampadāhi sampanno vigatasārajjo, nibbhayoti attho. Amankubhūtoti asankucito na nittejabhūto. Tam 
kissa hetūti tam visāradattam kena hetunā kena kāraņena hotīti ceti attho. Idāni tathā hīti tassa 
kāraņavacanam. Yasmā evam tisampadāsampanno, tasmā **visārado hotī'*ti visāradabhāvassa kāraņam 
dassetvā nitthapesīti. 


Saddhammappakāsiniyā patisambhidāmagga-atthakathāya 
Mātikākathāvaņņanā nitthitā. 
Paiifiāvaggavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā cūļavaggassa apubbatthānuvaņņanā. 
Ettāvatā ca tivaggasangahitassa 
Samatimsakathāpatimaņditasspatisambhidāmaggassa atthavaņņanā nitthitā hotīti. 
Nigamanakathā 


Mahāvaggo majjhimo ca, cūļavaggo ca nāmato; 
Tayo vaggā idha vuttā, pamāņapatipātiyā. 


Vagge vagge dasa dasa, kathā yā tā udīritā; 
Uddānagāthā sabbāsam, imā tāsam yathākkamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 320 sur 320 


Ñanam ditthi ānāpānam, indriyam vimokkhapaficamam; 
Gati kammam vipallāso, maggo maņdoti tā dasa. 


Yuganaddhasaccabojjhangā, mettā virāgapaficamā; 
Patisambhidā dhammacakkam, lokuttarabalasuūiiatā. 


Paūīiā iddhi abhisamayo, viveko cariyapaficamo; 
Pātihīram samasīsa-sati vipassanamātikā. 


Yo so sugatasutānam, adhipatibhūtena bhūtahitaratinā; 
Therena thiraguņavatā, vutto patisambhidāmaggo. 


Tassatthavaņņanā yā, pubbatthakathānayam tathā yuttim; 
Nissāya mayāraddhā, nitthānamupāgatā esā. 


Yam tam uttaramantī, mantiguņayuto yuto ca saddhāya; 
Kārayi mahāvihāre, pariveņamanekasādhuguņam. 


Therenettha nivasatā, samāpitāyam mahābhidhānena; 
Tatiye vasse cutito, moggallānassa bhūpatino. 


Samayam anulomentī, therānam theravādadīpānam; 
Nittham gatā yathāyam, atthakathā lokahitajananī. 


Dhammam anulomentā, attahitam parahitafica sādhentā; 
Nittham gacchantu tathā, manorathā sabbasattānam. 


Saddhammapakāsiniyā, atthakathāyettha gaņitakusalehi; 
Gaņitā tu bhāņavārā, vififieyyā atthapaīītāsa. 


Ānutthubhena assā, chandobandhena gaņiyamānā tu; 
Cuddasasahassasankhā, gāthāyo pafica ca satāni. 


Sāsanaciratthitattham, lokahitatthafica sādarena mayā; 
Puññam imam racayatā, yam pattamanappakam vipulam. 


Puūīiena tena loko, saddhammarasāyanam dasabalassa; 
Upabhutijitvā vimalam, pappotu sukham sukhenevāti. 


Saddhammappakāsinī nāma 


Patisambhidāmaggappakaraņassa atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


