Page 1 sur 151 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Majjhimanikāye 
Majjhimapaņņāsa-atthakathā 
1. Gahapativaggo 


1. Kandarakasuttavaņņanā 


1. Evam me sutanti kandarakasuttam. Tattha campāyanti evamnāmake nagare. Tassa hi nagarassa 
ārāmapokkharaņīādīsu tesu tesu thānesu campakarukkhāva ussannā ahesum, tasmā campāti 
sankhamagamāsi. Gaggarāya pokkharaņiyā tīreti tassa campānagarassa avidūre gaggarāya nāma 
rājamahesiyā khaņitattā gaggarāti laddhavohārā pokkharaņī atthi. Tassā tīre samantato 
nīlādipaiicavaņņakusumapatimaņditam mahantam campakavanam. Tasmim bhagavā 
kusumagandhasugandhe campakavane viharati. Tam sandhāya **gaggarāya pokkharaņiyā tīre' ti vuttam. 
Mahatā bhikkhusanghena saddhinti adassitaparicchedena mahantena bhikkhusanghena saddhim. 
Pessoti tassa nāmam. Hatthārohaputtoti hatthācariyassa putto. Kandarako ca paribbājakoti 
kandarakoti evamnāmo channaparibbājako. Abhivādetvāti chabbaņņānam ghanabuddharasmīnam 
antaram pavisitvā pasannalākhārase nimujjamāno viya, sihgīsuvaņņavaņņam dussavaram pasāretvā 
sasīsam pārupamāno viya, vaņņagandhasampannacampakapupphāni sirasā sampaticchanto viya, 
sinerupādam upagacchanto puņņacando viya bhagavato cakkalakkhaņapatimandite 
alattakavaņņaphullapadumasassirike pāde vanditvāti attho. Ekamantam nisīdīti chanisajjadosavirahite 
ekasmim okāse nisīdi. 


Tuņhībhū tam tuņhībhūtanti yato yato anuviloketi, tato tato tuņhībhūtamevāti attho. Tattha hi 
ekabhikkhussāpi hatthakukkuccam vā pādakukkuccam vā natthi, sabbe bhagavato ceva gāravena attano 
ca sikkhitasikkhatāya aiīfiamatiiiam vigatasallāpā antamaso ukkāsitasaddampi akarontā 
sunikhātaindakhīlā viya nivātatthāne sannisinnam mahāsamuddaudakam viya kāyenapi niccalā manasāpi 
avikkhittā rattavalāhakā viya sinerukūtam bhagavantam parivāretvā nisīdimsu. Paribbājakassa evam 
sannisinnam parisam disvā mahantam pītisomanassam uppajji. Uppannam pana antohadayasmimyeva 
sannidahitum asakkonto piyasamudāhāram samutthāpesi. Tasmā aechariyam bhotiādimāha. 


Tattha andhassa pabbatārohanam viya niccam na hotīti acchariyam. Ayam tāva saddanayo. Ayam 
pana atthakathānayo, accharāyogganti acchariyam. Accharam paharitum yuttanti attho. Abhūtapubbam 
bhūtanti abbhutam. Ubhayampetam vimhayassevādhivacanam. Tam panetam garahaacchariyam, 
pasamsāacchariyanti duvidham hoti. Tattha acchariyam moggallāna abbhutam moggallāna, yāva 
bāhāgahaņāpi nāma so moghapuriso āgamessatīti (cūļava. 383; a. ni. 8.20), idam garahaacchariyam 
nāma. ** Acchariyam nandamāte abbhutam nandamāte, yatra hi nāma cittuppādampi parisodhessasīti (a. 
ni. 7.53) idam pasamsāacchariyam nāma. Idhāpi idameva adhippetam”* ayafihi tam pasamsanto 
evamāha. 


Yāvaūcidanti ettha idanti nipātamattam. Yāvāti pamāņaparicchedo, yāva sammā patipādito, 
yattakena pamāņena sammā patipādito, na sakkā tassa vaņņe vattum, atha kho acchariyamevetam 
abbhutamevetanti vuttam hoti. Etaparamamyevāti evam sammā patipādito eso bhikkhusangho tassāpi 
bhikkhusanghassa paramoti etaparamo, tam etaparamam yathā ayam patipādito, evam patipāditam katvā 
patipādesum, na ito bhiyyoti attho. Dutiyanaye evam patipādessanti, na ito bhiyyoti yojetabbam. Tattha 
patipāditoti ābhisamācārikavattam ādim katvā sammā apaccanīkapatipattiyam yojito. Atha kasmā ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 151 


paribbājako atītānāgate buddhe dasseti, kimassa tiyaddhajānanaiiāņam atthīti. Natthi, nayaggāhe 
pana thatvā **yenākārena ayam bhikkhusangho sannisinno danto vinīto upasanto, atītabuddhāpi 
etaparamamyeva katvā patipajjāpesum, anāgatabuddhāpi patipajjāpessanti, natthi ito uttari patipādanā ti 
maiifiamāno anubuddhiyā evamāha. 


2. Evametam kandarakāti pātiekko anusandhi. Bhagavā kira tam sutvā **kandaraka tvam 
bhikkhusangham upasantoti vadasi, imassa pana bhikkhusanghassa upasantakāraņam tuyham apākatam, 
na hi tvam samatimsa pāramiyā pūretvā kusalamūlam paripācetvā bodhipallanke sabbatiiutatiiāņam 
pativijjhi, mayā pana pāramiyo pūretvā itātatthacariyam lokatthacariyam buddhatthacariyafica kotim 


pāpetvā bodhipallanke sabbatiiiutaiiiāņam patividdham, mayham etesam upasantakāraņam pākata” nti 
dassetum imam desanam ārabhi. 


Santi hi kandarakāti ayampi pātiekko anusandhi. Bhagavato kira etadahosi — *tayam paribbājako 
imam bhikkhusangham upasantoti vadati, ayafica bhikkhusangho kappetvā pakappetvā kuhakabhāvena 
iriyāpatham saņthapento cittena anupasanto na upasantākāram dasseti. Ettha pana bhikkhusanghe 
patipadam pūrayamānāpi patipadam pūretvā matthakam patvā thitabhikkhūpi atthi, tattha patipadam 
pūretvā matthakam pattā attanā patividdhaguņeheva upasantā, patipadam pūrayamānā uparimaggassa 
vipassanāya upasantā, ito muttā pana avasesā catūhi satipatthānehi upasantā. Tam nesam 
upasantakāraņam dassessāmī” ti **iminā ca iminā ca kāraņena ayam bhikkhusangho upasanto”'ti 
dassetum *'*santi hi kandarakā” tiādimāha. 


Tattha arahanto khīņāsavātiādīsu yam vattabbam, tam mūlapariyāyasuttavaņņanāyameva vuttam. 
Sekhapatipadampi tattheva vitthāritam. Santatasīlāti satatasīlā nirantarasīlā. Santatavuttinoti tasseva 
vevacanam, santatajīvikā vātipi attho. Tasmim santatasīle thatvāva jīvikam kappenti, na dussīlyam 
maraņam pāpuņantīti attho. 

Nipakāti nepakkena samannāgatā pafiiiavanto. Nipakavuttinoti paiifiāāya vuttino, paūifiāāya thatvā 
jīvikam kappenti. Yathā ekacco sāsane pabbajitvāpi jīvitakāraņā chasu agocaresu carati, vesiyāgocaro 
hoti, vidhavathullakumārikapaņdakapānāgārabhikkhunigocaro hoti. Samsattho viharati rājūhi 
rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena gihisamsaggena (vibha. 514), vejjakammam 
karoti, dūtakammam karoti, pahiņakammam karoti, gandam phāleti, arumakkhanam deti, 
uddhamvirecanam deti, adhovirecanam deti, natthutelam pacati, pivanatelam pacati, veļudānam, 
pattadānam, pupphadānam, phaladānam, sinānadānam, dantakatthadānam, mukhodakadānam, 
cuņņamattikadānam deti, cātukamyam karoti, muggasūpiyam, pāribhatum, janghapesaniyam karotīti 
ekavīsatividhāya anesanāya jīvikam kappento anipakavutti nāma hoti, na paiitiāya thatvā jīvikam 
kappeti, tato kālakiriyam katvā samaņayakkho nāma hutvā *'tassa sanghātipi ādittā hoti sampajjalitā” ti 
vuttanayena mahādukkham anubhoti. Evamvidhā ahutvā jīvitahetupi sikkhāpadam anatikkamanto 
catupārisuddhisīle patitthāya yathābalam buddhavacanam uggaņhitvā rathavinītapatipadam, 
mahāgosingapatipadam, mahāsutiiiatapatipadam, anangaņapatipadam, dhammadāyādapatipadam, 
nālakapatipadam, tuvattakapatipadam, candopamapatipadanti imāni ariyapatipadāni pūrento 
catupaccaya-santosa-bhāvanārāma-ariyavamsapatipattiyam kāyasakkhino hutvā anīkā nikkhantahatthī 
viya yūthā vissatthasīho viya nipacchābandhamahānāvā viya ca gamanādīsu ekavihārino vipassanam 
patthapetvā ajjaajjeva arahattanti pavattaussāhā viharantīti attho. 


Suppatitthitacittāti catūsu satipatthānesu sutthapitacittā hutvā. Sesā satipatthānakathā hetthā 
vitthāritāva. Idha pana lokiyalokuttaramissakā satipatthānā kathitā, ettakena bhikkhusanghassa 
upasantakāraņam kathitam hoti. 


3. Yāva supaūiiattāti yāva sutthapitā sudesitā. Mayampi hi, bhanteti iminā esa attano 


kārakabhāvam dasseti, bhikkhusanghafica ukkhipati. Ayafihettha adhippāyo, mayampi hi, bhante, gihi... 
pe... suppatitthitacittā viharāma, bhikkhusanghassa pana ayameva kasi ca bījafica yuganangalaiica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 151 


phālapācanaīīca, tasmā bhikkhusangho sabbakālam satipatthānaparāyaņo, mayam pana kālena 
kālam okāsam labhitvā etam manasikāram karoma, mayampi kārakā, na sabbaso 
vissatthakammatthānāyevāti. Manussagahaneti manussānam ajjhāsayagahanena gahanatā, 
ajjhāsayassāpi nesam kilesagahanena gahanatā veditabbā. Kasatasātheyyesupi eseva nayo. Tattha 
aparisuddhatthena kasatatā, kerātiyatthena sātheyyatā veditabbā. Sattānam hitāhitam jānātīti evam 
gahanakasatakerātiyānam manussānam hitāhitapatipadam yāva sutthu bhagavā jānāti. Yadidam 
pasavoti ettha sabbāpi catuppadajāti pasavoti adhippetā. Pahomīti sakkomi. Yāvatakena antarenāti 
yattakena khaņena. Campam gatāgatam karissatīti assamaņdalato yāva campānagaradvārā gamanaīca 
āgamanafica karissati. Sātheyyānīti sathattāni. Kūteyyānīti kūtattāni. Vankeyyānīti vankattāni. 
Jimheyyānīti jimhattāni. Pātukarissatīti pakāsessati dassessati. Na hi sakkā tena tāni ettakena antarena 
dassetum. 


Tattha yassa kismificideva thāne thātukāmassa sato yam thānam manussānam sappatibhayam, 
purato gantvā vaficetvā thassāmīti na hoti, tasmim thātukāmatthāneyeva nikhātatthambho viya cattāro 
pāde niccale katvā titthati, ayam satho nāma. Yassa pana kismificideva thāne avacchinditvā 
khandhagatam pātetukāmassa sato yam thānam manussānam sappatibhayam, purato gantvā vaficetvā 
pātessāmīti na hoti, tattheva avacchinditvā pāteti, ayam kūto nāma. Yassa kismificideva thāne maggā 
ukkamma nivattitvā patimaggam ārohitukāmassa sato yam thānam manussānam sappatibhayam, purato 
gantvā vaiicetvā evam karissāmīti na hoti, tattheva maggā ukkamma nivattitvā patimaggam ārohati, 
ayam vañko nāma. Yassa pana kālena vāmato kālena dakkhiņato kālena ujumaggeneva gantukāmassa 
sato yam thānam manussānam sappatibhayam, purato gantvā vaficetvā evam karissāmīti na hoti, tattheva 
kālena vāmato kālena dakkhiņato kālena ujumaggam gacchati, tathā laņdam vā passāvam vā 
vissajjetukāmassa sato idam thānam susammattham ākiņņamanussam ramaņīyam, imasmim thāne 
evarūpam kātum na yuttam, purato gantvā paticchannathāne karissāmīti na hoti, tattheva karoti, ayam 


vankeyyāni jimheyyāni pātukarissatīti evam karontāpi te sathādayo tāni sātheyyādīni pātukaronti nāma. 


Evam pasūnam uttānabhāvam dassetvā idāni manussānam gahanabhāvam dassento amhākam 
pana, bhantetiādimāha. Tattha dāsāti antojātakā vā dhanakkītā vā karamarānītā vā sayam vā dāsabyam 
upagatā. Pessāti pesanakārakā. Kammakarāti bhattavetanabhatā. Aūūathāva kāyenāti aiifienevākārena 
kāyena samudācaranti, aiifienevākārena vācāya, afīfiena ca nesam ākārena cittam thitam hotīti dasseti. 
Tattha ye sammukhā sāmike disvā paccuggamanam karonti, hatthato bhaņdakam gaņhanti, imam 
vissajjetvā imam gaņhantā sesānipi āsana-paiifiāpana-tālavaņtabījana-pādadhovanādīni sabbāni kiccāni 
karonti, parammukhakāle pana telampi uttarantam na olokenti, satagghanakepi sahassagghanakepi 
kamnme parihāyante nivattitvā oloketumpi na icchanti, ime aiiiathā kāyena samudācaranti nāma. Ye pana 
sammukhā *'amhākam sāmi amhākam ayyo”'tiādīni vatvā pasamsanti, parammukhā avattabbam nāma 
natthi, yam icchanti, tam vadanti, ime aūīfiathā vācāya samudācaranti nāma. 


4. Cattārome pessapuggalāti ayampi pātiekko anusandhi. Ayafihi pesso **yāvaficidam, bhante, 
bhagavā evam manussagahaņe evam manussakasate evam manussasātheyye vattamāne sattānam 
hitāhitam jānātī” ti āha. Purime ca tayo puggalā ahitapatipadam patipannā, upari catuttho hitapatipadam, 
evamaham sattānam hitāhitam jānāmīti dassetum imam desanam ārabhi. Hetthā kandarakassa kathāya 
saddhim yojetumpi vattati. Tena vuttam **yāvaficidam bhotā gotamena sammā bhikkhusangho 
patipādito''ti. Athassa bhagavā **purime tayo puggale pahāya upari catutthapuggalassa 
hitapatipattiyamyeva patipādemī” ti dassentopi imam desanam ārabhi. Santoti idam samvijjamānāti 
padasseva vevacanam. **Santā honti samitā vūpasantā 'ti (vibha. 542) ettha hi niruddhā santāti vuttā. 
**Santā ete vihārā ariyassa vinaye vuccantī 'ti ettha (ma. ni. 1.82) nibbutā. **Santo have sabbhi 
pavedayantī” *ti ettha (jā. 2.21.413) paņditā. Idha pana vijjamānā upalabbhamānāti attho. 


Attantapādīsu attānam tapati dukkhāpetīti attantapo. Attano paritāpanānuyogam 
attaparitāpanānuyogam. Param tapati dukkhāpetīti parantapo. Paresam paritāpanānuyogam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 151 


paraparitāpanānuyogam. Dittheva dhammeēeti imasmimyeva attabhāve. Nicchātoti chātam 
vuccati taņhā, sā assa natthīti nicchāto. Sabbakilesānam nibbutattā nibbuto. Anto tāpanakilesānam 
abhāvā sītalo jātoti sītibhūto. Jhānamaggaphalanibbānasukhāni patisamvedetīti sukhapatisamvedī. 
Brahmabhūtena attanāti setthabhūtena attanā. Cittam ārādhetīti cittam sampādeti, paripūreti gaņhāti 
pasādetīti attho. 


5. Dukkhapatikkūlanti dukkhassa patikūlam, paccanīkasanņthītam dukkham apatthayamānanti 
attho. 


6. Paņditoti idha catūhi kāraņehi paņditoti na vattabbo, satipatthānesu pana kammam karotīti 
paņditoti vattum vattati. Mahāpaūioti idampi mahante atthe pariggaņhātītiādinā mahāpaiiialakkhaņena 
na vattabbam, satipatthānapariggāhikāya pana paiifiāya samannāgatattā mahāpatītioti vattum vattati. 
Mahatā atthena samyutto agamissāti mahatā atthena samyutto hutvā gato bhaveyya, sotāpattiphalam 
pāpuņeyyāti attho. Kim pana yesam maggaphalānam upanissayo atthi, buddhānam sammukhībhāve 
thitepi tesam antarāyo hotīti. Āma hoti, na pana buddhe paticca, atha kho kiriyaparihāniyā vā 
pāpamittatāya vā hoti. Tattha kiriyaparihāniyā hoti nāma — sace hi dhammasenāpati dhanafijānissa 
brāhmaņassa āsayam iiatvā dhammam adesayissā, so brāhmaņo sotāpanno abhavissā, evam tāva 
kiriyaparihāniyā hoti. Pāpamittatāya hoti nāma — sace hi ajātasattu devadattassa vacanam gahetvā 
pitughātakammam nākarissā, sāmatiiaphalasuttakathitadivaseva sotāpanno abhavissā, tassa vacanam 
gahetvā pitughātakammassa katattā pana na hoti, evam pāpamittatāya hoti. Imassāpi upāsakassa 
kiriyaparihāni jātā, aparinitthitāya desanāya utthahitvā pakkanto. Apica, bhikkhave, ettāvatāpi pesso 
hatthārohaputto mahatā atthena samyuttoti katarena mahantena atthena? Dvīhi ānisamsehi. So kira 
upāsako sanghe ca pasādam patilabhi, satipatthānapariggahaņatthāya cassa abhinavo nayo udapādi. Tena 
vuttam **mahatā atthena samyutto” ti. Kandarako pana sanghe pasādameva patilabhi. Etassa bhagavā 
kāloti etassa dhammakkhānassa, catunnam vā puggalānam vibhajanassa kālo. 


8. Orabbhikādīsu urabbhā vuccanti eļakā, urabbhe hanatīti orabbhiko. Sūkarikādīsupi eseva 
nayo. Luddoti dāruņo kakkhaļo. Macchaghātakoti macchabandhakevatto. Bandhanāgārikoti 
bandhanāgāragopako. Kururakammantāti dāruņakammantā. 


9. Muddhāvasittoti khattiyābhisekena muddhani abhisitto. Puratthimena nagarassāti nagarato 
puratthimadisāya. Santhāgāranti yaiifiasālam. Kharājinam nivāsetvāti sakhuram ajinacammam 
nivāsetvā. Sappitelenāti sappinā ca telena ca. Thapetvā hi sappim avaseso yo koci sneho telanti vuccati. 
Kaņdūvamānoti nakhānam chinnattā kaņdūvitabbakāle tena kaņdūvamāno. Anantarahitāyāti 
asanthatāya. Sarūpavacchāyāti sadisavacchāya. Sace gāvī setā hoti, vacchopi setakova. Sace gāvī 
kabarā vā rattā vā, vacchopi tādiso vāti evam sarūpavacchāya. So evamāhāti so rājā evam vadeti. 
Vacchatarāti taruņavacchakabhāvam atikkantā balavavacchā. Vacchatarīsupi eseva nayo. 
Barihisatthāyāti parikkhepakaraņatthāya ceva yaīfiabhūmiyam attharaņatthāya ca. Sesam hetthā tattha 
tattha vitthāritattā uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Kandarakasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Atthakanāgarasuttavaņņanā 
17. Evam me sutanti atthakanāgarasuttam. Tattha beluvagāmaketi vesāliyā dakkhiņapasse avidūre 
beluvagāmako nāma atthi, tam gocaragāmam katvāti attho. Dasamoti so hi jātigottavasena ceva 


sārappattakulagaņanāya ca dasame thāne gaņīyati, tenassa dasamotveva nāmam jātam. Atthakanāgaroti 
atthakanagaravāsī. Kukkutārāmoti kukkutasetthinā kārito ārāmo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 151 


18. Tena bhagavatā...pe... akkhātoti ettha ayam sankhepattho, yo so bhagavā samatimsa 
pāramiyo pūretvā sabbakilese bhaiijitvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho, tena bhagavatā, 
tesam tesam sattānam āsayānusayam jānatā, hatthatale thapitaāmalakam viya sabbam fieyyadhammam 


passatā, attahitasādhikāya samādhipadatthānāya pativedhapaiitiāya jānatā, parahitasādhikāya 
karuņāpadatthānāya desanāpatiiiāya passatā, arīnam hatattā paccayādīnafica arahattā arahatā, sammā 
sāmatica saccānam buddhattā sammāsambuddhena. Antarāyikadhamme vā jānatā, niyyānikadhamme 
passatā, kilesārīnam hatattā arahatā, sāmam sabbadhammānam buddhattā sammāsambuddhenāti evam 
catuvesārajjavasena catūhi kāraņehi thomitena. Atthi nu kho eko dhammo akkhātoti. 


19. Abhisankhatanti katam uppādiītam. Abhisaficetayitanti cetayitam pakappitam. So tattha 
thitoti so tasmim samathavipassanādhamre thito. Dhammarāgena dhammanandiyāti padadvayehi 
samathavipassanāsu chandarāgo vutto. Samathavipassanāsu hi sabbena sabbam chandarāgam 
pariyādiyitum sakkonto arahā hoti, asakkonto anāgāmī hoti. So samathavipassanāsu chandarāgassa 
appahīnattā catutthajjhānacetanāya suddhāvāse nibbattati, ayam ācariyānam samānakathā. 

Vitaņdavādī panāha *'teneva dhammarāgenāti vacanato akusalena suddhāvāse nibbattatī” ti so 
**suttam āharā 'ti vattabbo, addhā atiiiam apassanto idameva āharissati, tato vattabbo **kim panidam 
suttam neyyattham nītattha ”*nti, addhā nītatthanti vakkhati. Tato vattabbo — evam sante 
anāgāmiphalatthikena samathavipassanāsu chandarāgo kattabbo bhavissati, chandarāge uppādite 
anāgāmiphalam patividdham bhavissati **mā suttam me laddha””nti yam vā tam vā dīpehi. Patiham 
kathentena hi ācariyassa santike uggahetvā attharasam pativijjhitvā kathetum vattati, akusalena hi sagge, 
kusalena vā apāye patisandhi nāma natthi. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Na, bhikkhave, lobhajena kammena dosajena kammena mohajena kammena devā 
pafifiāyanti, manussā paiifiāyanti, yā vā panafiiiāpi kāci sugatiyo, atha kho, bhikkhave, lobhajena 
kammena dosajena kammena mohajena kammena nirayo patiiiāyati, tiracchānayoni paiifiāyati, 
pettivisayo paiifiāyati, yā vā panalifiāpi kāci duggatiyo *ti — 


Evam patiiiāpetabbo. Sace safijānāti safijānātu, no ce safijānāti, **gaccha pātova vihāram pavisitvā 
yāgum pivāhī' *ti uyyojetabbo. 


Yathā ca pana imasmim sutte, evam mahāmālukyovādepi mahāsatipatthānepi kāyagatāsatisuttepi 
samathavipassanā kathitā. Tattha imasmim sutte samathavasena gacchatopi vipassanāvasena gacchatopi 
samathadhurameva dhuram, mahāmālukyovāde vipassanāva dhuram, mahāsatipatthānam pana 
vipassanuttaram nāma kathitam, kāyagatāsatisuttam samathuttaranti. 


Ayam kho gahapati...pe... ekadhammo akkhātoti ekadhammam pucchitena ayampi 
ekadhammoti evam pucchāvasena kathitattā ekādasapi dhammā ekadhammo nāma jāto. 
Mahāsakuludāyisuttasmitīhi ekūnavīsati pabbāni patipadāvasena ekadhammo nāma jātāni, idha 
ekādasapucchāvasena ekadhammoti āgatāni. Amatuppattiyatthena vā sabbānipi ekadhammoti vattum 
vattati. 


21. Nidhimukham gavesantoti nidhim pariyesanto. Sakidevāti ekapayogena. Katham pana 
ekapayogeneva ekādasannam nidhīnam adhigamo hotīti. Idhekacco araiītie nidhim gavesamāno carati, 
tamenam atiiiataro atthacarako disvā **kim bho carasī”*ti pucchati. So **jīvitavuttim pariyesāmī” ti āha. 
Itaro **tena hi samma āgaccha, etam pāsāņam pavattehī *ti āha. So tam pavattetvā uparūpari thapitā vā 
kucchiyā kucchim āhacca thitā vā ekādasa kumbhiyo passeyya, evam ekapayogena ekādasannam 


nidhīnam adhigamo hoti. 


T 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 151 


Ācariyadhanam pariyesissantīti aiiatitthiyā hi yassa santike sippam uggaņhanti, tassa 
sippuggahaņato pure vā pacchā vā antarantare vā gehato nīharitvā dhanam denti. Yesam gehe natthi, te 
iiātisabhāgato pariyesanti, tathā alabhamānā bhikkhampi caritvā dentiyeva. Tam sandhāyetam vuttam. 


Kimangam panāhanti bāhirakā tāva aniyyānikepi sāsane sippamattadāyakassa dhanam 
pariyesanti; aham pana evamvidhe niyyānikasāsane ekādasavidham amatuppattipatipadam desentassa 
ācariyassa pūjam kim na karissāmi, karissāmiyevāti vadati. Paccekadussayugena acchādesīti 
ekamekassa bhikkhuno ekekam dussayugamadāsīti attho. Samudācāravacanam panettha evarūpam hoti, 
tasmā acchādesīti vuttam. Paūcasatavihāranti paficasatagghanikam paņņasālam kāresīti attho. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Atthakanāgarasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Sekhasuttavaņņanā 


22. Evam me sutanti sekhasuttam. Tattha navam santhāgāranti adhunā kāritam santhāgāram, ekā 
mahāsālāti attho. Uyyogakālādīsu hi rājāno tattha thatvā **ettakā purato gacchantu, ettakā pacchā, ettakā 
ubhohi passehi, ettakā hatthīsu abhiruhantu, ettakā assesu, ettakā rathesu titthantū *ti evam santham 
karonti, mariyādam bandhanti, tasmā tam thānam santhāgāranti vuccati. Uyyogatthānato ca āgantvā 
yāva gehesu allagomayaparibhaņdādīni karonti, tāva dve tīņi divasāni te rājāno tattha santhambhantītipi 
santhāgāram. Tesam rājūnam saha atthānusāsanam agārantipi santhāgāram gaņarājāno hi te, tasmā 
uppannakiccam ekassa vasena na chijjati, sabbesam chando laddhum vattati, tasmā sabbe tattha 
sannipatitvā anusāsanti. Tena vuttam **saha atthānusāsanam agārantipi santhāgāra” "nti. Yasmā panete 
tattha sannipatitvā *'imasmim kāle kasitum vattati, imasmim kāle vapitu””nti evamādinā nayena 
gharāvāsakiccāni sammantayanti, tasmā chiddāvachiddam gharāvāsam tattha santharantītipi 
santhāgāram. Acirakāritam hotīti katthakamma-silākamma-cittakammādivasena susajjitam 
devavimānam viya adhunā nitthāpitam. Samaņena vāti ettha yasmā gharavatthupariggahakāleyeva 
devatā attano vasanatthānam gaņhanti, tasmā **devena vā''ti avatvā **samaņena vā brāhmaņena vā 


a”? 


kenaci vā manussabhūtenā' ti vuttam. 


Yena bhagavā tenupasankamimsūti santhāgāram nitthitanti sutvā **gacchāma, nam 
passissāmā” ti gantvā dvārakotthakato patthāya sabbam oloketvā *'idam santhāgāram 
devavimānasadisam ativiya manoramam sassirikam kena pathamam paribhuttam amhākam dīgharattam 
hitāya sukhāya assā”'ti cintetvā *'amhākam tiātisetthassa pathamam diyyamānepi satthunova 
anucchavikam, dakkhiņeyyavasena diyyamānepi satthunova anucchavikam, tasmā pathamam satthāram 
paribhuiijāpessāma, bhikkhusanghassa āgamanam karissāma, bhikkhusanghe āgate tepitakam 
buddhavacanam āgatameva bhavissati, satthāram tiyāmarattim amhākam dhammakatham kathāpessāma, 
iti tīhi ratanehi paribhuttam mayam pacchā paribhutfijissāma, evam no dīgharattam hitāya sukhāya 
bhavissatī” ti sannitthānam katvā upasankamimsu. 

Yena santhāgāram tenupasanūkamimsūti tam divasam kira santhāgāram kiūicāpi rājakulānam 
dassanatthāya devavimānam viya susajjitam hoti supatijaggitam, buddhāraham pana katvā appaiīiattam. 
Buddhā hi nāma aratīiajjhāsayā araiifiārāmā antogāme vaseyyum vā no vā, tasmā bhagavato manam 
Jānitvāva paiifiāpessāmāti cintetvā te bhagavantam upasankamimsu. Idāni pana manam labhitvā 
paūifiāpetukāmā yena santhāgāram tenupasankamimsu. 


Sabbasantharim santhāgāram santharitvāti yathā sabbameva santhatam hoti, evam tam 


santharāpetvā. Sabbapathamam tāva *'gomayam nāma sabbamangalesu vattatī *ti 
sudhāparikammakatampi bhūmim allagomayena opuiichāpetvā parisukkhabhāvam fiatvā yathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 151 


akkantatthāne padam na pafiiiāyati, evam catujjātiyagandhehi limpāpetvā upari nānāvaņņe 
katasārake santharitvā tesam upari mahāpitthikakojavake ādim katvā hatthattharaka-assattharaka- 
sīhattharaka-byagghattharaka-candattharaka-sūriyattharaka-cittattharakādīhi nānāvaņņehi attharaņehi 
santharitabbakayuttam sabbokāsam santharāpesum. Tena vuttam **sabbasantharim santhāgāram 
santharitvā”'ti. 


Āsanāni paūiiāpetvāti majjhatthāne tāva mangalatthambham nissāya mahāraham buddhāsanam 
paññāpetvā tattha yam yam mudukafica manoramafica paccattharaņam, tam tam paccattharitvā 
bhagavato lohitakam manuiīiadassanam upadhānam upadahitvā upari suvaņņarajatatārakavicittam 
vitānam bandhitvā gandhadāmapupphadāmapattadāmādīhi paccattharaņehi alankaritvā samantā 
dvādasahatthatthāne pupphajālam karitvā timsahatthamattam thānam patasāņiyā parikkhipāpetvā 
pacchimabhittim nissāya bhikkhusanghassa pallankapītha-apassayapītha-muņdapīthāni pafiiiāpetvā upari 
setapaccattharaņehi paccattharāpetvā pācīnabhittim nissāya attano attano mahāpitthikakojavake 
paūiiiāpetvā hamsalomādipūritāni upadhānāni thapāpesum **evam akilamamānā sabbarattim dhammam 


=>; 665 


suņissāmā” ti. Idam sandhāya vuttam *'āsanāni paiitiāpetvā ti. 


Udakamaņikanti mahākucchikam udakacātim. Upatthapetvāti evam bhagavā ca bhikkhusangho 
ca yathāruciyā hatthe vā dhovissanti pāde vā, mukham vā vikkhālessantīti tesu tesu thānesu 
maņivaņņassa udakassa pūrāpetvā vāsatthāya nānāpupphāni ceva udakavāsacuņņāni ca pakkhipitvā 
kadalipaņņehi pidahitvā patitthāpesum. Idam sandhāya vuttam **upatthapetvā” ti. 


Telappadīpam āropetvāti rajatasuvaņņādimayadaņdāsu dīpikāsu yonakarūpakirātarūpakādīnam 
hatthe thapitasuvaņņarajatādimayakapallakādīsu ca telappadīpam jalayitvāti attho. Yena bhagavā 
tenupasankamimsūti ettha pana te sakyarājāno na kevalam santhāgārameva, atha kho yojanāvatte 
kapilavatthusmim nagaravīthiyopi sammajjāpetvā dhaje ussāpetvā gehadvāresu puņņaghate ca kadaliyo 
ca thapāpetvā sakalanagaram dīpamālādīhi vippakiņņatārakam viya katvā **khīrapāyake dārake khīram 
pāyetha, dahare kumāre lahum lahum bhojetvā sayāpetha, uecāsaddam mā karittha, ajja ekarattim satthā 
antogāme vasissati, buddhā nāma appasaddakāmā hontī”'ti bherim carāpetvā sayam daņdadīpikā ādāya 
yena bhagavā tenupasankamimsu. 


Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena yena navam 
santhāgāram tenupasankamīti. **Yassa dāni, bhante, bhagavā kālam maūifiatī ti evam kira kāle ārocite 
bhagavā lākhārasena tintarattakoviļārapupphavaņņam rattadupattam kattariyā padumam kantanto viya 
samvidhāya timaņdalam paticchādento nivāsetvā suvaņņapāmangena padumakalāpam parikkhipanto 
viya vijjullatāsassirikam kāyabandhanam bandhitvā rattakambalena gajakumbham pariyonaddhanto viya 
ratanasatubbedhe suvaņņagghike pavāļajālam khipamāno viya suvaņņacetiye rattakambalakafticukam 
patimuiicanto viya gacchantam puņņacandam rattavaņņavalāhakena paticchādayamāno viya 
kaficanapabbatamatthake supakkalākhārasam parisiūcanto viya cittakūtapabbatamatthakam vijjullatāya 
parikkhipanto viya ca sacakkavāļasineruyugandharam mahāpathavim cāletvā gahitam 
nigrodhapallavasamānavaņņam rattavarapamsukūlam pārupitvā gandhakutidvārato nikkhami 
kaficanaguhato sīho viya udayapabbatakūtato puņņacando viya ca. Nikkhamitvā pana 
gandhakutipamukthe atthāsi. 


Athassa kāyato meghamukhehi vijjukalāpā viya rasmiyo nikkhamitvā 
suvaņņarasadhārāparisekamatijaripattapupphaphalavitape viya ārāmarukkhe karimsu. Tāvadeva ca 
attano attano pattacīvaramādāya mahābhikkhusangho bhagavantam parivāresi. Te pana parivāretvā thitā 
bhikkhū evarūpā ahesum appicchā santutthā pavivittā asamsatthā āraddhavīriyā vattāro vacanakkhamā 
codakā pāpagarahī sīlasampannā samādhisampannā paitiāvimuttivimuttifiāņadassanasampannāti. Tehi 
parivārito bhagavā rattakambalaparikkhitto viya suvaņņakkhandho rattapadumasaņdamajjhagatā viya 
suvaņņanāvā pavāļavedikāparikkhitto viya suvaņņapāsādo virocittha. Sāriputtamoggallānādayo 
mahātherāpi nam meghavaņņam pamsukūlam pārupitvā maņivammavammikā viya mahānāgā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 151 


parivārayimsu vantarāgā bhinnakilesā vijatitajatā chinnabandhanā kule vā gaņe vā alaggā. 


Iti bhagavā sayam vītarāgo vītarāgehi, vītadoso vītadosehi, vītamoho vītamohehi, nittaņho 
nittaņhehi, nikkileso nikkilesehi, sayam buddho bahussutabuddhehi parivārito, pattaparivāritam viya 
kesaram, kesaraparivāritā viya kaņņikā, atthanāgasahassaparivārito viya chaddanto nāgarājā, 
navutihamsasahassaparivārito viya dhatarattho hamsarājā, senangaparivārito viya cakkavatti, 
marugaņaparivārito viya sakko devarājā, brahmagaņaparivārito viya hāritamahābrahmā, 
tārāgaņaparivārito viya puņņacando, asamena buddhavesena aparimāņena buddhavilāsena 
kapilavatthugamanamaggam patipajji. 


Athassa puratthimakāyato suvaņņavaņņā rasmī utthahitvā asītihatthatthānam aggahesi. 
Pacchimakāyato dakkhiņahatthato, vāmahatthato suvaņņavaņņā rasmī utthahitvā asītihatthatthānam 
aggahesi. Upari kesantato patthāya sabbakesāvattehi moragīvavaņņā rasmī utthahitvā gaganatale 
asītihatthatthānam aggahesi. Hetthā pādatalehi pavāļavaņņā rasmī utthahitvā ghanapathaviyam 
asītihatthatthānam aggahesi. Evam samantā asītihatthamattam thānam chabbaņņā buddharasmiyo 
vijjotamānā vipphandamānā kaficanadaņdadīpikāhi niccharitvā ākāsam pakkhandajālā viya 
cātuddīpikamahāmeghato nikkhantavijjullatā viya vidhāvimsu. Sabbadisābhāgā 
suvaņņacampakapupphethi vikiriyamānā viya, suvaņņaghatā nikkhantasuvaņņarasadhārāhi sificamānā 
viya, pasāritasuvaņņapataparikkhittā viya, 
verambhavātasamutthitakimsukakaņikārapupphacuņņasamokiņņā viya vippakirimsu. 


Bhagavatopi asītianubyafijanabyāmappabhādvattimsavaralakkhaņasamujjalam sarīram 
samuggatatārakam viya gaganatalam, vikasitamiva padumavanam, sabbapāliphullo viya yojanasatiko 
pāricchattako, patipātiyā thapitānam dvattimsūcandānam dvattimsasūriyānam dvattimsacakkavattīnam 
dvattimsadevarājānam dvattimsamahābrahmānam siriyā sirim abhibhavamānam viya virocittha, yathā 
tam dasahi pāramīhi dasahi upapāramīhi dasahi paramatthapāramīhi supūritāhi samatimsapāramitāhi 
alankatam. Kappasatasahasādhikāni cattāri asankhyeyyāni dinnadānam rakkhitasīlam 
katakalyāņakammam ekasmim attabhāve osaritvā vipākam dātum thānam alabhamānam 
sambādhapattam viya ahosi. Nāvāsahassabhaņdam ekanāvam āropanakālo viya, sakatasahassabhaņdam 
ekasakatam āropanakālo viya, paficavīsatiyā nadīnam oghassa sambhijja mukhadvāre ekato 
rāsībhūtakālo viya ca ahosi. 


Imāya buddhasiriyā obhāsamānassāpi ca bhagavato purato anekāni daņdadīpikasahassāni 
ukkhipimsu. Tathā pacchato. Vāmapasse dakkhiņapasse. 
Jātikusumacampakavanamallikarattuppalanīluppalamakulasinduvārapupphāni ceva 
nīlapītādivaņņasugandhagandhacuņņāni ca cātuddīpikameghavissatthodakavutthiyo viya vippakirimsu. 
Paiicangikatūriyanigghosā ceva buddhadhammasanghaguņappatisamyuttā thutighosā ca sabbadisā 
pūrayimsu. Devamanussanāgasupaņņagandhabbayakkhādīnam akkhīni amatapānam viya labhimsu. 
Imasmim pana thāne thatvā padasahassena gamanavaņņam vattum vattati. Tatridam mukhamattam — 


**Evam sabbangasampanno, kampayanto vasundharam; 
Ahethayanto pāņāni, yāti lokavināyako. 


Dakkhiņam pathamam pādam, uddharanto narāsabho; 
Gacchanto sirisampanno, sobhate dvipaduttamo. 


Gacchato buddhasetthassa, hetthā pādatalam mudu; 
Samam samphusate bhūmim, rajasā nupalippati. 


Ninnatthānam unnamati, gacchante lokanāyake; 
Unnataiīca samam hoti, pathavī ca acetanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 151 


Pāsāņā sakkharā ceva, kathalā khāņukaņtakā; 
Sabbe maggā vivajjanti, gacchante lokanāyake. 


Nātidūre uddharati, naccāsanne ca nikkhipam; 
Aghattayanto niyyāti, ubho jāņū ca gopphake. 


Nātisīgham pakkamati, sampannacaraņo muni; 
Na cātisaņikam yāti, gacchamāno samāhito. 


Uddham adho ca tiriyam, disafica vidisam tathā; 
Na pekkhamāno so yāti, yugamattamhi pekkhati. 


Nāgavikkantacāro so, gamane sobhate jino; 
Cārum gacchati lokaggo, hāsayanto sadevake. 


Uļurājāva sobhanto, catucārīva kesarī; 
Tosayanto bahū satte, puram settham upāgamī *ti. 


Vaņņakālo nāma kiresa, evamvidhesu kālesu buddhassa sarīravaņņe vā guņavaņņe vā 
dhammakathikassa thāmoyeva pamāņam cuņņiyapadehi vā gāthābandhena vā yattakam sakkoti, 
tattakam vattabbam. Dukkathitanti na vattabbam. Appamāņavaņņā hi buddhā, tesam buddhāpi 
anavasesato vaņņam vattum asamatthā, pageva itarā pajāti. Iminā sirivilāsena alankatappatiyattam 
sakyarājapuram pavisitvā bhagavā pasannacittena janena gandhadhūmavāsacuņņādīhi pūjayamāno 
santhāgāram pāvisi. Tena vuttam — **atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim 
bhikkhusanghena yena evam santhāgāram tenupasankamī 'ti. 


Bhagavantamyeva purakkhatvāti bhagavantam purato katvā. Tattha bhagavā bhikkhūnaiceva 
upāsakānafica majjhe nisinno gandhodakena nhāpetvā dukūlacumbatakena vodakam katvā 
jātihingulakena majjitvā rattakambalapalivethite pīthe thapitarattasuvaņņaghanapatimā viya ativirocittha. 
Ayam panettha porāņānam vaņņabhaņanamaggo — 


**Gantvāna maņdalamāļam, nāgavikkantacaraņo; 
Obhāsayanto lokaggo, nisīdi varamāsane. 


Tasmim nisinno naradammasārathi, 
Devātidevo sataputiialakkhaņo; 
Buddhāsane majjhagato virocati, 
Suvaņņanekkham viya panņdukambale. 


Nekkham jambonadasseva, nikkhittam panņdukambale; 
Virocati vītamalo, maņiverocano yathā. 


Mahāsālova samphullo, nerurājāvalankato; 
Suvaņņayūpasankāso, padumo kokanado yathā. 


Jalanto dīparukkhova, pabbatagge yathā sikhī; 
Devānam pāricchattova, sabbaphullo virocathā”*ti. 


Kāpilavatthave sakye bahudeva rattim dhammiyā kathāyāti ettha dhammī kathā nāma 


santhāgāraanumodanappatisamyuttā pakiņņakakathā veditabbā. Tadā hi bhagavā ākāsagangam otārento 
viya pathavojam ākaddhanto viya mahājambum khandhe gahetvā cālento viya yojanikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 151 


madhubhaņdam cakkayantena pīļetvā madhupānam pāyamāno viya kāpilavatthavānam sakyānam 
hitasukhāvaham pakiņņakakatham kathesi. ** Āvāsadānam nāmetam mahārāja mahantam, tumhākam 
āvāso mayā paribhutto bhikkhusanghena paribhutto mayā ca bhikkhusanghena ca paribhutto pana 
dhammaratanena paribhutto yevāti tīhi ratanehi paribhutto nāma hoti. Āvāsadānasmifīhi dinne 
sabbadānam dinnameva hoti. Bhūmatthakapaņņasālāya vā sākhāmaņdapassa vāpi ānisamso nāma 
paricchinditum na sakkā” ti nānānayavicittam bahum dhammakatham kathetvā — 


**Sītam uņham patihanti, tato vāļamigāni ca; 
Sarīsape ca makase, sisire cāpi vutthiyo. 


Tato vātātapo ghoro, saiijāto patihatīati; 
Leņatthaiīca sukhatthaīīca, jhāyitufica vipassitum. 


Vihāradānam sanghassa, aggam buddhena vaņņitam; 
Tasmā hi pandito poso, sampassam atthamattano. 


Vihāre kāraye ramme, vāsayettha bahussute; 
Tesam annafīca pānatica, vatthasenāsanāni ca. 


Dadeyya ujubhūtesu, vippasannena cetasā; 
Te tassa dhammam desenti, sabbadukkhāpanūdanam; 


~y 


Yam so dhammam idhaññāya, parinibbāti anāsavo”’ti. (cūļava. 295) — 


Evam ayampi āvāse ānisamso, ayampi ānisamsoti bahudevarattim atirekataram diyaddhayāmam 
āvāsānisamsakatham kathesi. Tattha imā gāthāva sangaham āruļhā, pakiņņakadhammadesanā pana 
sangaham na ārohati. Sandassesītiādīni vuttatthāneva. 


Āyasmantam ānandam āmantesīti dhammakatham kathāpetukāmo jānāpesi. Atha kasmā 
sāriputtamahāmoggallānamahākassapādīsu asītimahātheresu vijjamānesu bhagavā ānandattherassa 
bhāramakāsīti. Parisajjhāsayavasena. Āyasmā hi ānando bahussutānam aggo, pahosi parimaņdalehi 
padabyafijanehi madhuradhammakatham kathetunti sākiyamaņdale pākato paūifiāto. Tassa sakyarājūhi 
vihāram gantvāpi dhammakathā sutapubbā, orodhā pana nesam na yathāruciyā vihāram gantum labhanti, 
tesam etadahosi — **aho vata bhagavā appamyeva dhammakatham kathetvā amhākam tfiātisetthassa 
ānandassa bhāram kareyyā'*ti. Tesam ajjhāsayavasena bhagavā tasseva bhāramakāsi. 


Sekho pātipadoti patipannako sekhasamaņo. So tuyham patibhātu upatthātu, tassa patipadam 
desehīti patipadāya puggalam niyametvā dasseti. Kasmā pana bhagavā imam patipadam niyamesi? 
Bahūhi kāraņehi. Ime tāva sakyā mangalasālāya mangalam paccāsīsanti vaddhim icchanti, ayafica 
sekhapatipadā mayham sāsane mangalapatipadā vaddhamānakapatipadātipi imam patipadam niyamesi. 
Tassafica parisati sekhāva bahū nisinnā, te attanā patividdhatthāne kathīyamāne akilamantāva 
sallakkhessantītipi imam patipadam niyamesi. Āyasmā ca ānando sekhapatisambhidāpattova, so attanā 
patividdhe paccakkhatthāne kathento akilamanto viiifiāpetum sakkhissatītipi imam patipadam niyamesi. 
Sekhapatipadāya ca tissopi sikkhā osatā, tattha adhisīlasikkhāya kathitāya sakalam vinayapitakam 
kathitameva hoti, adhicittasikkhāya kathitāya sakalam suttantapitakam kathitam hoti, adhipatiiiāsikkhāya 
kathitāya sakalam abhidhammapitakam kathitam hoti, ānando ca bahussuto tipitakadharo, so pahoti tīhi 
pitakehi tisso sikkhā kathetum, evam kathite sakyānam mangalameva vaddhiyeva bhavissatītipi imam 
patipadam niyamesi. 


Pitthi me āgilāyatīti kasmā āgilāyati? Bhagavato hi chabbassāni padhānam padahantassa 


mahantam kāyadukkham ahosi, athassa aparabhāge mahallakakāle pitthivāto uppajji. Akāraņam vā 
etam. Pahoti hi bhagavā uppannam vedanam vikkhambhetvā ekampi dvepi sattāhe ekapallankena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 151 


nisīditum. Santhāgārasālam pana catūhi iriyāpathehi paribhuiijitukāmo ahosi, tattha 
pādadhovanatthānato yāva dhammāsanā agamāsi, ettake thāne gamanam nipphannam. Dhammāsanam 
patto thokam thatvā nisīdi, ettake thānam. Diyaddhayāmam dhammāsane nisīdi, ettake thāne nisajjā 
nipphannā. Idāni dakkhiņena passena thokam nipanne sayanam nipphajjissatīti evam catūhi iriyāpathehi 
paribhuiijitukāmo ahosi. Upādinnakasarīrafica nāma *'*no āgilāyatī” *ti na vattabbam, tasmā ciram 
nisajjāya safijātam appakampi āgilāyanam gahetvā evamāha. 


Sanghātim paūūāpetvāti santhāgārassa kira ekapasse te rājāno pattasāņim parikkhipāpetvā 
kappiyamaīcakam pafiiapetvā kappiyapaccattharaņena attharitvā upari suvaņņa-tāraka-gandhamālā- 
dāmapatimaņditam vitānam bandhitvā gandhatelappadīpam āropayimsu **appeva nāma satthā 
dhammāsanato vutthāya thokam vissamanto idha nipajjeyya, evam no imam santhāgāram bhagavatā 
catūhi iriyāpathehi paribhuttam dīgharattam hitāya sukhāya bhavissatī” ti. Satthāpi tadeva sandhāya 
tattha sanghātim paūīiapetvā nipajji. Utthānasaīūīīam manasi karitvāti ettākam kālam atikkamitvā 
vutthahissāmīti vutthānasaiītiam citte thapetvā. 


23. Mahānāmam sakkam āmantesīti so kira tasmim kāle tassam parisati jetthako pāmokkho, 
tasmim sangahite sesaparisā sangahitāva hotīti thero tameva āmantesi. Sīlasampannoti sīlena 
sampanno, sampannasīlo paripuņņasīloti attho. Saddhammehīti sundaradhammehi, satam vā 
sappurisānam dhammehi. 


24. Kathaūūica mahānāmāti iminā ettakena thānena sekhapatipadāya mātikam thapetvā patipātiyā 
vitthāretukāmo evamāha. Tattha sīlasampannotiādīni **sampannasīlā, bhikkhave, viharathā*ti 
ākankheyyasuttādīsu vuttanayeneva veditabbāni. 


25. Kāyaduccaritenātiādīsu upayogatthe karaņavacanam, hiriyitabbāni kāyaduccaritādīni hiriyati 
jigucchatīti attho. Ottappaniddese hetvatthe karaņavacanam, kāyaduccaritādīhi ottappassa hetubhūtehi 
ottappati bhāyatīti attho. Āraddhavīriyoti paggahitavīriyo anosakkitamānaso. Pahānāyāti 
pahānatthāya. Upasampadāyāti patilābhatthāya. Thāmavāti vīriyathāmena samannāgato. 
Daļhaparakkamoti thiraparakkamo. Anikkhittadhuro kusalesu dhammesūti kusalesu dhammesu 
anoropitadhuro anosakkitavīriyo. Paramenāti uttamena. Satinepakkenāti satiyā ca nipakabhāvena ca. 


Kasmā pana satibhājaniye paiiiiā āgatāti? Satiyā balavabhāvadīpanattham. Paiittāvippayuttā hi sati 
dubbalā hoti, sampayuttā balavatīti. 


Cirakatampīti attanā vā parena vā kāyena cirakatam cetiyangaņavattādi asīti 
mahāvattapatipattipūraņam. Cirabhāsitampīti attanā vā parena vā vācāya cirabhāsitam sakkaccam 
uddisana-uddisāpana-dhammosāraņa-dhammadesanā-upanisinnakathā-anumodaniyādivasena pavattitam 
vacīkammam. Saritā anussaritāti tasmim kāyena cirakate **kāyo nāma kāyavitīiatti, cirabhāsite vācā 
nāma vacīvififiatti. Tadubhayampi rūpam, tamsamutthāpikā cittacetasikā arūpam. Iti ime 
rūpārūpadhammā evam uppajjitvā evam niruddhā' *ti sarati ceva anussarati ca, satisambojjhangam 
samutthāpetīti attho. Bojjhangasamutthāpikā hi sati idha adhippetā. Tāya satiyā esa sakimpi saraņena 
saritā, punappunam saraņena anussaritāti veditabbā. 


Udayatthagāminiyāti paficannam khandhānam udayavayagāminiyā udayafica vayaīica 
pativijjhitum samatthāya. Ariyāyāti vikkhambhanavasena ca samucchedavasena ca kilesehi ārakā 
thitāya parisuddhāya. Paīiāya samannāgatoti vipassanāpafiiiāya ceva maggapaiifiāya ca 
samangībhūto. Nibbedhikāyāti sāyeva nibbijjhanato nibbedhikāti vuccati, tāya samannāgatoti attho. 
Tattha maggapaiifiāāya samucchedavasena anibbiddhapubbam apadālitapubbam lobhakkhandham 
dosakkhandham mohakkhandham nibbijjhati padāletīti nibbedhikā. Vipassanāpaīitiāya tadangavasena 
nibbedhikāya maggapaitiāya patilābhasamvattanato cāti vipassanā **nibbedhikā” ti vattum vattati. 
Sammā dukkhakkhayagāminiyāti idhāpi maggapatīiā **sammā hetunā nayena vattadukkham 
khepayamānā gacchatīti sammā dukkhakkhayagāminī nāma. Vipassanā tadangavasena vattadukkhatica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 151 


kilesadukkhafica khepayamānā gacchatīti dukkhakkhayagāminī. Dukkhakkhayagāminiyā vā 


maggapaiifiāya patilābhasamvattanato esā dukkhakkhayagāminī ti veditabbā. 


26. Abhicetasikānanti abhicittam setthacittam sitānam nissitānam. 
Ditthadhammasukhavihārānanti appitappitakkhaņe sukhapatilābhahetūnam. Nikāmalābbhīti 
icchiticchitakkhaņe samāpajjitā. Akicchalābhīti nidukkhalābhī. Akasiralābhīti vipulalābhī. 
Paguņabhāvena eko icchiticchitakkhaņe samāpajjitum sakkoti, samādhipāripanthikadhamme pana 
akilamanto vikkhambhetum na sakkoti, so attano anicchāya khippameva vutthāti, 
yathāparicchedavasena samāpattim thapetum na sakkoti ayam kicchalābhī kasiralābhī nāma. Eko 
icchiticchitakkhaņe ca samāpajjitum sakkoti, samādhipāripanthikadhamme ca akilamanto vikkhambheti, 
so yathāparicchedavaseneva vutthātum sakkoti, ayam akicchalābhī akasiralābhī nāma. 


27. Ayam vuccati mahānāma ariyasāvako sekho pātipadoti mahānāma ariyasāvako sekho 
pātipado vipassanāgabbhāya vaddhamānakapatipadāya samannāgatoti vuccatīti dasseti. 
Apuccaņdatāyāti apūtiaņdatāya. Bhabbo abhinibbhidāyāti vipassanādiiiāņappabhedāya bhabbo. 
Sambodhāyāti ariyamaggāya. Anuttarassa yogakkhemassāti arahattam anuttaro yogakkhemo nāma, 
tadabhigamāya bhabboti dasseti. Yā panāyamettha atthadīpanattham upamā āhatā, sā cetokhilasutte 
vuttanayeneva veditabbā. Kevalaiīhi tattha **tassā kukkutiyā aņdesu tividhakiriyakaraņam viya hi imassa 
bhikkhuno ussoļhipannarasehi angehi samannāgatabhāvo ti yam evam opammasamsandanam āgatam, 
tam idha evam sīlasampanno hotītiādivacanato **tassā kukkutiyā aņdesu tividhakiriyakaraņam viya 
imassa bhikkhuno sīlasampannatādīhi pannarasehi dhammehi samangibhāvo”*ti. Evam yojetvā 
veditabbam. Sesam sabbattha vuttasadisameva. 


28. Imamyeva anuttaram upekkhāsatipārisuddhinti imam pathamādijjhānehi asadisam uttamam 
catutthajjhānikam upekkhāsatipārisuddhim. Pathamābhinibbhidāti pathamo iiāņabhedo. Dutiyādīsupi 
eseva nayo. Kukkutacchāpako pana ekavāram mātukucchito ekavāram aņdakosatoti dve vāre jāyati. 
Ariyasāvako tīhi vijjāhi tāyo vāre jāyati. Pubbenivāsacchādakam tamam vinodetvā pubbenivāsaiiāņena 
pathamam jāyati, sattānam cutipatisandhicchādakam tamam vinodetvā dibbacakkhuiiāņena dutiyam 
Jāyati, catusaccapaticchādakam tamam vinodetvā āsavakkhayafiāņena tatiyam jāyati. 


29. Idampissa hoti caraņasminti idampi sīlam assa bhikkhuno caraņam nāma hotīti attho. 
Caraņam nāma bahu anekavidham, sīlādayo pannarasadhammā, tattha idampi ekam caraņanti attho. 
Padattho pana carati tena agatapubbam disam gacchatīti caraņam. Esa nayo sabbattha. 


Idampissa hoti vijjāyāti idam pubbenivāsaitāņam tassa vijjā nāma hotīti attho. Vijjā nāma bahu 
anekavidhā, vipassanaiiāņādīni attha fiāņāni, tattha idampi itāņam ekā vijjātipi attho. Padattho pana 
itipi. Caraņasampanno itipīti paficadasahi dhammehi caraņasampanno itipi. Tadubhayena pana 
vijjācaraņasampanno itipīti. 

30. Sanankumārenāti porāņakakumārena, cirakālato patthāya kumāroti patitātena. So kira 
manussapathe paficacūļakakumārakakāle jhānam nibbattetvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti, tassa 
so attabhāvo piyo ahosi manāpo, tasmā tādiseneva attabhāvena carati, tena nam sanankumāroti 
saiijānanti. Janetasminti janitasmim, pajāyāti attho. Ye gottapatisārinoti ye janetasmim gottam 
patisaranti *taham gotamo, aham kassapo ti, tesu loke gottapatisārīsu khattiyo settho. Anumatā 
bhagavatāti mama pafihabyākaraņena saddhim samsanditvā desitāti ambatthasutte buddhena bhagavatā 
**ahampi, ambattha, evam vadāmi — 


"Khattiyo settho janetasmim, ye gottapatisārino; 
Vijjācaraņasampanno, so settho devamānuse ti”*. (dī. ni. 1.277) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 151 


w we 


Evam bhāsantena anuññātā anumoditā. Sādhu sādhu ānandāti, bhagavā kira ādito patthāya niddam 
anokkamantova imam suttam sutvā ānandena sekhapatipadāya kūtam gahitanti iiatvā utthāya pallankam 
ābhujitvā nisinno sādhukāram adāsi. Ettāvatā ca pana idam suttam jinabhāsitam nāma jātam. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Sekhasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Potaliyasuttavaņņanā 


31. Evam me sutanti potaliyasuttam. Tattha anguttarāpesūti angāyeva so janapado, mahiyā 
panassa uttarena yā āpo, tāsam avidūrattā uttarāpotipi vuccati. Kataramahiyā uttarena yā āpoti, 
mahāmahiyā. Tatthāyam āvibhāvakathā — ayam kira jambudīpo dasasahassayojanaparimāņo. Tattha ca 
catusahassayojanappamāņo padeso udakena ajjhotthato samuddoti sankham gato. 
Tisahassayojanappamāņe manussā vasanti. Tisahassayojanappamāņe himavā patitthito ubbedhena 
paficayojanasatiko caturāsītikūtasahassapatimaņdito samantato sandamānapaficasatanadīvicitto, yattha 
āyāmavitthārena ceva gambhīratāya ca paņņāsapaņņāsayojanā diyaddhayojanasataparimaņdalā 
anotattadaho kaņņamuņdadaho rathakāradaho chaddantadaho kuņāladaho mandākinīdaho 
sīhapapātadahoti satta mahāsarā patitthitā. Tesu anotattadaho sudassanakūtam citrakūtam kāļakūtam 
gandhamādanakūtam kelāsakūtanti imehi paīīcahi pabbatehi parikkhitto. 


Tattha sudassanakūtam sovaņņamayam dviyojanasatubbedham antovankam kākamukhasaņthānam 
tameva saram paticchādetvā thitam. Citrakūtam sabbaratanamayam. Kāļakūtam afijanamayam. 
Gandhamādanakūtam sānumayam abbhantare muggavaņņam, mūlagandho sāragandho pheggugandho 
tacagandho papatikagandho rasagandho pattagandho pupphagandho phalagandho gandhagandhoti imehi 
dasahi gandhehi ussannam nānappakāraosadhasaftichannam, kāļapakkhauposathadivase ādittamiva 
angāram jalantam titthati. Kelāsakūtam rajatamayam. Sabbāni sudassanena samānubbedhasaņthānāni, 
tameva saram paticchādetvā thitāni. Tāni sabbāni devānubhāvena nāgānubhāvena ca vassanti, nadiyo ca 
tesu sandanti. Tam sabbampi udakam anotattameva pavisati. Candimasūriyā dakkhiņena vā uttarena vā 
gacchantā pabbatantarena tattha obhāsam karonti, ujum gacchantā na karonti, tenevassa anotattanti 
sankhā udapādi. 


Tattha manoharasilātalāni nimmacchakacchapāni phalikasadisanimmaludakāni nhānatitthāni 
supatiyattāni honti, yesu buddhapaccekabuddhakhīņāsavā ca iddhimanto ca isayo nhāyanti, 
devayakkhādayo uyyānakīļakam kīļanti. 


Tassa catūsu passesu sīhamukham hatthimukham assamukham usabhamukhanti cattāri mukhāni 
honti, yehi catasso nadiyo sandanti. Sīhamukhena nikkhantanadītīre sīhā bahutarā honti. 
Hatthimukhādīhi hatthiassausabhā. Puratthimadisato nikkhantanadī anotattam tikkhattum padakkhiņam 
katvā itarā tisso nadiyo anupagamma pācīnahimavanteneva amanussapatham gantvā mahāsamuddam 
pavisati. Pacchimadisato ca uttaradisato ca nikkhantanadiyopi tatheva padakkhiņam katvā 
pacchimahimavanteneva uttarahimavanteneva ca amanussapatham gantvā mahāsamuddam pavisanti. 
Dakkhiņadisato nikkhantanadī pana tam tikkhattum padakkhiņam katvā dakkhiņena ujukam 
pāsāņapittheneva satthiyojanāni gantvā pabbatam paharitvā vutthāya parikkhepena tigāvutappamāņā 
udakadhārā ca hutvā ākāsena satthiyojanāni gantvā tiyaggaļe nāma pāsāņe patitā, pāsāņo 
udakadhārāvegena bhinno. Tattha pafiiiāsayojanappamāņā tiyaggaļā nāma pokkharaņī jātā, pokkharaņiyā 
kūlam bhinditvā pāsāņam pavisitvā satthiyojanāni gatā. Tato ghanapathavim bhinditvā umangena 
satthiyojanāni gantvā vifijhum nāma tiracchānapabbatam paharitvā hatthatale paiīcangulisadisā 
paficadhārā hutvā pavattanti. Sā tikkhattum anotattam padakkhiņam katvā gatatthāne āvattagangāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 151 


gatatthāne ākāsagangāti, ttyaggaļapāsāņe pafiiiāsayojanokāse thitā tiyaggaļapokkharaņīti, kūlam 
bhinditvā pāsāņam pavisitvā satthiyojanāni gatatthāne bahalagangāti, umangena satthiyojanāni 
gatatthāne umangagangāti vuccati. Vifijhum nāma tiracchānapabbatam paharitvā paficadhārā hutvā 
pavattatthāne pana gangā yamunā aciravatī sarabhū mahīti paficadhā sankham gatā. Evametā paīīca 
mahānadiyo himavantato pabhavanti. Tāsu yā ayam paiicamī mahī nāma, sā idha mahāmahīti adhippetā. 
Tassā uttarena yā āpo, tāsam avidūrattā so janapado anguttarāpoti veditabbo. Tasmim anguttarāpesu 
janapade. 


Āpaņam nāmāti tasmim kira nigame vīsati āpaņamukhasahassāni vibhattāni ahesum. Iti so 
āpaņānam ussannattā āpaņantveva sanīkham gato. Tassa ca nigamassa avidūre nadītīre ghanacchāyo 
ramaņīyo bhūmibhāgo mahāvanasaņdo, tasmim bhagavā viharati. Tenevettha vasanatthānam na 
niyāmitanti veditabbam. Yenaūūataro vanasaņdo tenupasankamīti bhikkhusangham vasanatthānam 
pesetvā ekakova upasanīkami potaliyam gahapatim sandhāya. Potaliyopi kho gahapatīti potaliyoti 
evamnāmako gahapati. Sampannanivāsanapāvuraņoti paripuņņanivāsanapāvuraņo, ekam dīghadasam 
sātakam nivattho ekam pārutoti attho. Chattupāhanāhīti chattam gahetvā upāhanā āruyhāti attho. 
Āsanānīti pallankapīthapalālapīthakādīni. Antamaso sākhābhangampi hi āsananteva vuccati. 
Gahapativādenāti gahapatīti iminā vacanena. Samudācaratīti voharati. 


Bhagavantam etadavocāti tatiyam gahapatīti vacanam adhivāsetum asakkonto bhagavantametam 
**tayidam, bho, gotamā' 'tiādivacanam avoca. Tattha nacchannanti na anucchavikam. Nappatirūpanti 
na sāruppam. Ākārātiādīni sabbāneva kāraņavevacanāni. Dīghadasavatthadhāraņa- 
kesamassunakhathapanādīni hi sabbāneva gihibyafijanāni tassa gihibhāvam pākatam karontīti ākārā, 
gihisaņthānena saņthitattā lingā, gihibhāvassa safijānananimittatāya nimittāti vuttā. Yathā tam 
gahapatissāti yathā gahapatissa ākāralinganimittā bhaveyyum, tatheva tuyham. Tena tāham evam 
samudācarāmīti dasseti. Atha so yena kāraņena gahapativādam nādhivāseti, tam pakāsento **tathā hi 
pana me” tiādimāha. 


Niyyātanti niyyātitam. Anovādī anupavādīti *'tātā, kasatha, vapatha, vaņippatham 
payojethā” tiādinā hi nayena ovadanto ovādī nāma hoti. **Tumhe na kasatha, na vapatha, na 
vaņippatham payojetha, katham jīvissatha, puttadāram vā bharissathā ” tiādinā nayena pana upavadanto 
upavādī nāma hoti. Aham pana ubhayampi tam na karomi. Tenāham tattha anovādī anupavādīti dasseti. 
Ghāsacchādanaparamo viharāmīti ghāsamattaiiceva acchādanamattafica paramam katvā viharāmi, 
tato param natthi, na ca patthemīti dīpeti. 


32. Giddhilobho pahātabboti gedhabhūto lobho pahātabbo. Anindārosanti anindābhūtam 
aghattanam. Nindārosoti nindāghattanā. Vohārasamucchedāyāti ettha vohāroti byavahāravohāropi 
paņņattipi vacanampi cetanāpi. Tattha — 


**Yo hi koci manussesu, vohāram upajīvati; 
Evam vāsettha jānāhi, vāņijo so na brāhmaņo ti. (ma. ni. 2.457) — 


Ayam byavahāravohāro nāma. **Sankhā samaūīiā paiītatti vohāro *ti (dha. sa. 1313-1315) ayam 
paņņattivohāro nāma. **Tathā tathā voharati aparāmasa ”nti (ma. ni. 3.332) ayam vacanavohāro nāma. 
**Attha ariyavohārā attha anariyavoharā”'ti (a. ni. 8.67) ayam cetanāvohāro nāma, ayamidhādhippeto. 
Yasmā vā pabbajitakālato patthāya gihīti cetanā natthi, samaņoti cetanā hoti. Gihīti vacanam natthi, 
samaņoti vacanam hoti. Gihīti paņņatti natthi, samaņoti paņņatti hoti. Gihīti byavahāro natthi, samaņoti 
vā pabbajitoti vā byavahāro hoti. Tasmā sabbepete labbhanti. 


33. Yesam kho aham samyojanānam hetu pāņātipātīti ettha pāņātipātova samyojanam. 


kho aha””*nti vuttam. Tesāham samyojanānanti tesam aham pāņātipātabandhanānam. Pahānāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 151 


samucchedāya patipannoti iminā apāņātipātasankhātena kāyikasīlasamvarena pahānatthāya 
samucchedanatthāya patipanno. Attāpi mam upavadeyyāti kunthakipillikampi nāma jīvitā 
avoropanakasāsane pabbajitvā pāņātipātamattatopi oramitum na sakkomi, kim mayham pabbajjāyāti 
evam attāpi mam upavadeyya. Anuviccāpi mam viūūiūū garaheyyunti evarūpe nāma sāsane pabbajitvā 
pāņātipātamattatopi oramitum na sakkoti, kim etassa pabbajjāyāti evam anuvicca tulayitvā 
pariyogāhetvā aūīfiepi viiifiūū paņditā garaheyyum. Etadeva kho pana samyojanametam nīvaraņanti 
dasasu samyojanesu paiicasu ca nīvaraņesu apariyāpannampi '"attha nīvaraņā *ti desanāvasenetam 
vuttam. Vattabandhanatthena hi hitapaticchādanatthena ca samyojanantipi nīvaraņantipi vuttam. Āsavāti 
pāņātipātakāraņā eko avijjāsavo uppajjati. Vighātapariļāhāti vighātā ca pariļāhā ca. Tattha 
vighātaggahaņena kilesadukkhatica vipākadukkhaīica gahitam, pariļāhaggahaņenapi kilesapariļāho ca 
vipākapariļāho ca gahito. Iminā upāyena sabbattha attho veditabbo. 


34-40. Ayam pana viseso — tesāham samyojanānam pahānāyāti imasmim pade iminā 
dinnādānasankhātena kāyikasīlasamvarena, saccavācāsankhātena vācasikasīlasamvarena, 
apisuņāvācāsankhātena vācasikasīlasamvarena, agiddhilobhasankhātena mānasikasīlasamvarena, 
anindārosasankhātena kāyikavācasikasīlasamvarena, akodhupāyāsasankhātena mānasikasīlasamvarena, 
anatimānasankhātena mānasikasīlasamvarena pahānatthāya samucchedanatthāya patipannoti evam 
sabbavāresu yojanā kātabbā. 

Attāpi mam upavadeyya anuviccāpi mam viūitū garaheyyunti imesu pana padesu tiņasalākampi 
nāma upādāya adinnam aggahaņasāsane pabbajitvā adinnādānamattatopi viramitum na sakkomi, kim 
mayham pabbajjāyāti evam attāpi mam upavadeyya. Evarūpe nāma sāsane pabbajitvā 
adinnādānamattatopi oramitum na sakkoti, kim imassa pabbajjāyāti evam anuviccāpi mam vififiū 
garaheyyum? Hasāpekkhatāyapi nāma davakamyatāya vā musāvādam akaraņasāsane pabbajitvā. 
Sabbākārena pisuņam akaraņasāsane nāma pabbajitvā. Appamattakampi giddhilobham akaraņasāsane 
nāma pabbajitvāpi. Kakacena angesu okkantiyamānesupi nāma paresam nindārosam akaraņasāsane 
pabbajitvā. Chinnakhāņukaņtakādīsupi nāma kodhupāyāsam akaraņasāsane pabbajitvā. 
Adhimānamattampi nāma mānam akaraņasāsane pabbajitvā atimānamattampi pajahitum na sakkomi, 
kim mayham pabbajjāyāti evam attāpi mam upavadeyya. Evarūpe nāma sāsane pabbajitvā 
atimānamattampi pajahitum na sakkoti, kim imassa pabbajjāyāti evam anuviccāpi mam viūiiū 
garaheyyunti evam sabbavāresu yojanā kātabbā. 


Āsavāti imasmim pana pade adinnādānakāraņā kāmāsavo ditthāsavo avijjāsavoti tayo āsavā 
uppajjanti, tathā musāvādakāraņā pisuņāvācākāraņā ca, giddhilobhakāraņā ditthāsavo avijjāsavo ca, 
nindārosakāraņā avijjāsavova, tathā kodhupāyāsakāraņā, atimānakāraņā bhavāsavo avijjāsavo cāti dveva 
āsavā uppajjantīti evam āsavuppatti veditabbā. 


Imesu pana atthasupi vāresu asammohattham puna ayam sankhepavinicchayo — purimesu tāva 
catūsu viramitum na sakkomīti vattabbam, pacchimesu pajahitum na sakkomīti. 
Pāņātipātanindārosakodhupāyāsesu ca eko avijjāsavova hoti, adinnādānamusāvādapisuņāvācāsu 
kāmāsavo ditthāsavo avijjāsavo, giddhilobhe ditthāsavo avijjāsavo, attmāne bhavāsavo avijjāsavo, 
apāņātipātam dinnādānam kāyikam sīlam, amusā apisuņam vācasikasīlam, thapetvā anindārosam sesāni 
tīņi mānasikasīlāni. Yasmā pana kāyenapi ghatteti roseti vācāyapi, tasmā anindāroso dve thānāni yāti, 
kāyikasīlampi hoti vācasikasīlampi. Ettāvatā kim kathitam? Pātimokkhasamvarasīlam. 
Pātimokkhasamvarasīle thitassa ca bhikkhuno patisankhāpahānavasena gihivohārasamucchedo kathitoti 
veditabbo. 


Kāmādīnavakathāvaņņanā 


42. Vitthāradesanāyam tamenam dakkhoti padassa upasumbheyyāti iminā saddhim sambandho 
veditabbo. Idam vuttam hoti, tamenam kukkuram upasumbheyya, tassa samīpe khipeyyāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 151 


Atthikankalanti uratthim vā pitthikaņtakam vā sīsatthim vā. Tafihi nimmamsattā kankalanti 
vuccati. Sunikkantam nikkantanti yathā sunikkantam hoti, evam nikkantam nillikhitam, yadettha 
allīnamamsam atthi, tam sabbam nillikhitvā atthimattameva katanti attho. Tenevāha **'nimmamsa''nti. 
Lohitam pana makkkhitvā titthati, tena vuttam **lohitamakkhita”"nti. 


Bahudukkhā bahupāyāsāti ditthadhammikasamparāyikehi dukkhehi bahudukkhā, 
upāyāsasamkilesehi bahupāyāsā. Yāyam upekkhā nānattā nānattasitāti yā ayam 
paficakāmaguņārammaņavasena nānāsabhāvā, tāneva ca ārammaņāni nissitattā **nānattasitā 'ti vuccati 
paficakāmaguņūpekkhā, tam abhinivajjetvā. Ekattā ekattasitāti catutthajjhānupekkhā, sā hi divasampi 
ekasmim ārammaņe uppajjanato ekasabhāvā, tadeva ekam ārammaņam nissitattā ekattasitā nāma. 
Yattha sabbaso lokāmisūpādānā aparisesā nirujjhantīti yattha catutthajjhānupekkhāyam yam 
upekkham āgamma yam paticca sabbena sabbam aparisesā lokāmisasankhātā paficakāmaguņāmisā 
nirujjhanti. Paūicakāmaguņāmisāti ca kāmaguņārammaņachandarāgā, gahaņatthena teyeva ca 


catutthajjhānupekkhameva vaddheti. 


43. Uddīyeyyāti uppatitvā gaccheyya. Anupatitvāti anubandhitvā. Vitaccheyyunti 
mukhatuņdakena damsantā taccheyyum. Vissajjeyyunti mamsapesim nakhehi kaddhitvā pāteyyum. 


47. Yānam vā poriseyyanti purisānucchavikam yānam. Pavaramaņikuņdalanti nānappakāram 
uttamamaņifica kuņdalaīica. Sāni harantīti attano bhaņdakāni gaņhanti. 


48. Sampannaphalanti madhuraphalam. Upapannaphalanti phalūpapannam bahuphalam. 
49. Anuttaranti uttamam pabhassaram nirupakkilesam. 


50. Ārakā aham, bhanteti pathavito nabham viya samuddassa orimatīrato paratīram viya ca 
suvidūravidūre aham. Anājānīyeti gihivohārasamucchedanassa kāraņam ajānanake. Ājānīyabhojananti 
kāraņam jānantehi bhufijitabbam bhojanam. Anājānīyabhojananti kāraņam ajānantehi bhufijitabbam 
bhojanam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Potaliyasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Jīvakasuttavaņņanā 


51. Evam me sutanti jīvakasuttam. Tattha jīvakassa komārabhaccassa ambavaneti ettha jīvatīti 
jīvako. Kumārena bhatoti komārabhacco. Yathāha **kim etam bhaņe kākehi samparikiņņanti? Dārako 
devāti. Jīvati bhaņeti? Jīvati devāti. Tena hi bhaņe tam dārakam amhākam antepuram netvā dhātīnam 
detha posetunti. Tassa jīvatīti jīvakoti nāmam akamsu, kumārena posāpitoti komārabhaccoti nāmam 
akamsū'”'ti (mahāva. 328). Ayamettha sankhepo. Vitthārena pana jīvakavatthu khandhake āgatameva. 
Vinicchayakathāpissa samantapāsādikāya vinayatthakathāya vuttā. 


Ayam pana jīvako ekasmim samaye bhagavato dosābhisannam kāyam virecetvā sīveyyakam 
dussayugam datvā vatthānumodanapariyosāne sotāpattiphale patitthāya cintesi — **mayā divasassa 
dvattikkhattum buddhupatthānam gantabbam, idafica veļuvanam atidūre, mayham uyyānam ambavanam 
āsannataram, yamnūnāhamettha bhagavato vihāram kāreyya ”nti. So tasmim ambavane 
rattitthānadivātthānaleņakutimaņdapādīni sampādetvā bhagavato anucchavikam gandhakutim kāretvā 
ambavanam atthārasahatthubbedhena tambapattavaņņena pākārena parikkhipāpetvā buddhappamukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 151 


bhikkhusangham cīvarabhattena santappetvā dakkhiņodakam pātetvā vihāram niyyātesi. Tam 
sandhāya vuttam — **Jīvakassa komārabhaccassa ambavane'”'ti. 


Ārabhantīti ghātenti. Uddissakatanti uddisitvā katam. Patiecakammanti attānam paticca katam. 
Atha vā patieccakammanti nimittakammassetam adhivacanam, tam paticca kammamettha atthīti 
mamsam *'paticcakamma”'nti vuttam hoti yo evarūpam mamsam paribhufijati, sopi tassa kammassa 
dāyādo hoti, vadhakassa viya tassāpi pāņaghātakammam hotīti tesam laddhi. Dhammassa 
cānudhammam byākarontīti bhagavatā vuttakāraņassa anukāraņam kathenti. Ettha ca kāraņam nāma 
tikotiparisuddhamacchamamsaparibhogo, anukāraņam nāma mahājanassa tathā byākaraņam. Yasmā 
pana bhagavā uddissakatam na paribhutijati, tasmā neva tam kāraņam hoti, na titthiyānam tathā 
byākaraņam anukāraņam. Sahadhammiko vādānuvādoti parehi vuttakāraņena sakāraņo hutvā 
vuttam hoti — **kim sabbākārenapi tumhākam vāde gārayham kāraņam natthī'*ti. Abbhācikkhantīti 
abhibhavitvā ācikkhanti. 


52. Thānehīti kāraņehi. Ditthādīsu dittham nāma bhikkhūnam atthāya migamacche vadhitvā 
gayhamānam dittham. Sutam nāma bhikkhūnam atthāya migamacche vadhitvā gahitanti sutam. 
Parisankitam nāma ditthaparisankitam sutaparisankitam tadubhayavimuttaparisankitanti tividham hoti. 


Tatrāyam sabbasangāhakavinicchayo — idha bhikkhū passanti manusse jālavāgurādihatthe gāmato 
vā nikkhamante araiīfie vā vicarante. Dutiyadivase ca nesam tam gāmam piņdāya pavitthānam 
samacchamamsam piņdapātam abhiharanti. Te tena ditthena parisankanti **bhikkhūnam nu kho atthāya 
kata””nti, idam ditthaparisankitam nāma, etam gahetum na vattati. Yam evam aparisanīkitam, tam 
vattati. Sace pana te manussā **kasmā, bhante, na gaņhathā” ti pucchitvā tamattham sutvā *'nayidam, 
bhante, bhikkhūnam atthāya katam, amhehi attano atthāya vā rājayuttādīnam atthāya vā kata””nti 
vadanti, kappati. 


Na heva kho bhikkhū passanti, apica suņanti **manussā kira jālavāgurādihatthā gāmato vā 
nikkhamanti araiītie vā vicarantī ti. Dutiyadivase ca nesam tam gāmam piņdāya pavitthānam 
samacchamamsam piņdapātam abhiharanti. Te tena sutena parisanikanti **bhikkhūnam nu kho atthāya 
kata””nti, tdam sutaparisankitam nāma, etam gahetum na vattati. Yam evam aparisankitam, tam vattati. 
Sace pana te manussā **kasmā, bhante, na ganņhathā” ti pucchitvā tamattham sutvā **nayidam, bhante, 
bhikkhūnam atthāya katam, amhehi attano atthāya vā rājayuttādīnam atthāya vā kata” nti vadanti, 
kappati. 


Na heva kho pana passanti na suņanti, apica tesam gāmam piņdāya pavitthānam pattam gahetvā 
samacchamamsam piņdapātam abhisankharitvā abhiharanti. Te parisankanti **bhikkhūnam nu kho 
atthāya kata”nti, idam tadubhayavimuttaparisankitam nāma. Etampi gahetum na vattati. Yam evam 
aparisankitam, tam vattati. Sace pana te manussā **kasmā, bhante, na gaņhathā”*ti pucchitvā tamattham 
sutvā **nayidam, bhante, bhikkhūnam atthāya katam, amhehi attano atthāya vā rājayuttādīnam atthāya 
vā katam, pavattamamsam vā katam, kappiyameva labhitvā bhikkhūnam atthāya sampādita””nti vadanti, 
kappati. 


Matānam petakiccatthāya mangalādīnam vā atthāya katepi eseva nayo. Yam yatīhi 
bhikkhūnamyeva atthāya akatam, yattha ca nibbematikā honti, tam sabbam kappati. Sace pana ekasmim 
vihāre bhikkhū uddissa katam hoti, te ca attano atthāya katabhāvam na jānanti, aiītie jānanti. Ye jānanti, 
tesam na vattati, itaresam vattati. Aiīfie na jānanti, teyeva jānanti, tesamyeva na vattati, afifiesam vattati. 
Tepi *tamhākam atthāya katam” ti jānanti aūīfiepi **etesam atthāya kata””nti jānanti, sabbesampi tam na 
vattati. Sabbe na jānanti, sabbesam vattati. Paficasu hi sahadhammikesu yassa kassaci vā atthāya uddissa 
katam sabbesam na kappati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 151 


Sace pana koci ekam bhikkhum uddissa pāņam vadhitvā tassa pattam pūretvā deti, so ce attano 
atthāya katabhāvam jānamyeva gahetvā afīiiassa bhikkhuno deti, so tassa saddhāya paribhutijati. 
Kassāpattīti? Dvinnampi anāpatti. Yafihi uddissa katam, tassa abhuttatāya anāpatti, itarassa ajānanatāya. 
Kappiyamamsassa hi patiggahaņe āpatti natthi. Uddissakataīica ajānitvā bhuttassa pacchā fiatvā 
āpattidesanākiccam nāma natthi. Akappiyamamsam pana ajānitvā bhuttena pacchā fiatvāpi āpatti 
desetabbā. Uddissakatatihi fiatvā bhufijatova āpatti, akappiyamamsam ajānitvā bhuttassāpi āpattiyeva. 
Tasmā āpattibhīrukena rūpam sallakkhentenāpi pucchitvāva mamsam patiggahetabbam, paribhogakāle 
pucchitvā paribhufijissāmīti vā gahetvā pucchitvāva paribhufijitabbam. Kasmā? Duviūiieyyattā. 
Acchamarmsaiihi sūkaramamsasadisam hoti, dīpimamsādīni ca migamamsasadisāni, tasmā pucchitvā 
gahaņameva vattatīti vadanti. 


Aditthanti bhikkhūnam atthāya vadhitvā gayhamānam adittham. Asutanti bhikkhūnam atthāya 
vadhitvā gahitanti asutam. Aparisankitanti ditthaparisankitādivasena aparisankitam. Paribhoganti 
vadāmīti imehi tīhi kāraņehi parisuddham tikotiparisuddham nāma hoti, tassa paribhogo aratīie 
Jātasūpeyyasākaparibhogasadiso hoti, tathārūpam paribhufijantassa mettāvihārissa bhikkhuno doso vā 
vajjam vā natthi, tasmā tam paribhutijitabbanti vadāmīti attho. 


53. Idāni tādisassa paribhoge mettāvihārinopi anavajjatam dassetum idha, jīvaka, 
bhikkhūtiādimāha. Tattha kificāpi aniyametvā bhikkhūti vuttam, atha kho attānameva sandhāya etam 
vuttanti veditabbam. Bhagavatā hi mahāvacchagottasutte, cankīsutte, imasmim sutteti tīsu thānesu 
attānamyeva sandhāya desanā katā. Paņītena piņdapātenāti hetthā anangaņasutte yo koci mahaggho 
piņdapāto paņītapiņdapātoti adhippeto, idha pana mamsūpasecanova adhippeto. Agathitoti taņhāya 
agathito. Amucchitoti taņnāmucchanāya amucchito. Anajjhopannoti na adhiopanno, sabbam ālumpitvā 
ekappahāreneva gilitukāmo kāko viya na hotīti attho. Ādīnavadassāvīti ekarattivāsena udarapatalam 
pavisitvā navahi vaņamukhehi nikkhamissatītiādinā nayena ādīnavam passanto. Nissaraņapaūīio 
paribhuūjatīti i'damatthamāhāraparibhogoti paiitiāya paricchinditvā paribhufijati. Attabyābādhāya vā 
cetetīti attadukkhāya vā citeti. Sutametanti sutam mayā etam pubbe, etam mayham savanamattamevāti 
dasseti. Sace kho te, jīvaka, idam sandhāya bhāsitanti, jīvaka, mahābrahmunā 
vikkhambhanappahānena byāpādādayo pahīnā, tena so mettāvihārī mayham samucchedappahānena, 
sace te idam sandhāya bhāsitam, evam sante tava idam vacanam anujānāmīti attho. So sampaticchi. 


54. Athassa bhagavā sesabrahmavihāravasenāpi uttari desanam vaddhento **idha, jīvaka, 
bhikkhū” tiādimāha. Tam uttānatthameva. 


55. Yo kho jīvakāti ayam pātiekko anusandhi. Imasmiiīhi thāne bhagavā dvāram thaketi, 
sattānuddayam dasseti. Sace hi kassaci evamassa **ekam rasapiņdapātam datvā kappasatasahassam 
saggasampattim patilabhanti, yamkiūici katvā param māretvāpi rasapiņdapātova dātabbo ti, tam 
patisedhento **yo kho, jīvaka, tathāgatam vā” tiādimāha. 


Tattha iminā pathamena thānenāti iminā āņattimatteneva tāva pathamena kāraņena. 
Galappavedhakenāti yottena gale bandhitvā kaddhito galena pavedhentena. Ārabhiyamānoti 
māriyamāno. Akappiyena āsādetīti acchnamamsam sūkaramamsanti, dīpimamsam vā migamamsanti 
khādāpetvā — **tvam kim samaņo nāma, akappiyamamsam te khādita 'nti ghatteti. Ye pana 
dubbhikkhādīsu vā byādhiniggahaņattham vā **'acchamamsam nāma sūkaramamsasadisam, dīpimamsam 
migamamsasadisa ”nti jānantā **sūkaramamsam idam, migamamsam ida”'nti vatvā hitajjhāsayena 
khādāpenti, na te sandhāyetam vuttam. Tesatihi bahuputiiameva hoti. Esāham, bhante, bhagavantam 
saraņam gacchāmi dhammaīūca bhikkhusanghaūcāti ayam āgataphalo vifiiiātasāsano ditthasacco 
ariyasāvako. Imam pana dhammadesanam ogāhanto pasādam uppādetvā dhammakathāya thutim karonto 
evamāha. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 151 


Jīvakasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Upālisuttavaņņanā 


56. Evam me sutanti upālisuttam. Tattha nāļandāyanti nālandāti evamnāmake nagare tam 
nagaram gocaragāmam katvā. Pāvārikambavaneti dussapāvārikasetthino ambavane. Tam kira tassa 
uyyānam ahosi, so bhagavato dhammadesanam sutvā bhagavati pasanno tasmim uyyāne 
kutileņamaņdapādipatimanditam bhagavato vihāram katvā niyyādesi, so vihāro jīvakambavanam viya 
pāvārikambavananteva sankham gato. Tasmim pāvārikambavare viharatīti attho. Dīghatapassīti 
dīghattā evamladdhanāmo. Piņdapātapatikkantoti piņdapātato patikkanto. Sāsane viya kim pana 
bāhirāyatane piņdapātoti vohāro atthīti, natthi. 


Paūūapetīti dasseti thapeti. Daņdāni paūūapetīti idam niganņthasamayena pucchanto āha. 
Kāyadaņdam vacīdaņdam manodaņdanti ettha purimadaņdadvayam te acittakam payyapenti. Yathā 
kira vāte vāyante sākhā calati, udakam calati, na ca tattha cittam atthi, evam kāyadaņdopi acittakova 
hoti. Yathā ca vāte vāyante tālapanņādīni saddam karonti, udakāni saddam karonti, na ca tattha cittam 
atthi, evam vacīdaņdopi acittakova hotīti imam daņdadvayam acittakam paūtiapenti. Cittam pana 
manodaņdarti pafifiapenti. Athassa bhagavā vacanam patitthapetukāmo **kim pana tapassī' 'tiādimāha. 


Tattha kathāvatthusminti ettha kathāyeva kathāvatthu. Kathāyam patitthapesīti attho. Kasmā pana 
bhagavā evamakāsi? Passati hi bhagavā *'ayam imam katham ādāya gantvā attano satthu 
mahāniganņthassa ārocessati, tāsafica parisati, upāli gahapati nisinno, so imam katham sutvā mama 
vādam āropetum āgamissati, tassāham dhammam desessāmi, so tikkhattum saraņam gamissati, athassa 
cattāri saccāni pakāsessāmi, so saccapakāsanāvasāne sotāpattiphale patitthahissati, paresam 
sangahatthameva hi mayā pāramiyo pūritā' 'ti. Imamattham passanto evamakāsi. 


57. Kammāni paūūapesīti idam nigantho buddhasamayena pucchanto āha. Kāyakammam 
vacīkammam manokammanti ettha kāyadvāre ādānagahaņamuticanacopanapattā 
atthakāmāvacarakusalacetanā dvādasākusalacetanāti vīsaticetanā kāvakammam nāma. Kāyadvāre 
nāma. Ubhayadvāre copanam appatvā manodvāre uppannā ekūnatimsakusalākusalacetanā 
manokammam nāma. Apica sankhepato tividham kāyaduccaritam kāvakammam nāma, catubbidham 
vacīduccaritam vacīkammam nāma, tividham manoduccaritam manokammam nāma. Imasmifica sutte 
kammam dhuram, anantarasutte **cattārimāni puņņa kammāni mayā sayam abhitiiiā sacchikatvā 
paveditānī ti (ma. ni. 2.81) evamāgatepi cetanā dhuram. Yattha katthaci pavattā cetanā **kaņham 
kaņhavipāka” ntiādibhedam labhati. Niddesavāre cassa **sabyābajjham kāyasankhāram 
abhisankharotī *ttādinā nayena sā vuttāva. Kāyadvāre pavattā pana idha kāyakammanti adhippetam, 
vacīdvāre pavattā vacīkammam, manodvāre pavattā manokammam. Tena vuttam — *'imasmim sutte 
kammam dhuram, anantarasutte cetanā” ti. Kammampi hi bhagavā kammanti paūfiapeti yathā 
imasmimyeva sutte. Cetanampi, yathāha — **cetanāham, bhikkhave, kammam vadāmi, cetayitvā 
kammam karotī ti (a. ni. 6.63). Kasmā pana cetanā kammanti vuttā? Cetanāmūlakattā kammassa. 

Ettha ca akusalam patvā kāyakammam vacīkammam mahantanti vadanto na kilamati, kusalam 
patvā manokammam. Tathā hi mātughātādīni cattāri kammāni kāyeneva upakkamitvā kāyeneva karoti, 
niraye kappatthikasanghabhedakammam vacīdvārena karoti. Evam akusalam patvā kāyakammam 
vacīkammam mahantanti vadanto na kilamati nāma. Ekā pana jhānacetanā caturāsītikappasahassāni 
saggasampattim āvahati, ekā maggacetanā sabbākusalam samugghātetvā arahattam ganhāpeti. Evam 
kusalam patvā manokammam mahantanti vadanto na kilamati nāma. Imasmim pana thāne bhagavā 
akusalam patvā manokammam mahāsāvajjam vadamāno niyatamicchāditthim sandhāya vadati. 
Tenevāha — **nāham, bhikkhave, afiiam ekadhammampi samanupassāmi, yam evam mahāsāvajjam, 
yathayidam, bhikkhave, micchāditthi. Micchāditthiparamāni, bhikkhave, mahāsāvajjānī *ti (a. ni. 1.310). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 151 


Idāni nigaņthopi tathāgatena gatamaggam patipajjanto kifici atthanipphattim apassantopi **kim 
panāvuso, gotamā” tiādimāha. 


58. Bālakiniyāti upālissa kira bālakaloņakāragāmo nāma atthi, tato āyam gahetvā manussā āgatā, 
so **etha bhaņe, amhākam satthāram mahānigaņtham passissāmā 'ti tāya parisāya parivuto tattha 
agamāsi. Tam sandhāya vuttam **bālakiniyā parisāyā” ti, bālakagāmavāsiniyāti attho. 
Upālipamukhāvyāti upālijetthakāya. Apica bālakiniyāti bālavatiyā bālussannāvyātipi attho. 
Upālipamukhāyāti upāligahapatiyeva tattha thokam sappafiio, so tassā pamukho jetthako. Tenāpi 
vuttam **upālipamukhāyā” ti. Handāti vacasāyatthe nipāto. Chavoti lāmako. Oļārikassāti mahantassa. 
Upanidhāyāti upanikkhipitvā. Idam vuttam hoti, kāyadaņdassa santike nikkhipitvā *'ayam nu kho 
mahanto, ayam mahanto”*ti evam olokiyamāno chavo manodaņdo kim sobhati, kuto sobhissati, na 
sobhati, upanikkhepamattampi nappahotīti dīpeti. Sādhu sādhu, bhante, tapassīti dīghatapassissa 
sādhukāram dento, bhanteti nātaputtamālapati. 


60. Na kho metam, bhante, ruccatīti, bhante, etam mayham na ruccati. Māyāvīti māyākāro. 
Āvattanimāyanti āvattetvā gahaņamāyam. Āvattetīti āvattetvā parikkhipitvā gaņhāti. Gaccha tvam 
gahapatīti kasmā mahānigaņtho gahapatim yāvatatiyam pahiņatiyeva? Dīghatapassī pana patibāhateva? 
Mahānigaņthena hi bhagavatā saddhim ekam nagaram upanissāya viharantenapi na bhagavā 
ditthapubbo. Yo hi satthuvādapatitiio hoti, so tam patifiiiam appahāya buddhadassane abhabbo. Tasmā 
esa buddhadassanassa aladdhapubbattā dasabalassa dassanasampattifica niyyānikakathābhāvatica 
ajānanto yāvatatiyam pahiņateva. Dīghatapassī pana kālena kālam bhagavantam upasankamitvā titthatipi 
nisīdatipi pafihampi pucchati, so tathāgatassa dassanasampattimpi niyyānikakathābhāvampi jānāti. 
Athassa etadahosi — *tayam gahapati paņdito, samaņassa gotamassa santike gantvā dassanepi pasīdeyya, 
niyyānikakatham sutvāpi pasīdeyya. Tato na puna amhākam santikam āgaccheyyā” ti. Tasmā 
yāvatatiyam patibāhateva. 


Abhivādetvāti vanditvā. Tathāgataiīhi disvā pasannāpi appasannāpi yebhuyyena vandantiyeva, 
appakā na vandanti. Kasmā? Atiucce hi kule jāto agāram ajjhāvasantopi vanditabboyevāti. Ayam pana 
gahapati pasannattāva vandi, dassaneyeva kira pasanno. Agamā nu khvidhāti āgamā nu kho idha. 


61. Sādhu sādhu, bhante, tapassīti dīghatapassissa sādhukāram dento, bhanteti, bhagavantam 
ālapati. Sacce patitthāyāti thusarāsimhi ākotitakhāņuko viya acalanto vacīsacce patitthahitvā. Siyā noti 
bhaveyya amhākam. 


62. Idhāti imasmim loke. Assāti bhaveyya. Sītodakapatikkhittoti niganthā sattasatiiiāya 
sītodakam patikkhipanti. Tam sandhāyetam vuttam. Manosattā nāma devāti manamhi sattā laggā 
lagitā. Manopatibaddhoti yasmā manamthi patibaddho hutvā kālankaroti, tasmā manosattesu devesu 
upapajjatīti dasseti. Tassa hi pittajararogo bhavissati. Tenassa uņhodakam pivitum vā 
hatthapādādidhovanatthāya vā gattaparisiiicanatthāya vā upanetum na vattati, rogo balavataro hoti. 
Sītodakam vattati, rogam vūpasameti. Ayam pana uņhodakameva patisevati, tam alabhamāno 
odanakaiijikam patisevati. Cittena pana sītodakam pātukāmo ca paribhuiijitukāmo ca hoti. Tenassa 
manodaņdo tattheva bhijjati. So kāyadaņdam vacīdaņdam rakkhāmīti sītodakam pātukāmo vā 
paribhutijitukāmo vā sītodakameva dethāti vattum na visahati. Tassa evam rakkhitāpi 
kāyadaņdavacīdaņdā cutim vā patisandhim vā ākaddhitum na sakkonti. Manodaņdo pana bhinnopi 
cutimpi patisandhimpi ākaddhatiyeva. Iti nam bhagavā dubbalakāyadaņdavacīdaņdā chavā lāmakā, 
manodaņdova balavā mahantoti vadāpesi. 


Tassapi upāsakassa etadahosi. **'Mucchāvasena asatīiibhūtānaiihi sattāhampi assāsapassāsā 
nappavattanti, cittasantatipavattimatteneva pana te matāti na vuccanti. Yadā nesam cittam nappavattati, 
tadā ‘matā ete nīharitvā te jhāpethā'ti vattabbatam āpajjanti. Kāyadaņdo nirīho abyāpāro, tathā 
vacīdaņdo. Citteneva pana tesam cutipi patisandhipi hoti. Itipi manodaņdova mahanto. Bhijjitvāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 151 


cutipatisandhiākaddhanato eseva mahanto. Amhākam pana mahānigaņthassa kathā aniyyānikā”'ti 
sallakkhesi. Bhagavato pana vicittāni pafihapatibhānāni sotukāmo na tāva anujānāti. 


Na kho te sandhiyatīti na kho te ghatiyati. Purimena vā pacchimanti **kāyadaņdo mahanto”'ti 
iminā purimena vacanena idāni *'manodaņdo mahanto *ti idam vacanam. Pacchimena vā purimanti 
tena vā pacchimena adum purimavacanam na ghatiyati. 


63. Idānissa bhagavā aniiiānipi kāraņāni āharanto **tam kim maūiasī 'tiādimāha. Tattha 
cātuyāmasamvarasamvutoti na pāņamatipāteti, na pāņamatipātayati, na pāņamatipātayato samanuiiio 
hoti. Na adinnam ādiyati, na adinnam ādiyāpeti, na adinnam ādiyato samanuūfio hoti. Na musā bhaņati, 
na musā bhaņāpeti, na musā bhaņato samanuīīio hoti. Na bhāvitamāsīsati, na bhāvitamāsīsāpeti, na 
bhāvitamāsīsato samanutiio hotīti iminā catukotthāsena samvarena samvuto. Ettha ca bhāvitanti 
paficakāmaguņā. 

Sabbavārivāritoti vāritasabbaudako, patikkhittasabbasītodakoti attho. So hi sītodake sattasañňī 
hoti, tasmā na tam valaiijeti. Atha vā sabbavārivāritoti sabbena pāpavāraņena vāritapāpo. 
Sabbavāriyuttoti sabbena pāpavāraņena yutto. Sabbavāridhutoti sabbena pāpavāraņena dhutapāpo. 
Sabbavāriphutoti sabbena pāpavāraņena phuto. Khuddake pāņe sanghātam āpādetīti khuddake pāņe 
vadham āpādeti. So kira ekindriyam pāņam duvindriyam pāņanti pafīiapeti. Sukkhadaņdaka- 
purāņapaņņasakkhara-kathalānipi pāņoteva pafiiiapeti. Tattha khuddakam udakabindu khuddako pāņo, 
mahantam mahantoti safifiī hoti. Tam sandhāyetam vuttam. Kismim paūiapetīti kattha katarasmim 
kotthāse patiiapeti. Manodaņdasminti manodaņdakotthāse, bhanteti. Ayam pana upāsako bhaņantova 
sayampi sallakkhesi — *tamhākam mahānigaņtho *asaficetanikam kammam appasāvajjam, saficetanikam 
mahāsāvajja nti pafifiapetvā cetanam manodaņdoti paūfiapeti, aniyyānikā etassa kathā, bhagavatova 
niyyānikā ti. 


64. Iddhāti samiddhā. Phītāti atisamiddhā sabbapāliphullā viya. Ākiņņamanussāti janasamākulā. 
Pāņāti hatthiassādayo tiracchānagatā ceva itthipurisadārakādayo manussajātikā ca. Ekam 
mamsakhalanti ekam mamsarāsim. Puūijanti tasseva vevacanam. Iddhimāti ānubhāvasampanno. 
Cetovasippattoti citte vasībhāvappatto. Bhasmam karissāmīti chārikam karissāmi. Kiūhi sobhati ekā 
chavā nāļandāti idampi bhaņanto so gahapati — **kāyapayogena patiiiāāsampi manussā ekam nāļandam 
ekam mamsakhalam kātum na sakkonti, iddhimā pana eko ekeneva manopadosena bhasmam kātum 
samattho. Amhākam mahānigaņthassa kathā aniyyānikā, bhagavatova kathā niyyānikā” ti sallakkhesi. 


65. Araūūam araūūabhūtanti agāmakam araūīftiameva hutvā arafiiam jātam. Isīnam 
manopadosenāti isīnam atthāya katena manopadosena tam manopadosam asahamānāhi devatāhi tāni 
ratthāni vināsitāni. Lokikā pana isayo manam padosetvā vināsayimsūti matiianti. Tasmā imasmim 
lokavāde thatvāva idam vādāropanam katanti veditabbam. 


Tattha daņdakīraiitiādīnam evam araīifiabhūtabhāvo jānitabbo — sarabhangabodhisattassa tāva 
parisāya ativepullatam gatāya kisavaccho nāma tāpaso mahāsattassa antevāsī vivekavāsam 
patthayamāno gaņam pahāya godhāvarītīrato kalingaratthe daņdakīraūūio kumbhapuram nāma nagaram 
upanissāya rājuyyāne vivekamanubrūhayamāno viharati. Tassa senāpati upatthāko hoti. 


Tadā ca ekā gaņikā ratham abhiruhitvā paficamātugāmasataparivārā nagaram upasobhayamānā 
vicarati. Mahājano tameva olokayamāno parivāretvā vicarati, nagaravīthiyo nappahonti. Rājā vātapānam 
vivaritvā thito tam disvā kā esāti pucchi. Tumhākam nagarasobhinī devāti. So ussūyamāno **kim etāya 
sobhati, nagaram sayam sobhissatī ti tam thānantaram acchindāpesi. 

Sā tato patthāya kenaci saddhim santhavam katvā thānantaram pariyesamānā ekadivasam 
rājuyyānam pavisitvā cankamanakotiyam ālambanaphalakam nissāya pāsāņaphalake nisinnam tāpasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 151 


disvā cintesi — **kilittho vatāyam tāpaso anafijitamaņdito, dāthikāhi paruļhāhi mukham pihitam, 
massunā uram pihitam, ubho kacchā paruļhā” ti. Athassā domanassam uppajji — *taham ekena kiccena 
vicarāmi, ayafica me kāļakaņņī dittho, udakam āharatha, akkhīni dhovissāmī'”ti udakadantakattham 
āharāpetvā dantakattham khāditvā tāpasassa sarīre piņdam piņdam kheļam pātetvā dantakattham 
jatāmatthake khipitvā mukham vikkhāletvā udakam tāpasassa matthakasmimyeva sificitvā — **yehi me 
akkhīhi kāļakaņņī dittho, tāni dhotāni kalipavāhito *ti nikkhantā. 


Tamdivasaīica rājā satim patilabhitvā — **bho kuhim nagarasobhinī” *ti pucchi. Imasmimyeva nagare 
devāti. Pakatitthānantaram tassā dethāti thānantaram dāpesi. Sā pubbe sukatakammam nissāya laddham 
thānantaram tāpasassa sarīre kheļapātanena laddharti saiīfiamakāsi. 


Tato katipāhassaccayena rājā purohitassa thānantaram gaņhi. So nagarasobhiniyā santikam gantvā 
**bhagini kinti katvā thānantaram patilabhī”*ti pucchi. **Kim brāhmaņa aiiītiam kātabbam atthi, rājuyyāne 
anafijitakāļakaņņī kūtajatilo eko atthi, tassa sarīre kheļam pātehi, evam thānantaram labhissasī”'ti āha. 
So *t*evam karissāmi bhaginī ti tattha gantvā tāya kathitasadisameva sabbam katvā nikkhami. Rājāpi 
tamdivasameva satim patilabhitvā — **kuhim, bho, brāhmaņo ti pucchi. Imasmimyeva nagare devāti. 
**Amhehi anupadhāretvā katam, tadevassa thānantaram dethā”*ti dāpesi. Sopi puiīiabalena labhitvā 
**tāpasassa sarīre kheļapātanena laddham me” ti saifiamakāsi. 


Tato katipāhassaccayena ratiio paccanto kupito. Rājā paccantam vūpasamessāmīti caturanginiyā 
senāya nikkhami. Purohito gantvā rafīiio purato thatvā **jayatu mahārājā ”ti vatvā — **tumhe, mahārāja, 
jayatthāya gacchathā''ti pucchi. Āma brāhmaņāti. Evam sante rājuyyāne anaūijitakāļakaņņī eko 
kūtajatilo vasati, tassa sarīre kheļam pātethāti. Rājā tassa vacanam gahetvā yathā gaņikāya ca tena ca 
katam, tatheva sabbam katvā orodhepi āņāpesi — **etassa kūtajatilassa sarīre kheļam pātethā” ti. Tato 


w wem 


orodhāpi orodhapālakāpi tatheva akamsu. Atha rājā uyyānadvāre rakkham țhapāpetvā ‘‘rañňňā saddhiņm 
nikkhamantā sabbe tāpasassa sarīre kheļam apātetvā nikkhamitum na labhantī” ti āņāpesi. Atha sabbo 
balakāyo ca seniyo ca teneva niyāmena tāpasassa upari kheļafica dantakatthāni ca mukhavikkhālita 


udakatica pāpayimsu, kheļo ca dantakatthāni ca sakalasarīram avattharimsu. 


Senāpati sabbapacchā suņitvā **mayham kira satthāram bhavantam puūifiakkhettam saggasopānam 
evam ghattayimsū ti usumajātahadayo mukhena assasanto vegena rājuyyānam āgantvā tathā 
byasanapattam isim disvā kaccham bandhitvā dvīhi hatthehi dantakatthāni apaviyūhitvā ukkhipitvā 
nisīdāpetvā udakam āharāpetvā nhāpetvā sabbaosadhehi ceva catujjātigandhehi ca sarīram ubbattetvā 
sukhumasātakena puiichitvā purato afijalim katvā thito evamāha **ayuttam, bhante, manussehi katam, 
etesam kim bhavissatī *ti. Devatā senāpati tidhā bhinnā, ekaccā **rājānameva nāsessāmā” ti vadanti, 
ekaccā **saddhim parisāya rājāna” nti, ekaccā **rafifio vijitam sabbam nāsessāmā” ti. Idam vatvā pana 
tāpaso appamattakampi kopam akatvā lokassa santiupāyameva ācikkhanto āha **aparādho nāma hoti, 
accayam pana desetum jānantassa pākatikameva hotī ti. 


Senāpati nayam labhitvā rafīiio santikam gantvā rājānam vanditvā āha — **tumhehi, mahārāja, 
nirāparādhe mahiddhike tāpase aparajjhantehi bhāriyam kammam katam, devatā kira tidhā bhinnā evam 
vadantī”*ti sabbam ārocetvā — **khamāpite kira, mahārāja, pākatikam hoti, rattham mā nāsetha, tāpasam 
khamāpethā”*ti āha. Rājā attani dosam katam disvāpi evam vadati **na tam khamāpessāmī” ti. Senāpati 
yāvatatiyam yācitvā anicchantamāha — **aham, mahārāja, tāpasassa balam jānāmi, na so abhūtavādī, 
nāpi kupito, sattānuddayena pana evamāha khamāpetha nam mahārājā” ti. Na khamāpemīti. Tena hi 
senāpatitthānam afīiiassa detha, aham tumhākam āņāpavattitthāne na vasissāmīti. Tvam yenakāmam 
gaccha, aham mayham senāpatim labhissāmīti. Tato senāpati tāpasassa santikam āgantvā vanditvā 
**katham patipajjāmi, bhante'*ti āha. Senāpati ye te vacanam suņanti, sabbe saparikkhāre sadhane 
sadvipadacatuppade gahetvā sattadivasabbhantare bahi rajjasīmam gaccha, devatā ativiya kupitā dhuvam 
ratthampi arattham karissantīti. Senāpati tathā akāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 151 


Rājā gatamattoyeva amittamathanam katvā janapadam vūpasametvā āgamma 
jayakhandhāvāratthāne nisīditvā nagaram patijaggāpetvā antonagaram pāvisi. Devatā pathamamyeva 
udakavutthim pātayimsu. Mahājano attamano ahosi **kūtajatilam aparaddhakālato patthāya amhākam 
raūīfio vaddhiyeva, amitte nimmathesi, āgatadivaseyeva devo vuttho ti. Devatā puna 
sumanapupphavutthim pātayimsu, mahājano attamanataro ahosi. Devatā puna māsakavutthim 
pātayimsu. Tato kahāpaņavutthim, tato kahāpaņattham na nikkhameyyunti maiifiamānā 
hatthūpagapādūpagādikatabhaņdavutthim pātesum. Mahājano sattabhūmikapāsāde thitopi otaritvā 
ābharaņāni piļandhanto attamano ahosi. ** Arahati vata kūtajatilake kheļapātanam, tassa upari 
kheļapātitakālato patthāya amhākam raūīfio vaddhi jātā, amittamathanam katam, āgatadivaseyeva devo 
vassi, tato sumanavutthi māsakavutthi kahāpaņavutthi katabhaņdavutthīti catasso vutthiyo jātā” ti 
attamanavācam nicchāretvā rafifio katapāpe samanuītio jāto. 


Tasmim samaye devatā ekatodhāraubhatodhārādīni nānappakārāni āvudhāni mahājanassa upari 
phalake mamsam kottayamānā viya pātayimsu. Tadanantaram vītaccike vītadhūme 
kimsukapupphavaņņe angāre, tadanantaram kūtāgārappamāņe pāsāņe, tadanantaram antomutthiyam 
asaņthahanikam sukhumavālikam vassāpayamānā asītihatthubbedham thalam akamsu. Ratītio 
vijitatthāne kisavacchatāpaso senāpati mātuposakarāmoti tayova manussabhūtā arogā ahesum. Sesānam 
tasmim kamme asamangībhūtānam tiracchānānam pānīyatthāne pānīyam nāhosi, tiņatthāne tiņam. Te 
yena pānīyam yena tiņanti gacchantā appatteyeva sattame divase bahirajjasīmam pāpuņimsu. Tenāha 
sarabhangabodhisatto — 


**Kisatihi vaccham avakiriya daņdakī, 
Uechinnamīlo sajano sarattho; 

Kukkuļanāme nirayamhi paccati, 

Tassa phulingāni patanti kāye ti. (jā. 2.17.70); 


Evam tāva daņdakīraūassa araītabhūtabhāvo veditabbo. 


Kalingaratthe pana nāļikiraraīūie rajjam kārayamāne himavati paficasatatāpasā anitthigandhā 
ajinajatavākacīradharā vanamūlaphalabhakkhā hutvā ciram vītināmetvā loņambilasevanattham 
manussapatham otaritvā anupubbena kalingaratthe nāļikirarafiio nagaram sampattā. Te 
Jatājinavākacīrāni saņthapetvā pabbajitānurūpam upasamasirim dassayamānā nagaram bhikkhāya 
pavisimsu. Manussā anuppanne buddhuppāde tāpasapabbajite disvā pasannā nisajjatthānam samvidhāya 
hatthato bhikkhābhājanam gahetvā nisīdāpetvā bhikkham sampādetvā adamsu. Tāpasā katabhattakiccā 
anumodanam akamsu. Manussā sutvā pasannacittā **kuhim bhadantā gacchantī”*ti pucchimsu. 
Yathāphāsukatthānam, āvusoti. Bhante, alam aiītiattha gamanena, rājuyyāne vasatha, mayam 
bhuttapātarāsā āgantvā dhammakatham sossāmāti. Tāpasā adhivāsetvā uyyānam agamamsu. Nāgarā 
bhuttapātarāsā suddhavatthanivatthā **dhammakatham sossāmā *ti sanghā gaņā gaņībhūtā 
uyyānābhimukhā agamamsu. Rājā uparipāsāde thito te tathā gacchamāne disvā upatthākam pucchi **kim 
ete bhaņe nāgarā suddhavatthā suddhuttarāsangā hutvā uyyānābhimukhā gacchanti, kimettha samajjam 
vā nātakam vā atthī' ti? Natthi deva, ete tāpasānam santike dhammam sotukāmā gacchantīti. Tena hi 
bhaņe ahampi gacchissāmi, mayā saddhim gacchantūti. So gantvā tesam ārocesi — **rājāpi gantukāmo, 
rājānam parivāretvāva gacchathā” ti. Nāgarā pakatiyāpi attamanā tam sutvā — *'amhākam rājā assaddho 
appasanno dussīlo, tāpasā dhammikā, te āgamma rājāpi dhammiko bhavissatī” ti attamanatarā ahesum. 


Rājā nikkhamitvā tehi parivārito uyyānam gantvā tāpasehi saddhim patisanthāram katvā 
ekamantam nisīdi. Tāpasā rājānam disvā parikathāya kusalassekassa tāpasassa **rafifio dhammam 
kathehī”*ti safiiamadamsu, so tāpaso parisam oloketvā paīicasu veresu ādīnavam paiicasu ca sīlesu 
ānisamsam kathento — 


**Pāņo na hantabbo, adinnam nādātabbam, kāmesumicchācāro na caritabbo, musā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 151 


bhāsitabbā, majjam na pātabbam, pāņātipāto nāma nirayasamvattaniko hoti 
paccitvā manussalokam āgatassa vipākāvasesena appāyukasamvattaniko hoti, adinnādānam 
appabhogasamvattanikam, micchācāro bahusapattasamvattaniko, musāvādo 
abhūtabbhakkhānasamvattaniko, majjapānam ummattakabhāvasamvattanika” nti — 


Paiicasu veresu imam ādīnavam kathesi. 


Rājā pakatiyāpi assaddho appasanno dussīlo, dussīlassa ca sīlakathā nāma dukkathā, kaņņe 
sūlappavesanam viya hoti. Tasmā so cintesi — *taham *ete paggaņhissāmī ti āgato, ime pana mayham 
āgatakālato patthāya mamyeva ghattentā vijjhantā parisamajjhe kathenti, karissāmi nesam kāttabba””nti. 
So dhammakathāpariyosāne **ācariyā sve mayham gehe bhikkham gaņhathā'*ti nimantetvā agamāsi. So 
dutiyadivase mahante mahante koļumbe āharāpetvā gūthassa pūrāpetvā kadalipattehi nesam mukhāni 
bandhāpetvā tattha tattha thapāpesi, puna bahalamadhukatelanāgabalapicchillādīnam kūte pūretvā 
nisseņimatthake thapāpesi, tattheva ca mahāmalle baddhakacche hatthehi muggare gāhāpetvā thapetvā 
āha **kūtatāpasā ativiya mam vihethayimsu, tesam pāsādato otaraņakāle kūtehi picchillam 
sopānamatthake vissajjetvā sīse muggarehi pothetvā gale gahetvā sopāne khipathā' *ti. Sopānapādamīle 
pana caņde kukkure bandhāpesi. 


Tāpasāpi **sve rājagehe bhuiijissāmā” 'ti atiftamaūīfiam ovadimsu — **mārisā rājageham nāma 
sāsankam sappatibhayam, pabbajitehi nāma chadvārārammaņe safītiatehi bhavitabbam, ditthaditthe 
ārammaņe nimittam na gahetabbam, cakkhudvāre samvaro paccupatthapetabbo ti. 


Punadivase bhikkhācāravelam sallakkhetvā vākacīram nivāsetvā ajinacammam ekamsagatam katvā 
jatākalāpam saņthapetvā bhikkhābhājanam gahetvā patipātiyā rājanivesanam abhiruļhā. Rājā 
āruļhabhāvam fiatvā gūthakoļumbamukhato kadalipattam nīharāpesi. Duggandho tāpasānam nāsaputam 
paharitvā matthalungapātanākārapatto ahosi. Mahātāpaso rājānam olokesi. Rājā — **ettha bhonto 
yāvadattham bhutfijantu ceva harantu ca, tumhākametam anucchavikam, hiyyo aham tumhe 
paggaņhissāmīti āgato, tumhe pana mamyeva ghattento vijjhantā parisamajjhe kathayittha, 
tumhākamidam anucchavikam, bhufijathā”*ti mahātāpasassa ulunkena gūtham upanāmesi. Mahātāpaso 
dhī dhīti vadanto patinivatti. **Ettakeneva gacchissatha tumhe”'ti sopāne kūtehi picchillam vissajjāpetvā 
mallānam saiifiamadāsi. Mallā muggarehi sīsāni pothetvā gīvāya gahetvā sopāne khipimsu, ekopi sopāne 
patitthātum nāsakkhi, pavattamānā sopānapādamīlamyeva pāpuņimsu. Sampatte sampatte 
caņdakukkurā patapatāti luticamānā khādimsu. Yopi nesam utthahitvā palāyati, sopi āvāte patati, tatrāpi 
nam kukkurā anubandhitvā khādantiyeva. Iti nesam kukkurā atthisankhalikameva avasesayimsu. Evam 
so rājā tapasampanne paficasate tāpase ekadivaseneva jīvitā voropesi. 


Athassa ratthe devatā purimanayeneva puna navavutthiyo pātesum. Tassa rajjam 
satthiyojanubbedhena vālikathalena avacchādiyittha. Tenāha sarabhango bodhisatto — 


**Yo safifiate pabbajite avaīicayi, 

Dhammam bhaņante samaņe adūsake; 

Tam nāļikeram sunakhā parattha, 

Sangamma khādanti viphandamāna””nti. (jā. 2.17.71); 


Evam kālingāraūassa aratiiabhūtabhāvo veditabbo. 
Atīte pana bārāņasinagare ditthamangalikā nāma cattālīsakotivibhavassa setthino ekā dhītā ahosi 
dassanīyā pāsādikā. Sā rūpabhogakulasampattisampannatāya bahūnam patthanīyā ahosi. Yo panassā 


vāreyyatthāya pahiņāti, tam tam disvānassa jātiyam vā hatthapādādīsu vā yattha katthaci dosam āropetvā 
**ko esa dujjāto dussaņthito” tiādīni vatvā — **nīharatha na” nti nīharāpetvā * 'evarūpampi nāma addasam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 151 


udakam āharatha, akkhīni dhovissāmī' ”ti akkhīni dhovati. Tassā dittham dittham vippakāram 
pāpetvā nīharāpetīti ditthamangalikā tveva sankhā udapādi, mūlanāmam antaradhāyi. 


Sā ekadivasam gangāya udakakīļam kīļissāmīti tittham sajjāpetvā pahūtam khādanīyabhojanīyam 
sakatesu pūrāpetvā bahūni gandhamālādīni ādāya paticchannayānam āruyha tiātigaņaparivutā gehamhā 
nikkhami. Tena ca samayena mahāpuriso caņdālayoniyam nibbatto bahinagare cammagehe vasati, 
mātangotvevassa nāmam ahosi. So soļasavassuddesiko hutvā kenacideva karaņīyena antonagaram 
pavisitukāmo ekam nīlapilotikam nivāsetvā ekam hatthe bandhitvā ekena hatthena pacchim, ekena 
ghaņdam gahetvā **ussaratha ayyā, caņdāloha” nti jānāpanattham tam vādento nīcacittam 
paccupatthapetvā ditthaditthe manusse namassamāno nagaram pavisitvā mahāpatham patipajji. 


Ditthamangalikā ghaņdasaddam sutvā sāņiantarena olokentī dūratova tam āgacchantam disvā 
**kimeta'*nti pucchi. Mātango ayyeti. *"Kim vata, bho, akusalam akaramha, kassāyam nissando, vināso 
nu kho me paccupatthito, mangalakiccena nāma gacchamānā caņdālam addasa””nti sarīram kampetvā 
jigucchamānā kheļam pātetvā dhātiyo āha — **vegena udakam āharatha, candālo dittho, akkhīni ceva 
nāma gahitamukhatica dhovissāmī *ti dhovitvā ratham nivattāpetvā sabbapatiyādānam geham pesetvā 
pāsādam abhiruhi. Surāsoņdādayo ceva tassā upatthākamanussā ca **kuhim, bho ditthamangalikā, 
imāyapi velāya nāgacchatī” ti pucchantā tam pavattim sutvā — **mahantam vata, bho, 
surāmamsagandhamālādisakkāram caņdālam nissāya anubhavitum na labhimha, gaņhatha caņdāla ”nti 
gatatthānam gavesitvā nirāparādham mātangapaņditam tajjitvā — **are mātanga tam nissāya idaiicidafīca 


sakkāram anubhavitum na labhimhā”'ti kesesu gahetvā bhūmiyam pātetvā jāņukapparapāsāņādīhi 
kottetvā matoti saiifiāya pāde gahetvā kaddhantā sankārakūte chaddesum. 


Mahāpuriso saiiīfāam patilabhitvā hatthapāde parāmasitvā — *'idam dukkham kam nissāya 
uppanna”'nti cintento — **na aūifiam kaīici, ditthamangalikam nissāya uppanna ”nti iiatvā **sacāham 
puriso, pādesu nam nipātessāmī” ti cintetvā vedhamāno ditthamangalikāya kuladvāram gantvā — 
**ditthamangalikam labhanto vutthahissāmi, alabhantassa ettheva maraņa””nti gehangane nipajji. Tena ca 
samayena jambudīpe ayam dhammatā hoti — yassa caņdālo kujjhitvā gabbhadvāre nipanno marati, ye ca 
tasmim gabbhe vasanti, sabbe caņdālā honti. Gehamajjhamhi mate sabbe gehavāsino, dvāramhi mate 
ubhato anantaragehavāsikā, angaņamhi mate ito satta ito sattāti cuddasagehavāsino sabbe caņdālā 


hontīti. Bodhisatto pana angaņe nipajji. 


Setthissa ārocesum — **'mātango te sāmi gehangaņe patito ti gacchatha bhaņe, kim kāraņāti vatvā 
ekamāsakam datvā utthāpethāti. Te gantvā *'imam kira māsakam gahetvā utthahā'”*ti vadimsu. So — 
**nāham māsakatthāya nipanno, ditthamangalikāya svāham nipanno ti āha. Ditthamangalikāya ko 
dosoti? Kim tassā dosam na passatha, niraparādho aham tassā manussehi byasanam pāpito, tam 
labhantova vutthahissāmi, alabhanto na vutthahissāmīti. 


Te gantvā setthissa ārocesum. Setthi dhītu dosam tiatvā **gacchatha, ekam kahāpaņam dethā”*ti 
peseti. So **na icchāmi kahāpaņam, tameva icchāmī”*ti āha. Tam sutvā setthi ca setthibhariyā ca — 
*tekāyeva no piyadhītā, paveņiyā ghatako atītio dārakopi natthī'*ti samvegappattā — **gacchatha tātā, 
koci amhākam asahanako etam jīvitāpi voropeyya, etasmifihi mate sabbe mayam natthā homa, 
ārakkhamassa gaņhathā”*ti parivāretvā ārakkham samvidhāya yāgum pesayimsu, bhattam dhanam 
pesayimsu, evam so sabbam patikkhipi. Evam eko divaso gato; dve, tayo, cattāro, pafica divasā gatā. 


Tato sattasattagehavāsikā utthāya — **na sakkoma mayam tumhe nissāya caņdālā bhavitum, amhe 
mā nāsetha, tumhākam dārikam datvā etam utthāpethā” ti āhamsu. Te satampi sahassampi 
satasahassampi pahiņimsu, so patikkhipateva. Evam cha divasā gatā. Sattame divase ubhato 
cuddasagehavāsikā sannipatitvā — **'na mayam caņdālā bhavitum sakkoma, tumhākam akāmakānampi 
mayam etassa dārikam dassāmā” ti āhamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 151 


w we 


Mātāpitaro sokasallasamappitā visañňī hutvā sayane nipatimsu. Ubhato cuddasagehavāsino 
pāsādam āruyha supupphitakimsukasākham ucchindantā viya tassā sabbābharaņāni omuñňcitvā nakhehi 
sīmantam katvā kese bandhitvā nīlasātakam nivāsāpetvā hatthe nīlapilotikakhaņdam vethetvā kaņņesu 
tipupattake piļandhāpetvā tālapanņapacchim datvā pāsādato otārāpetvā dvīsu bāhāsu gahetvā — **tava 
sāmikam gahetvā yāhī'*ti mahāpurisassa adamsu. 


Nīluppalampi atibhāroti anukkhittapubbā sukhumāladārikā **utthāhi sāmi, gacchāmā”*ti āha. 
Bodhisatto nipannakova āha **'nāham utthahāmī”*ti. Atha kinti vadāmīti. *'Utthehi ayya mātangā ti 
evam mam vadāhīti. Sā tathā avoca. Na tuyham manussā utthānasamattham mam akamsu, bāhāya mam 
gahetvā utthāpehīti. Sā tathā akāsi. Bodhisatto utthahanto viya parivattetvā bhūmiyam patitvā — 
**nāsitam, bho, ditthamangalikāya pathamam manussehi kottāpetvā, idāni sayam kottetī'*ti viravittha. Sā 
kim karomi ayyāti? Dvīhi hatthehi gahetvā utthāpehīti. Sā tathā utthāpetvā nisīdāpetvā gacchāma sāmīti. 
Gacchā nāma araīītie honti, mayam manussā, atikottitomhi tuyham manussehi, na sakkomi padasā 
gantum, pitthiyā mam nehīti. Sā onamitvā pitthim adāsi. Bodhisatto abhiruhi. Kuhim nemi sāmīti? 
Bahinagaram nehīti. Sā pācīnadvāram gantvā — **idha te sāmi vasanatthāna””nti pucchi. Kataratthānam 
etanti? Pācīnadvāram sāmīti. Pācīnadvāre caņdālaputtā vasitum na labhantīti attano vasanatthānam 
anācikkhitvāva sabbadvārāni āhiņdāpesi. Kasmā? Bhavaggapattamassā mānam pātessāmīti. Mahājano 
ukkutthimakāsi — **thapetvā tumhādisam atīio etissā mānam bhedako natthī”'ti. 


Sā pacchimadvāram patvā *'idha te sāmi vasanatthāna” nti pucchi. Kataratthānam etanti”? 
Pacchimadvāram sāmīti. Iminā dvārena nikkhamitvā cammageham olokentī gacchāti. Sā tattha gantvā 
āha *'īdam cammageham tumhākam vasanatthānam sāmī” ti? Amāti pitthito otaritvā cammageham 
pāvisi. 


Tattha sattatthadivase vasanto sabbaiifiutagavesanadhīro ettakesu divasesu na ca 
jātisambhedamakāsi. **Mahākulassa dhītā sace mam nissāya mahantam yasam na pāpuņāti, na 
camhāham catuvīsatiyā buddhānam antevāsiko. Etissā pādadhovanaudakena sakalajambudīpe rājūnam 


mo g 


abhisekakiccam karissāmī ti cintetvā puna cintesi — **agāramajjhevasanto na sakkhissāmi, pabbajitvā 
pana sakkhissāmī *ti. Cintetvā tam āmantesi — **ditthamangalike mayam pubbe ekacarā kammam 
katvāpi akatvāpi sakkā jīvitum, idāni pana dārabharaņam patipannamha, kammam akatvā na sakkā 
Jīvitum, tvam yāvāham āgacchāmi, tāva mā ukkaņthitthā'”ti araiīftam pavisitvā susānādīsu nantakāni 
sankaddhitvā nivāsanapārupanam katvā samaņapabbajjam pabbajitvā ekacaro laddhakāyaviveko 
kasiņaparikammam katvā attha samāpattiyo pafica abhitiiiāyo ca nibbattetvā **idāni sakkā 
ditthamangalikāya avassayena mayā bhavitu'”*nti bārāņasiabhimukho gantvā cīvaram pārupitvā 
bhikkham caramāno ditthamangalikāya gehābhimukho agamāsi. 


Sā tam dvāre thitam disvā asafijānantī — **aticchatha, bhante, caņdālānam vasanatthānameta” *nti 
āha. Bodhisatto tattheva atthāsi. Sā punappunam olokentī safijānitvā hatthehi uram paharitvā viravamānā 
pādamūle patitvā āha — **yadi te sāmi edisam cittam atthi, kasmā mam mahatā yasā parihāpetvā anātham 
akāsī''ti. Nānappakāram paridevam paridevitvā akkhīni pufichamānā utthāya bhikkhābhājanam gahetvā 
antogehe nisīdāpetvā bhikkham adāsi. Mahāpuriso bhattakiccam katvā āha — **ditthamangalike mā soci 
mā paridevi, aham tuyham pādadhovanaudakena sakalajambudīpe rājūnam abhisekakiccam kāretum 
samattho, tvam pana ekam mama vacanam karohi, nagaram pavisitvā *na mayham sāmiko caņdālo, 
mahābrahmā mayham sāmiko' ti ugghosayamānā sakalanagaram carāhī”'ti. 


Evam vutte ditthamangalikā — **pakatiyāpi aham sāmi mukhadoseneva byasanam pattā, na 
sakkhissāmevam vattu'”nti āha. Bodhisatto — **kim pana tayā mayham agāre vasantassa alikavacanam 
sutapubbam, aham tadāpi alikam na bhaņāmi, idāni pabbajito kim vakkhāmi, saccavādī puriso 
nāmāha”'nti vatvā — **ajja pakkhassa atthamī, tvam tito sattāhassaccayena uposathadivase mayham 
sāmiko mahābrahmā candamaņdalam bhinditvā mama santikam āgamissatī ti sakalanagare ugghosehī 'ti 
vatvā pakkāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 151 


Sā saddahitvā hatthatutthā sūrā hutvā sāyampātam nagaram pavisitvā tathā ugghosesi. Manussā 
pāņinā pāņim paharantā — **passatha, amhākam ditthamangalikā caņdālaputtam mahābrahmānam 
karotī *ti hasantā keļim karonti. Sā punadivasepi tatheva sāyvampātam pavisitvā — **idāni chāhaccayena, 
paiicāha-catūha-tīha-dvīha-ekāhaccayena mayham sāmiko mahābrahmā candamaņdalam bhinditvā 
mama santikam āgamissatī ti ugghosesi. 


Brāhmaņā cintayimsu — *tayam ditthamangalikā atisūrā hutvā katheti, kadāci evam siyā, etha 
mayam ditthamangalikāya vasanatthānam patijaggāmā” ti cammagehassa bāhirabhāgam samantā 
tacchāpetvā vālikam okirimsu. Sāpi uposathadivase pātova nagaram pavisitvā **ajja mayham sāmiko 
āgamissatī 'ti ugghosesi. Brāhmaņā cintayimsu — *tayam bho na dūram apadissati, ajja kira mahābrahmā 
āgamissati, vasanatthānam samvidahāmā” 'ti cammageham samajjāpetvā haritūpalittam ahatavatthehi 
parikkhipitvā mahāraham pallankam attharitvā upari celavitānam bandhitvā gandhamāladāmāni 
osārayimsu. Tesam patijaggantānamyeva sūriyo attham gato. 


Mahāpuriso cande uggatamatte abhiiifiāpādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya kāmāvacaracittena 
parikammam katvā iddhicittena dvādasayojanikam brahmattabhāvam māpetvā vehāsam abbhuggantvā 
candavimānassa anto pavisitvā vanantato abbhussakkamānam candam bhinditvā candavimānam ohāya 
purato hutvā **'mahājano mam passatū'*ti adhitthāsi. Mahājano disvā — **saccam, bho, ditthamangalikāya 
vacanam, āgacchantam mahābrahmānam pūjessāmā 'ti gandhamālam ādāya ditthamangalikāya gharam 
parivāretvā atthāsi. Mahāpuriso matthakamatthakena sattavāre bārāņasim anuparigantvā mahājanena 
ditthabhāvam iiatvā dvādasayojanikam attabhāvam vijahitvā manussappamāņameva māpetvā 
mahājanassa passantasseva cammageham pāvisi. Mahājano disvā — **otiņņo no mahābrahmā, sāņim 
āharathā''ti nivesanam mahāsāņiyā parikkhipitvā parivāretvā thito. 


Mahāpurisopi sirisayanamajjhe nisīdi. Ditthamangalikā samīpe atthāsi. Atha nam pucchi 
**utusamayo te ditthamangalike” "ti. Āma ayyāti. Mayā dinnam puttam gaņhāhīti angutthakena 
nābhimaņdalam phusi. Tassā parāmasaneneva gabbho patitthāsi. Mahāpuriso — **ettāvatā te 
ditthamangalike pādadhovanaudakam sakalajambudīpe rājūnam abhisekodakam bhavissati, tvam 
titthā *ti vatvā brahmattabhāvam māpetvā passantasseva mahājanassa nikkhamitvā vehāsam 
abbhuggantvā caņdamaņdalameva pavittho. Sā tato patthāya brahmapajāpatī nāma jātā. 
Pādadhovanaudakam labhanto nāma natthi. 


Brāhmaņā — *'*brahmapajāpatim antonagare vasāpessāmā ti suvaņņasivikāya āropetvā yāva 
sattamakotiyā aparisuddhajātikassa sivikam gahetum na adamsu. Soļasa jāttmantabrāhmaņā gaņhimsu. 
Sesā gandhapupphādīhi pūjetvā nagaram pavisitvā — **na sakkā, bho, ucchitthagehe brahmapajāpatiyā 
vasitum, vatthum gahetvā geham karissāma, yāva pana tam karīyati, tāva maņdapeva vasatū' ”ti maņdape 
vasāpesum. Tato patthāya cakkhupathe thatvā vanditukāmā kahāpaņam datvā vanditum labhanti, 
savanūpacāre vanditukāmā satam datvā labhanti, āsanne pakatikatham savanatthāne vanditukāmā 
paficasatāni datvā labhanti, pādapitthiyam sīsam thapetvā vanditukāmā sahassam datvā labhanti, 
pādadhovanaudakam patthayamānā dasasahassāni datvā labhanti. Bahinagarato antonagare yāva 
maņdapā āgacchantiyā laddhadhanamyeva kotisatamattam ahosi. 


Sakalajambudīpo sankhubhi, tato sabbarājāno **brahmapajāpatiyā pādadhovanena abhisekam 
karissāmā” ti satasahassam pesetvā labhimsu. Maņdape vasantiyā eva gabbhavutthānam ahosi. 
Mahāpurisam paticca laddhakumāro pāsādiko ahosi lakkhaņasampanno. Mahābrahmuno putto jātoti 
sakala jambudīpo ekakolāhalo ahosi. Kumārassa khīramaņimūlam hotūti tato tato āgatadhanam 
kotisahassam ahosi. Ettāvatā nivesanampi nitthitam. Kumārassa nāmakaraņam karissāmāti nivesanam 
sajjetvā kumāram gandhodakena nhāpetvā alankaritvā maņdape jātattā maņdabyotveva nāmam akamsu. 


Kumāro sukhena samvaddhamāno sippuggahaņavayapattoti sakalajambudīpe sippajānanakā tassa 
santike āgantvā sippam sikkhāpenti. Kumāro medhāvī patiiiavā sutam sutam mutam āvuņanto viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 151 


gaņhāti, gahitagahitam suvaņņaghate pakkhittatelam viya titthati. Yāvatā vācuggatā pariyatti atthi, 
tena anuggahitā nāma nāhosi. Brāhmaņā tam parivāretvā caranti, sopi brāhmaņabhatto ahosi. Gehe 
asītibrāhmaņasahassāni niccabhattam bhufijanti. Gehampissa sattadvārakotthakam mahantam ahosi. 
Gehe mangaladivase jambudīpavāsīhi pesitadhanam kotisahassamattam ahosi. 


Bodhisatto āvajjesi — **pamatto nu kho kumāro appamatto” ti. Athassa tam pavattim fiatvā — 
**brāhmaņabhatto jāto, yattha dinnam mahapphalam hoti, tam na jānāti, gacchāmi nam damemī *ti 
cīvaram pārupitvā bhikkhābhājanam gahetvā — **dvārakotthakā atisambādhā, na sakkā kotthakena 
pavisitu””nti ākāsenāgantvā asītibrāhmaņasahassānam bhuiijanatthāne ākāsangaņe otari. 
Maņdabyakumāropi suvaņņakatacchum gāhāpetvā — **idha sūpam detha idha odana ”nti parivisāpento 
bodhisattam disvā daņdakena ghattitaāsiviso viya kupitvā imam gāthamāha — 


**Kuto nu āgacchasi dummavāsī, 

Otallako pamsupisācakova; 

Sankāracoļam patimufica kaņthe, 

Ko re tuvam hosi adakkhiņeyyo ti. (jā. 1.15.1); 


Atha nam mahāsatto akujjhitvāva ovadanto āha — 


*Annam tavedam pakatam yasassi, 

Tam khajjare bhutijare piyyare ca; 

Jānāsi mam tvam paradattūpajīvim, 

Uttittha piņdam labhatam sapāko”'ti. (jā. 1.15.2); 


So nayidam tumhādisānam patiyattanti dassento āha — 


**Annam mamedam pakatam brāhmaņānam, 
Atthatthītam saddahato mamedam; 

Apehi etto kimidhatthitosi, 

Na mādisā tuyham dadanti jammā’’ti. ga. 1.15.3); 


Atha bodhisatto ‘‘dānam nāma saguņassapi nigguņassapi yassa kassaci dātabbam, yathā hi ninnepi 
thalepi patitthāpitam bījam pathavīrasam āporasatica āgamma sampajjati, evam nipphalam nāma natthi, 
sukhette vapitabījam viya guņavante mahapphalam hotī” ti dassetum imam gāthamāha — 

**Thale ca ninne ca vapanti bījam, 
Anūpakhette phalamāsamānā; 

Etāya saddhāya dadāhi dānam, 

Appeva ārādhaye dakkhiņeyye 'ti. (jā. 1.15.4); 


Atha kumāro kodhābhibhūto — **kenimassa muņdakassa paveso dinno”*ti dvārarakkhādayo tajjetvā 
**Khettāni mayham viditāni loke, 
Yesāham bījāni patitthapemi; 
Ye brāhmaņā jātimantūpapannā, 


Tānīdha khettāni supesalānī”*ti. (jā. 1.15.5) — 


Gātham vatvā *'imam jammam veņupadarena pothetvā gīvāyam gahetvā sattapi dvārakotthake 
atikkamitvā bahi nīharathā *ti āha. Atha nam mahāpuriso āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 151 


**Girim nakhena khaņasi, ayo dantebhi khādasi; 
Jātavedam padahasi, yo isim paribhāsasī *ti. (jā. 1.15.9); 


Evañca pana vatvā — **sace myāyam hatthe vā pāde vā gaņhāpetvā dukkham uppādeyya, bahum 
apuiifiam pasaveyyā” ti sattānuddayatāya vehāsam abbhuggantvā antaravīthiyam otari. Bhagavā 
sabbaññutam patto tamattham pakāsento imam gāthamāha — 


**Idam vatvāna mātango, isi saccaparakkamo; 
Antalikkhasmim pakkāmi, brāhmaņānam udikkhata”"nti. (jā. 1.15.10); 


Tāvadeva nagararakkhikadevatānam jetthakadevarājā maņdabyassa gīvam parivattesi. Tassa 
mukham parivattetitvā pacchāmukham jātam, akkhīni parivattāni, mukhena kheļam vamati, sarīram 
thaddham sūle āropitam viya ahosi. Asītisahassā paricārakayakkhā asītibrāhmaņasahassāni tatheva 
akamsu. Vegena gantvā brahmapajāpatiyā ārocayimsu. Sā taramānarūpā āgantvā tam vippakāram disvā 
gāthamāha — 


*tĀvedhitam pitthito uttamaūgam, 

Bāhum pasāreti akammaneyyam; 

Setāni akkhīni yathā matassa, 

Ko me imam puttamakāsi eva” nti. (jā. 1.15.11); 


Athassā ārocesum — 


**Idhāgamā samaņo dummavāsī, 

Otallako pamsupisācakova, 

Sankāracoļam patimuiica kaņthe, 

So te imam puttamakāsi eva ”nti. (jā. 1.15.12); 


Sā sutvāva aiifiāsi — *'mayham yasadāyako ayyo anukampāya puttassa pamattabhāvam fiatvā āgato 
bhavissatī' ti. Tato upatthāke pucchi — 


**Katamam disam agamā bhūripaīiio, 

Akkhātha me māņavā etamattham; 

Gantvāna tam patikaremu accayam, 

Appeva nam putta labhemu jīvita” nti. (jā. 1.15.13); 


Te āhamsu — 


**Vehāyasam agamā bhūripaītio, 
Pathaddhuno pannaraseva cando; 
Apicāpi so purimadisam agacchi, 
Saccappatiūīfio isi sādhurūpo” ti. (jā. 1.15.14); 


Mahāpurisopi antaravīthiyam otiņņatthānato patthāya — **tmayham padavaļaiijam hatthiassādīnam 
vasena mā antaradhāyittha, ditthamangalikāyeva nam passatu, mā afītie ti adhitthahitvā piņdāya caritvā 
yāpanamattam missakodanam gahetvā patikkamanasālāyam nisinno bhuiijitvā thokam bhuttāvasesam 
bhikkhābhājaneyeva thapesi. Ditthamangalikāpi pāsādā oruyha antaravīthim patipajjamānā 
padavaļafijam disvā — *'idam mayham yasadāyakassa ayyassa pada” nti padānusārenāgantvā vanditvā 
āha — *'*tumhākam, bhante, dāsena katāparādham mayham khamatha, na hi tumhe kodhavasikā nāma, 


detha me puttassa jīvita” nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 151 


Evafica pana vatvā — 


**Āvedhitam pitthito uttamaūgam, 

Bāhum pasāreti akammaneyyam; 

Setāni akkhīni yathā matassa, 

Ko me imam puttamakāsi eva”'nti. (jā. 1.15.15)— 


Gātham abhāsi. Mahāpuriso āha — **na mayam evarūpam karoma, pabbajitam pana himsante disvā 
pabbajitesu sagāravāhi bhūtayakkhadevatāhi katam bhavissatī ti. 


Kevalam, bhante, tumhākam manopadoso mā hotu, devatāhi katam hotu, sukhamāpayā, bhante, 
devatā, apicāham, bhante, katham patipajjāmīti. Tena hi osadham te kathessāmi, mama bhikkhābhājane 
bhuttāvasesam bhattamatthi, tattha thokam udakam āsiiicitvā thokam gahetvā tava puttassa mukhe 
pakkhipa, avasesam udakacātiyam āloļetvā asītiyā brāhmaņasahassānam mukhe pakkhipāti. Sā evam 
karissāmīti bhattam gahetvā mahāpurisam vanditvā gantvā tathā akāsi. 


Mukhe pakkhittamatte jetthakadevarājā — **sāmimhi sayam bhesajjam karonte amhehi na sakkā 
kifici kātu” nti kumāram vissajjesi. Sopi khipitvā kifīci dukkham appattapubbo viya pakativaņņo ahosi. 
Atha nam mātā avoca — **passa tāta tava kulupakānam hirottapparahitānam vippakāram, samaņā pana na 
evarūpā honti, samaņe tāta bhojeyyāsī ti. Tato sesakam udakacātiyam āluļāpetvā brāhmaņānam mukhe 
pakkhipāpesi. Yakkhā tāvadeva vissajjetvā palāyimsu. Brāhmaņā khipitvā khipitvā utthahitvā kim 
amhākam mukhe pakkhittanti pucchimsu. Mātangaisissa ucchitthabhattanti. Te **caņdālassa 
sambhogam na dassantī *ti tato palāyitvā majjharattham gantvā majjharājassa nagare aggāsanikā 
brāhmaņā nāma mayanti rājagehe bhufijanti. 


Tasmim samaye bodhisatto pāpaniggaham karonto mānajātike nimmadayanto vicarati. Atheko 
*Jātimantatāpaso nāma mayā sadiso natthī”'ti aiītiesu saiīfiampi na karoti. Bodhisatto tam gangātīre 
vasamānam disvā *'mānaniggahamassa karissāmī 'ti tattha agamāsi. Tam jātimantatāpaso pucchi — 
**kim jacco bhava” nti? Caņdālo aham ācariyāti. Apehi caņdāla apehi caņdāla, hetthāgangāya vasa, mā 
uparigangāya udakam ucchitthamakāsīti. 

Bodhisatto — **sādhu ācariya, tumhehi vuttatthāne vasissāmī”'ti hetthāgangāya vasanto **gangāya 
udakam patisotam sandatū” ti adhitthāsi. Jāttmantatāpaso pātova gangam oruyha udakam ācamati, jatā 
dhovati. Bodhisatto dantakattham khādanto piņdam piņdam kheļam udake pāteti. 
Dantakatthakucchitthakampi tattheva pavāheti. Yathā ce tam aūtiattha alaggitvā tāpasasseva jatāsu 
laggati, tathā adhitthāsi. Kheļampi dantakatthampi tāpasassa jatāsuyeva patitthāti. 


Tāpaso caņdālassidam kammam bhavissatīti vippatisārī hutvā gantvā pucchi — **īdam, bho caņdāla, 
gangāya udakam tayā patisotagāmikata'”nti? Āma ācariya. Tena hi tvam hetthāgangāya mā vasa, 
uparigangāya vasāti. Sādhu ācariya, tumhehi vuttatthāne vasissāmīti tattha vasanto iddhim 
patippassambhesi, udakam yathāgatikameva jātam. Puna tāpaso tadeva byasanam pāpuņi. So puna 
gantvā bodhisattam pucchi, — **bho caņdāla, tvamidam gangāya udakam kālena patisotagāmim kālena 
anusotagāmim karosī' ti? Āma ācariya. Caņdāla, **tvam sukhavihārīnam pabbajitānam sukhena vasitum 
na desi, sattame te divase sattadhā muddhā phalatū” ti. Sādhu acariya, aham pana sūriyassa uggantum na 
dassāmīti. 


Atha mahāsatto cintesi — **etassa abhisāpo etasseva upari patissati, rakkhāmi na””nti 
sattānuddayatāya punadivase iddhiyā sūriyassa uggantum na adāsi. Iddhimato iddhivisayo nāma 


acinteyyo, tato patthāya aruņuggam na paitiāyati, rattindivaparicchedo natthi, kasivaņijjādīni kammāni 
payojento nāma natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 151 


Manussā — **yakkhāvatto nu kho ayam bhūtadevattonāgasupaņņāvatto” ti upaddavappattā **kim nu 
kho kātabba *nti cintetvā **rājakulam nāma mahāpaītiam, lokassa hitam cintetum sakkoti, tattha 
gacchāmā” ti rājakulam gantvā tamattham ārocesum. Rājā sutvā bhītopi abhītākāram katvā — **mā tātā 
bhāyatha, imam kāraņam gangātīravāsī jātimantatāpaso jānissati, tam pucchitvā nikkankhā 
bhavissāmā”'ti katipayeheva atthacarakehi manussehi saddhim tāpasam upasankamitvā katapatisanthāro 
tamattham pucchi. Tāpaso āha — *tfāma mahārāja, eko caņdālo atthi, so imam gangāya udakam kālena 
anusotagāmim kālena patisotagāmim karoti, mayā tadattham kiūīci kathitam atthi, tam pucchatha, so 
Jānissatī 'ti. 


Rājā mātangaisissa santikam gantvā — *'tumhe, bhante, aruņassa uggantum na dethā'*ti pucchi. 
Āma, mahārājāti. Kim kāraņā bhanteti? Jātimantatāpasakāraņā, mahārāja, jātimantatāpasena āgantvā 
mam vanditvā khamāpitakāle dassāmi mahārājāti. Rājā gantvā **etha ācariya, tāpasam khamāpethā” ti 
āha. Nāham, mahārāja, caņdālam vandāmīti. Mā ācariya, evam karotha, janapadassa mukham passathāti. 
So puna patikkhipiyeva. Rājā bodhisattam upasankamitvā **ācariyo khamāpetum na iechitī”ti āha. 
Akhamāpite aham sūriyam na muiicāmīti. Rājā *tayam khamāpetum na icchati, ayam akhamāpite 
sūriyam na muficati, kim amhākam tena tāpasena, lokam olokessāmā” ti **gacchatha, bho, 
tāpasasantikam, tam hatthesu ca pādesu ca gahetvā mātangaisissa pādamīle netvā nipajjāpetvā 
khamāpetha etassa janapadānuddayatam paticcā' ti āha. Te rājapurisā gantvā tam tathā katvā ānetvā 
mātangaisissa pādamīle nipajjāpetvā khamāpesum. 


Aham nāma khamitabbam khamāmi, apica kho pana etassa kathā etasseva upari patissati. Mayā 
sūriye vissajjite sūriyarasmi etassa matthake patissati, athassa sattadhā muddhā phalissati. Tafica kho 
panesa byasanam mā pāpuņātu, etha tumhe etam galappamāņe udake otāretvā mahantam 
mattikāpiņdamassa sīse thapetha. Athāham sūriyam vissajjissāmi. Sūriyarasmi mattikāpiņde patitvā tam 
sattadhā bhindissati. Athesa mattikāpiņdam chaddetvā nimujjitvā aūīfiena titthena uttaratu, iti nam 
vadatha, evamassa sotthi bhavissatīti. Te manussā **evam karissāmā ti tathā kāresum. Tassāpi tatheva 
sotthi jātā. So tato patthāya — **jāti nāma akāraņam, pabbajitānam abbhantare guņova kāraņa” nti 
Jātigottamānam pahāya nimmado ahosi. 

Iti jātimantatāpase damite mahājano bodhisattassa thāmam aiifiāsi, mahākolāhalam jātam. Rājā 
attano nagaram gamanatthāya bodhisattam yāci. Mahāsatto patiiīūam datvā tāni ca 
asītibrāhmaņasahassāni damessāmi, patififiafica mocessāmīti majjharājassa nagaram agamāsi. Brāhmaņā 
bodhisattam disvāva — bho, *tayam so, bho mahācoro, āgato, idāneva sabbe ete mayham ucchitthakam 
khāditvā abrāhmaņā jātāti amhe pākate karissati, evam no idhāpi āvāso na bhavissati, patikacceva 
māressāmā” ti rājānam puna upasankamitvā āhamsu — **tumhe, mahārāja, etam caņdālapabbajitam mā 
sādhurūpoti mafīīittha, esa garukamantam jānāti, pathavim gahetvā ākāsam karoti, ākāsam pathavim, 
dūram gahetvā santikam karoti, santikam dūram, gangam nivattetvā uddhagāminim karoti, iechanto 
pathavim ukkhipitvā pātetum maūīfie sakkoti. Parassa vā cittam nāma sabbakālam na sakkā gahetum, 
ayam idha patittham labhanto tumhākam rajjampi nāseyya, jīvitantarāyampi vamsupacchedampi 
kareyya, amhākam vacanam karotha, mahārāja, ajjeva imam māretum vattatī”'ti. 


Rājāno nāma parapattiyā honti, iti so bahūnam kathāvasena nittham gato. Bodhisatto pana nagare 
piņdāya caritvā udakaphāsukatthāne missakodanam bhutijitvā rājuyyānam gantvā nirāparādhatāya 
nirāsanko mangalasilāpatte nisīdi. Atīte cattālīsa, anāgate cattālīsāti asītikappe anussaritum 
samatthaiiāņassa anāvajjanatāya muhuttamattake kāle sati nappahoti, rājā atifiam ajānāpetvā sayameva 
gantvā nirāvajjanatāya pamādena nisinnam mahāpurisam asinā paharitvā dve bhāge akāsi. Imassa raūītio 
vijite atthamam lohakūtavassam, navamam kalalavassam vassi. Iti imassāpi ratthe nava vutthiyo patitā. 
So ca rājā sapariso mahāniraye nibbatto. Tenāha samkiccapaņdito — 


**Upahacca manam majjho, mātangasmim yasassine; 
Sapārisajjo ucchinno, majjhāraitiam tadā ahūti” *. (jā. 2.19.96) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 151 


Evam majjhāraūīassa araūītabhūtabhāvo veditabbo. Mātangassa pana isino vasena tadeva 
mātangāraūfanti vuttam. 


66. Paūīhapatibhānānīti pafihabyākaraņāni. Paccanīkam katabbanti paccanīkam kātabbam. 
Amaūūissanti vilomabhāgam gaņhanto viya ahosinti attho. 


67. Anuviccakāranti anuvicāretvā cintetvā tulayitvā kātabbam karohīti vuttam hoti. Sādhu hotīti 
sundaro hoti. Tumhādisasmiiīhi mam disvā mam saraņam gacchante nigaņtham disvā nigantham 
saraņam gacchante — **kim ayam upāli ditthaditthameva saraņam gacchatī” ti? Garahā uppajjissati, 
tasmā anuviccakāro tumhādisānam sādhūti dasseti. Patākam parihareyyunti te kira evarūpam sāvakam 
labhitvā — **asuko nāma rājā vā rājamahāmatto vā setthi vā amhākam saraņam gato sāvako jāto”'ti 
patākam ukkhipitvā nagare ghosentā āhiņdanti. Kasmā? Evam no mahantabhāvo āvi bhavissatīti ca, sace 
tassa **kimaham etesam saraņam gato' ti vippatisāro uppajjeyya, tampi so *'etesam me 
saraņagatabhāvam bahū jānanti, dukkham idāni patinivattitu” nti vinodetvā na patikkamissatīti ca. 
**Tenāha patākam parihareyyu''nti. 


68. Opānabhūtanti patiyattaudapāno viya thitam. Kulanti tava nivesanam. Dātabbam 
maūūeyyāsīti pubbe dasapi vīsatipi satthipi jane āgate disvā natthīti avatvā deti. Idāni mam saraņam 
gatakāraņamattenava mā imesam deyyadhammam, upacchindittha, sampattānaiīhi dātabbamevāti 
ovadati. Sutametam, bhanteti kuto sutam? Nigaņthānam santikā, te kira kulagharesu evam pakāsenti — 
**mayam "yassa kassaci sampattassa dātabba'nti vadāma, samaņo pana gotamo *'mayhameva dānam 
dātabbam...pe... na afīfiesam sāvakānam dinnam mahapphala'nti vadatī”'ti. Tam sandhāya ayam 
gahapati **sutameta''nti āha. 


69. Anupubbim kathanti dānānantaram sīlam, sīlānantaram saggam, saggānantaram magganti 
evam anupatipātikatham. Tattha dānakathanti idam dānam nāma sukhānam nidānam, sampattīnam 
mūlam, bhogānam patitthā, visamagatassa tāņam leņam gatiparāyaņam, idhalokaparalokesu dānasadiso 
avassayo patitthā ārammaņam tāņam leņam gati parāyaņam natthi. Idafihi avassayatthena 
ratanamayasīhāsanasadisam, patitthānatthena mahāpathavisadisam, ālambanatthena 
ālambanarajjusadisam. Idafihi dukkhanittharaņatthena nāvā, samassāsanatthena sangāmasūro, 
bhayaparittāņatthena susankhatanagaram, maccheramalādīhi anupalittatthena padumam, tesam 
nidahanatthena aggi, durāsadatthena āsīviso. Asantāsanatthena sīho, balavantatthena hatthī, 
abhimangalasammatatthena setavasabho, khemantabhūmisampāpanatthena valāhako assarājā. Dānam 
nāmebham mayham gatamaggo, mayheveso vamso, mayā dasa pāramiyo pūrentena velāmamahāyatiio, 
mahāgovindamahāyaūiio mahāsudassanamahāyaīītio, vessantaramahāyaiītioti anekamahāyaiiā pavattitā, 
sasabhūtena jalite aggikkhandhe attānam niyyādentena sampattayācakānam cittam gahitam. Dānatfihi 
loke sakkasampattim deti, mārasampattim deti, brahmasampattim deti, cakkavattisampattim deti, 
sāvakapāramīfiāņam, paccekabodhiiiāņam, abhisambodhifiāņam detīti evamādim 
dānaguņapatisamyuttam katham. 


Yasmā pana dānam dadanto sīlam samādātum sakkoti, tasmā tadanataram sīlakatham kathesi. 
Sīlakathanti sīlam nāmetam avassayo patitthā ārammaņam tāņam leņam gati parāyaņam, sīlam 
nāmetam mama vamso, aham sankhapālanāgarājakāle, bhūridattanāgarājakāle, campeyyanāgarājakāle, 
sīlavanāgarājakāle, mātuposakahatthirājakāle, chaddantahatthirājakāleti anantesu attabhāvesu sīlam 
paripūresim. Idhalokaparalokasampattīnaiīhi sīlasadiso avassayo, sīlasadisā patitthā, arammaņam tāņam 
leņam gati parāyaņam natthi, sīlālankārasadiso alankāro natthi, sīlapupphasadisam puppham natthi, 
sīlagandhasadiso gandho natthi. Sīlālankārena hi alankatam sīlakusumapiļandhanam sīlagandhānulittam 
sadevakopi loko olokento tittim na gacchatīti evamādim sīlaguņapatisamyuttam katham. 


Idam pana sīlam nissāya ayam saggo labbhatīti dassetum sīlānantaram saggakatham kathesi. 
Saggakathanti ayam saggo nāma ittho kanto manāpo, niccamettha kīļā, niccam sampattiyo labbhanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 151 


cātumahārājikā devā navutivassasatasahassāni dibbasukham dibbasampattim anubhavarti, 
tāvatimsā tisso ca vassakotiyo satthi ca vassasatasahassānīti evamādim saggaguņapatisamyuttam 
katham. Saggasampattim kathayantānatīhi buddhānam mukham nappahoti. Vuttampi cetam 
*tanekapariyāyena kho aham, bhikkhave, saggakatham katheyya ”"ntiādi (ma. ni. 3.255). 


Evam saggakathāya palobhetvā puna hatthim alankaritvā tassa soņdam chindanto viya — *tayampi 
saggo anicco addhuvo, na ettha chandarāgo kātabbo' ti dassanattham — **appassādā kāmā vuttā mayā 
ādīnavam okāram samkilesam kathesi. Tattha ādīnavoti doso. Okāroti avakāro lāmakabhāvo. 
Samkilesoti tehi sattānam samsāre samkilissanam. Yathāha **kilissanti vata, bho, sattā *ti (ma. ni. 
2.351). 


Evam kāmādīnavena tajjitvā nekkhamme ānisamsam pakāsesi. Kallacittanti arogacittam. 
Sāmukkamsikāti sāmam ukkamsikā attanāyeva gahetvā uddharitvā gahitā, sayambhūiāņena ditthā, 
asādhāraņā aiīfiesanti attho. Kā panesāti, ariyasaccadesanā? Tenevāha — **dukkham samudayam 


nirodham magga' 'nti. 


Virajam vītamalanti rāgarajādīnam abhāvā virajam, rāgamalādīnam vigatattā vītamalam. 
Dhammacakkhunti upari brahmāyusutte tiņņam maggānam, cūļarāhulovāde āsavakkhayassetam 
nāmam. Idha pana sotāpattimaggo adhippeto. Tassa uppattiākāradassanattham **yamkiūici 
samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma'” 'nti āha. Tatihi nirodham ārammaņam katvā 
kiccavasena evam sabbasankhatam pativijjhantam uppajjati. 


Dittho ariyasaccadhammo etenāti ditthadhammo. Esa nayo sesapadesupi. Tiņņā vicikicchā anenāti 
tiņņavicikiccho. Vigatā kathamkathā assāti vigatakathamkatho. Vesārajjappattoti vesārajjam patto. 
Kattha? Satthu sāsane. Nāssa paro paccayo, na parassa saddhāya ettha vattatīti aparappaccayo. 


70. Cittena sampaticchamāno abhinanditvā, vācāya pasamsamāno anumoditvā. Āvarāmīti 
thakemi pidahāmi. Anāvatanti na āvaritam vivatam ugghātitam. 


71. Assosi kho dīghatapassīti so kira tassa gatakālato patthāya — **pandito gahapati, samaņo ca 
gotamo dassanasampanno niyyānikakatho, dassanepi tassa pasīdissati, dhammakathāyapi pasīdissati, 
pasīditvā saraņam gamissati, gato nu kho saraņam gahapati na tāva gato” ti ohitasotova hutvā vicarati. 
Tasmā pathamamyeva assosi. 


72. Tena hi sammāti balavasokena abhibhūto **ettheva titthā' ti vacanam sutvāpi attham 
asallakkhento dovārikena saddhim sallapatiyeva. 


Majjhimāya dvārasālāyānti yassa gharassa satta dvārakotthakā, tassa sabbaabbhantarato vā 
sabbabāhirato vā patthāya catutthadvārakotthako, yassa patīca, tassa tatiyo, yassa tayo, tassa dutiyo 
dvārakotthako majjhimadvārasālā nāma. Ekadvārakotthakassa pana gharassa majjhatthāne 
mangalatthambham nissāya majjhimadvārasālā. Tassa pana gehassa satta dvārakotthakā, paūicātipi 
vuttam. 


73. Aggantiādīni sabbāni afifiamaiifiavevacanāni. Yam sudanti ettha yanti yam nātaputtam. 
Sudanti nipātamattam. Pariggahetvāti teneva uttarāsangena udare parikkhipanto gahetvā. Nisīdāpetīti 
saņikam ācariya, saņikam ācariyāti mahantam telaghatam thapento viya nisīdāpeti. Dattosīti kim jaļosi 
Jātoti attho. Patimukkoti sīse parikkhipitvā gahito. Aņdahārakotiādim dutthullavacanampi samānam 
upatthākassa atiiathābhāvena uppannabalavasokatāya idam nāma bhaņāmīti asallakkhetvāva bhaņati. 


74. Bhaddikā, bhante, āvattanīti nigaņtho māyameva sandhāya vadati, upāsako attanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 151 


patividdham sotāpattimaggam. Tena hīti nipātamattametam, bhante, upamam te karissāmicceva 
attho. Kāraņavacanam vā, yena kāraņena tumhākam sāsanam aniyyānikam, mama satthu niyyānikam, 
tena kāraņena upamam te karissāmīti vuttam hoti. 

75. Upavijaiīiāti vijāyanakālam upagatā. Makkatacchāpakanti makkatapotakam. Kiņitvā ānehīti 
mūlam datvāva āhara. Āpaņesu hi savifiiāņakampi avifiiāāņakampi makkatādikīļanabhaņdakam 
vikkiņanti. Tam sandhāyetam āha. Rajitanti bahalabahalam pītāvalepanarangajātam gahetvā rajitvā 
dinnam imam icchāmīti attho. Ākotitapaccākotitanti ākotitaficeva parivattetvā punappunam ākotitaīica. 
Ubhatobhāgavimatthanti maņipāsāņena ubhosu passesu sutthu vimattham ghattetvā uppāditacchavim. 


Rangakkhamo hi khoti savifiiiāāņakampi aviiiiāņakampi rangam pivati. Tasmā evamāha. No 
ākottanakkhamoti savitiiiāņakassa tāva ākottanaphalake thapetvā kucchiyam ākotitassa kucchi bhijjati, 
karīsam nikkhamati. Sesī ākotitassa sīsam bhijjati, mattalungam nikkhamati. Avififiāņako 
khaņdakhaņditam gacchati. Tasmā evamāha. No vimajjanakkhamoti saviiifttāņako maņipāsāņena 
vimaddiyamāno nillomatam nicchavitafica āpajjati, aviiiāņakopi vacuņņakabhāvam āpajjati. Tasmā 
evamāha. Rangakkhamo hi kho bālānanti bālānam mandabuddhīnam rangakkhamo, rāgamattam 
janeti, piyo hoti. Paņditānam pana nigaņthavādo vā aiītio vā bhāratarāmasītāharaņādi 
niratthakakathāmaggo appiyova hoti. No anuyogakkhamo, no vimajjanakkhamoti anuyogam vā 
vīmamsam vā na khamati, thuse kottetvā taņdulapariyesanam viya kadaliyam sāragavesanam viya ca 
rittako tucchakova hoti. Rangakkhamo ceva paņditānanti catusaccakathā hi paņditānam piyā hoti, 
vassasatampi suņanto tittim na gacchati. Tasmā evamāha. Buddhavacanam pana yathā yathāpi ogāhissati 
mahāsamuddo viya gambhīrameva hotīti *tanuyogakkhamo ca vimajjanakkhamo cā”'ti āha. Suņohi 


yassāham sāvakoti tassa guņe suņāhīti bhagavato vaņņe vattum āraddho. 


76. Dhīrassāti dhīram vuccati paņdiccam, yā paūītiā pajānanā...pe... sammāditthi, tena 
samannāgatassa dhātuāyatanapaticcasamuppādatthānātthānakusalassa panditassāham sāvako, so 
mayham satthāti evam sabbapadesu sambandho veditabbo. Pabhinnakhīlassāti 
bhinnapafcacetokhilassa. Sabbaputhujjane vijinimsu vijinanti vijinissanti vāti vijayā. Ke te, 
maccumārakilesamāradevaputtamārāti? Te vijitā vijayā etenāti vijitavijayo. Bhagavā, tassa 
vijitavijayassa. Anīghassāti kilesadukkhenapi vipākadukkhenapi niddukkhassa. Susamacittassāti 
devadattadhanapālakaangulimālarāhulatherādīsupi devamanussesu sutthu samacittassa. Vuddhasīlassāti 


thitassa. Vimalassāti vigatarāgādimalassa. 


Tusitassāti tutthacittassa. Vantalokāmisassāti vantakāmaguņassa. Muditassāti 
muditāvihāravasena muditassa, punaruttameva vā etam. Pasādavasena hi ekampi guņam punappunam 
vadatiyeva. Katasamaņassāti katasāmaītiassa, samaņadhammassa matthakam pattassāti attho. 
Manujassāti lokavohāravasena ekassa sattassa. Narassāti punaruttam. Afifiathā vuccamāne 
ekekagāthāya dasa guņā nappahonti. 


Venayikassāti sattānam vināyakassa. Ruciradhammassāti sucidhammassa. Pabhāsakassāti 
obhāsakassa. Vīrassāti vīriīyasampannassa. Nisabhassāti usabhavasabhanisabhesu sabbattha 
appatisamatthena nisabhassa. Gambhīrassāti gambhīraguņassa, guņehi vā gambhīrassa. 
Monapattassāti fiāņapattassa. Vedassāti vedo vuccati fiāņam, tena samannāgatassa. Dhammatthassāti 
dhamne thitassa. Samvutattassāti pihitattassa. 


Nāgassāti catūhi kāraņehi nāgassa. Pantasenassāti pantasenāsanassa. Patimantakassāti 


patimantanapaiifiāya samannāgatassa. Monassāti monam vuccati fiāņam, tena samannāgatassa, 
dhutakilesassa vā. Dantassāti nibbisevanassa. 


Isisattamassāti vipassiādayo cha isayo upādāya sattamassa. Brahmapattassāti setthapattassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 151 


Nhātakassāti nhātakilesassa. Padakassāti akkharādīni samodhānetvā gāthāpadakaraņakusalassa. 
Viditavedassāti viditaiiāņassa. Purindadassāti sabbapathamam dhammadānadāyakassa. Sakkassāti 
samatthassa. Pattipattassāti ye pattabbā guņā, te pattassa. Veyyākaraņassāti vitthāretvā atthadīpakassa. 
Bhagavatā hi abyākatam nāma tanti padam natthi sabbesamyeva attho kathito. 


Vipassissāti vipassanakassa. Anabhinatassāti anatassa. No apanatassāti adutthassa. 
Ananugatantarassāti kilese ananugatacittassa. Asitassāti abaddhassa. 


Bhūripaūūassāti bhūri vuccati pathavī, tāya pathavīsamāya patiiiāya vipulāya mahantāya 
vitthatāya samannāgatassāti attho. Mahāpaūūassāti mahāpaiifiāāya samannāgatassa. 


Anupalittassāti taņhāditthikilesehi alittassa. Āhuneyyassāti āhutim patiggahetum yuttassa. 
Yakkhassāti ānubhāvadassanatthena ādissamānakatthena vā bhagavā yakkho nāma. Tenāha 
**yakkhassā”'ti. Mahatoti mahantassa. Tassa sāvakohamasmīti tassa evamvividhaguņassa satthussa 
aham sāvakoti. Upāsakassa sobhāpattimaggeneva patisambhidā āgatā. Iti patisambhidāvisaye thatvā 
padasatena dasabalassa kilesappahānavaņņam kathento **kassa tam gahapati sāvakam dhāremā”'ti 
pafihassa attham vissajjesi. 

77. Kadā saūiūļhāti kadā sampiņditā. Evam kirassa ahosi — *tayam idāneva samaņassa gotamassa 
santikam gantvā āgato, kadānena ete vaņņā sampiņditā ti. Tasmā evamāha. Vicittam mālam 
gantheyyāti sayampi dakkhatāya pupphānampi nānāvaņņatāya ekatovaņtikādibhedam vicitramālam 
gantheyya. Evameva kho, bhanteti ettha nānāpupphānam mahāpuppharāsi viya nānāvidhānam 
vaņņānam bhagavato sinerumatto vaņņarāsi datthabbo. Chekamālākāro viya upāli gahapati. Mālākārassa 
vicitramālāganthanam viya gahapatino tathāgatassa vicitravaņņaganthanam. 


Uņham lohitam mukhato uggaūchīti tassa hi bhagavato sakkāram asahamānassa etadahosi — 
*tanatthiko dāni ayam gahapati amhehi, sve patthāya panņāsa satthi jane gahetvā etassa gharam pavisitvā 
bhufijitum na labhissāmi, bhinnā me bhattakumbhī'ti. Athassa upatthākavipariņāmena balavasoko 
uppajji. Ime hi sattā attano attanova cintayanti. Tassa tasmim soke uppanne abbhantaram uņham ahosi, 
lohitam vilīyittha, tam mahāvātena samuddharitam kute pakkhittarajanam viya pattamattam mukhato 
uggafichi. Nidhānagatalohitam vamitvā pana appakā sattā jīvitum sakkonti. Nigaņtho tattheva jāņunā 
patito, atha nam pātankiyā bahinagaram nīharitvā maficakasivikāya gahetvā pāvam agamamsu, so na 
cirasseva pāvāyam kālamakāsi. Imasmim pana sutte ugghātitaiiūpuggalassa vasena dhammadesanā 
parinitthitāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Upālisuttavaņņanā nitthitā. 
7. Kukkuravatikasuttavaņņanā 


78. Evam me sutanti kukkuravatikasuttam. Tattha koliyesūti evamnāmake janapade. So hi ekopi 
kolanagare patitthitānam koliyānam rājakumārānam nivāsatthānattā evam vuccati. Tasmim koliyesu 
janapade. Haliddavasananti tassa kira nigamassa māpitakāle pītakavatthanivatthā manussā nakkhattam 
kīļimsu. Te nakkhattakīļāvasāne nigamassa nāmam āropentā haliddavasananti nāmam akamsu. Tam 
gocaragāmam katvā viharatīti attho. Vihāro panettha kificāpi na niyāmito, tathāpi buddhānam 
anucchavike senāsaneyeva vihāsīti veditabbo. Govatikoti samādinnagovato, sīse sihgāni thapetvā 
nanguttham bandhitvā gāvīhi saddhim tiņāni khādanto viya carati. Aceloti naggo niccelo. Seniyoti tassa 
nāmam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 151 


Kukkuravatikoti samādinnakukkuravato, sabbam sunakhakiriyam karoti. Ubhopete 
sahapamsukīļikā sahāyakā. Kukkurova palikujjitvāti sunakho nāma sāmikassa santike nisīdanto dvīhi 
pādehi bhūmiyam vilekhitvā kukkurakūjitam kūjanto nisīdati, ayampi **kukkurakiriyam karissāmī” ti 
bhagavatā saddhim sammoditvā dvīhi hatthehi bhūmiyam vilekhitvā sīsam vidhunanto *bhū bhū'ti katvā 
hatthapāde samiiijitvā sunakho viya nisīdi. Chamānikkhittanti bhūmiyam thapitam. Samattam 
samādinnanti paripuņņam katvā gahitam. Kā gatīti kā nipphatti. Ko abhisamparāyoti 
abhisamparāyamthi kattha nibbatti. Alanti tassa appiyam bhavissatīti yāvatatiyam patibāhati. 
Kukkuravatanti kukkuravatasamādānam. 


79. Bhāvetīti vaddheti. Paripuņņanti anūnam. Abbokiņņanti nirantaram. Kukkurasīlanti 
kukkurācāram. Kukkuracittanti **ajja patthāya kukkurehi kātabbam karissāmī *ti evam uppannacittam. 
Kukkurākappanti kukkurānam gamanākāro atthi, titthanākāro atthi, nisīdanākāro atthi, sayanākāro 
atthi, uccārapassāvakaraņākāro atthi, aiītie kukkure disvā dante vivaritvā gamanākāro atthi, ayam 
kukkurākappo nāma, tam bhāvetīti attho. Imināham sīlenātiādīsu aham iminā ācārena vā 
vatasamādānena vā dukkaratapacaraņena vā methunaviratibrahmacariyena vāti attho. Devoti 
sakkasuyāmādīsu aiūtiataro. Devaūiiataroti tesam dutiyatatiyatthānādīsu aūifiataradevo. Micchāditthīti 
adevalokagāmimaggameva devalokagāmimaggoti gahetvā uppannatāya sā assa micchāditthi nāma hoti. 


Aññataram gatim vadāmīti tassa hi nirayato vā tiracchānayonito vā aiīiā gati natthi, tasmā evamāha. 
Sampajjamānanti ditthiyā asammissam hutvā nipajjamānam. 


Nāham, bhante, etam rodāmi, yam mam bhagavā evamāhāti yam mam, bhante, bhagavā 
evamāha, ahametam bhagavato byākaraņam na rodāmi na paridevāmi, na anutthunāmīti attho. Evam 
sakammakavasenettha attho veditabbo, na assumuficanamattena. 


**Matam vā amma rodanti, yo vā jīvam na dissati; 
Jīvantam amma passantī, kasmā mam amma rodasī”'ti. (sam. ni. 1.239) — 


Ayaficettha payogo. Apica me idam, bhanteti apica kho me idam, bhante, kukkuravatam dīgharattam 
samādinnam, tasmim sampajjantepi vuddhi natthi, vipajjantepi. Iti **ettakam kālam mayā katakammam 
mogham jāta'”*nti attano vipattim paccavekkhamāno rodāmi, bhanteti. 


80. Govatantiādīni kukkuravatādīsu vuttanayeneva veditabbāni. Gavākappanti goākappam. Sesam 
kukkurākappe vuttasadisameva. Yathā pana tattha attie kukkure disvā dante vivaritvā gamanākāro, 
evamidha aññe gāvo disvā kaņņe ukkhipitvā gamanākāro veditabbo. Sesam tādisameva. 


81. Cattārimāni puņņa kammānīti kasmā imam desanam ārabhi? Ayaiīhi desanā 
ekaccakammakiriyavasena āgatā, imasmifica kammacatukke kathite imesam kiriyā pākatā bhavissatīti 
imam desanam ārabhi. Apica imam kammacatukkameva desiyamānam ime saiijānissanti, tato eko 
saraņam gamissati, eko pabbajitvā arahattam pāpuņissatīti ayameva etesam sappāyāti iiatvāpi imam 
desanam ārabhi. 


Tattha kaņhanti kāļakam dasaakusalakammapathakammam. Kaņhavipākanti apāye nibbattanato 
kāļakavipākam. Sukkanti paņdaram dasakusalakammapathakammam. Sukkavipākanti sagge 
nibbattanato paņdaravipākam. Kaņhasukkanti vomissakakammam. Kaņhasukkavipākanti 
sukhadukkhavipākam. Missakakammaīiīhi katvā akusalena tiracchānayoniyam mangalahatthitthānādīsu 
uppanno kusalena pavatte sukham vediyati. Kusalena rājakulepi nibbatto akusalena pavatte dukkham 
vediyati. Akaņham asukkanti kammakkhayakaram catumaggacetanākammam adhippetam. Tañhi yadi 
kaņham bhaveyya, kaņhavipākam dadeyya. Yadi sukkam bhaveyya, sukkavipākam dadeyya. 
Ubhayavipākassa pana adānato akaņhāsukkavipākattā *takaņham asukka” nti vuttam. Ayam tāva uddese 
attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 151 


Niddese pana sabyābajjhanti sadukkham. Kāyasankhārādīsu kāyadvāre gahaņādivasena 
copanappattā dvādasa akusalacetanā sabyābajjhakāyasankhāro nāma. Vacīdvāre 
hanusaficopanavasena vacībhedapavattikā tāyeva dvādasa vacīsankhāro nāma. Ubhayacopanam appattā 
raho cintayantassa manodvāre pavattā manosankhāro nāma. Iti tīsupi dvāresu kāyaduccaritādibhedā 
akusalacetanāva sankhārāti veditabbā. Imasmitīhi sutte cetanā dhuram, upālisutte kammam. 
Abhisankharitvāti sankaddhitvā, piņdam katvāti attho. Sabyābajjham lokanti sadukkham lokam 
upapajjanti. Sabyābajjhā phassā phusantīti sadukkhā vipākaphassā phusanti. Ekantadukkhanti 
nirantaradukkham. Bhūtāti hetvatthe nissakkavacanam, bhūtakammato bhūtassa sattassa uppatti hoti. 
Idam vuttam hoti — yathābhūtam kammam sattā karonti, tathābhūtena kammena kammasabhāgavasena 
tesam upapatti hoti. Tenevāha **yam karoti tena upapajjatī ti. Ettha ca tenāti kammena viya vuttā, 
upapatti ca nāma vipākena hoti. Yasmā pana vipākassa kammam hetu, tasmā tena mūlahetubhūtena 
kammena nibbattatīti ayamettha attho. Phassā phusantīti yena kammavipākena nibbatto, 
tamkammavipākaphassā phusanti. Kammadāyādāti kammadāyajjā kammameva nesam dāyajjam 
santakanti vadāmi. 


Abyābajjhanti niddukkham. Imasmim vāre kāyadvāre pavattā attha kāmāvacarakusalacetanā 
kāyasankhāro nāma. Tāyeva vacīdvāre pavattā vacīsankhāro nāma. Manodvāre pavattā tāyeva attha, 
tisso ca hetthimajhānacetanā abyābajjhamanosankhāro nāma. Jhānacetanā tāva hotu, kāmāvacarā kinti 
abyābajjhamanosankhāro nāma jātāti. Kasiņasajjanakāle ca kasiņāsevanakāle ca labbhanti. 
Kāmāvacaracetanā pathamajjhānacetanāya ghatitā, catutthajjhānacetanā tatiyajjhānacetanāya ghatitā. Iti 
tīsupi dvāresu kāyasucaritādibhedā kusalacetanāva sankhārāti veditabbo. Tatiyavāro 
ubhayamissakavasena veditabbā. 


Seyyathāpi manussātiādīsu manussānam tāva kālena sukham kālena dukkham pākatameva, 
devesu pana bhummadevatānam, vinipātikesu vemānikapetānam kālena sukham kālena dukkham hotīti 
veditabbam. Hatthiādīsu tiracchānesupi labbhatiyeva. 


Tatrāti tesu tīsu kammesu. Tassa pahānāya yā cetanāti tassa pahānatthāya maggacetanā. 
Kammam patvāva maggacetanāya aūīfio paņdarataro dhammo nāma natthi. Idam pana kammacatukkam 
patvā dvādasa akusalacetanā kaņhā nāma, tebhūmakakusalacetanā sukkā nāma, maggacetanā akaņhā 
asukkāti āgatā. 


82. **Labheyyāham, bhante'”ti idam so **ciram vata me aniyyānikapakkhe yojetvā attā kilamito, 
*sukkhanadītīre nhāyissāmī ti samparivattentena viya thuse kottentena viya ca na koci attho nipphādito, 
handāham attānam yoge yojemī”ti cintetvā āha. Atha bhagavā yonena khandhake titthiyaparivāso 
paūiiatto, yam aūīfiatitthiyapubbo sāmaņerabhūmiyam thito — *taham, bhante, itthannāmo 
aiīfiatitthiyapubbo imasmim dhammavinaye ākankhāmi upasampadam, svāham, bhante, sangham cattāro 
māse parivāsam yācāmī tiādinā (mahāva. 86) nayena samādiyitvā parivasati, tam sandhāya **yo kho, 
seniya, afifiatitthiyapubbo' tiādimāha. 


Tattha pabbajjanti vacanasilitthatāvaseneva vuttam. Aparivasitvāyeva hi pabbajjam labhati. 
Upasampadatthikena pana nātikālena gāmappavesanādīni attha vattāni pūrentena parivasitabbam. 
Āraddhacittāti atthavattapūraņena tutthacittā. Ayamettha sankhepo. Vitthārato panesa titthiyaparivāso 
samantapāsādikāya vinayatthakathāya pabbajjakhandhakavaņņanāyam (mahāva. attha. 86) 
vuttanayeneva veditabbo. Apica metthāti apica me ettha. Puggalavemattatā viditāti puggalanānattam 
viditam. Ayam puggalo parivāsāraho, ayam na parivāsārahoti idam mayham pākatanti dasseti. 


Tato seniyo cintesi — **aho acchariyam buddhasāsanam, yattha evam ghamsitvā kottetvā yuttameva 
gaņhanti, ayuttam chaddentī” ti. Tato sutthutaram pabbajjāya safijātussāho sace, bhantetiādimāha. Atha 
bhagavā tassa tibbacchandatam viditvā na seniyo parivāsam arahatīti afiiiataram bhikkhum āmantesi — 


**gaccha tvam, bhikkhu, seniyam nhāpetvā pabbājetvā ānehī”'ti. So tathā katvā tam pabbājetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 151 


bhagavato santikam ānayi. Bhagavā ganņe nisīditvā upasampādesi. Tena vuttam — **alattha kho 
acelo seniyo bhagavato santike pabbajjam alattha upasampada *nti. 


Acirūpasampannoti upasampanno hutvā nacirameva. Vūpakatthoti vatthukāmakilesakāmehi 
kāyena ca cittena ca vūpakattho. Appamattoti kammatthāne satim avijahanto. Ātāpīti 
kāyikacetasikasankhātena vīriyātāpena ātāpī. Pahitattoti kāye ca jīvite ca anapekkhatāya pesitatto 
vissatthaattabhāvo. Yassatthāyāti yassa atthāya. Kulaputtāti ācārakulaputtā. Sammadevāti hetunāva 
kāraņeneva. Tadanuttaranti tam anuttaram. Brahmacariyapariyosānanti 
maggabrahmacariyapariyosānabhūtam arahattaphalam. Tassa hi atthāya kulaputtā pabbajanti. Dittheva 
dhammeti imasmimyeva attabhāve. Sayam abhiīīīā sacchikatvāti attanāyeva paitiāya paccakkham 
katvā, aparappaccayam fiatvāti attho. Upasampajja vihāsīti pāpuņitvā sampādetvā vihāsi. Evam 
viharantova khīņā jāti...pe... abbhaūūāsi. 


Evamassa paccavekkhaņabhūmim dassetvā arahattanikūteneva desanam nitthāpetum **afifiataro kho 
panāyasmā seniyo arahatam ahosī'*ti vuttam. Tattha aūiūataroti eko. Arahatanti arahantānam, 
bhagavato sāvakānam arahantānam abbhantaro ahosīti ayamevattha adhippāyo. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Kukkuravatikasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Abhayarājakumārasuttavaņņanā 


83. Evam me sutanti abhayasuttam. Tattha abhayoti tassa nāmam. Rājakumāroti bimbisārassa 
orasaputto. Vādam āropehīti dosam āropehi. Nerayikoti niraye nibbattako. Kappatthoti kappatthitiko. 
Atekicchoti buddhasahassenāpi tikicchitum na sakkā. Uggilitunti dve ante mocetvā kathetum asakkonto 
uggilitum bahi nīharitum na sakkhiti. Ogilitunti pucchāya dosam datvā hāretum asakkonto ogilitum anto 
pavesetum na sakkhiti. 


Evam, bhanteti nigaņtho kira cintesi — **samaņo gotamo mayham sāvake bhinditvā gaņhāti, 
handāham ekam paiīham abhisankharomi, yam puttho samaņo gotamo ukkutiko hutvā nisinno utthātum 
na sakkhissatī ti. So abhayassa gehā nīhatabhatto siniddhabhojanam bhufijanto bahū pañhe 
abhisankharitvā — **ettha samaņo gotamo imam nāma dosam dassessati, ettha imam nāmā” ti sabbe 
pahāya cātumāsamatthake imam pafiham addasa. Athassa etadahosi — **imassa paiīhassa pucchāya vā 
vissajjane vā na sakkā doso dātum, ovattikasāro ayam, ko nu kho imam gahetvā samaņassa gotamassa 


vādam āropessatī”'ti. Tato *t'abhayo rājakumāro pandito, so sakkhissatīti tam ugganņhāpemī ti nittham 
gantvā uggaņhāpesi. So vādajjhāsayatāya tassa vacanam sampaticchanto **evam, bhante,”*ti āha. 


84. Akālo kho ajjāti ayam pañho catūhi māsehi abhisankhato, tattha itdam gahetvā idam 
vissajjiyvamāne divasabhāgo nappahossatīti maūīfianto evam cintesi. So dānīti sve dāni. Attacatutthoti 
kasmā bahūhi saddhim na nimantesi? Evam kirassa ahosi — **bahūsu nisinnesu thokam datvā vadantassa 
aiifiam suttam afifiam kāraņam aiīiam tathārūpam vatthum āharitvā dassessati, evam sante kalaho vā 
kolāhalameva vā bhavissati. Athāpi ekakamyeva nimantessāmi, evampi me garahā uppajjissati 
*yāvamaccharī vāyam abhayo, bhagavantam divase divase bhikkhūnam satenapi sahassenapi saddhim 


carantam disvāpi ekakamyeva nimantesī” *ti. **Evam pana doso na bhavissatī” ti aparehi tīhi saddhim 
attacatuttham nimantesi. 


85. Na khvettha, rājakumāra, ekamsenāti na kho, rājakumāra, ettha patiīhe ekamsena vissajjanam 
hoti. Evarūpaiihi vācam tathāgato bhāseyyāpi na bhāseyyāpi. Bhāsitapaccayena attham passanto 
bhāseyya, apassanto na bhāseyyāti attho. Iti bhagavā mahānigaņthena catūhi māsehi abhisankhatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 151 


pafiham asanipātena pabbatakūtam viya ekavacaneneva samcuņņesi. Anassum nigaņthāti natthā 
nigaņthā. 


86. Anke nisinno hotīti ūrūsu nisinno hoti. Lesavādino hi vādam patthapentā kificideva phalam vā 
puppham vā potthakam vā gahetvā nisīdanti. Te attano jaye sati param ajjhottharanti, parassa jaye sati 
phalam khādantā viya puppham ghāyantā viya potthakam vācentā viya vikkhepam dassenti. Ayam pana 
cintesi — *"sammāsambuddho esa osatasangāmo paravādamaddano. Sace me jayo bhavissati, iccetam 
kusalam. No ce bhavissati, dārakam vijjhitvā rodāpessāmi. Tato passatha, bho, ayam dārako rodati, 
utthahatha tāva, pacchāpi jānissāmā ”ti tasmā dārakam gahetvā nisīdi. Bhagavā pana rājakumārato 
sahassaguņenapi satasahassaguņenapi vādīvarataro, **imamevassa dārakam upamam katvā vādam 


=) 


bhindissāmī”ti cintetvā **tam kim matīiasi rājakumārā” tiādimāha. 


Tattha mukhe āhareyyāti mukhe thapeyya. Āhareyyassāhanti apaneyyam assa aham. 
Ādikenevāti pathamapayogeneva. Abhūtanti abhūtattham. Atacchanti na taccham. Anatthasamhitanti 
na atthasamhitam na vaddhinissitam. Appiyā amanāpāti neva piyā na manāpā. Iminā nayeneva 
sabbattha attho datthabbo. 


Tattha appiyapakkhe pathamavācā acoramyeva coroti, adāsamyeva dāsoti, aduppayuttamyeva 
duppayuttoti pavattā. Na tam tathāgato bhāsati. Dutiyavācā coramyeva coro ayantiādivasena pavattā. 
Tampi tathāgato na bhāsati. Tatiyavācā *'idāni akatapuūifiatāya duggato dubbaņņo appesakkho, idha 
thatvāpi puna puññňñam na karosi, dutiyacittavāre katham catūhi apāyehi na muccissasī” ti evam 
mahājanassa atthapurekkhārena dhammapurekkhārena anusāsanīpurekkhārena ca vattabbavācā. Tatra 


kālaūūū tathāgatoti tasmim tatiyabyākaraņe tassā vācāya byākaraņatthāya tathāgato kālaīū hoti, 
mahājanassa ādānakālam gahaņakālam jānitvāva byākarotīti attho. 


Piyapakkhe pathamavācā atthāniyakathā nāma. Sā evam veditabbā — evam kira 
gāmavāsimahallakam nagaram āgantvā pānāgāre pivantam vaficetukāmā sambahulā dhuttā pītatthāne 
thatvā tena saddhim suram pivantā **imassa nivāsanapāvuraņampi hatthe bhaņdakampi sabbam 
gaņhissāmā” ti cintetvā katikam akamsu — **ekekam attapaccakkhakatham kathema, yo *tabhūta nti 
kathesi, kathitam vā na saddahati, tam dāsam katvā gaņhissāmā *ti. Tampi mahallakam pucchimsu 
**tumhākampi tāta ruccatī *ti. Evam hotu tātāti. 


Eko dhutto āha — mayham, bho mātu, mayi kucchigate kapitthaphaladohalo ahosi. Sā atitiam 
kapitthahārakam alabbhamānā mamyeva pesesi. Aham gantvā rukkham abhiruhitum asakkonto attanāva 
attānam pāde gahetvā muggaram viya rukkhassa upari khipim; atha sākhato sākham vicaranto phalāni 
gahetvā otaritum asakkonto gharam gantvā nisseņim āharitvā oruyha mātu santikam gantvā phalāni 
mātuyā adāsim; tāni pana mahantāni honti cātippamāņāni. Tato me mātarā ekāsane nisinnāya 
samasatthiphalāni khāditāni. Mayā ekucchangena ānītaphalesu sesakāni kulasantake gāme 
khuddakamahallakānam ahesum. Amhākam gharam soļasahattham, sesaparikkhārabhaņdakam apanetvā 
kapitthaphaleheva yāva chadanam pūritam. Tato atirekāni gahetvā gehadvāre rāsim akamsu. So 
asītihatthubbedho pabbato viya ahosi. Kim īdisam, bho sakkā, saddahitunti? 


Gāmikamahallako tuņhī nisīditvā sabbesam kathāpariyosāne pucchito āha — *t*evam bhavissati tātā, 
mahantam rattham, ratthamahantatāya sakkā saddahitu””*nti. Yathā ca tena, evam sesehipi tathārūpāsu 
nikkāraņakathāsu kathitāsu āha — mayhampi tātā suņātha, na tumhākamyeva kulāni, amhākampi kulam 
mahākulam, amhākam pana avasesakhettehi kappāsakhettam mahantataram. Tassa anekakarīsasatassa 
kappāsakhettassa majjhe eko kappāsarukkho mahā asītihatthubbedho ahosi. Tassa pafica sākhā, tāsu 
avasesasākhā phalam na ganņhimsu, pācīnasākhāya ekameva mahācātimattam phalam ahosi. Tassa cha 
amsiyo, chasu amsīsu cha kappāsapiņdiyo pupphitā. Aham massum kāretvā nhātavilitto khettam gantvā 
tā kappāsapiņdiyo pupphitā disvā thitakova hattham pasāretvā gaņhim. Tā kappāsapiņdiyo 
thāmasampannā cha dāsā ahesum. Te sabbe mam ekakam ohāya palātā. Ettake addhāne te na passāmi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 151 


ajja ditthā, tumhe te cha janā. Tvam nando nāma, tvam puņņo nāma, tvam vaddhamāno nāma, tvam 
citto nāma tvam mangalo nāma, tvam potthiyo nāmāti vatvā utthāya nisinnakeyeva cūļāsu gahetvā 
atthāsi. Te **na mayam dāsā' tipi vattum nāsakkhimsu. Atha ne kaddhanto vinicchayam netvā 
lakkhaņam āropetvā yāvajīvam dāse katvā paribhufiji. Evarūpim katham tathāgato na bhāsati. 


Dutiyavācā āmisahetucātukamyatādivasena nānappakārā paresam thomanavācā ceva, corakatham 
rājakathanti ādinayappavattā tiracchānakathā ca. Tampi tathāgato na bhāsati. Tatiyavācā 
ariyasaccasannissitakathā, yam vassasatampi suņantā paņditā neva tittim gacchanti. Iti tathāgato neva 
sabbampi appiyavācam bhāsati na piyavācam. Tatiyam tatiyameva pana bhāsitabbakālam anatikkamitvā 
bhāsati. Tattha tatiyam appiyavācam sandhāya hetthā daharakumāraupamā āgatāti veditabbam. 


87. Udāhu thānasovetanti udāhu thānuppattikaiiāņena tankhaņamyeva tam tathāgatassa upatthātīti 
pucchati. Saūīiātoti itāto pafiiiāto pākato. Dhammadhātūti dhammasabhāvo. Sabbaitutafifiāņassetam 
adhivacanam. Tam bhagavatā suppatividdham, hatthagatam bhagavato. Tasmā so yam yam icchati, tam 
tam sabbam thānasova patibhātīti. Sesam sabbattha uttānameva. Ayam pana dhammadesanā 


neyyapuggalavasena parinitthitāti. 
Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Abhayarājakumārasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Bahuvedanīyasuttavaņņanā 


88. Evam me sutanti bahuvedanīyasuttam. Tattha pafīicakango thapatīti paiicakangoti tassa 
nāmam. Vāsipharasunikhādanadaņdamuggarakāļasuttanāļisankhātehi vā angehi samannāgatattā so 


w wem 


pañcańgoti pañňñāto. Thapatīti vaddhakījețtthako. Udāyīti paņditaudāyitthero. 


89. Pariyāyanti kāraņam. Dvepānandāti dvepi, ānanda. Pariyāyenāti kāraņena. Ettha ca 
kāyikacetasikavasena dve veditabbā. Sukhādivasena tisso, indriyavasena sukhindriyādikā paīīca, 
dvāravasena cakkhusamphassajādikā cha, upavicāravasena **cakkhunā rūpam disvā 
somanassatthāniyam rūpam upavicaratī 'tiādikā atthārasa, cha gehassitāni somanassāni, cha 
nekkhammasitāni somanassāni, cha gehassitāni domanassāni, cha nekkhammasitāni domanassāni, cha 
gehassitā upekkhā, cha nekkhammasitāti evam chattimsa, tā atīte chattimsa, anāgate chattimsa, 


paccuppanne chattimsāti evam atthavedanāsatam veditabbam. 


90. Paūīca kho ime, ānanda, kāmaguņāti ayam pātiekko anusandhi. Na kevalampi dve ādim katvā 
vedanā bhagavatā patiiattā, pariyāyena ekāpi vedanā kathitā. Tam dassento paficakangassa thapatino 
vādam upatthambhetum imam desanam ārabhi. 


Abhikkantataranti sundarataram. Paņītataranti atappakataram. Ettha ca catutthajjhānato patthāya 
adukkhamasukhā vedanā, sāpi santatthena paņītatthena ca sukhanti vuttā. Cha gehassitāni sukhanti 
vuttāni. Nirodho avedayitasukhavasena sukham nāma jāto. Paiicakāmaguņavasena hi 
atthasamāpattivasena ca uppannam vedayitasukham nāma. Nirodho avedayitasukham nāma. Iti 
vedayitasukham vā hotu avedayitasukham vā, tam niddukkhabhāvasankhātena sukhatthena 
ekantasukhameva jātam. 


91. Yattha yatthāti yasmim yasmim thāne. Sukham upalabbhatīti vedayitasukham vā 
avedayitasukham vā upalabbhati. Tam tam tathāgato sukhasmim paūūapetīti tam sabbam tathāgato 
niddukkhabhāvam sukhasmimyeva paiūtapetīti. Idha bhagavā nirodhasamāpattim sīsam katvā 
neyyapuggalavasena arahattanikūteneva desanam nitthāpesīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 151 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Bahuvedanīyasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Apaņņakasuttavaņņanā 
92. Evam me sutanti apaņņakasuttam. Tattha cārikanti aturitacārikam. 


93. Atthi pana vo gahapatayoti kasmā āha? So kira gāmo atavidvāre nivittho. Nānāvidhā 
samaņabrāhmaņā divasam maggam gantvā sāyam tam gāmam vāsatthāya upenti, tesam te manussā 
maīcapīthāni pattharitvā pāde dhovitvā pāde makkhetvā kappiyapānakāni datvā punadivase nimantetvā 
dānam denti. Te pasannacittā tehi saddhim sammantayamānā evam vadarti **atthi pana vo gahapatayo 
kifici dassanam gahita””nti? Natthi, bhanteti. **"Gahapatayo vinā dassanena loko na niyyāti, ekam 
dassanam ruccitvā khamāpetvā gahetum vattati, *sassato loko'ti dassanam gaņhathā”'ti vatvā pakkantā. 
Aparadivase atīfie āgatā. Tepi tatheva pucchimsu. Te tesam **āma, bhante, purimesu divasesu tumhādisā 
samaņabrāhmaņā āgantvā *sassato loko”ti amhe idam dassanam gāhāpetvā gatā”'ti ārocesum. **Te bālā 
kim jānanti? *Ucchijjati ayam loko ti uechedadassanam gaņhathā”*ti evam tepi ucchedadassanam 
gaņhāpetvā pakkantā. Etenupāyena aiīfie ekaccasassatam, aiītie antānantam, atifie amarāvikkhepanti 
evam dvāsatthi ditthiyo uggaņhāpesum. Te pana ekaditthiyampi patitthātum nāsakkhimsu. Sabbapacchā 
bhagavā agamāsi. So tesam hitatthāya pucchanto **atthi pana vo gahapatayo' *tiādimāha. Tattha 
ākāravatīti kāraņavatī sahetukā. Apaņņakoti aviraddho advejjhagāmī ekamsagāhiko. 


94. Natthi dinnantiādi dasavatthukā micchāditthi hetthā sāleyyakasutte vitthāritā. Tathā 
tabbipaccanīkabhūtā sammāditthi. 


95. Nekkhamme ānisamsanti yo nesam akusalato nikkhantabhāve ānisamso, yo ca vodānapakkho 
visuddhipakkho, tam na passantīti attho. Asaddhammasaūūattīti aphūtadhammasaūitiāpanā. 
Attānukkamsetīti thapetvā mam ko aīīfio attano dassanam pare gaņhāpetum sakkotīti attānam 
ukkhipati. Param vambbhetīti ettakesu janesu ekopi attano dassanam pare gaņhāpetum na sakkotīti 
evam param hetthā khipati. Pubbeva kho panāti pubbe micchādassanam gaņhantasseva susīlyam 
pahīnam hoti, dussīlabhāvo paccupatthito. Evamassimeti evam assa ime micchāditthiādayo satta. 
Aparāparam uppajjanavasena pana teyeva micchāditthipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā 
uppajjanti nāma. 


Tatrāti tāsu tesam samaņabrāhmaņānam laddhīsu. Kaliggahoti parājayaggāho. Dussamatto 
samādinnoti duggahito dupparāmattho. Ekamsam pharitvā titthatīti ekantam ekakotthāsam 
sakavādameva pharitvā adhimuccitvā titthati, **sace kho natthi paro loko''ti evam santeyeva 
sotthibhāvāvaho hoti. Riiicatīti vajjeti. 


w wem 


96. Saddhammasaññattīti bhūütadhammasaññāpanā. 


Kataggahoti jayaggāho. Susamatto samādinnoti suggahito suparāmattho. Ubhayamsam 
pharitvā titthatīti ubhayantam ubhayakotthāsam sakavādam paravādaīica pharitvā adhimuccitvā titthati 
**sace kho atthi paro loko' ti evam santepi **sace kho natthi paro loko ti evam santepi sotthibhāvāvaho 
hoti. Paratopi ekamsaubhayamsesu imināva nayena attho veditabbo. 


97. Karototi sahatthā karontassa. Kārayatoti āņattiyā kārentassa. Chindatoti paresam hatthādīni 
chindantassa. Pacatoti daņdena pīļentassa vā tajjentassa vā. Socayatoti parassa bhaņdaharaņādīhi sokam 
sayam karontassapi parehi kārentassapi. Kilamatoti āhārūpaccheda-bandhanāgārappavesanādīhi sayam 
kilamantassāpi parehi kilamāpentassāpi. Phandato phandāpayatoti param phandantam phandanakāle 
sayampi phandato parampi phandāpayato. Pāņamatipātayatoti pāņam hanantassapi hanāpentassapi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 151 


Evam sabbattha karaņakārāpanavaseneva attho veditabbo. 


Sandhinti gharasandhim. Nillopanti mahāvilopam. Ekāgārikanti ekameva gharam parivāretvā 
vilumpanam. Paripanthe titthatoti āgatāgatānam acchindanattham magee titthato. Karoto na karīyati 
pāpanti yamkitici pāpam karomīti saiiftāya karotopi pāpam na karīyati, natthi pāpam. Sattā pana 
karomāti evamsaūīino hontīti attho. Khurapariyantenāti khuraneminā, khuradhārasadisapariyantena 
vā. Ekam mamsakhalanti ekam mamsarāsim. Puūijanti tasseva vevacanam. Tatonidānanti 
ekamamsakhalakaraņanidānam. Dakkhiņatīre manussā kakkhaļā dāruņā, te sandhāya hanantotiādi 
vuttam. Uttaratīre saddhā honti pasannā buddhamāmakā dhammamāmakā sanghamāmakā, te sandhāya 
dadantotiādi vuttam. 


Tattha yajantoti mahāyāgam karonto. Damenāti indriyadamena uposathakammena. Samyamenāti 
sīlasamyamena. Saccavajjenāti saccavacanena. Āgamoti āgamanam, pavattīti attho. Sabbathāpi 
pāpapuiifiāānam kiriyameva patikkhipanti. Sukkapakkhopi vuttanayeneva veditabbo. Sesamettha 
purimavāre vuttasadisameva. 


100. Natthi hetu natthi paccayoti ettha paccayo hetuvevacanam. Ubhayenāpi vijjamānakameva 
kāyaduccaritādisamkilesapaccayam kāyasucaritādivisuddhipaccayam patikkhipanti. Natthi balam, 
natthi vīriyam, natthi purisathāmo, natthi purisaparakkamoti sattānam samkilesitum vā visujjhitum 
vā balam vā vīriyam vā purisena kātabbo nāma purisathāmo vā purisaparakkamo vā natthi. 


Sabbe sattāti otthagoņagadrabhādayo anavasese nidassenti. Sabbe pāņāti ekindriyo pāņo 
dvindriyo pāņoti ādivasena vadanti. Sabbe bhūtāti aņdakosavatthikosesu bhūte sandhāya vadanti. 
Sabbe jīvāti sāliyavagodhumādayo sandhāya vadanti. Tesu hete viruhanabhāvena jīvasaiino. Avasā 
abalā avīriyāti tesam attano vaso vā balam vā vīriyam vā natthi. Niyatisangatibhāvapariņatāti ettha 
niyatīti niyatatā. Sangatīti channam abhijātīnam tattha tattha gamanam. Bhāvoti sabhāvoyeva. Evam 
niyatiyā ca sangatiyā ca bhāvena ca pariņatā nānappakāratam pattā. Yena hi yathā bhavitabbam, so 
tatheva bhavati. Yena no bhavitabbam, so na bhavatīti dassenti. Chasvevābhijātīsūti chasu eva 


w wem 


abhijātīsu thatvā sukhañca dukkhañca pațisamvedenti, aññā sukhadukkhabhūmi natthīti dassenti. 


Tattha cha abhijātiyo nāma kaņhābhijāti nīlābhijāti lohitābhijāti haliddābhijāti sukkābhijāti 
paramasukkābhijātīti. Tattha sākuņiko sūkariko luddo macchaghātako coro coraghātako, ye vā 
panaūiiepi keci kurūrakammantā, ayam kaņhābhijāti nāma. Bhikkhū nīlābhijātīti vadanti. Te kira catūsu 
paccayesu kaņtake pakkhipitvā khādanti. **Bhikkhū ca kaņtakavuttino'*ti ayafihi nesam pāļiyeva. Atha 
vā kaņtakavuttikā evam nāma eke pabbajitāti vadanti. **Samaņakaņtakavuttikā ' tipi hi nesam pāļi. 
Lohitābhijāti nāma niganthā ekasātakāti vadanti. Ime kira purimehi dvīhi paņdaratarā. Gihī 
acelakasāvakā haliddābhijātīti vadanti. Iti attano paccayadāyake niganthehipi jetthakatare karonti. 
Nando, vaccho, sankicco, ayam sukkābhijātīti vadanti. Te kira purimehi catūhi paņdaratarā. Ājīvake 
pana paramasukkābhijātīti vadanti. Te kira sabbehi paņdaratarā. 


Tattha sabbe sattā pathamam sākuņikādayova honti, tato visujjhamānā sakyasamaņā honti, tato 
visujjhamānā nigaņthā, tato ājīvakasāvakā, tato nandādayo, tato ājīvakāti ayametesam laddhi. 
Sukkapakkho vuttapaccanīkena veditabbo. Sesamidhāpi purimavāre vuttasadisameva. 


Imāsu pana tīsu ditthīsu natthikaditthi vipākam patibāhati, akiriyaditthi kammam patibāhati, 
ahetukaditthi ubhayampi patibāhati. Tattha kammam patibāhantenāpi vipāko patibāhito hoti, vipākam 
patibāhantenāpi kammam patibāhitam. Iti sabbepete atthato ubhayapatibāhakā natthikavādā ceva 
ahetukavādā akiriyavādā ca honti. Ye pana tesam laddhim gahetvā rattitthāne divātthāne nisinnā 
sajjhāyanti vīmamsanti, tesam — **natthi dinnam natthi yittham, karoto na kariyati pāpam, natthi hetu 
natthi paccayo ti tasmim ārammaņe micchāsati santitthati, cittam ekaggam hoti, javanāni javanti, 
pathamajavane satekicchā honti, tathā dutiyādīsu. Sattame buddhānampi atekicchā anivattino 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 151 


aritthakaņtakasadisā. 


Tattha koci ekam dassanam okkamati, koci dve, koci tīņipi, ekasmim okkantepi dvīsu tīsu 
okkantesupi niyatamicchāditthikova hoti, patto saggamaggāvaraņaficeva mokkhamaggāvaraņaīica, 
abhabbo tassa attabhāvassa anantaram saggampi gantum, pageva mokkham. Vattakhāņu nāmesa satto 
pathavīgopako. Kim panesa ekasmimyeva attabhāve niyato hoti, udāhu aiifiasmimpīti? Ekasmifieva 
niyato, āsevanavasena pana bhavantarepi tam tam ditthim rocetiyeva. Evarūpassa hi yebhuyyena 
bhavato vutthānam nāma natthi. 


Tasmā akalyāņajanam, āsīvisamivoragam; 
Ārakā parivajjeyya, bhūtikāmo vicakkhaņoti. 


103. Natthi sabbaso āruppāti arūpabrahmaloko nāma sabbākārena natthi. Manomayāti 
jhānacittamayā. Saūūāmayāti arūpajjhānasatiiāya saiiiāmayā. Rūpānamyeva nibbidāya virāgāya 
nirodhāya patipanno hotīti ayam lābhī vā hoti takkī vā. Lābhī nāma rūpāvacarajjhānalābhī. Tassa 
rūpāvacare kankhā natthi, arūpāvacaraloke atthi. So — *taham āruppā atthīti vadantānampi natthīti 
vadantānampi suņāmi, atthi natthīti pana na jānāmi. Catutthajjhānam padatthānam katvā 
arūpāvacarajjhānam nibbattessāmi. Sace āruppā atthi, tattha nibbattissāmi, sace natthi, 
rūpāvacarabrahmaloke nibbattissāmi. Evam me apaņņako dhammo apaņņakova aviraddhova 
bhavissatī” ti tathā patipajjati. Takkī pana appatiladdhajjhāno, tassāpi rūpajjhāne kankhā natthi, 
arūpaloke pana atthi. So — *taham āruppā atthīti vadantānampi natthīti vadantānampi suņāmi, atthi 
natthīti pana na jānāmi. Kasiņaparikammam katvā catutthajjhānam nibbattetvā tam padatthānam katvā 
arūpāvacarajjhānam nibbattessāmi. Sace āruppā atthi, tattha nibbattissāmi. Sace natthi, 
rūpāvacarabrahmaloke nibbattissāmi. Evam me apanņņako dhammo apaņņakova aviraddhova 
bhavissatī' ti tathā patipajjati. 

104. Bhavanirodhoti nibbānam. Sārāgāya santiketi rāgavasena vatte rajjanassa santike. 
Samyogāyāti taņhāvasena samyojanatthāya. Abhinandanāyāti taņhāditthivasena abhinandanāya. 
Patipanno hotīti ayampi lābhī vā hoti takkī vā. Lābhī nāma atthasamāpattilābhī. Tassa āruppe kankhā 
natthi, nibbāne atthi. So — *taham nirodho atthītipi natthītipi suņāmi, sayam na jānāmi. Samāpattim 
pādakam katvā vipassanam vaddhessāmi. Sace nirodho bhavissati, arahattam patvā parinibbāyissāmi. 
No ce bhavissati, āruppe nibbattissāmī” ti evam patipajjati. Takkī pana ekasamāpattiyāpi na lābhī, 
āruppe panassa kankhā natthi, bhavanirodhe atthi. So — *taham nirodho atthītipi natthītipi suņāmi, sayam 
na jānāmi, kasiņaparikammam katvā atthasamāpattiyo nibbattetvā samāpattipadatthānam vipassanam 
vaddhessāmi. Sace nirodho bhavissati, arahattam patvā parinibbāyissāmi. No ce bhavissati, āruppe 
nibbattissāmī” ti evam patipajjati. Etthāha — **atthi dinnantiādīni tāva apaņņakāni bhavantu, natthi 
dinnantiādīni pana katham apaņņakānī *ti. Gahaņavasena. Tāni hi apaņņakam apaņņakanti evam 
gahitattā apaņņakāni nāma jātāni. 


105. Cattārometi ayam pātiekko anusandhi. Natthikavādo, ahetukavādo akiriyavādo, āruppā natthi 
nirodho natthīti evamvādino ca dveti ime pafica puggalā hetthā tayo puggalāva honti. Atthikavādādayo 
pafica eko catutthapuggalova hoti. Etamattham dassetum bhagavā imam desanam ārabhi. Tattha sabbam 
atthato uttānamevāti. 

Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


Apaņņakasuttavaņņanā nitthitā. 


Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 151 


2. Bhikkhuvaggo 


1. Ambalatthikarāhulovādasuttavaņņanā 


107. Evam me sutanti ambalatthikarāhulovādasuttam. Tattha ambalatthikāyam viharatīti 
veļuvanavihārassa paccante padhānagharasankhepe vivekakāmānam vasanatthāya kate ambalatthikāti 
evamnāmake pāsāde pavivekam brūhayanto viharati. Kaņtako nāma jātakālato patthāya tikhiņova hoti, 
evamevam ayampi āyasmā sattavassikasāmaņerakāleyeva pavivekam brūhayamāno tattha vihāsi. 
Patisallānā vutthitoti phalasamāpattito vutthāya. Āsananti pakatipafifiattamevettha āsanam atthi, tam 
papphotetvā thapesi. Udakādhāneti udakabhājane. **Udakatthāne' tipi pātho. 


Āyasmantam rāhulam āmantesīti ovādadānattham āmantesi. Bhagavatā hi rāhulattherassa 
sambahulā dhammadesanā katā. Sāmaņerapafiham therasseva vuttam. Tathā rāhulasamyuttam 
mahārāhulovādasuttam cūļarāhulovādasuttamidam ambalatthikarāhulovādasuttanti. 


Ayatīhi āyasmā sattavassikakāle bhagavantam cīvarakaņņe gahetvā **dāyajjam me samaņa dehī”ti 
dāyajjam yācamāno bhagavatā dhammasenāpatisāriputtattherassa niyyādetvā pabbājito. Atha bhagavā 
daharakumārā nāma yuttāyuttam katham kathenti, ovādamassa demīti rāhulakumāram āmantetvā 
**sāmaņerena nāma, rāhula, tiracchānakatham kathetum na vattati, tvam kathayamāno evarūpam katham 
katheyyāsī”*ti sabbabuddhehi avijahitam dasapuccham paficapaņņāsavissajjanam — **eko pafiho eko 
uddeso ekam veyyākaraņam dve paiīhā...pe... dasa pafihā dasa uddesā dasa veyyākaraņāti. Ekam nāma 
kim? Sabbe sattā āhāratthitikā...pe... dasa nāma kim? Dasahangehi samannāgato arahāti vuccatī ti 
(khu. pā. 4.10) imam sāmaņerapafiham kathesi. Puna cintesi **daharakumārā nāma piyamusāvādā honti, 
aditthameva dittham amhehi, ditthameva na dittham amhehīti vadanti ovādamassa demī ti akkhīhi 
oloketvāpi sukhasafijānanattham pathamameva catasso udakādhānūpamāyo, tato dve hatthiupamāyo 
ekam ādāsūpamafica dassetvā imam suttam kathesi. Catūsu pana paccayesu taņhāvivattanam paficasu 
kāmaguņesu chandarāgappahānam kalyāņamittupanissayassa mahantabhāvaīica dassetvā rāhulasuttam 
(su. ni. rāhulasutta) kathesi. Āgatāgatatthāne bhavesu chandarāgo na kattabboti dassetum 
rāhulasamyuttam (sam. ni. 2.188 ādayo) kathesi. *tAham sobhāmi, mama vaņņāyatanam pasanna””nti 
attabhāvam nissāya gehassitachandarāgo na kattabboti mahārāhulovādasuttam kathesi. 


Tattha rāhulasuttam imasmim nāma kāle vuttanti na vattabbam. Taihi abhiņhovādavasena vuttam. 
Rāhulasamyuttam sattavassikakālato patthāya yāva avassikabhikkhukālā vuttam. Mahārāhulovādasuttam 
atthārasa vassasāmaņerakāle vuttam. Cūļarāhulovādasuttam avassikabhikkhukāle vuttam. 
Kumārakapafihatica idafica ambalatthikarāhulovādasuttam sattavassikasāmaņerakāle vuttam. Tesu 
rāhulasuttam abhiņhovādattham, rāhulasamyuttam, therassa vipassanāgabbhagahaņattham, 
mahārāhulovādam gehassitachandarāgavinodanattham, cūļarāhulovādam therassa paficadasa- 
vimuttiparipācanīya-dhammaparipākakāle arahattagāhāpanattham vuttam. Idafica pana sandhāya 
rāhulatthero bhikkhusanghamajjhe tathāgatassa guņam kathento idamāha — 


**Kikīva bījam rakkheyya, cāmarī vālamuttamam; 
Nipako sīlasampanno, mamam rakkhi tathāgato”'ti. (apa. 1.2.83); 


Sāmaņerapaiiham ayuttavacanapahānattham, idam ambalatthikarāhulovādasuttam 
sampajānamusāvādassa akaraņattham vuttam. 


Tattha passasi noti passasi nu. Parittanti thokam. Sāmaūianti samaņadhammo. Nikkujjitvāti 
adhomukham katvā. Ukkujjitvāti uttānam katvā. 


108. Seyyathāpi, rāhula, raīīūo nāgoti ayam upamā sampajānamusāvāde samvararahitassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 151 


opammadassanattham vuttā. Tattha īsādantoti rathīsāsadisadanto. Uruļhavāti abhivaddhito 
ārohasampanno. Abhijātoti sujāto jātisampanno. Sahgāmāvacaroti sangāmam otiņņapubbo. Kammam 
karotīti āgatāgate pavattento ghāteti. Puratthimakāyādīsu pana puratthimakāyena tāva patisenāya 
phalakakotthakamuņdapākārādayo pāteti, tathā pacchimakāyena. Sīsena kammam nāma niyametvā etam 
padesam maddissāmīti nivattitvā oloketi, ettakena satampi sahassampi dvedhā bhijjati. Kaņņehi 
kammam nāma āgatāgate sare kaņņehi paharitvā pātanam. Dantehi kammam nāma 
patihatthiassahatthārohaassārohapadādīnam vijjhanam. Nangutthena kammam nāma nangutthe 
bandhāya dīghāsilatthiyā vā ayamusalena vā chedanabhedanam. Rakkhateva soņdanti soņdam pana 
mukhe pakkhipitvā rakkhati. 


Tatthāti tasmim tassa hatthino karaņe. Apariccattanti anissattham, paresam jayam amhākaīca 
parājayam passīti maīiati. Soņdāyapi kammam karotīti ayamuggaram vā khadiramusalam vā gahetvā 
samantā atthārasahatthatthānam maddati. Pariccattanti vissattham, idāni hatthiyodhādīsu na kutoci 
bhāyati, amhākam jayam paresafica parājayam passīti mafīiati. Nāham tassa kiūci pāpanti tassa 
dukkatādiāpattivītikkame vā mātughātakādikammesu vā kifici pāpam akattabbam nāma natthi. Tasmā 
tiha teti yvasmā sampajānamusāvādino akattabbam pāpam nāma natthi, tasmā tayā hasāyapi 
davakamyatāyapi musā na bhaņissāmīti sikkhitabbam. Paccavekkhaņatthoti olokanattho, yam mukhe 
vajjam hoti, tassa dassanatthoti vuttam hoti. Paccavekkhitvā paccavekkhitvāti oloketvā oloketvā. 


109. Sasakkam na karaņīyanti ekamseneva na kātabbam. Patisamhareyyāsīti nivatteyyāsi mā 
kareyyāsi. Anupadajjeyyāsīti anupadeyyāsi upatthambheyyāsi punappunam kareyyāsi. 
Ahorattānusikkhīti rattiūica divaūica sikkhamāno. 


111. Attīyitabbanti attena pīļitena bhavitabbam. Harāyitabbanti lajjitabbam. Jigucchitabbanti 
gūtham disvā viya jigucchā uppādetabbā. Manokammassa pana adesanāvatthukattā idha desetabbanti na 
vuttam. Kittake pana thāne kāyakammavacīkammāni sodhetabbāni, kittake manokammartti. 
Kāyakammavacīkammāni tāva ekasmim purebhatteyeva sodhetabbāni. Bhattakiccam katvā divātthāne 
nisinnena hi paccavekkhitabbam **aruņuggamanato patthāya yāva imasmim thāne nisajjā atthi nu kho 
me imasmim antare paresam appiyam kāyakammam vā vacīkammam vā ti. Sace atthīti jānāti, 
desanāyuttam desetabbam, āvikaraņayuttam āvikātabbam. Sace natthi, teneva pītipāmojjena vihātabbam. 
Manokammam pana etasmim pindapātapariyesanatthāne sodhetabbam. Katham? **Atthi nu kho me ajja 
piņdapātapariyesanatthāne rūpādīsu chando vā rāgo vā patigham vā” ti? Sace atthi, **puna na evam 


=) 


karissāmī” ti citteneva adhitthātabbam. Sace natthi, teneva pītipāmojjena vihātabbam. 


112. Samaņā vā brāhmaņā vāti buddhā vā paccekabuddhā vā tathāgatasāvakā vā. Tasmātihāti 
yasmā atītepi evam parisodhesum, anāgatepi parisodhessanti, etarahipi parisodhenti, tasmā tumhehipi 
tesam anusikkhantehi evam sikkhitabbanti attho. Sesam sabbattha uttānameva. Imam pana desanam 
bhagavā yāva bhavaggā ussitassa ratanarāsino yojaniyamaņikkhandhena kūtam gaņhanto viya 
neyyapuggalavasena parinitthāpesīti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Ambalatthikarāhulovādasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Mahārāhulovādasuttavaņņanā 
113. Evam me sutanti mahārāhulovādasuttam. Tattha pitthito pitthito anubandhīti dassanam 
avijahitvā gamanam abbocchinnam katvā pacchato pacchato iriyāpathānubandhanena anubandhi. Tadā 


hi bhagavā pade padam nikkhipanto vilāsitagamanena purato purato gacchati, rāhulatthero dasabalassa 
padānupadiko hutvā pacchato pacchato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 151 


Tattha bhagavā supupphitasālavanamajjhagato subhūmiotaraņatthāya nikkhantamattavaravāraņo 
viya virocittha, rāhulabhaddo ca varavāraņassa pacchato nikkhantagajapotako viya. Bhagavā 
sāyanhasamaye maņiguhato nikkhamitvā gocaram patipanno kesarasīho viya, rāhulabhaddo ca 
sīhamigarājānam anubandhanto nikkhantasīhapotako viya. Bhagavā maņipabbatasassirikavanasaņdato 
dāthabalo mahābyaggho viya, rāhulabhaddo ca byaggharājānam anubandhabyagghapotako viya. 
Bhagavā simbalidāyato nikkhantasupaņņarājā viya, rāhulabhaddo ca supaņņarājassa pacchato 
nikkhantasupaņņapotako viya. Bhagavā cittakūtapabbatato gaganatalam pakkhandasuvaņņahamsarājā 
viya, rāhulabhaddo ca hamsādhipatim anupakkhandahamsapotako viya. Bhagavā mahāsaram ajjhogāļhā 
suvaņņamahānāvā viya, rāhulabhaddo ca suvaņņanāvam pacchā anubandhanāvāpotako viya. Bhagavā 
cakkaratanānubhāvena gaganatale sampayātacakkavattirājā viya, rāhulabhaddo ca rājānam 
anusampayātapariņāyakaratanam viya. Bhagavā vigatavalāhakam nabham patipannatārakarājā viya, 
rāhulabhaddo ca tārakādhipatino anumaggapatipannā parisuddhaosadhitārakā viya. 


Bhagavāpi mahāsammatapaveņiyam okkākarājavamse jāto, rāhulabhaddopi. Bhagavāpi sankhe 
pakkhittakhīrasadiso suparisuddhajātikhattiyakule jāto, rāhulabhaddopi. Bhagavāpi rajjam pahāya 
pabbajito, rāhulabhaddopi. Bhagavatopi sarīram dvattimsamahāpurisalakkhaņapatimaņditam 
devanagaresu samussitaratanatoraņam viya sabbapāliphullo pāricchattako viya ca atimanoharaņam, 
rāhulabhaddassāpi. Iti dvepi abhinīhārasampannā, dvepi rājapabbajitā, dvepi khattiyasukhumālā, dvepi 
suvaņņavaņņā, dvepi lakkhaņasampannā ekamaggam patipannā patipātiyā gacchantānam dvinnam 
candamaņdalānam dvinnam sūriyamaņdalānam dvinnam 
sakkasuyāmasantusitasunimmitavasavattimahābrahmādīnam siriyā sirim abhibhavamānā viya 
virocimsu. 


Tatrāyasmā rāhulo bhagavato pitthito pitthito gacchantova pādatalato yāva upari kesantā 
tathāgatam ālokesi. So bhagavato buddhavesavilāsam disvā **sobhati bhagavā 
dvattimsamahāpurisalakkhaņavicittasarīro byvāmappabhāparikkhittatāya 
vippakiņņasuvaņņacuņņamajjhagato viya, vijjulatāparikkhitto kanakapabbato viya, 
yantasuttasamākaddhitaratanavicittam suvaņņaagghikam viya, rattapamsukūlacīvarapaticchannopi 
rattakambalaparikkhittakanakapabbato viya, pavāļalatāpatimanditam suvaņņaagghikam viya, 
cīnapitthacuņņapūjitam suvaņņacetiyam viya, lākhārasānulitto kanakayūpo viya, rattavalāhakantarato 
tankhaņabbhuggatapuņņacando viya, aho samatimsapāramitānubhāvasajjitassa attabhāvassa 
sirīsampattī” ti cintesi. Tato attānampi oloketvā — **ahampi sobhāmi. Sace bhagavā catūsu mahādīpesu 
cakkavattirajjam akarissā, mayham pariņāyakatthānantaram adassā. Evam sante ativiya jambudīpatalam 
asobhissā” ti attabhāvam nissāya gehassitam chandarāgam uppādesi. 


Bhagavāpi purato gacchantova cintesi — **paripuņņacchavimamsalohito dāni rāhulassa attabhāvo. 
Rajanīyesu rūpārammaņādīsu hi cittassa pakkhandanakālo jāto, kim bahulatāya nu kho rāhulo 
vītināmetī ti. Atha sahāvajjaneneva pasannaudake maccham viya, parisuddhe ādāsamaņdale 
mukhanimittam viya ca tassa tam cittuppādam addasa. Disvāva — **ayam rāhulo mayham atrajo hutvā 
mama pacchato āgacchanto *aham sobhāmi, mayham vaņņāyatanam pasanna”nti attabhāvam nissāya 
gehassitachandarāgam uppādeti, atitthe pakkhando uppatham patipanno agocare carati, 
disāmūļhaaddhiko viya agantabbam disam gacchati. Ayam kho panassa kileso abbhantare vaddhanto 
attatthampi yathābhūtam passitum na dassati, paratthampi, ubhayatthampi. Tato nirayepi patisandhim 
gaņhāpessati, tiracchānayoniyampi, pettivisayepi, asurakāyepi, sambādhepi mātukucchisminti 
anamatagge samsāravatte paripātessati. Ayafihi — 


Anatthajanano lobho, lobho cittappakopano; 
Bhayamantarato jātam, tam jano nāvabujjhati. 


Luddho attham na jānāti, luddho dhammam na passati; 
Andhatamam tadā hoti, yam lobho sahate naram. (itiīvu. 88) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 151 


Yathā kho pana anekaratanapūrā mahānāvā bhinnaphalakantarena udakam ādiyamānā muhuttampi na 
ajjhupekkhitabbā hoti, vegenassā vivaram pidahitum vattati, evamevam ayampi na ajjhupekkhitabbo. 
Yāvassa ayam kileso abbhantare sīlaratanādīni na vināseti, tāvadeva nam niggaņhissāmī” ti 
ajjhāsayamakāsi. Evarūpesu pana thānesu buddhānam nāgavilokanam nāma hoti. Tasmā yantena 
parivattitasuvaņņapatimā viya sakalakāyeneva parivattetvā thito rāhulabhaddam āmantesi. Tam 
sandhāya **atha kho bhagavā apaloketvā' *tiādi vuttam. 


Tattha yamkiūci rūpantiādīni sabbākārena visuddhimagge khandhaniddese vitthāritāni. Netam 
mamātiādīni mahāhatthipadopame vuttāni. Rūpameva nu kho bhagavāti kasmā pucchati? Tassa kira — 
**sabbam rūpam netam mama, nesohamasmi na meso attā' ti sutvā — **bhagavā sabbam rūpam 
vipassanāpaīifiāya evam datthabbanti vadati, vedanādīsu nu kho katham patipajjitabba *nti nayo udapādi. 
Tasmā tasmim naye thito pucchati. Nayakusalo hesa āyasmā rāhulo, idam na kattabbanti vutte idampi na 
kattabbam idampi na kattabbamevāti nayasatenapi nayasahassenapi pativijjhati. Idam kattabbanti vuttepi 
eseva nayo. 


Sikkhākāmo hi ayam āyasmā, pātova gandhakutipariveņe patthamattam vālikam okirati — **ajja 
sammāsambuddhassa santikā mayham upajjhāyassa santikā ettakam ovādam ettakam paribhāsam 
labhāmī' ti. Sammāsambuddhopi nam etadagge thapento — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam 
bhikkhūnam sikkhākāmānam yadidam rāhulo'”'ti (a. ni. 1.209) sikkhāyameva aggam katvā thapesi. Sopi 
āyasmā bhikkhusanghamajjhe tameva sīhanādam nadi — 


**Sabbametam abhififiāāya, dhammarājā pitā mama; 
Sammukhā bhikkhusanghassa, etadagge thapesi mam. 


Sikkhākāmānaham aggo, dhammarājena thomito; 
Saddhāpabbajitānatica, sahāyo pavaro mama. 


Dhammarājā pitā mayham, dhammārakkho ca pettiyo; 
Sāriputto upajjhāyo, sabbam me jinasāsana”"nti. 


Athassa bhagavā yasmā na kevalam rūpameva, vedanādayopi evam datthabbā, tasmā rūpampi 
rāhulātiādimāha. Ko najjāti ko nu ajja. Therassa kira etadahosi **sammāsambuddho mayham 
attabhāvanissitam chandarāgam tiatvā *samaņena nāma evarūpo vitakko na vitakkitabbo'ti neva 
pariyāyena katham kathesi, gaccha bhikkhu rāhulam vadehi *mā puna evarūpam vitakkam vitakkesī ti 
na dūtam pesesi. Mam sammukkhe thatvāyeva pana sabhaņdakam coram cūļāya gaņhanto viya 
sammukhā sugatovādam adāsi. Sugatovādo ca nāma asankheyyehipi kappehi dullabho. Evarūpassa 
buddhassa sammukhā ovādam labhitvā ko nu vilifiū paņditajātiko ajja gaāmam piņdāya pavisissatī”'ti. 
Athesa āyasmā āhārakiccam pahāya yasmim nisinnatthāne thitena ovādo laddho, tatova patinivattetvā 
aifiatarasmim rukkhamūle nisīdi. Bhagavāpi tam āyasmantam nivattamānam disvā na evamāha — **mā 
nivatta tāva, rāhula, bhikkhācārakālo te' ti. Kasmā? Evam kirassa ahosi — *tajja tāva 
kāyagatāsatiamatabhojanam bhufijatū ti. 


Addasā kho āyasmā sāriputtoti bhagavati gate pacchā gacchanto addasa. Etassa kirāyasmato 
ekakassa viharato afiiam vattam, bhagavatā saddhim viharato aiītam. Yadā hi dve aggasāvakā ekākino 
vasanti, tadā pātova senāsanam sammajjitvā sarīrapatijagganam katvā samāpattim appetvā sannisinnā 
attano cittaruciyā bhikkhācāram gacchanti. Bhagavatā saddhim viharantā pana therā evam na karonti. 
Tadā hi bhagavā bhikkhusanghaparivāro pathamam bhikkhācāram gacchati. Tasmim gate thero attano 
senāsanā nikkhamitvā — **bahūnam vasanatthāne nāma sabbeva pāsādikam kātum sakkonti vā, na vā 
sakkontī ti tattha tattha gantvā asammattham thānam sammajjati. Sace kacavaro achaddito hoti, tam 
chaddeti. Pānīyatthapetabbatthānamhi pānīyakūte asati pānīyaghatam thapeti. Gilānānam santikam 


66% 


gantvā, *'āvuso, tumhākam kim āharāmi, kim vo icchitabba”'*nti? Pucchati. Avassikadaharānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 151 


santikam gantvā — **abhiramatha, āvuso, mā ukkaņthittha, patipattisārakam buddhasāsana *nti 
ovadati. Evam katvā sabbapacchā bhikkhācāram gacchati. Yathā hi cakkavatti kuhifici gantukāmo 
senāya parivārito pathamam nikkhamati, pariņāyakaratanam senangāni samvidhāya pacchā nikkhamati, 
evam saddhammacakkavatti bhagavā bhikkhusanghaparivāro pathamam nikkhamati, tassa bhagavato 
pariņāyakaratanabhūto dhammasenāpati imam kiccam katvā sabbapacchā nikkhamati. So evam 
nikkhanto tasmim divase aūifiatarasmim rukkhamūle nisinnam rāhulabhaddam addasa. Tena vuttam 


m2 


**pacchā gacchanto addasā”'ti. 


Atha kasmā ānāpānassatiyam niyojesi? Nisajjānucchavikattā. Thero kira **etassa bhagavatā 
rūpakammatthānam kathita *nti anāvajjitvāva yenākārena ayam acalo anobaddho hutvā nisinno, 
idamassa etissā nisajjāya kammatthānam anucchavikanti cintetvā evamāha. Tattha ānāpānassatinti 
assāsapassāse pariggahetvā tattha catukkapaficakajjhānam nibbattetvā vipassanam vaddhetvā arahattam 
gaņhāhīti dasseti. 


Mahapphalā hotīti kīvamahapphalā hoti? Idha bhikkhu ānāpānassatim anuyutto ekāsane nisinnova 
sabbāsave khepetvā arahattam pāpuņāti, tathā asakkonto maraņakāle samasīsī hoti, tathā asakkonto 
devaloke nibbattitvā dhammakathikadevaputtassa dhammam sutvā arahattam pāpuņāti, tato viraddho 
anuppanne buddhuppāde paccekabodhim sacchikaroti, tam asacchikaronto buddhānam sammukhībhāve 
bāhiyattherādayo viya khippābhitiio hoti, evam mahapphalā. Mahānisamsāti tasseva vevacanam. 
Vuttampi cetam — 


** Ānāpānassatī yassa, paripuņņā subhāvitā; 
Anupubbam paricitā, yathā buddhena desitā; 
Somam lokam pabhāseti, abbhā muttova candimā”'ti. (theragā. 548; pati. ma. 1.1.60) — 


Imam mahapphalatam sampassamāno thero saddhivihārikam tattha niyojeti. 


Iti bhagavā rūpakammatthānam, thero ānāpānassatinti ubhopi kammatthānam ācikkhitvā gatā, 
rāhulabhaddo vihāreyeva ohīno. Bhagavā tassa ohīnabhāvam jānantopi neva attanā khādanīyam 
bhojanīyam gahetvā agamāsi, na ānandattherassa hatthe pesesi, na pasenadimahārājaanāthapiņdikādīnam 
saitam adāsi. Saiifiāmattakaiīhi labhitvā te kājabhattam abhihareyyum. Yathā ca bhagavā, evam 
sāriputtattheropi na kifici akāsi. Rāhulatthero nirāhāro chinnabhatto ahosi. Tassa panāyasmato — 
**bhagavā mam vihāre ohīnam jānantopi attanā laddhapiņdapātam nāpi sayam gahetvā āgato, na aīīfiassa 
hatthe pahiņi, na manussānam saiīfiam adāsi, upajjhāyopi me ohīnabhāvam jānanto tatheva na kifici 
akāsī”'ti cittampi na uppannam, kuto tappaccayā omānam vā atimānam vā janessati. Bhagavatā pana 
ācikkhitakammatthānameva purebhattampi pacchābhattampi — **itipi rūpam aniccam, itipt dukkham, 
itipi asubham, itipi anattā' 'ti aggim abhimatthento viya nirantaram manasikatvā sāyanhasamaye cintesi — 
**aham upajjhāyena ānāpānassatim bhāvehīti vutto, tassa vacanam na karissāmi. Ācariyupajjhāyānatīhi 
vacanam akaronto dubbaco nāma hoti. *Dubbaco rāhulo, upajjhāyassapi vacanam na karotī ti ca 
garahuppattito kakkhaļatarā pīļā nāma natthī'*ti bhāvanāvidhānam pucchitukāmo bhagavato santikam 
agamāsi. Tam dassetum atha kho āyasmā rāhulotiādi vuttam. 


114. Tattha patisallānāti ekībhāvato. Yamkiūci rāhulāti kasmā? Bhagavā ānāpānassatim puttho 
rūpakammatthānam kathetīti. Rūpe chandarāgappahānattham. Evam kirassa ahosi — **rāhulassa 
attabhāvam nissāya chandarāgo uppanno, hetthā cassa sankhepena rūpakammatthānam kathitam. 
Idānissāpi dvicattālīsāya ākārehi attabhāvam virājetvā visankharitvā tamnissitam chandarāgam 
anuppattidhammatam āpādessāmī”'ti. Atha ākāsadhātum kasmā vitthāresīti? Upādārūpadassanattham. 
Hetthā hi cattāri mahābhūtāneva kathitāni, na upādārūpam. Tasmā iminā mukhena tam dassetum 
ākāsadhātum vitthāresi. Apica ajjhattikena ākāsena paricchinnarūpampi pākatam hoti. 


Ākāsena paricchinnam, rūpam yāti vibhūtatam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 151 


Tassevam āvibhāvattham, tam pakāsesi nāyako. 
Ettha pana purimāsu tāva catūsu dhātūsu yam vattabbam, tam mahāhatthipadopame vuttameva. 


118. Ākāsadhātuyam ākāsagatanti ākāsabhāvam gatam. Upādinnantiādinnam gahitam 
parāmattham, sarīratthakanti attho. Kaņņacchiddanti mamsalohitādīhi asamphutthakaņņavivaram. 
Nāsacchiddādīsupi eseva nayo. Yena cāti yena chiddena. Ajjhoharatīti anto paveseti, jivhābandhanato 
hi yāva udarapatalā manussānam vidatthicaturangulam chiddatthānam hoti. Tam sandhāyetam vuttam. 
Yattha cāti yasmim okāse. Santitthatīti patitthāti. Manussānafihi mahantam pataparissāvanamattafica 
udarapatalam nāma hoti. Tam sandhāyetam vuttam. Adhobhāgam nikkhamatīti yena hetthā 
nikkhamati. Dvattimsahatthamattam ekavīsatiyā thānesu vankam antam nāma hoti. Tam sandhāyetam 
vuttam. Yam vā panaūiūiampīti iminā sukhumasukhumam cammamamsādiantaragataficeva 
lomakūpabhāvena ca thitam ākāsam dasseti. Sesametthāpi pathavīdhātuādīsu vuttanayeneva veditabbam. 


119. Idānissa tādibhāvalakkhaņam ācikkhanto pathavīsamantiādimāha. Itthānitthesu hi arajjanto 
adussanto tādī nāma hoti. Manāpāmanāpāti ettha attha lobhasahagatacittasampayuttā manāpā nāma, 
dve domanassacittasampayuttā amanāpā nāma. Cittam na pariyādāya thassantīti ete phassā uppajjitvā 
tava cittam antomutthigatam karonto viya pariyādāya gahetvā thātum na sakkhissanti *taham sobhāmi, 
mayham vaņņāyatanam pasanna'”nti puna attabhāvam nissāya chandarāgo nuppajjissati. 
Gūthagatantiādīsu gūthameva gūthagatam. Evam sabbattha. 


Na katthaci patitthitoti pathavīpabbatarukkhādīsu ekasmimpi na patitthito, yadi hi pathaviyam 
patitthito bhaveyya, pathaviyā bhijjamānāya saheva bhijjeyya, pabbate patamāne saheva pateyya, rukkhe 
chijjamāne saheva chijjeyya. 


120. Mettam rāhulāti kasmā ārabhi? Tādibhāvassa kāraņadassanattham. Hetthā hi 
tādibhāvalakkhaņam dassitam, na ca sakkā aham tādī homīti akāraņā bhavitum, napi *taham 
uccākulappasuto bahussuto lābhī, mam rājarājamahāmattādayo bhajanti, aham tādī homī” ti imehi 
kāraņehi koci tādī nāma hoti, mettādibhāvanāya pana hotīti tādibhāvassa kāraņadassanattham imam 
desanam ārabhi. 


Tattha bhāvayatoti upacāram vā appanam vā pāpentassa. Yo byāpādoti yo satte kopo, so 
pahīyissati. Vihesāti pāņtādīhi sattānam vihimsanam. Aratīti pantasenāsanesu ceva 
adhikusaladhammesu ca ukkaņthitatā. Patighoti yattha katthaci sattesu sankhāresu ca patihafifianakileso. 
Asubhanti uddhumātakādīsu upacārappanam. Uddhumātakādīsu asubhabhāvanā ca nāmesā vitthārato 
visuddhimagge kathitāva. Rāgoti paicakāmaguņikarāgo. Aniccasaūiūanti aniccānupassanāya 
sahajātasaīfiam. Vipassanā eva vā esā asaiitiāpi saūifiāsīsena saiifiāti vuttā. Asmimānoti rūpādīsu asmīti 
māno. 


121. Idāni therena pucchitam pafiham vitthārento ānāpānassatintiādimāha. Tattha idam 
kammatthānaīica kammatthānabhāvanā ca pāļiattho ca saddhim ānisamsakathāya sabbo sabbākārena 
visuddhimagge anussatiniddese vitthāritoyeva. Imam desanam bhagavā neyyapuggalavaseneva 
parinitthāpesīti. 

Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


Māhārāhulovādasuttavaņņanā nitthitā. 


3. Cūļamālukyasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 151 


122. Evam me sutanti mālukyasuttam. Tattha mālukyaputtassāti evamnāmakassa therassa. 
Thapitāni patikkhittānīti ditthigatāni nāma na byākātabbānīti evam thapitāni ceva patikkhittāni ca. 
Tathāgatoti satto. Tam me na ruccatīti tam abyākaraņam mayham na ruccati. Sikkham 
paccakkhāyāti sikkham patikkhipitvā. 


125. Ko santo kam paccācikkhasīti yācako vā hi yācitakam paccācikkheyya, yācitako vā 
yācakam. Tvam neva yācako na yācitako, so dāni tvam ko santo kam paccācikkhasīti attho. 


126. Viddho assāti parasenāya thitena viddho bhaveyya. Gāļhapalepanenāti bahalalepanena. 
Bhisakkanti vejjam. Sallakattanti sallakantanam sallakantiyasuttavācakam. Akkassāti akkavāke 
gahetvā jiyam karonti. Tena vuttam *'akkassā' ti. Saņhassāti veņuvilīvassa. Maruvākhīrapaņņīnampi 
vākehiyeva karonti. Tena vuttam yadi vā maruvāya yadi vā khīrapaņņinoti. Gacchanti 
pabbatagacchanadīgacchādīsu jātam. Ropimanti ropetvā vaddhitam saravanato saram gahetvā katam. 
Sithilahanunoti evamnāmakassa pakkhino. Bheravassāti kāļasīhassa. Semhārassāti makkatassa. Evam 
noti etāya ditthiyā sati na hotīti attho. 


127. Attheva jātīti etāya ditthiyā sati brahmacariyavāsova natthi, jāti pana atthiyeva. Tathā 
jarāmaraņādīnīti dasseti. Yesāhanti yesam aham. Nighātanti upaghātam vināsam. Mama sāvakā hi etesu 
nibbinnā idheva nibbānam pāpuņantīti adhippāyo. 


128. Tasmātihāti yasmā abyākatametam, catusaccameva mayā byākatam, tasmāti attho. Na hetam 
mālukyaputta atthasamhitanti etam ditthigatam vā etam byākaraņam vā kāraņanissitam na hoti. Na 
ādibrahmacariyakanti brahmacariyassa ādimattampi pubbabhāgasīlamattampi na hoti. Na 
rāgādivūpasamanatthāya vā abhiiifieyye dhamme abhijānanatthāya vā 
catumaggasankhātasambodhatthāya vā asankhatanibbānasacchikiriyatthāya vā na hoti. Etam hīti etam 
catusaccabyākaraņam. Ādibrahmacariyakanti brahmacariyassa ādibhūtam pubbapadatthānam. Sesam 
vuttapativipakkhanayena veditabbam. Imampi desanam bhagavā neyyapuggalavasena nitthāpesīti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cūļamālukyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Mahāmālukyasuttavaņņanā 


129. Evam me sutanti mahāmālukyasuttam. Tattha orambhāgiyānīti hetthā kotthāsikāni 
kāmabhave nibbattisamvattanikāni. Samyojanānīti bandhanāni. Kassa kho nāmāti kassa devassa vā 
manussassa vā desitāni dhāresi, kim tvameveko assosi, na aiīfio kocīti? Anusetīti appahīnatāya anuseti. 
Anusayamāno samyojanam nāma hoti. 


Ettha ca bhagavatā samyojanam pucchitam, therenapi samyojanameva byākatam. Evam santepi 
tassa vāde bhagavatā doso āropito. So kasmāti ce? Therassa tathāladdhikattā. Ayatihi tassa laddhi 
**samudācārakkhaņeyeva kilesehi samyutto nāma hoti, itarasmim khaņe asamyutto” ti. Tenassa 
bhagavatā doso āropito. Athāyasmā ānando cintesi — **bhagavatā bhikkhusanghassa dhammam 
desessāmīti attano dhammatāyeva ayam dhammadesanā āraddhā, sā iminā apaņditena bhikkhunā 
visamvāditā. Handāham bhagavantam yācitvā bhikkhūnam dhammam desessāmī *ti. So evamakāsi. Tam 
dassetum *'evam vutte āyasmā ānando”''tiādi vuttam. 


Tattha sakkāyaditthipariyutthitenāti sakkāyaditthiyā gahitena abhibhūtena. 
Sakkāyaditthiparetenāti sakkāyaditthiyā anugatena. Nissaraņanti ditthinissaraņam nāma nibbānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 151 


tam yathābhūtam nappajānāti. Appativinītāti avinoditā anīhatā. Orambhāgiyam samyojananti 
hetthābhāgiyasamyojanam nāma hoti. Sesapadesupi eseva nayo. Sukkapakkho uttānatthoyeva. 
**Sānusayā pahīyatī 'ti vacanato panettha ekacce **afifiam samyojanam aūifio anusayo ti vadanti. 
**Yathā hi sabyafijanam bhatta””nti vutte bhattato atīfiam byafijanam hoti, evam **sānusayā' *ti vacanato 
pariyutthānasakkāyaditthito afifiena anusayena bhavitabbanti tesam laddhi. Te **sasīsam 
pārupitvā 'tiādīhi patikkhipitabbā. Na hi sīsato atiio puriso atthi. Athāpi siyā — **yadi tadeva 
samyojanam so anusayo, evam sante bhagavatā therassa taruņūpamo upārambho duāropito hotī”'ti. Na 
duāropito, kasmā? Evamladdhikattāti vitthāritametam. Tasmā soyeva kileso bandhanatthena 
samyojanam, appahīnatthena anusayoti imamattham sandhāya bhagavatā **sānusayā pahīyatī *ti evam 


vuttanti veditabbam. 


132. Tacam chetvātiādīsu idam opammasamsandanam — tacacchedo viya hi samāpatti datthabbā, 
pheggucchedo viya vipassanā, sāracchedo viya maggo. Patipadā pana lokiyalokuttaramissakāva vattati. 
Evamete datthabbāti evarūpā puggalā evam datthabbā. 


133. Upadhivivekāti upadhivivekena. Iminā paficakāmaguņaviveko kathito. Akusalānam 
dhammānam pahānāti iminā nīvaraņappahānam kathitam. Kāyadutthullānam patippassaddhiyāti 
iminā kāyālasiyapatippassaddhi kathitā. Vivicceva kāmehīti upadhivivekena kāmehi vinā hutvā. 
Vivicca akusalehīti akusalānam dhammānam pahānena kāyadutthullānam patippassaddhiyā ca 
akusalehi vinā hutvā. Yadeva tattha hotīti yam tattha antosamāpattikkhaņeyeva samāpattisamutthitafica 
rūpādidhammajātam hoti. Te dhammeti te rūpagatantiādinā nayena vutte rūpādayo dhamme. Aniccatoti 
na niccato. Dukkhatoti na sukhato. Rogatotiādīsu ābādhatthena rogato, antodosatthena gaņdato, 
anupaviddhatthena dukkhajananatthena ca sallato, dukkhatthena aghato, rogatthena ābādhato, 
asakatthena parato, palujjanatthena palokato, nissattatthena suūīūato, na attatthena anattato. Tattha 
aniccato, palokatoti dvīhi padehi aniccalakkhaņam kathitam, dukkhatotiādīhi chahi dukkhalakkhaņam, 
parato sufifiato anattatoti tīhi anattalakkhaņam. 


So tehi dhammehīti so tehi evam tilakkhaņam āropetvā ditthehi antosamāpattiyam 
paficakkhandhadhammehi. Cittam pativāpetīti cittam patisamharati moceti apaneti. Upasamharatīti 
vipassanācittam tāva savanavasena thutivasena pariyattivasena palīfiattivasena ca etam santam 
nibbānanti evam asankhatāya amatāya dhātuyā upasamharati. Maggacittam nibbānam 
ārammaņakaraņavaseneva etam santametam paņītanti na evam vadati, iminā pana ākārena tam 
pativijjhanto tattha cittam upasamharatīti attho. So tattha thitoti tāya tilakkhaņārammaņāya vipassanāya 
thito. Āsavānam khayam pāpuņātīti anukkamena cattāro magge bhāvetvā pāpuņāti. Teneva 
dhammarāgenāti samathavipassanādhamme chandarāgena. Samathavipassanāsu hi sabbaso 
chandarāgam pariyādātum sakkonto arahattam pāpuņāti, asakkonto anāgāmī hoti. 


Yadeva tattha hoti vedanāgatanti idha pana rūpam na gahitam. Kasmā? Samatikkantattā. Ayatihi 
hetthā rūpāvacarajjhānam samāpajjitvā rūpam atikkamitvā arūpāvacarasamāpattim samāpannoti 
samathavasenapinena rūpam atikkantam, hetthā rūpam sammadeva sammasitvā tam atikkamma idāni 
arūpam sammasatīti vipassanāvasenapinena rūpam atikkantam. Arūpe pana sabbasopi rūpam natthīti 
tam sandhāyapi idha rūpam na gahitam. 


Atha kiūcarahīti kim pucchāmīti pucchati? Samathavasena gacchato cittekaggatā dhuram hoti, so 
cetovimutto nāma. Vipassanāvasena gacchato paūiiā dhuram hoti, so pafiiiāāvimutto nāmāti ettha therassa 
kankhā natthi. Ayam sabhāvadhammoyeva, samathavaseneva pana gacchantesu eko cetovimutto nāma 
hoti, eko pafifiāāvimutto. Vipassanāvasena gacchantesupi eko paiifiāvimutto nāma hoti, eko cetovimuttoti 


ettha kim kāraņanti pucchati. 


Indriyavemattatam vadāmīti indriyanānattatam vadāmi. Idam vuttam hoti, na tvam, ānanda, dasa 
pāramiyo pūretvā sabbaiīfiutam pativijjhi, tena te etam apākatam. Aham pana pativijjhim, tena me etam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 151 


pākatam. Ettha hi indriyanānattatā kāraņam. Samathavaseneva hi gacchantesu ekassa bhikkhuno 
cittekaggatā dhuram hoti, so cetovimutto nāma hoti. Ekassa patiiiā dhuram hoti, so pafifiāvimutto nāma 
hoti. Vipassanāvaseneva ca gacchantesu ekassa paiītiā dhuram hoti, so pafiiiāāvimutto nāma hoti. Ekassa 
cittekaggatā dhuram hoti, so cetovimutto nāma hoti. Dve aggasāvakā samathavipassanādhurena 
arahattam pattā. Tesu dhammasenāpati paiifiāvimutto jāto, mahāmoggallānatthero cetovimūutto. Iti 


indriyavemattamettha kāraņanti veditabbam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 
Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahāmālukyasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Bhaddālisuttavaņņanā 


134. Evam me sutanti bhaddālisuttam. Tattha ekāsanabhojananti ekasmim purebhatte 
asanabhojanam, bhufijitabbabhattanti attho. Appābādhatantiādīni kakacopame vitthāritāni. Na 
ussahāmīti na sakkomi. Siyā kukkuccam siyā vippatisāroti evam bhufijanto yāvajīvam 
brahmacariyam caritum sakkhissāmi nu kho, na nu khoti īti me vippatisārakukkuccam bhaveyyāti attho. 
Ekadesam bhuūjitvāti porāņakattherā kira patte bhattam pakkhipitvā sappimhi dinne sappinā 
uņhameva thokam bhutijitvā hatthe dhovitvā avasesam bahi nīharitvā chāyūdakaphāsuke thāne nisīditvā 
bhufijanti. Etam sandhāya satthā āha. Bhaddāli, pana cintesi — **sace sakim pattam pūretvā dinnam 
bhattam bhufijitvā puna pattam dhovitvā odanassa pūretvā laddham bahi nīharitvā chāyūdakaphāsuke 
thāne bhufijeyya, iti evam vatteyya, itarathā ko sakkotī *ti. Tasmā evampi kho aham, bhante, na 
ussahāmīti āha. Ayam kira atīte anantarāya jātiyā kākayoniyam nibbatti. Kākā ca nāma mahāchātakā 
honti. Tasmā chātakatthero nāma ahosi. Tassa pana viravantasseva bhagavā tam madditvā ajjhottharitvā 
— **yo pana bhikkhu vikāle khādanīyam vā bhojanīyam vā khādeyya vā bhufijeyya vā pācittiya” nti 
(pāci. 248) sikkhāpadam patīiapesi. Tena vuttam atha kho āyasmā, bhaddāli,...pe... anussāham 
pavedesīti. 


Yathā tanti yathā atiiopi sikkhāya na paripūrakārī ekavihārepi vasanto satthu sammukhībhāvam na 
dadeyya, tatheva na adāsīti attho. Neva bhagavato upatthānam agamāsi, na dhammadesanatthānam na 
vitakkamāļakam, na ekam bhikkhācāramaggam patipajji. Yasmim kule bhagavā nisīdati, tassa dvārepi 
na atthāsi. Sacassa vasanatthānam bhagavā gacchati, so puretarameva fiatvā aiīfiattha gacchati. 
Saddhāpabbajito kiresa kulaputto parisuddhasīlo. Tenassa na atifio vitakko ahosi, — **mayā nāma 
udarakāraņā bhagavato sikkhāpadapaitiāpanam patibāhitam, ananucchavikam me kata””*nti ayameva 
vitakko ahosi. Tasmā ekavihāre vasantopi lajjāya satthu sammukhībhāvam nādāsi. 


135. Cīvarakammam karontīti manussā bhagavato cīvarasātakam adamsu, tam gahetvā cīvaram 
karonti. Etam dosakanti etam okāsametam aparādham, satthu sikkhāpadam paīifiapentassa 
patibāhitakāraņam sādhukam manasi karohīti attho. Dukkarataranti vassaiīhi vasitvā disāpakkante 
bhikkhū kuhim vasitthāti pucchanti, tehi jetavane vasimhāti vutte, **āvuso, bhagavā imasmim antovasse 
kataram jātakam kathesi, kataram suttantam, kataram sikkhāpadam patiiapesī” ti pucchitāro honti. Tato 
**vikālabhojanasikkhāpadam paūīfiapesi, bhaddāli, nāma nam eko thero patibāhī' ti vakkhanti. Tam sutvā 
bhikkhū — **bhagavatopi nāma sikkhāpadam paūtiapentassa patibāhitam ayuttam akāraņa” nti vadanti. 
Evam te ayam doso mahājanantare pākato hutvā duppatikāratam āpajjissatīti mafifiamānā evamāhamsu. 
Apica atīfiepi bhikkhū pavāretvā satthu santikam āgamissanti. Atha tvam *'*ethāvuso, mama satthāram 
khamāpentassa sahāyā hothā' *ti sangham sannipātessasi. Tattha āgantukā pucchissanti, **āvuso, kim 
imināpi bhikkhunā kata””*nti. Tato etamattham sutvā **bhāriyam katam bhikkhunā, dasabalam nāma 
patibāhissatīti ayuttameta” nti vakkhanti. Evampi te ayam aparādho mahājanantare pākato hutvā 
duppatikāratam āpajjissatīti mafifiamānāpi evamāhamsu. Atha vā bhagavā pavāretvā cārikam 
pakkamissati, atha tvam gatagatatthāne bhagavato khamāpanatthāya sangham sannipātessasi. Tatra 
disāvāsino bhikkhū pucchissanti, **āvuso, kim iminā bhikkhunā kata ”nti...pe... duppatikāratam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 151 


āpajjissatīti maūifiamānāpi evamāhamsu. 


Etadavocāti appatirūpam mayā katam, bhagavā pana mahantepi aguņe alaggitvā mayham accayam 
patiggaņhissatīti mafiiamāno etam **accayo mam, bhante,' tiādivacanam avoca. Tattha accayoti 
aparādho. Mam accagamāti mam atikkamma abhibhavitvā pavatto. Patiggaņhātūti khamatu. Āyatim 
samvarāyāti anāgate samvaraņatthāya, puna evarūpassa aparādhassa dosassa khalitassa akaraņatthāya. 
Tagghāti ekamsena. Samayopi kho te, bhaddālīti, bhaddāli, tayā pativijjhitabbayuttakam ekam 
kāraņam atthi, tampi te na patividdham na sallakkhitanti dasseti. 


136. Ubhatobhāgavimuttotiādīsu dhammānusārī, saddhānusārīti dve ekacittakkhaņikā 
maggasamangipuggalā. Ete pana sattapi ariyapuggale bhagavatāpi evam āņāpetum na yuttam, bhagavatā 
āņatte tesampi evam kātum na yuttam. Atthānaparikappavasena pana ariyapuggalānam 
suvacabhāvadassanattham bhaddālittherassa ca dubbacabhāvadassanatthametam vuttam. 


Api nu tvam tasmim samaye ubhatobhāgavimuttoti desanam kasmā ārabhi? Bhaddālissa 
niggahaņattham. Ayaiīhettha adhippāyo — bhaddāli, ime satta ariyapuggalā loke dakkhiņeyyā mama 
sāsane sāmino, mayi sikkhāpadam paitiapente patibāhitabbayutte kāraņe sati etesam patibāhitum 
yuttam. Tvam pana mama sāsanato bāhirako, mayi sikkhāpadam paūīfiapente tuyham patibāhitum na 
yuttanti. 


Ritto tucchoti anto ariyaguņānam abhāvena rittako tucchako, issaravacane kifici na hoti. 
Yathādhammam patikarosīti yathā dhammo thito, tatheva karosi, khamāpesīti vuttam hoti. Tam te 
mayam patiggaņhāmāti tam tava aparādham mayam khamāma. Vuddhi hesā, bhaddāli, ariyassa 
vinayeti esā, bhaddāli, ariyassa vinaye buddhassa bhagavato sāsane vuddhi nāma. Katamā? Accayam 
accayato disvā yathādhammam patikaritvā āyatim samvarāpajjanā. Desanam pana puggalādhitthānam 
karonto **yo accayam accayato disvā yathādhammam patikaroti, āyatim samvaram āpajjatī” ti āha. 


137. Satthāpi upavadatīti *'asukavihāravāsī asukassa therassa saddhivihāriko asukassa antevāsiko 
itthannāmo nāma bhikkhu lokuttaradhammam nibbattetum aratitiam pavittho *ti sutvā — **kim tassa 
arafifiavāsena, yo mayham pana sāsane sikkhāya aparipūrakārī 'ti evam upavadati, sesapadesupi eseva 
nayo, apicettha devatā na kevalam upavadanti, bheravārammaņam dassetvā palāyanākārampi karonti. 
Attanāpi attānanti sīlam āvajjantassa samkilitthatthānam pākatam hoti, cittam vidhāvati, na 
kammatthānam allīyati. So **kim mādisassa araiifiavāsenā” ti vippatisārī utthāya pakkamati. Attāpi 
attānam upavaditoti attanāpi attā upavadito, ayameva vā pātho. Sukkapakkho vuttapaccanīkanayena 
veditabbo. So vivicceva kāmehītiādi evam sacchikarotīti dassanattham vuttam. 


140. Pasayha pasayha kāraņam karontīti appamattakepi dose niggahetvā punappunam kārenti. 
No tathāti mahantepi aparādhe yathā itaram, evam pasayha na kārenti. So kira, **āvuso, bhaddāli, mā 
cintayittha, evarūpam nāma hoti, ehi satthāram khamāpehī' *ti bhikkhusanghatopi, kafici bhikkhum 
pesetvā attano santikam pakkosāpetvā, **bhaddāli, mā cintayittha, evarūpam nāma hotī”*ti evam 


satthusantikāpi anuggaham paccāsīsati. Tato **bhikkhusanghenāpi na samassāsito, satthārāpī” ”ti cintetvā 
evamāha. 


Atha bhagavā bhikkhusanghopi satthāpi ovaditabbayuttameva ovadati, na itaranti dassetum idha, 
bhaddāli, ekaccotiādimāha. Tattha atifienāiifiantiādīni anumānasutte vitthāritāni. Na sammā vattatīti 
sammā vattampi na vattati. Na lomam pātetīti anulomavatte na vattati, vilomameva gaņhāti. Na 
nitthāram vattatīti nitthāraņakavattamhi na vattati, āpattivutthānattham turitaturito chandajāto na hoti. 
Tatrāti tasmim tassa dubbacakaraņe. Abhiņhāpattikoti nirantarāpattiko. Āpattibahuloti 
sāpattikakālovassa bahu, suddho nirāpattikakālo appoti attho. Na khippameva vūpasammatīti khippam 
na vūpasammati, dīghasuttam hoti. Vinayadharā pādadhovanakāle āgatam **gacchāvuso, vattavelā” ti 


vadanti. Puna kālam maūfiitvā āgatam **gacchāvuso, tuyham vihāravelā, gacchāvuso, sāmaņerādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 151 


uddesadānavelā, amhākam nhānavelā, therūpatthānavelā, mukhadhovanavelā” tiādīni vatvā 
divasabhāgepi rattibhāgepi āgatam uyyojentiyeva. **Kāya velāya, bhante, okāso bhavissatī” ti vuttepi 
**gacchāvuso, tvam imameva thānam jānāsi, asuko nāma vinayadharatthero sinehapānam pivati, asuko 


virecanam kāreti, kasmā turitosī tiādīni vatvā dīghasuttameva karonti. 


141. Khippameva vūpasammatīti lahum vūpasammati, na dīghasuttam hoti. Ussukkāpannā 
bhikkhū — **āvuso, ayam subbaco bhikkhu, janapadavāsino nāma gāmantasenāsane 
vasanatthānanisajjanādīni na phāsukāni honti, bhikkhācāropi dukkho hoti, sīghamassa adhikaraņam 
vūpasamemā' ti sannipatitvā āpattito vutthāpetvā suddhante patitthāpenti. 

142. Adhiccāpattikoti kadāci kadāci āpattim āpajjati. So kiūicāpi lajjī hoti pakatatto, dubbacattā 
panassa bhikkhū tatheva patipajjanti. 


144. Saddhāmattakena vahati pemamattakenāti ācariyupajjhāyesu appamattikāya 
gehassitasaddhāya appamattakena gehassitapemena yāpeti. Patisandhiggahaņasadisā hi ayam pabbajjā 
nāma, navapabbajito pabbajjāya guņam ajānanto ācariyupajjhāyesu pemamattena yāpeti, tasmā evarūpā 
sangaņhitabbā. Appamattakampi hi sangaham labhitvā pabbajjāya thitā abhiifiāpattā mahāsamaņā 
bhavissanti. Ettakena kathāmaggena **ovaditabbayuttakam ovadanti, na itara'”nti imameva bhagavatā 
dassitam. 

145. Aūūāya saņthahimsūti arahatte patitthahimsu. Sattesu hāyamānesūti patipattiyā 
hāyamānāya sattā hāyanti nāma. Saddhamme antaradhāyamāneti patipattisaddhamme 
antaradhāyamāne. Patipattisaddhammopi hi patipattipūrakesu sattesu asati antaradhāyati nāma. 
Āsavatthānīyāti āsavā titthanti etesūti āsavatthānīyā. Yesu ditthadhammikasamparāyikā 
parūpavādavippatisāravadhabandhanādayo ceva apāyadukkhavisesabhūtā ca āsavā titthantiyeva. Yasmā 
nesam te kāraņam hontīti attho. Te āsavatthānīyā vītikkamadhammā yāva na sanghe pātubhavanti, na 
tāva satthā sāvakānam sikkhāpadam paiifiapetīti ayamettha yojanā. 


Evam akālam dassetvā puna kālam dassetum yato ca kho, bhaddālītiādimāha. Tattha yatoti yadā, 
yasmim kāleti vuttam hoti. Sesam vuttānusāreneva veditabbam. Ayam vā ettha sankhepattho — yasmim 
kāle āsavatthānīyā dhammāti sankham gatā vītikkamadosā sanghe pātubhavanti, tadā satthā sāvakānam 
sikkhāpadam patiiapeti. Kasmā? Tesamyeva āsavatthānīvadhammasankhātānam vītikkamadosānam 
patighātāya. 


Evam āsavatthānīyānam dhammānam anuppattim sikkhāpadapatiattiyā akālam, uppattifica kālanti 
vatvā idāni tesam dhammānam anuppattikālatica uppattikālaiica dassetum **na tāva, bhaddāli, 
idhekacce'”tiādimāha. Tattha mahattanti mahantabhāvam. Sangho hi yāva na theranavamajjhimānam 
vasena mahattam patto hoti, tāva senāsanāni pahonti, sāsane ekacce āsavatthānīyā dhammā na 
uppajjanti. Mahattam patte pana te uppajjanti, atha satthā sikkhāpadam patiiapeti. Tattha mahattam patte 
sanghe paiiattasikkhāpadāni — 


**Yo pana bhikkhu anupasampannena uttaridvirattatirattam sahaseyyam kappeyya pācittiyam (pāci. 
51). Yā pana bhikkhunī anuvassam vutthāpeyya pācittiyam (pāci. 1171). Yā pana bhikkhunī ekavassam 
dve vutthāpeyya pācittiya ”*nti (pāci. 1175). 


Iminā nayena veditabbāni. 


Lābhagganti lābhassa aggam. Sangho hi yāva na lābhaggapatto hoti, na tāva lābham paticca 
āsavatthānīyā dhammā uppajjanti. Patte pana uppajjanti, atha satthā sikkhāpadam paītiapeti — 


**Yo pana bhikkhu acelakassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 151 


bhojanīyam vā dadeyya pācittiya” nti (pāci. 270). 
Idaiīhi lābhaggapatte sanghe sikkhāpadam paūiattam. 


Yasagganti yasassa aggam. Sangho hi yāva na yasaggapatto hoti, na tāva yasam paticca 
āsavatthānīyā dhammā uppajjanti. Patte pana uppajjanti, atha satthā sikkhāpadam paītiapeti 
**surāmerayapāne pācittiya "nti (pāci. 327). Idatihi yasaggapatte sanghe sikkhāpadam patīiattam. 


Bāhusaccanti bahussutabhāvam. Sangho hi yāva na bāhusaccapatto hoti, na tāva āsavatthānīyā 
dhammā uppajjanti. Bāhusaccapatte pana yasmā ekam nikāyam dve nikāye paīīcapi nikāye uggahetvā 
ayoniso ummujjamānā puggalā rasena rasam samsandetvā uddhammam ubbinayam satthu sāsanam 
dīpenti, atha satthā — **yo pana bhikkhu evam vadeyya tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi 
(pāci. 418)...pe... samaņuddesopi ce evam vadeyyā 'tiādinā (pāci. 429) nayena sikkhāpadam patiiapeti. 

Rattaūūutam pattoti ettha rattiyo jānantīti rattaiiīū. Attano pabbajitadivasato patthāya bahū 
rattiyo jānanti, cirapabbajitāti vuttam hoti. Rattaiiftūnam bhāvam rattafifiutam. Tatra rattaiītutam patte 
sanghe upasenam vangantaputtam ārabbha sikkhāpadam paiīfiattanti veditabbam. So hāyasmā 
ūnadasavasse bhikkhū upasampādente disvā ekavasso saddhivihārikam upasampādesi. Atha bhagavā 
sikkhāpadam pafiiapesi — **na, bhikkhave, ūnadasavassena upasampādetabbo, yo upasampādeyya āpatti 
dukkatassā” ti (mahāva. 75). Evam patīiatte sikkhāpade puna bhikkhū **dasavassamhā dasavassamhā”*ti 
bālā abyattā upasampādenti. Atha bhagavā aparampi sikkhāpadam patīiapesi — **na, bhikkhave, bālena 
abyattena upasampādetabbo, yo upasampādeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, byattena 
bhikkhunā patibalena dasavassena vā atirekadasavassena vā upasampādetu”'nti. Iti rattafifiutam pattakāle 
dve sikkhāpadāni paūiiattāni. 


146. Ājānīyasusūpamam dhammapariyāyam desesinti taruņājānīvaupamam katvā dhammam 
desayim. Tatrāti tasmim asaraņe. Na kho, bhaddāli, eseva hetūti na esa sikkhāya 
aparipūrakārībhāvoyeva eko hetu. 


147. Mukhādhāne kāraņam kāretīti khalīnabandhādīhi mukhatthapane sādhukam gīvam 
aiifiamatiiavevacanāni. Tasmim thāneti tasmim visevanācāre. Parinibbāyatīti nibbisevano hoti, tam 
visevanam jahatīti attho. Yugādhāneti yugatthapane yugassa sādhukam gahaņattham. 


Anukkameti cattāropi pāde ekappahāreneva ukkhipane ca nikkhipane ca. Parasenāya hi āvāte 
thatvā asim gahetvā āgacchantassa assassa pāde chindanti. Tasmim samaye esa ekappahāreneva 
cattāropi pāde ukkhipissatīti rajjubandhanavidhānena etam kāraņam karonti. Maņdaleti yathā asse 
nisinnoyeva bhūmiyam patitam āvudham gahetum sakkoti, evam karaņattham maņdale kāraņam kāreti. 
Khurakāseti aggaggakhurehi pathavīkamane. Rattim okkantakaraņasmitīhi yathā padasaddo na suyyati, 
tadattham ekasmim thāne safifiam datvā aggaggakhurehiyeva gamanam sikkhāpenti. Tam sandhāyetam 
vuttam. Javeti sīghavāhane. **Dhāve' tipi pātho. Attano parājaye sati palāyanattham, param palāyantam 
anubandhitvā gahaņatthafica etam kāraņam kāreti. Davatteti davattāya, yuddhakālasmitīhi hatthīsu vā 
koticanādam karontesu assesu vā hasantesu rathesu vā nighosantesu yodhesu vā ukkutthim karontesu 
tassa ravassa abhāyitvā parasenapavesanattham ayam kāraņā karīyati. 

Rājaguņeti ratā jānitabbaguņe. Kūtakaņņaraīītio kira guļavaņņo nāma asso ahosi. Rājā 
pācīnadvārena nikkhamitvā cetiyapabbatam gamissāmīti kalambanadītīram sampatto. Asso tīre thatvā 
udakam otaritum na icchati, rājā assācariyam āmantetvā — **aho tayā asso sikkhāpito udakam otaritum 
na icchatī' ti āha. Ācariyo — **susikkhāpito deva asso, evamassa hi cittam *sacāham udakam otarissāmi, 
vālam temissati, vāle tinte rafīfio ange udakam pāteyyā ti evam tumhākam sarīre udakapātanabhayena na 
otarati, vālam ganņhāpethā” ti āha. Rājā tathā kāresi. Asso vegena otaritvā pāram gato. Etadattham ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 151 


kāraņā karīyati. Rājavamseti assarājavamse. Vamso ceso assarājānam, tathārūpena pahārena 
chinnabhinnasarīrāpi assāroham parasenāya apātetvā bahi nīharantiyeva. Etadattham kāraņam kāretīti 
attho. 


Uttame javeti javasampattiyam, yathā uttamajavo hoti, evam kāraņam kāretīti attho. Uttame 
hayeti uttamahayabhāve, yathā uttamahayo hoti, evam kāraņam kāretīti attho. Tattha pakatiyā 
uttamahayova uttamahayakāraņam arahati, na afifio. Uttamahayakāraņāya eva ca hayo uttamajavam 
patipajjati, na afīoti. 


Tatridam vatthu — eko kira rājā ekam sindhavapotakam labhitvā sindhavabhāvam ajānitvāva imam 
sikkhāpehīti ācariyassa adāsi. Acariyopi tassa sindhavabhāvam ajānanto tam māsakhādakaghotakānam 
kāraņāsu upaneti. So attano ananucchavikattā kāraņam na patipajjati. So tam dametum asakkonto 


aa S 


**kūtasso ayam mahārājā” ti vissajjāpesi. 


Athekadivasam eko assācariyapubbako daharo upajjhāyassa bhaņdakam gahetvā gacchanto tam 
parikhāpitthe carantam disvā — **anaggho, bhante, sindhavapotako *ti upajjhāyassa kathesi. Sace rājā 
jāneyya, mangalassam nam kareyyāti. Thero āha — **micchāditthiko, tāta, rājā appeva nāma 
buddhasāsane pasīdeyya raūīfio kathehī *ti. So gantvā, — **mahārāja, anaggho sindhavapotako atthī”'ti 
kathesi. Tayā dittho, tātāti? Āma, mahārājāti. Kim laddhum vattatīti? Tumhākam 
bhufijanakasuvaņņathāle tumhākam bhufijanakabhattam tumhākam pivanakaraso tumhākam gandhā 
tumhākam mālāti. Rājā sabbam dāpesi. Daharo gāhāpetvā agamāsi. 

Asso gandham ghāyitvāva *'mayham guņajānanakaācariyo atthi mafitie' ti sīsam ukkhipitvā 
olokento atthāsi. Daharo gantvā **bhattam bhufijā ti accharam pahari. Asso āgantvā suvaņņathāle 
bhattam bhutiji, rasam pivi. Atha nam gandhekhi vilimpitvā rājapiļandhanam piļandhitvā **purato purato 
gacchā”'ti accharam pahari. So daharassa purato purato gantvā mangalassatthāne atthāsi. Daharo — 


*tayam te, mahārāja, anaggho sindhavapotako, imināva nam niyāmena katipāham patijaggāpehī ti vatvā 
nikkhami. 


Atha katipāhassa accayena āgantvā assassa ānubhāvam passissasi, mahārājāti. Sādhu ācariya kuhim 
thatvā passāmāti? Uyyānam gaccha, mahārājāti. Rājā assam gāhāpetvā agamāsi. Daharo accharam 
paharitvā **etam rukkham anupariyāhī”*ti assassa safifiam adāsi. Asso pakkhanditvā rukkham 
anuparigantvā āgato. Rājā neva gacchantam na āgacchantam addasa. Dittho te, mahārājāti? Na dittho, 
tātāti. Valaiijakadaņdam etam rukkham nissāya thapethāti vatvā accharam pahari **valafijakadaņdam 
gahetvā ehī'*ti. Asso pakkhanditvā mukhena gahetvā āgato. Dittham, mahārājāti. Dittham, tātāti. 

Puna accharam pahari **uyyānassa pākāramatthakena caritvā ehī'*ti. Asso tathā akāsi. Dittho, 
mahārājāti. Na dittho, tātāti. Rattakambalam āharāpetvā assassa pāde bandhāpetvā tatheva safiiam adāsi. 
Asso ullanghitvā pākāramatthakena anupariyāyi. Balavatā purisena āviiichanaalātaggisikhā viya 
uyyānapākāramatthake paiiāyittha. Asso gantvā samīpe thito. Dittham, mahārājāti. Dittham, tātāti. 
Mangalapokkharaņipākāramatthake anupariyāhīti saifiam adāsi. 


Puna **pokkharaņim otaritvā padumapattesu cārikam carāhī”*ti safiiam adāsi. Pokkharaņim otaritvā 
sabbapadumapatte caritvā agamāsi, ekam pattampi anakkantam vā phālitam vā chinditam vā khaņditam 
vā nāhosi. Dittham, mahārājāti. Dittham, tātāti. Accharam paharitvā tam hatthatalam upanāmesi. 
Dhātūpatthaddho langhitvā hatthatale atthāsi. Dittham, mahārājāti? Dittham, tātāti. Evam uttamahayo 
eva uttamakāraņāya uttamajavam patipajjati. 


Uttame sākhalyeti muduvācāya. Muduvācāya hi, **tāta, tvam mā cintayi, raiītto mangalasso 


bhavissasi, rājabhojanādīni labhissasī ti uttamahayakāraņam kāretabbo. Tena vuttam **uttame 
sākhalye'*ti. Rājabhoggoti raūifio upabhogo. Raūitio anganteva sankham gacchatīti yattha katthaci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 151 


gacchantena hattham viya pādam viya anohāyeva gantabbam hoti. Tasmā anganti sankham 
gacchati, catūsu vā senangesu ekam angam hoti. 


Asekhāya sammāditthiyāti arahattaphalasammāditthiyā. Sammāsankappādayopi 
tamsampayuttāva. Sammāūiāņam pubbe vuttasammāditthiyeva. Thapetvā pana attha phalangāni sesā 


dhammā vimuttīti veditabbā. Sesam sabbattha uttānameva. Ayam pana desanā ugghatitatiiiūpuggalassa 
vasena arahattanikūtam gahetvā nitthāpitāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Bhaddālisuttavaņņanā nitthitā. 
6. Latukikopamasuttavaņņanā 


148. Evam me sutanti latukikopamasuttam. Tattha yena so vanasaņdoti ayampi mahāudāyitthero 
bhagavatā saddhimyeva piņdāya pavisitvā saddhim patikkami. Tasmā yena so bhagavatā upasankamanto 
vanasaņdo tenupasankamīti veditabbo. Apahattāti apahārako. Upahattāti upahārako. Patisallānā 
vutthitoti phalasamāpattito vutthito. 


149. Yam bhagavāti yasmim samaye bhagavā. Inghāti āņattiyam nipāto. Aūiathattanti cittassa 
aiīfiathattam. Tafica kho na bhagavantam paticca, evarūpam pana paņītabhojanam alabhantā katham 
yāpessāmāti evam paņītabhojanam paticca ahosīti veditabbam. Bhūtapubbanti iminā rattibhojanassa 
paņītabhāvam dasseti. Sūpeyyanti sūpena upanetabbam macchamamsakaļīrādi. Samaggā 
bhuūjissāmāti ekato bhufijissāma. Sankhatiyoti abhisankhārikakhādanīvāni. Sabbā tā rattinti sabbā tā 
sankhatiyo rattimyeva honti, divā pana appā parittā thokikā hontīti. Manussā hi divā yāgukafijiyādīhi 
yāpetvāpi rattim yathāsatti yathāpaņītameva bhufijanti. 


Puna bhūtapubbanti iminā ratti vikālabhojane ādīnavam dasseti. Tattha andhakāratimisāyanti 
bahalandhakāre. Māņavehīti corehi. Katakammehīti katacorakammehi. Corā kira katakammā yam 
nesam devatam āyācitvā kammam nipphannam, tassa upahāratthāya manusse māretvā galalohitādīni 
gaņhanti. Te afifiesu manussesu māriyamānesu kolāhalā uppajjissanti, pabbajitam pariyesanto nāma 
natthīti maiittamānā bhikkhū gahetvā mārenti. Tam sandhāyetam vuttam. Akatakammethīti atavito 
gāmam āgamanakāle kammanipphannattham puretaram balikammam kātukāmehi. Asaddhammena 
nimantetīti **ehi bhikkhu ajjekarattim idheva bhutijitvā idha vasitvā sampattim anubhavitvā sve 


m5 


gamissasī 'ti methunadhammena nimanteti. 


Puna bhūtapubbanti iminā attanā ditthakāraņam katheti. Vijjantarikāyāti vijjuvijjotanakkhaņe. 
Vissaramakāsīti mahāsaddamakāsi. Abhummeti bhū ti vaddhi, abhū'ti avaddhi, vināso mayhanti attho. 
Pisāco vata manti pisāco mam khāditum āgato vata. Ātumārī mātumārīti ettha ātūti pitā, mātūti mātā. 
Idam vuttam hoti — yassa pitā vā mātā vā atthi, tam mātāpitaro amhākam puttakoti yathā tathā vā 
uppādetvā yamkiiici khādanīyabhojanīyam datvā ekasmim thāne sayāpenti. So evam rattim piņdāya na 
carati. Tuyham pana mātāpitaro matā maññe, tena evam carasīti. 


150. Evamevāti evameva kifici ānisamsam apassantā nikkāraņeneva. Evamāhamsūti garahanto āha. 
Tattha āhamsūti vadanti. Kim panimassāti imassa appamattakassa hetu kim vattabbam nāma, nanu 
apassantena viya asuņantena viya bhavitabbanti. Oramattakassāti parittamattakassa. 
Adhisallikhatevāyanti ayam samaņo navanītam pisanto viya padumanāļasuttam kakacena okkantanto 
viya atisallekhati, attvāyvāmam karoti. Sikkhākāmāti sāriputtamoggallānādayo viya sikkhākāmā, tesu ca 
appaccayam upatthapenti. Tesaiīhi evam hoti **sace ete *appamattakametam, haratha bhagavā' ti 
vadeyyum, kim satthā na hareyya. Evam pana avatvā bhagavantam parivāretvā nisinnā *evam bhagavā, 
sādhu bhagavā, paiiapetha bhagavā'ti atirekataram ussāham patilabhantī”*ti. Tasmā tesu appaccayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 151 


upatthapenti. 


Tesanti tesam ekaccānam moghapurisānam. Tanti tam appamattakam pahātabbam. Thūlo 
kalingaroti gale baddham mahākattham viya hoti. Latukikā sakuņikāti cātakasakuņikā. Sā kira 
ravasatam ravitvā naccasatam naccitvā sakim gocaram gaņhāti. Ākāsato bhūmiyam patitthitam pana 
nam disvā vacchapālakādayo kīļanattham pūtilatāya bandhanti. Tam sandhāyetam vuttam. Āgametīti 
upeti. Taūhi tassāti tam pūtilatābandhanam tassā appasarīratāya ceva appathāmatāya ca 
balavabandhanam nāma, mahantam nāļikerarajju viya ducchijjam hoti. Tesanti tesam moghapurisānam 
saddhāmandatāya ca pafifiāāmandatāya ca balavam bandhanam nāma, dukkatavatthumattakampi 
mahantam pārājikavatthu viya duppajaham hoti. 


151. Sukkapakkhe pahātabbassāti kim imassa appamattakassa pahātabbassa hetu bhagavatā 
vattabbam atthi, yassa no bhagavā pahānamāha. Nanu evam bhagavato adhippāyam iiatvāpi 
pahātabbamevāti attho. Appossukkāti anussukkā. Pannalomāti patitalomā, na tassa pahātabbabhayena 
uddhaggalomā. Paradattavuttāti parehi dinnavuttino, parato laddhena yāpentāti attho. Migabhūtena 
cetasā viharantīti apaccāsīsanapakkhe thitā hutvā viharanti. Migo hi pahāram labhitvā manussāvāsam 
gantvā bhesajjam vā vaņatelam vā labhissāmīti ajjhāsayam akatvā pahāram labhitvāva agāmakam 
arafifiam pavisitvā pahatatthānam hetthā katvā nipatitvā phāsubhūtakāle utthāya gacchati. Evam migā 
apaccāsīsanapakkhe thitā. Idam sandhāya vuttam **migabhūtena cetasā viharantī” ti. Taūihi tassāti tam 
varattabandhanam tassa hatthināgassa mahāsarīratāya ceva mahāthāmatāya ca dubbalabandhanam nāma. 
Pūtilatā viya suchijjam hoti. Tesam tanti tesam tam kulaputtānam saddhāmahantatāya ca 
pafifiāmahantatāya ca mahantam pārājikavatthupi dukkatavatthumattakam viya suppajaham hoti. 


152. Daliddoti dāliddiyena samannāgato. Assakoti nissako. Anāļhiyoti anaddho. Agārakanti 
khuddakageham. Oluggavilugganti yassa gehayatthiyo pitthivamsato muccitvā maņdale laggā, 
maņdalato muccitvā bhūmiyam laggā. Kākātidāyinti yattha kiūicideva bhufijissāmāti anto nisinnakāle 
visum dvārakiccam nāma natthi, tato tato kākā pavisitvā parivārenti. Sūrakākā hi palāyanakāle ca 
yathāsammukhatthāneneva nikkhamitvā palāyanti. Naparamarūpanti na puūifiavantānam geham viya 
uttamarūpam. Khatopikāti vilīvamaticako. Oluggaviluggāti oņatuņņatā. Dhaūiasamavāpakanti 
dhaūiiafica samavāpakaīica. Tattha dhaiiūam nāma kudrūsako. Samavāpakanti 
lābubījakumbhaņdabījakādi bījajātam. Naparamarūpanti yathā puiifiavantānam gandhasālibījādi 
parisuddham bījam, na evarūpam. Jāyikāti kapaņajāyā. Naparamarūpāti pacchisīsā lambatthanī 
mahodarā pisācā viya bībhacchā. Sāmaūianti samaņabhāvo. So vatassam, yohanti so vatāham puriso 
nāma assam, yo kesamassum ohāretvā pabbajeyyanti. 


So na sakkuņeyyāti so evam cintetvāpi geham gantvā — **pabbajjā nāma lābhagarukā dukkarā 
durāsadā, sattapi atthapi gāme pindāya caritvā yathādhoteneva pattena āgantabbampi hoti, evam 
yāpetum asakkontassa me puna āgatassa vasanatthānam icchitabbam, tiņavallidabbasambhārā nāma 
dussamodhāniyā, kinti karomī” ti vīmamsati. Athassa tam agārakam vejayantapāsādo viya upatthāti. 
Athassa khatopikam oloketvā — **mayi gate imam visankharitvā uddhanālātam karissanti, puna 
attanipādavilīvādīni laddhabbāni honti, kinti karissāmī *ti cinteti. Athassa sā sirisayanam viya upatthāti. 
Tato dhaiīfiakumbhim oloketvā — **mayi gate ayam gharaņī imam dhatīiiam tena tena saddhim 
bhufijissati. Puna āgatena jīvitavutti nāma laddhabbā hoti, kinti karissāmī 'ti cinteti. Athassa sā 
addhateļasāni kotthāgārasatāni viya upatthāti. Tato mātugāmam oloketvā — **mayi gate imam 
hatthigopako vā assagopako vā yo koci palobhessati, puna āgatena bhattapācikā nāma laddhabbā hoti, 
kinti karissāmī *ti cinteti. Athassa sā rūpinī devī viya upatthāti. Idam sandhāya **so na sakkuņeyyā” tiādi 
vuttam. 


153. Nikkhagaņānanti suvaņņanikkhasatānam. Cayoti santānato katasannicayo. 
Dhaūūagaņānanti dhafifiasakatasatānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 151 


154. Cattārome, udāyi, puggalāti idha kim dasseti? Hetthā **te taficeva pajahanti, te taficeva 
nappajahantī” 'ti pajahanakā ca appajahanakā ca rāsivasena dassitā, na pātiyekkam vibhattā. Idāni yathā 
nāma dabbasambhārattham gato puriso patipātiyā rukkhe chinditvā puna nivattitvā vankafica pahāya 
kamme upanetabbayuttakameva ganņhāti, evameva appajahanake chaddetvā abbohārike katvā 


pajahanakapuggalā cattāro hontīti dassetum imam desanam ārabhi. 


Upadhipahānāyāti khandhupadhikilesupadhiabhisankhārupadhikāmaguņūpadhīti imesam 
upadhīnam pahānāya. Upadhipatisamyuttāti upadhianudhāvanakā. Sarasankappāti ettha saranti 
dhāvantīti sarā. Sankappentīti sankappā. Padadvayenapi vitakkāyeva vuttā. Samudācarantīti 
abhibhavanti ajjhottharitvā vattanti. Samyuttoti kilesehi samyutto. Indriyavemattatāti indriyanānattatā. 
Kadāci karahacīti bahukālam vītivattetvā. Satisammosāti satisammosena. Nipātoti ayokatāhamhi 
patanam. Ettāvatā *'nappajahati, pajahati, khippam pajahatī *ti tayo rāsayo dassitā. Tesu cattāro janā 
nappajahanti nāma, cattāro pajahanti nāma, cattāro khippam pajahanti nāma. 


Tattha puthujjano sotāpanno sakadāgāmī anāgāmīti ime cattāro janā nappajahanti nāma. 
Puthujjanādayo tāva mā pajahantu, anāgāmī katham na pajahatīti? Sopi hi yāvadevassa bhavalobho atthi, 
tāva ahosukham ahosukhanti abhinandati. Tasmā nappajahati nāma. Eteyeva pana cattāro janā pajahanti 
nāma. Sotāpannādayo tāva pajahantu, puthujjano katham pajahatīti? Āraddhavipassako hi 
satisammosena sahasā kilese uppanne **'mādisassa nāma bhikkhuno kileso uppanno” ti samvegam katvā 
vīriyam paggayha vipassanam vaddhetvā maggena kilese samugghāteti. Iti so pajahati nāma. Teyeva 
cattāro khippam pajahanti nāma. Tattha imasmim sutte, mahāhatthipadopame (ma. ni. 1.288 ādayo), 
indriyabhāvaneti (ma. ni. 3.453 ādayo) imesu suttesu kificāpi tatiyavāro gahito, pafiho pana 
dutiyavāreneva kathitoti veditabbo. 


Upadhi dukkhassa mūlanti ettha pafica khandhā upadhi nāma. Tam dukkhassa mūlanti iti viditvā 
kilesupadhinā nirupadhi hoti, niggahaņo nitaņhoti attho. Upadhisankhaye vimuttoti taņhakkhaye 
nibbāne ārammaņato vimutto. 


155. Evam cattāro puggale vitthāretvā idāni ye pajahanti, te **1me nāma ettake kilese pajahanti””. 
Ye nappajahanti, tepi *time nāma ettake kilese nappajahantī” *ti dassetum paūīca kho ime udāyi 
kāmaguņātiādimāha. Tattha miļhasukhanti asucisukham. Anariyasukhanti anariyehi sevitasukham. 
Bhāyitabbanti etassa sukhassa patilābhatopi vipākatopi bhāyitabbam. Nekkhammasukhanti kāmato 
nikkhantasukham. Pavivekasukhanti gaņatopi kilesatopi pavivittasukham. Upasamasukhanti 
rāgādivūpasamatthāya sukham. Sambodhasukhanti maggasankhātassa sambodhassa nibbattanatthāya 
sukham. Na bhāyitabbanti etassa sukhassa patilābhatopi vipākatopi na bhāyitabbam, 
bhāvetabbamevetam. 


156. Lūjitasmim vadāmīti ifijanam calanam phandananti vadāmi. Kiūca tattha iūjitasminti kiūica 
tattha ifijitam. Idam tattha iūijitasminti ye ete aniruddhā vitakkavicārā, idam tattha ifijitam. 
Dutiyatatiyajjhānesupi eseva nayo. Anifūijitasmim vadāmīti idam catutthajjhānam anifijanam acalanam 
nipphandananti vadāmi. 


Analanti vadāmīti akattabbaālayanti vadāmi, taņhālayo ettha na uppādetabboti dasseti. Atha vā 
analam apariyattam, na ettāvatā alametanti sannitthānam kātabbanti vadāmi. 
Nevasaūiiānāsaūiāyatanassāpīti evarūpāyapi santāya samāpattiyā pahānameva vadāmi. Aņum vā 
thūlam vāti khuddakam vā mahantam vā appasāvajjam vā mahāsāvajjam vā. Sesam sabbattha 
uttānameva. Desanā pana neyyapuggalassa vasena arahattanikūteneva nitthāpitāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


Latukikopamasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 151 


7. Cātumasuttavaņņanā 


157. Evam me sutanti cātumasuttam. Tattha cātumāyanti evamnāmake gāme. Paūicamattāni 
bhikkhusatānīti adhunā pabbajitānam bhikkhūnam paīica satāni. Therā kira cintesum — **ime kulaputtā 
dasabalam adisvāva pabbajitā, etesam bhagavantam dassessāma, bhagavato santike dhammam sutvā 
attano attano yathāupanissayena patitthahissantī *ti. Tasmā te bhikkhū gahetvā āgatā. 
Patisammodamānāti **kaccāvuso, khamanīya *ntiādim patisanthārakatham kurumānā. Senāsanāni 
paūūāpayamānāti attano attano ācariyupajjhāyānam vasanatthānāni pucchitvā dvāravātapānāni 
vivaritvā maficapīthakatasārakādīni nīharitvā papphotetvā yathātthāne saņthāpayamānā. Pattacīvarāni 
patisāmayamānāti, bhante, idam me pattam thapetha, idam cīvaram, idam thālakam, idam 
udakatumbam, imam kattarayatthinti evam samaņaparikkhāre sangopayamānā. 


Uccāsaddā mahāsaddāti uddham uggatattā uccam, patthatattā mahantam avinibbhogasaddam 
karontā. Kevattā maūie macchavilopeti kevattānam macchapacchithapitatthāne mahājano sannipatitvā 
— *tidha atīfiam ekam maccham dehi, ekam macchaphālam dekhi, etassa te mahā dinno, mayham 
khuddako'*ti evam uccāsaddam mahāsaddam karonti. Tam sandhāyetam vuttam. Macchagahaņattham 
jāle pakkhittepi tasmim thāne kevattā ceva aiītie ca **pavittho na pavittho, gahito na gahito” ti 
mahāsaddam karonti. Tampi sandhāyetam vuttam. Paņāmemīti nīharāmi. Na vo mama santike 
vatthabbanti tumhe mādisassa buddhassa vasanatthānam āgantvā evam mahāsaddam karotha, attano 
dhammatāya vasantā kim nāma sāruppam karissatha, tumhādisānam mama santike vasanakiccam 
natthīti dīpeti. Tesu ekabhikkhupi **bhagavā tumhe mahāsaddamattakena amhe paņāmethā *ti vā aūītam 
vā kiūci vattum nāsakkhi, sabbe bhagavato vacanam sampatiecchantā **evam, bhante,”*ti vatvā 
nikkhamimsu. Evam pana tesam ahosi **'mayam satthāram passissāma, dhammakatham sossāma, satthu 
santike vasissāmāti āgatā. Evarūpassa pana garuno satthu santikam āgantvā mahāsaddam karimhā, 
amhākameva dosoyam, paņāmitamhā, na no laddham bhagavato santike vatthum, na 
suvaņņavaņņasarīram oloketum, na madhurassarena dhammam sotu'*nti. Te balavadomanassajātā hutvā 
pakkamimsu. 


158. Tenupasankamimsūti te kira sakyā āgamanasamayepi te bhikkhū tattheva nisinnā passimsu. 
Atha nesam etadahosi — **kim nu kho ete bhikkhū pavisitvāva patinivattā, jānissāma tam kāraņa ”nti 
cintetvā yena te bhikkhū tenupasankamimsu. Handāti vavassaggatthe nipāto. Kaham pana tumheti 
tumhe idāneva āgantvā kaham gacchatha, kim tumhākam koci upaddavo, udāhu dasabalassāti? Tesam 
pana bhikkhūnam, — **āvuso, mayam bhagavantam dassanāya āgatā, dittho no bhagavā, idāni attano 
vasanatthānam gacchāmā *ti kificāpi evam vacanaparihāro atthi, evarūpam pana lesakappam akatvā 
yathābhūtameva ārocetvā bhagavatā kho, āvuso, bhikkhusangho paņāmitoti āhamsu. Te pana rājāno 
sāsane dhuravahā, tasmā cintesum — **dvīhi aggasāvakehi saddhim paīīcasu bhikkhusatesu gacchantesu 
bhagavato pādamīlam vigacchissati, imesam nivattanākāram karissāmā ”ti. Evam cintetvā tena 
hāyasmantotiādimāhamsu. Tesupi bhikkhūsu *'mayam mahāsaddamattakena paņāmitā, na mayam 
Jīvitum asakkontā pabbajitā *ti ekabhikkhupi patippharito nāma nāhosi, sabbe pana samakamyeva, 
*t*evamāvuso, ti sampaticchimsu. 


159. Abhinandatūti bhikkhusanghassa āgamanam icchanto abhinandatu. Abhivadatūti etu 
bhikkhusanghoti evam cittam uppādento abhivadatu. Anuggahitoti amisānuggahena ca 
dhammānuggahena ca anuggahito. Aūūathattanti dasabalassa dassanam na labhāmāti pasādatīiathattam 
bhaveyya. Vipariņāmoti pasādaūiiathattena vibbhamantānam vipariņāmaītathattam bhaveyya. 
Bījānam taruņānanti taruņasassānam. Siyā aūūūathattanti udakavārakāle udakam alabhantānam 
milātabhāvena aūtiathattam bhaveyya, sussitvā milātabhāvam āpajjanena vipariņāmo bhaveyya. 
Vacchakassa pana khīrapipāsāya sussanam atiiiathattam nāma, sussitvā kālakiriyā vipariņāmo nāma. 


160. Pasādito bhagavāti thero kira tattha nisinnova dibbacakkhunā brahmānam āgatam addasa, 
dibbāya sotadhātuyā ca āyācanasaddam suņi, cetopariyafiāņena bhagavato pasannabhāvam aūiāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 151 


Tasmā — **katici bhikkhum pesetvā pakkosiyamānānam gamanam nāma na phāsukam, yāva satthā 
na peseti, tāvadeva gamissāmā” ti mafifiamāno evamāha. Appossukkoti afifiesu kiccesu anussukko 
hutvā. Ditthadhammasukhavihāranti phalasamāpattivihāram anuyutto mafītie bhagavā viharitukāmo, 
so idāni yathāruciyā viharissatīti evam me ahosīti vadati. Mayampi dānīti mayam param ovadamānā 
vihārato nikkaddhitā, kim amhākam parovādena. Idāni mayampi ditthadhammasukhavihāreneva 
viharissāmāti dīpeti. Thero imasmim thāne viraddho attano bhārabhāvam na aitiāsi. Ayatihi 
bhikkhusangho dvinnampi mahātherānam bhāro, tena nam patisedhento bhagavā āgamehītiādimāha. 


w wem 


Mahāmoggallānatthero pana attano bhārabhāvam aññāsi. Tenassa bhagavā sādhukāram adāsi. 


161. Cattārimāni, bhikkhaveti kasmā ārabhi? Imasmim sāsane cattāri bhayāni. Yo tāni abhīto 
hoti, so imasmim sāsane patitthātum sakkoti. Itaro pana na sakkotīti dassetum imam desanam ārabhi. 
Tattha udakorohanteti udakam orohante puggale. Kumbhīlabhayanti sumsumārabhayam. 
Susukābhayanti caņdamacchabhayam. 


162. Kodhupāyāsassetam adhivacananti yathā hi bāhiram udakam otiņņo ūmīsu osīditvā marati, 
evam imasmim sāsane kodhupāyāse osīditvā vibbhamati. Tasmā kodhupāyāso **ūmibhaya 'nti vutto. 


163. Odarikattassetam adhivacananti yathā hi bāhiram udakam otiņņo kumbhīlena khādito 
marati, evam imasmim sāsane odarikattena khādito vibbhamati. Tasmā odarikattam 
**kumbhīlabhaya *nti vuttam. 


164. Arakkhiteneva kāyenāti sīsappacālakādikaraņena arakkhitakāyo hutvā. Arakkhitāya 
vācāyāti dutthullabhāsanādivasena arakkhitavāco hutvā. Anupatthitāya satiyāti kāyagatāsatim 
anupatthāpetvā. Asamvutehīti apihitehi. Paūicannetam kāmaguņānam adhivacananti yathā hi 
bāhiram udakam otiņņo āvatte nimujjitvā marati, evam imasmim sāsane pabbajito paficakāmaguņāvatte 
nimujjitvā vibbhamati. Tasmā paiica kāmaguņā **āvattabhaya 'nti vuttā. 


165. Anuddhamsetīti kilameti milāpeti. Rāgānuddhamsenāti rāgānuddhamsitena. 
Mātugāmassetam adhivacananti yathā hi bāhiram udakam otiņņo caņdamaccham āgamma 
laddhappahāro marati, evam imasmim sāsane mātugāmam āgamma uppannakāmarāgo vibbhamati. 
Tasmā mātugāmo *'*susukābhaya 'nti vutto. 


Imāni pana cattāri bhayāni bhāyitvā yathā udakam anorohantassa udakam nissāya ānisamso natthi, 
udakapipāsāya pipāsito ca hoti rajojallena kilitthasarīro ca, evamevam imāni cattāri bhayāni bhāyitvā 
sāsane apabbajantassāpi imam sāsanam nissāya ānisamso natthi, taņhāpipāsāya pipāsito ca hoti 
kilesarajena samkilitthacitto ca. Yathā pana imāni cattāri bhayāni abhāyitvā udakam orohantassa 
vuttappakāro ānisamso hoti, evam imāni abhāyitvā sāsane pabbajitassāpi vuttappakāro ānisamso hoti. 
Thero panāha — **cattāri bhayāni bhāyitvā udakam anotaranto sotam chinditvā paratīram pāpuņitum na 
sakkoti, abhāyitvā otaranto sakkoti, evamevam bhāyitvā sāsane apabbajantopi taņhāsotam chinditvā 
nibbānapāram datthum na sakkoti, abhāyitvā pabbajanto pana sakkotī” ti. Sesam sabbattha uttānameva. 
Ayam pana desanā neyyapuggalassa vasena nitthāpitāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cātumasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Naļakapānasuttavaņņanā 
166. Evam me sutanti naļakapānasuttam. Tattha naļakapāneti evamnāmake gāme. Pubbe kira 


amhākam bodhisatto vānarayoniyam nibbatto, mahākāyo kapirājā anekavānarasahassaparivuto 
pabbatapāde vicarati. Pafiiiavā kho pana hoti mahāpuiītio. So parisam evam ovadati — *timasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 151 


pabbatapāde tātā, visaphalāni nāma honti, amanussapariggahitā pokkharaņiyo nāma honti, tumhe 
pubbe khāditapubbāneva phalāni khādatha, pītapubbāneva pānīyāni ca pivatha, ettha vo mam 
patipucchitabbakiccam natthi, akhāditapubbāni pana phalāni apītapubbāni ca pānīyāni mam apucchitvā 
mā khādittha mā pivitthā”*ti. 


Te ekadivasam caramānā aiīfiam pabbatapādam gantvā gocaram gahetvā pānīyam olokentā ekam 
amanussapariggahitam pokkharaņim disvā sahasā apivitvā samantā parivāretvā mahāsattassa āgamanam 
olokayamānā nisīdimsu. Mahāsatto āgantvā **kim tātā pānīyam na pivathā”*ti āha. Tumhākam 
āgamanam olokemāti. Sādhu tātāti samantā padam pariyesamāno otiņņapadamyeva addasa, na 
uttiņņapadam, disvā saparissayāti aūifiāsi. Tāvadeva ca tattha abhinibbattaamanusso udakam dvedhā 
katvā utthāsi setamukho nīlakucchi rattahatthapādo mahādāthiko vankadātho virūpo bībhaccho 
udakarakkhaso. So evamāha — **kasmā pānīyam na pivatha, madhuram udakam pivatha, kim tumhe 
etassa vacanam suņāthā” ti? Mahāsatto āha — **tvam idha adhivattho amanusso”'ti? Āmāhanti. Tvam 
idha otiņņe labhasīti? Āma labhāmi, tumhe pana sabbe khādissāmīti. Na sakkhissasi, yakkhāti. Pānīvam 
pana pivissathāti? Āma pivissāmāti. Evam sante ekopi vo na muccissatīti. Pānīyaūica pivissāma, na ca te 
vasam gamissāmāti ekanaļam āharāpetvā kotiyam gahetvā dhami, sabbo ekacchiddo ahosi, tīre 
nisīditvāva pānīyam pivi, sesavānarānam pātiyekke naļe āharāpetvā dhamitvā adāsi. Sabbe yakkhassa 
passantasseva pānīyam pivimsu. Vuttampi cetam — 


**Disvā padamanuttiņņam, disvāno' taritam padam; 
Naļena vārim pissāma, neva mam tvam vadhissasī 'ti. (jā. 1.1.20); 


Tato patthāya yāva ajjadivasā tasmim thāne naļā ekacchiddāva honti. Iminā hi saddhim imasmim 
aggissa gamanupacchedo, ghatikārakumbhakārassa mātāpitūnam vasanatthāne devassa avassanam, tassā 
pokkharaņiyā tīre naļānam ekacchiddabhāvoti. Iti sā pokkharaņī naļena pānīyassa pītattā naļakapānāti 
nāmam labhi. Aparabhāge tam pokkharaņim nissāya gāmo patitthāsi, tassāpi naļakapānanteva nāmam 
jātam. Tam sandhāya vuttam **naļakapāne” ti. Palāsavaneti kimsukavane. 


167. Taggha mayam, bhanteti ekamseneva mayam, bhante, abhiratā. Afifiepi ye tumhākam sāsane 
abhiramanti, te amhehi sadisāva hutvā abhiramantīti dīpenti. 


Neva rājābhinītātiādīsu eko ratio aparādham katvā palāyati. Rājā kuhim, bho, asukoti? Palāto 
devāti. Palātatthānepi me na muccissati, sace pana pabbajeyya, mucceyyāti vadati. Tassa kocideva 
suhado gantvā tam pavattim ārocetvā tvam sace jīvitumicchasi, pabbajāhīti. So pabbajitvā jīvitam 
rakkhamāno carati. Ayam rājābhinīto nāma. 


Eko pana corānam mūlam chindanto carati. Corā sutvā **purisānam atthikabhāvam na jānāti, 
Jānāpessāma na”'nti vadanti. So tam pavattim sutvā palāyati. Corā palātoti sutvā *'*palātatthānepi no na 
muccissati, sace pana pabbajeyya, mucceyyā” ti vadanti. So tam pavattim sutvā pabbajati. Ayam 


corābhinīto nāma. 

Eko pana bahum iņam khāditvā tena iņena atto pīļito tamhā gāmā palāyati. Iņasāmikā sutvā 
**palātatthānepi no na muccissati, sace pana pabbajeyya, mucceyyā ti vadanti. So tam pavattim sutvā 
pabbajati. Ayam iņatto nāma. 

Rājabhayādīnam pana aiifiatarena bhayena bhīto atto āturo hutvā nikkhamma pabbajito bhayatto 
nāma. Dubbhikkhādīsu jīvitum asakkonto pabbajito ājīvikāpakato nāma, ājīvikāya pakato abhibhūtoti 


attho. Imesu pana ekopi imehi kāraņehi pabbajito nāma natthi, tasmā **neva rājābhinīto” tiādimāha. 


Vivekanti vivicca vivitto hutvā. Idam vuttam hoti — yam kāmehi ca akusaladhammeki ca vivittena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 151 


pathamadutiyajjhānasankhātam pītisukham adhigantabbam, sace tam vivicca kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehi pītisukham nādhigacchati, atīfiam vā upari dvinnam jhānānam catunnafica 
maggānam vasena santataram sukham nādhigacchati, tassa ime abhijjhādayo cittam pariyādāya 
titthantīti. Tattha aratīti adhikusalesu dhammesu ukkaņthitatā. Tandīti ālasiyabhāvo. Evam yo 
pabbajitvā pabbajitakiccam kātum na sakkoti, tassa ime satta pāpadhammā uppajjitvā cittam 
pariyādiyantīti dassetvā idāni yassa te dhammā cittam pariyādāya titthanti, soyeva samaņakiccampi 
kātum na sakkotīti puna vivekam anuruddhā...pe... aūūtam vā tato santataranti āha. 


Evam kaņhapakkham dassetvā idāni teneva nayena sukkapakkham dassetum puna 
vivekantiādimāha. Tassattho vuttanayeneva veditabbo. 


168. Sankhāyāti jānitvā. Ekanti ekaccam. Patisevatīti sevitabbayuttakam sevati. Sesapadesupi 
eseva nayo. Upapattīsu byākarotīti sappatisandhike tāva byākarotu, appatisandhike katham byākarotīti. 
Appatisandhikassa puna bhave patisandhi natthīti vadanto upapattīsu byākaroti nāma. 


Janakuhanatthanti janavimhāpanattham. Janalapanatthanti mahājanassa upalāpanattham. Na iti 
mam jano jānātūti evam mam mahājano jānissati, evam me mahājanassa antare kittisaddo 
uggacchissatīti imināpi kāraņena na byākarotīti attho. Uļāravedāti mahantatutthino. 


169. So kho panassa āyasmāti so parinibbuto āyasmā imassa thitassa āyasmato. Evamsīlotiādīsu 
lokiyalokuttaramissakāva sīlādayo veditabbo. Evamdhammoti ettha pana samādhipakkhikā dhammā 
dhammāti adhippetā. Phāsuvihāro hotīti tena bhikkhunā pūritapatipattim pūrentassa arahattaphalam 
sacchikatvā phalasamāpattivihārena phāsuvihāro hoti, arahattam pattumasakkontassa patipattim 
pūrayamānassa caratopi phāsuvihāroyeva nāma hoti. Iminā nayena sabbavāresu attho veditabboti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Naļakapānasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Goliyānisuttavaņņanā 


173. Evam me sutanti goliyānisuttam. Tattha padasamācāroti dubbalasamācāro oļārikācāro, 
paccayesu sāpekkho mahārakkhitatthero viya. Tam kira upatthākakule nisinnam upatthāko āha 
**asukattherassa me, bhante, cīvaram dinna”'nti. Sādhu te katam tamyeva takketvā viharantassa cīvaram 
dentenāti. Tumhākampi, bhante, dassāmīti. Sādhu karissasi tamyeva takkentassāti āha. Ayampi evarūpo 
oļārikācāro ahosi. Sappatissenāti sajetthakena, na attānam jetthakam katvā viharitabbam. 
Serivihārenāti sacchandavihārena nirankusavihārena. 


Nānūpakhajjāti na anupakhajja na anupavisitvā. Tattha yo dvīsu mahātheresu ubhato nisinnesu te 
anāpucchitvāva cīvarena vā jāņunā vā ghattento nisīdati, ayam anupakhajja nisīdati nāma. Evam akatvā 
pana attano pattaāsanasantike thatvā nisīdāvusoti vutte nisīditabbam. Sace na vadanti, nisīdāmi, bhanteti 
āpucchitvā nisīditabbam āpucchitakālato patthāya nisīdāti vuttepi avuttepi nisīditum vattatiyeva. Na 
patibāhissāmīti ettha yo attano pattāsanam atikkamitvā navakānam pāpuņanatthāne nisīdati, ayam nave 
bhikkhū āsanena patibāhati nāma. Tasmiiīhi tathā nisinne navā bhikkhū **'amhākam nisīditum na detī*ti 
ujjhāyantā titthanti vā āsanam vā pariyesantā āhiņdanti. Tasmā attano pattāsaneyeva nisīditabbam. Evam 
na patibāhati nāma. 


Ābhisamācārikampi dhammanti abhisamācārikam vattapatipattimattampi. Nātikālenāti na 
atipāto pavisitabbam, na atidivā patikkamitabbam, bhikkhusanghena saddhimyeva pavisitabbatica 
nikkhamitabbaiica. Atipāto pavisitvā atidivā nikkhamantassa hi cetiyangaņabodhiyangaņavattādīni 
parihāyanti. Kālasseva mukham dhovitvā makkatakasuttāni chindantena ussāvabindū nipātentena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 151 


gāmam pavisitvā yāgum pariyesitvā yāva bhikkhākālā antogāmeyeva nānappakāram 
tiracchānakatham kathentena nisīditvā bhattakiccam katvā divā nikkhamma bhikkhūnam 
pādadhovanavelāya vihāram paccāgantabbam hoti. Na purebhattam pacchābhattam kulesu cārittam 
āpajjitabbanti **yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno santam bhikkhum anāpucchā purebhattam 
vā pacchābhattam vā kulesu cārittam āpajjeyya, aūīfiatra samayā pācittiya” nti (pāci. 299) īmam 
sikkhāpadam rakkhantena tassa vibhange vuttam purebhattafica pacchābhattatica cārittam na 
āpajjitabbam. Uddhato hoti capaloti uddhaccapakatiko ceva hoti cīvaramaņdana-pattamaņdana- 
senāsanamaņdanā imassa vā pūtikāyassa kelāyanā maņdanāti evam vuttena ca taruņadārakāvacāpalyena 
samannāgato. 

Paūūavatā bhavitabbanti cīvarakammādīsu itikattabbesu upāyapatiiiāāya samannāgatena 
bhavitabbam. Abhidhamme abhivinayeti abhidhammapitake ceva vinayapitake ca pāļivasena ceva 
atthakathāvasena ca yogo karaņīyo. Sabbantimena hi paricchedena abhidhamme dukatikamātikāhi 
saddhim dhammahadayavibhangam vinā na vattati. Vinaye pana kammākammavinicchayena saddhim 
suvinicchitāni dve pātimokkhāni vinā na vattati. 


Āruppāti ettāvatā atthapi samāpattiyo vuttā honti. Tā pana sabbena sabbam asakkontena sattasupi 
yogo karaņīyo, chasupi...pe... paficasupi. Sabbantimena paricchedena ekam kasiņe 
parikammakammatthānam paguņam katvā ādāya vicaritabbam, ettakam vinā na vattati. 
Uttarimanussadhammeti iminā sabbepi lokuttaradhamme dasseti. Tasmā arahantena hutvā 
vihātabbam, arahattam anabhisambhuņantena anāgāmiphale sakadāgāmiphale sotāpattiphale vā 
patitthātabbam. Sabbantimena pariyāyena ekam vipassanāmukham yāva arahattā paguņam katvā ādāya 
vicaritabbam. Sesam sabbattha uttānameva. Imam pana desanam āyasmā sāriputto neyyapuggalassa 
vasena ābhisamācārikavattato patthāya anupubbena arahattam pāpetvā nitthāpesīti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Goliyānisuttavaņņanā nitthitā. 
10. Kītāgirisuttavaņņanā 


174. Evam me sutanti kītāgirisuttam. Tattha kāsīsūti evamnāmake janapade. Etha tumhepi, 
bhikkhaveti etha tumhepi, bhikkhave, ime pafica ānisamse sampassamānā aiīiatreva rattibhojanā 
bhufijatha. Iti bhagavā rattim vikālabhojanam, divā vikālabhojananti imāni dve bhojanāni ekappahārena 
ajahāpetvā ekasmim samaye divā vikālabhojanameva jahāpesi, puna kālam atināmetvā rattim 
vikālabhojanam jahāpento evamāha. Kasmā? Imāni hi dve bhojanāni vattamānāni vatte āciņņāni 
samāciņņāni nadim otiņņaudakam viya anupakkhandāni, nivātesu ca gharesu subhojanāni bhufijitvā 
vaddhitā sukhumālā kulaputtā dve bhojanāni ekappahārena pajahantā kilamanti. Tasmā ekappahārena 
ajahāpetvā bhaddālisutte divā vikālabhojanam jahāpesi, idha rattim vikālabhojanam. Jahāpento pana na 
tajjitvā vā niggaņhitvā vā, tesam pahānapaccayā pana appābādhatafica safijānissathāti evam ānisamsam 
dassetvāva jahāpesi. Kītāgirīti tassa nigamassa nāmam. 


175. Assajipunabbasukāti assaji ca punabbasuko ca chasu chabbaggiyesu dve gaņācariyā. 
Paņduko lohitako mettiyo bhummajako assaji punabbasukoti ime cha janā chabbaggiyā nāma. Tesu 
paņdukalohitakā attano parisam gahetvā sāvatthiyam vasanti, mettiyabhummajakā rājagahe, ime dve 
janā kītāgirismim āvāsikā honti. Āvāsikāti nibaddhavāsino, tamnibandhā akatam senāsanam karonti, 
jinņam patisankharonti, kate issarā honti. Kālikanti anāgate kāle pattabbam ānisamsam. 


178. Mayā cetam, bhikkhaveti idha kim dasseti? Bhikkhave, divasassa tayo vāre bhutijitvā 


sukhavedanamyeva uppādento na imasmim sāsane kiccakārī nāma hoti, ettakā pana vedanā sevitabbā, 
ettakā na sevitabbāti etamattham dassetum imam desanam ārabhi. Evarūpam sukhavedanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 151 


pajahathāti idatica gehassitasomanassavasena vuttam, upasampaijja viharathāti idaūīca 
nekkhammasitasomanassavasena. Ito paresupi dvīsu vāresu gehassitanekkhammasitānamyeva 
domanassānafica upekkhānatīca vasena attho veditabbo. 


181. Evam sevitabbāsevitabbavedanam dassetvā idāni yesam appamādena kiccam kattabbam, 
yesafīca na kattabbam, te dassetum nāham, bhikkhave, sabbesamyevātiādimāha. Tattha katam tesam 
appamādenāti tesam yam appamādena kattabbam, tam katam. Anulomikānīti patipattianulomāni 
kammatthānasappāyāni, yattha vasantena sakkā honti maggaphalāni pāpuņitum. Indriyāni 
samannānayamānāti saddhādīni indriyāni samānam kurumānā. 


182. Sattime, bhikkhave, puggalāti idha kim dasseti? Yesam appamādena karaņīyam natthi, te 
dve honti. Yesam atthi, te paficāti evam sabbepi ime satta puggalā hontīti imamattham dasseti. 


Tattha ubhatobhāgavimuttoti dvīhi bhāgehi vimutto. Arūpasamāpattiyā rūpakāyato vimutto, 
maggena nāmakāyato. So catunnam arūpasamāpattīnam ekekato vutthāya sankhāre sammasitvā 
arahattam pattānam catunnam, nirodhā vutthāya arahattam pattaanāgāmino ca vasena paficavidho hoti. 
Pāļi panettha — **katamo ca puggalo ubhatobhāgavimūutto, idhekacco puggalo attha vimokkhe kāyena 
phusitvā viharati, paiifiāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā hontī'*ti (pu. pa. 208) evam abhidhamme 
atthavimokkhalābhino vasena āgatā. 

Paūiūāvimuttoti paiifiāya vimutto. So sukkhavipassako, catūhi jhānehi vutthāya arahattam pattā 
cattāro cāti imesam vasena paficavidhova hoti. Pāļi panettha atthavimokkhapatikkhepavaseneva āgatā. 
Yathāha — **na heva kho attha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, paiiftāya cassa disvā āsavā parikkhīņā 


w we 


honti. Ayam vuccati puggalo paññāvimutto’’ti. 


Phutthantam sacchikarotīti kāyasakkhī. Yo jhānaphassam pathamam phusati, pacchā nirodham 
nibbānam sacchikaroti, so sotāpattiphalattham ādim katvā yāva arahattamaggatthā chabbidho hontīti 
veditabbo. Tenevāha — **idhekacco puggalo attha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, pafiiiāya cassa 
disvā ekacce āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati puggalo kāyasakkhī”*ti. 


Ditthantam pattoti ditthippatto. Tatridam sankhepalakkhaņam — dukkhā sankhārā, sukho nirodhoti 
ñatam hoti dittham viditam sacchikatam phusitam paiifiāyāti ditthippatto. Vitthārato panesopi 
kāyasakkhi viya chabbidho hoti. Tenevāha — *'idhekacco puggalo idam dukkhanti yathābhūtam 
pajānāti...pe... ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti yathābhūtam pajānāti, tathāgatappaveditā cassa 
dhammā patiiiāya voditthā honti vocaritā...pe... ayam vuccati puggalo ditthippatto” ti (pu. pa. 208). 


Saddhāvimuttoti saddhāya vimūutto. Sopi vuttanayeneva chabbidho hoti. Tenevāha — **idhekacco 
puggalo idam dukkhanti — yathābhūtam pajānāti...pe... ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti 
yathābhūtam pajānāti. Tathāgatappaveditā cassa dhammā patiiiāya voditthā honti vocaritā...pe... no ca 
kho yathā ditthippattassa. Ayam vuccati puggalo saddhāvimutto'” *ti (pu. pa. 208). Etesu hi 
saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggakkhaņe saddahantassa viya okappentassa viya adhimuccantassa 
viya ca kilesakkhayo hoti, ditthippattassa pubbabhāgamaggakkhaņe kilesacchedakaiiāāņam adandham 
tikhiņam sūram hutvā vahati. Tasmā yathā nāma nātitikhiņena asinā kadalim chindantassa 
chinnatthānam na mattham hoti, asi na sīgham vahati, saddo suyyati, balavataro vāyāmo kātabbo hoti, 
evarūpā saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā. Yathā pana nisitaasinā kadalim chindantassa 
chinnatthānam mattham hoti, asi sīgham vahati, saddo na suyyati, balavavāyāmakiccam na hoti, evarūpā 


~y 


paññāvimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā veditabbā. 
Dhammam anussaratīti dhammānusārī. Dhammoti pañňā, paññāpubbaħñgamam maggam bhāvetīti 


attho. Saddhānusārimhi ca eseva nayo. Ubho panete sotāpattimaggatthāyeva. Vuttampi cetam — **yassa 
puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa pafifiindriyam adhimattam hoti, paiittāvāhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 151 


pafifiāāpubbangamam ariyamaggam bhāveti. Ayam vuccati puggalo dhammānusārī *ti (pu. pa. 208). 
Tathā — **yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa saddhindriyam adhimattam hoti, 
saddhāvāhim saddhāpubbangamam ariyamaggam bhāveti. Ayam vuccati puggalo saddhānusārī *ti. 
Ayamettha sankhepo. Vitthārato panesā ubhatobhāgavimuttādikathā visuddhimagge 
pafiiābhāvanādhikāre vuttā. Tasmā tattha vuttanayeneva veditabbā. Yā panesā etesam 
vibhāgadassanattham idha pāļi āgatā, tattha yasmā rūpasamāpattiyā vinā arūpasamāpattiyo nāma natthi, 
tasmā āruppāti vuttepi attha vimokkhā vuttāva hontīti veditabbā. 


Kāyena phusitvāti sahajātanāmakāyena phusitvā. Paūiūāya cassa disvāti paiifiāya ca etassa 
ariyasaccadhamme disvā. Ekacce āsavāti pathamamaggādīhi pahātabbā ekadesaāsavā. 
Tathāgatappaveditāti tathāgatena paveditā catusaccadhammā. Paūiūiāya voditthā hontīti imasmim 
thāne sīlam kathitam, imasmim samādhi, imasmim vipassanā, imasmim maggo, imasmim phalanti evam 
atthena atthe kāraņena kāraņe ciņņacaritattā maggapaiitiāya suditthā honti. Vocaritāti vicaritā. Saddhā 
nivitthā hotīti okappanasaddhā patitthitā hoti. Mattaso nijjhānam khamantīti mattāya olokanam 


khamanti. Saddhāmattanti saddhāyeva, itaram tasseva vevacanam 


Iti imesu appamādena karaņīyesu puggalesu tayo patividdhamaggaphalā sekhā. Tesu 
anulomasenāsanam sevamānā kalyāņamitte bhajamānā indriyāni samannānayamānā anupubbena 
arahattam gaņhanti. Tasmā tesam yathāthitova pāļiattho. Avasāne pana dve sotāpattimaggasamangino. 
Tehi tassa maggassa anulomasenāsanam sevitam, kalyāņamittā bhajitā, indriyāni samannānītāni. Upari 
pana tiņņam maggānam atthāya sevamānā bhajamānā samannānayamānā anupubbena arahattam 
pāpuņissantīti ayamettha pāļiattho. 


Vitaņdavādī pana imameva pāļim gahetvā — **lokuttaramaggo na ekacittakkhaņiko, 
bahucittakkhaņiko'*ti vadati. So vattabbo — **yadi aiītiena cittena senāsanam patisevati, aiifiena 
kalyāņamitte bhajati, atīfiena indriyāni samannāneti, afifiam maggacittanti sandhāya tvam *na 
ekacittakkhaņiko maggo, bahucittakkhaņiko ti vadasi, evam sante senāsanam sevamāno nīlobhāsam 
pabbatam passati, vanam passati, migapakkhīnam saddam suņāti, pupphaphalānam gandham ghāyati, 
pānīyam pivanto rasam sāyati, nisīdanto nipajjanto phassam phusati. Evam te paficavififiāņasamangīpi 
lokuttaradhammasamangīyeva bhavissati. Sace panetam sampaticchasi, satthārā saddhim pativirujjhasi. 
Satthārā hi paficavififiāņakāyā ekantam abyākatāva vuttā, tamsamangissa kusalākusalam patikkhittam, 
lokuttaramaggo ca ekantakusalo. Tasmā pajahetam vāda” nti pafīfiapetabbo. Sace paūitiattim na 
upagacchati, **gaccha pātova vihāram pavisitvā yāgum pivāhī' ti uyyojetabbo. 


183. Nāham, bhikkhave, ādikenevāti aham, bhikkhave, pathamameva maņdūkassa uppatitvā 
gamanam viya aūifiārādhanam arahatte patitthānam na vadāmi. Anupubbasikkhāti karaņatthe 
paccattavacanam. Parato padadvayepi eseva nayo. Saddhājātoti okappaniyasaddhāya jātasaddho. 
Upasankamatīti garūnam samīpam gacchati. Payirupāsatīti santike nisīdati. Dhāretīti sādhukam katvā 
dhāreti. Chando jāyatīti kattukamyatākusalacchando jāyati. Ussahatīti vīriyam karoti. Tuletīti aniccam 
dukkham anattāti tulayati. Tulayitvā padahatīti evam tīraņavipassanāya tulayanto maggapadhānam 
padahati. Pahitattoti pesitacitto. Kāyena ceva paramasaccanti nāmakāyena nibbānasaccam 


a mom w wem 


sacchikaroti. Paññāya cāti nīmakāyasampayuttāya maggapaññāya pațivijjhati passati. 


Idāni yasmā te satthu āgamanam sutvā paccuggamanamattampi na akamsu, tasmā tesam cariyam 
garahanto sāpi nāma, bhikkhave, saddhā nāhosītiādimāha. Tattha kīvadūrevimeti kittakam dūre 
thāne. Yojanasatampi yojanasahassampi apakkantāti vattum vattati, na pana kifici āha. Catuppadam 
veyyākaraņanti catusaccabyākaraņam sandhāya vuttam. 


184. Yassudditthassāti yassa udditthassa. Yopi so, bhikkhave, satthāti bāhirakasatthāram dasseti. 


Evarūpīti evamjātikā. Paņopaņaviyāti paņaviyā ca opaņaviyā ca. Na upetīti na hoti. Kayavikkayakāle 
viya agghavaddhanahāpanam na hotīti attho. Ayam goņo kim agghati, vīsati agghatīti bhaņanto paņati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 151 


nāma. Na vīsati agghati, dasa agghatīti bhaņanto opaņati nāma. Idam patisedhento āha 
**paņopaņaviyā na upetī” ti. Idāni tam paņopaņaviyam dassetum evafica no assa, atha nam kareyyāma, 


na ca no evamassa, na nam kareyyāmāti āha. 


Kim pana, bhikkhaveti, bhikkhave, yam tathāgato sabbaso āmisehi visamsattho viharati, evam 
visamsatthassa satthuno evarūpā paņopaņaviyā kim yujjissati? Pariyogāhiya vattatoti pariyogāhitvā 
ukkhipitvā gahetvā vattantassa. Ayamanudhammoti ayam sabhāvo. Jānāti bhagavā, nāham jānāmīti 
bhagavā ekāsanabhojane ānisamsam jānāti, aham na jānāmīti mayi saddhāya divasassa tayo vāre 
bhojanam pahāya ekāsanabhojanam bhutijati. Ruļahanīyanti rohanīyam. Ojavantanti sinehavantam. 
Kāmam taco cāti iminā caturangavīriyam dasseti. Ettha hi taco ekam angam, nhāru ekam, atthi ekam, 
mamsalohitam ekanti evam caturangasamannāgatam vīriyam adhitthahitvā arahattam appatvā na 
vutthahissāmīti evam patipajjatīti dasseti. Sesam sabbattha uttānameva. Desanam pana bhagavā 
neyyapuggalassa vasena arahattanikūtena nitthāpesīti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Kītāgirisuttavaņņanā nitthitā. 


Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Paribbājakavaggo 


1. Tevijjavacchasuttavaņņanā 


185. Evam me sutanti tevijjavacchasuttam. Tattha ekapuņdarīketi puņdarīko vuccati 
setambarukkho, so tasmim ārāme eko puņdarīko atthīti ekapuņdarīko. Etadahosīti tattha 
pavisitukāmatāya ahosi. Cirassam kho, bhanteti pakatiyā āgatapubbatam upādāya. Dhammassa 
cānudhammatnti idha sabbaiitiutaiittāņam dhammo nāma, mahājanassa byākaraņam anudhammo nāma. 
Sesam jīvakasutte (ma. ni. 2.51 ādayo) vuttanayameva. Na me teti ananuiiiāya thatvā anuīfiampi 
patikkhipati. **Sabbatīiiū sabbadassāvī aparisesam fiāņadassanam patijānātī ti hi idam anujānitabbam 
siyā, — **carato ca me...pe... paccupatthita” nti idam pana nānujānitabbam. Sabbaitutafiiiāņena hi 


āvajjitvā pajānāti. Tasmā ananuūifiāya thatvā anuūīfiampi patikkhipanto evamāha. 


186. Āsavānam khayāti ettha sakim khīņānam āsavānam puna khepetabbābhāvā yāvadevāti na 
vuttam. Pubbenivāsatiāņena cettha bhagavā atītajānanaguņam dasseti, dibbacakkhutiāņena 
paccuppannajānanaguņam, āsavakkhayatiāņena lokuttaraguņanti. Iti imāhi tīhi vijjāhi sakalabuddhaguņe 
samkhipitvā kathesi. 


Gihisamyojananti gihibandhanam gihiparikkhāresu nikantim. Natthi kho vacchāti 
gihisamyojanam appahāya dukkhassantakaro nāma natthi. Yepi hi santatimahāmatto uggaseno 
setthiputto vītasokadārakoti gihilinge thitāva arahattam pattā, tepi maggena sabbasankhāresu nikantim 
sukkhāpetvā pattā. Tam patvā pana na tena lingena atthamsu, gihilingam nāmetam hīnam, uttamaguņam 
dhāretum na sakkoti. Tasmā tattha thito arahattam patvā tamdivasameva pabbajati vā parinibbāti vā. 
Bhūmadevatā pana titthanti. Kasmā? Nilīyanokāsassa atthitāya. Sesakāmabhave manussesu 
sotāpannādayo tayo titthanti, kāmāvacaradevesu sotāpannā sakadāgāmino ca, anāgāmikhīņāsavā 
panettha na titthanti. Kasmā? Tatīhi thānam laļitajanassa āvāso, natthi tattha tesam pavivekāraham 
paticchannatthānaīīca. Iti tattha khīņāsavo parinibbāti, anāgāmī cavitvā suddhāvāse nibbattati. 
Kāmāvacaradevato upari pana cattāropi ariyā titthanti. 


Sopāsi kammavādīti sopi kammavādī ahosi, kiriyampi na patibāhittha. Tatīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 151 


ekanavutikappamatthake attānamyeva gahetvā katheti. Tadā kira mahāsatto 
pāsaņdaparigganhanattham pabbajito tassapi pāsaņdassa nipphalabhāvam jānitvā vīriyam na hāpesi, 
kiriyavādī hutvā sagge nibbattati. Tasmā evamāha. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Tevijjavacchasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Aggivacchasuttavaņņanā 


187. Evam me sutanti aggivacchasuttam. Tattha na kho ahanti pathamavāre nāham 
sassataditthikoti vadati, dutīye nāham ucchedaditthikoti. Evam antānantikādīvasena sabbavāresu 
patikkhepo veditabbo. Hoti ca na ca hotīti ayam panettha ekaccasassatavādo. Neva hoti na na hotīti 
ayam amarāvikkhepoti veditabbo. 


189. Sadukkhanti kilesadukkhena ceva vipākadukkhena ca sadukkham. Savighātanti tesamyeva 
dvinnam vasena saupaghātakam. Saupāyāsanti tesamyeva vasena saupāyāsam. Sapariļāhanti 
tesamyeva vasena sapariļāham. 


Kiūci ditthigatanti kāci ekā ditthipi ruccitvā khamāpetvā gahitā atthīti pucchati. Apanītanti 
nīhatam apaviddham. Ditthanti pafifiāāya dittham. Tasmāti yasmā paficannam khandhānam udayavayam 
addasa, tasmā. Sabbamaūūitānanti sabbesam tiņņampi taņhāditthimānamaītiitānam. Mathitānanti 
tesamyeva vevacanam. Idāni tāni vibhajitvā dassento sabbaahamkāra-mamamkāra- 
mānānusayānanti āha. Ettha hi ahamkāro ditthi, mamamkāro taņhā, mānānusayo māno. Anupādā 
vimuttoti catūhi upādānehi kaiūīci dhammam anupādiyitvā vimutto. 

190. Na upetīti na yujjati. Ettha ca **na upapajjatī” ti idam anujānitabbam siyā. Yasmā pana evam 
vutte so paribbājako ucchedam gaņheyya, upapajjatīti pana sassatameva, upapajjati ca na ca upapajjatīti 
ekaccasassatam, neva upapajjati na na upapajjatīti amarāvikkhepam, tasmā bhagavā — *tayam appatittho 
anālambo hotu, sukhapavesanatthānam mā labhatū”*ti ananuiiāya thatvā anutīfiampi patikkhipi. Alanti 
samattham pariyattam. Dhammoti paccayākāradhammo. Aūiiatrayogenāti aiīiattha payogena. 
Aūiiatrācariyakenāti paccayākāram ajānantānam aīifiesam ācariyānam santike vasantena. 


191. Tena hi vacchāti yasmā tvam sammohamāpādinti vadasi, tasmā tamyevettha patipucchissāmi. 
Anāhāro nibbutoti appaccayo nibbuto. 


192. Yena rūpenāti yena rūpena sattasankhātam tathāgatam rūpīti patiiāpeyya. Gambhīroti 
gunagambhīro. Appameyyoti pamāņam gaņhitum na sakkuņeyyo. Duppariyogāļhoti duogāho dujjāno. 
Seyyathāpi mahāsamuddoti yathā mahāsamuddo gambhīro appameyyo dujjāno, evameva khīņāsavopi. 
Tam ārabbha upapajjatītiādi sabbam na yujjati. Katham? Yathā parinibbutam aggim ārabbha 
puratthimam disam gatottādi sabbam na yujjati, evam. 


Aniecatāti aniccatāya. Sāre patitthitanti lokuttaradhammasāre patitthitam. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Papaūicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Aggivacchasuttavaņņanā nitthitā. 


3. Mahāvacchasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 151 


193. Evam me sutanti mahāvacchasuttam. Tattha sahakathīti saddhimvādo, bahum mayā tumhehi 
saddhim kathitapubbanti katham sāreti mettim ghateti. Purimāni hi dve suttāni etasseva kathitāni, 
samyuttake abyākatasamyuttam (sam. ni. 4.416 ādayo) nāma etasseva kathitam — **kim nu kho, bho 
gotama, sassato loko idameva saccam moghamaūiianti abyākatameta””nti evam ekuttaranikāyepi iminā 
saddhim kathitam atthiyeva. Tasmā evamāha. Sammāsambuddhopi tassa āgatāgatassa sangaham katvā 
okāsamakāsiyeva. Kasmā? Ayatīhi sassataditthiko, sassataditthikā ca sīgham laddhim na vissajjenti, 
vasātelamakkhitapilotikā viya cirena sujjhanti. Passati ca bhagavā — *tayam paribbājako kāle gacchante 
gacchante laddhim vissajjetvā mama santike pabbajitvā cha abhitiiiāyo sacchikatvā abhiiifiātasāvako 
bhavissatī' ti. Tasmā tassa āgatāgatassa sangaham katvā okāsamakāsiyeva. Idam panassa 
pacchimagamanam. So hi imasmim sutte taraņam vā hotu ataraņam vā, yatthim otaritvā udake patamāno 
viya samaņassa gotamassa santikam gantvā pabbajissāmīti sannitthānam katvā āgato. Tasmā 
dhammadesanam yācanto sādhu me bhavam gotamotiādimāha. Tassa bhagavā mūlavasena 
samkhittadesanam, kammapathavasena vitthāradesanam desesi. Mūlavasena cettha atisamkhittā desanā, 
kammapathavasena samkhittā vitthārasadisā. Buddhānam pana nippariyāyena vitthāradesanā nāma 
natthi. Catuvīsatisamantapatthānampi hi sattapakaraņe abhidhammapitake ca sabbam samkhittameva. 
Tasmā mūlavasenāpi kammapathavasenāpi samkhittameva desesīti veditabbo. 


194. Tattha pāņātipātā veramaņī kusalantiādīsu patipātiyā sattadhammā kāmāvacarā, 
anabhijjhādayo tayo catubhūmikāpi vattanti. 


Yato kho, vaccha, bhikkhunoti kiiicāpi aniyametvā vuttam, yathā pana jīvakasutte ca cankīsutte 
ca, evam imasmim sutte ca attānameva sandhāyetam bhagavatā vuttanti veditabbam. 


195. Atthi panāti kim pucchāmīti pucchati? Ayam kirassa laddhi — **tasmim tasmim sāsane 
satthāva arahā hoti, sāvako pana arahattam pattum samattho natthi. Samaņo ca gotamo *yato kho, 
vaccha, bhikkhuno'ti ekam bhikkhum kathento viya katheti, atthi nu kho samaņassa gotamassa sāvako 
arahattappatto' ti. Etamattham pucchissāmīti pucchati. Tattha titthatūti bhavam tāva gotamo titthatu, 
bhavaiīhi loke pākato arahāti attho. Tasmim byākate uttari bhikkhunīādīnam vasena pafiham pucchi, 
bhagavāpissa byākāsi. 


196. Ārādhakoti sampādako paripūrako. 


197. Sekhāya vijjāya pattabbanti hetthimaphalattayam pattabbam. Tam sabbam mayā 
anuppattanti vadati. Vitaņdavādī panāha — **katame dhammā sekkhā? Cattāro maggā apariyāpannā 


hetthimāni ca tīņi sāmatiiaphalānī *ti (dha. sa. 1023) vacanato arahattamaggopi anena pattoyeva. 
Phalam pana apattam, tassa pattiyā uttari yogam kathāpetīti. So evam saiifiāpetabbo — 


**Yo ve kilesāni pahāya patica, 
Paripuņņasekho aparihānadhammo; 
Cetovasippatto samāhitindriyo, 


Sa ve thitattoti naro pavuccatī ti. (a. ni. 4.5); 


Anāgāmipuggalo hi ekantaparipuņņasekho. Tam sandhāya **sekhāya vijjāya pattabba' *nti āha. 
Maggassa pana ekacittakkhaņikattā tattha thitassa pucchā nāma natthi. Iminā suttena maggopi 
bahucittakkhaņiko hotūti ce. Etam na buddhavacanam, vuttagāthāya ca attho virujjhati. Tasmā 
anāgāmiphale thatvā arahattamaggassa vipassanam kathāpetīti veditabbo. Yasmā panassa na kevalam 
suddhaarahattasseva upanissayo, channampi abhififiānam upanissayo atthi, tasmā bhagavā — 
*tčevamayam samathe kammam katvā paīca abhifīiā nibbattessati, vipassanāya kammam katvā 
arahattam pāpuņissati. Evam chaļabhitiio mahāsāvako bhavissatī *ti vipassanāmattam akathetvā 
samathavipassanā ācikkhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 151 


198. Sati satiāyataneti sati satikāraņe. Kificettha kāraņam? Abhitiiiā vā abhiiiāpādakajjhānam vā 
avasāne pana arahattam vā kāraņam arahattassa vipassanā vāti veditabbam. 


200. Pariciņņo me bhagavāti satta hi sekhā bhagavantam paricaranti nāma, khīņāsavena bhagavā 
pariciņņo hoti. Iti sankhepena arahattam byākaronto thero evamāha. Te pana bhikkhū tamattham na 
Jānimsu, ajānantāva tassa vacanam sampaticchitvā. Bhagavato ārocesum. Devatāti tesam guņānam lābhī 
devatā. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahāvacchasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Dīghanakhasuttavaņņanā 


201. Evam me sutanti dīghanakhasuttam. Tattha sūkarakhatāyanti sūkarakhatāti evamnāmake 
leņe. Kassapabuddhakāle kira tam leņam ekasmim buddhantare pathaviyā vaddhamānāya 
antobhūmigatam jātam. Athekadivasam eko sūkaro tassa chadanapariyantasamīpe pamsum khaņi. Deve 
vutte pamsudhoto chadanapariyanto pākato ahosi. Eko vanacarako disvā — **pubbe sīlavantehi 
paribhuttaleņena bhavitabbam, patijaggissāmi na” nti samantato pamsum apanetvā leņam sodhetvā 
kuttaparikkhepam katvā dvāravātapānam yojetvā suparinitthita- 
sudhākammacittakammarajatapattasadisāya vālukāya santhatapariveņam leņam katvā maiicapītham 
paūiiāpetvā bhagavato vasanatthāya adāsi. Leņam gambhīram ahosi otaritvā abhiruhitabbam. Tam 
sandhāyetam vuttam. 


Dīghanakhoti tassa paribbājakassa nāmam. Upasantkamīti kasmā upasankami? So kira there 
addhamāsapabbajite cintesi — **mayham mātulo aiīfiam pāsaņdam gantvā na ciram titthati, idāni panassa 
samaņassa gotamassa santikam gatassa addhamāso jāto. Pavattimpissa na suņāmi, ojavantam nu kho 
sāsanam, jānissāmi na ”nti gantukāmo jāto. Tasmā upasankami. Ekamantam thitoti tasmim kira 
samaye thero bhagavantam bījayamāno thito hoti, paribbājako mātule hirottappena thitakova paiīham 
pucchi. Tena vuttam **ekamantam thito” ti. 


Sabbam me nakkhamatīti sabbā me upapattiyo nakkhamanti, patisandhiyo nakkhamantīti 
adhippāyena vadati. Ettāvatānena * 'ucchedavādohamasmī ti dīpitam hoti. Bhagavā panassa adhippāyam 
muticitvā akkhare tāva dosam dassento yāpi kho tetiādimāha. Tattha esāpi te ditthi nakkhamatīti esāpi 
te pathamam ruccitvā khamāpetvā gahitaditthi nakkhamatīti. Esā ce me, bho gotama, ditthi 
khameyyāti mayhatīhi sabbam nakkhamatīti ditthi, tassa mayham yā esā sabbam me nakkhamatīti ditthi, 
esā me khameyya. Yam tam **sabbam me nakkhamatī” ti vuttam, tampissa tādisameva. Yathā 
sabbagahaņena gahitāpi ayam ditthi khamati, evamevam tampi khameyya. Evam attano vāde āropitam 
dosam ifiatvā tam pariharāmīti safiiiāya vadati, atthato panassa **esā ditthi na me khamatī”'ti āpajjati. 
Yassa panesā na khamati na ruccati, tassāyam tāya ditthiyā sabbam me na khamatīti ditthi rucitam. Tena 
hi ditthtakkhamena arucitena bhavitabbanti sabbam khamatīti ruccatīti āpajjati. Na panesa tam 
sampaticchati, kevalam tassāpi ucchedaditthiyā ucchedameva gaņhāti. Tenāha bhagavā ato kho te, 
aggivessana,...pe... afiūaūīca ditthim upādiyantīti. Tattha atoti pajahanakesu nissakkam, ye pajahanti, 
tehi ye nappajahantīti vucciyanti, teva bahutarāti attho. Bahū hi bahutarāti ettha hikāro nipātamattam, 
bahū bahutarāti attho. Parato tanū hi tanutarāti padepi eseva nayo. Ye evamāhamsūti ye evam 
vadanti. Taīiceva ditthim nappajahanti, aūūaūca ditthim upādiyantīti mūladassanam nappajaharti, 
aparadassanam upādiyanti. 


Ettha ca sassatam gahetvā tampi appahāya ucchedam vā ekaccasassatam vā gahetum na sakkā, 


ucchedampi gahetvā tam appahāya sassatam vā ekaccasassatam vā na sakkā gahetum, ekaccasassatampi 
gahetvā tam appahāya sassatam vā ucchedam vā na sakkā gahetum. Mūlasassatam pana appahāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 151 


aiifiam sassatameva sakkā gahetum. Katham? Ekasmiiīhi samaye **rūpam sassata” nti gahetvā 
aparasmim samaye **na suddharūpameva sassatam, vedanāpi sassatā, vififiāāņampi sassata” nti gaņhāti. 
Uecchedepi ekaccasassatepi eseva nayo. Yathā ca khandhesu, evam āyatanesupi yojetabbam. Idam 


sandhāya vuttam — **taficeva ditthim nappajahanti, aiītiaūīca ditthim upādiyantī *ti. 


Dutiyavāre atoti appajahanakesu nissakkam, ye nappajahanti, tehi, ye pajahantīti vucciyanti, teva 
tanutarā appatarāti attho. Taūīceva ditthim pajahanti, aūūaūca ditthim na upādiyantīti taūica 
mūladassanam pajahanti, atifiafica dassanam na gaņhanti. Katham? Ekasmiiīhi samaye **rūpam 
sassata” 'nti gahetvā aparasmim samaye tattha ādīnavam disvā *'oļārikametam mayham dassana'”nti 
pajahati **na kevalaiīca rūpam sassatanti dassanameva oļārikam, vedanāpi sassatā...pe... viňňāņampi 
sassatanti dassanam oļārikamevā ti vissajjeti. Ucchedepi ekaccasassatepi eseva nayo. Yathā ca 
khandhesu, evam āyatanesupi yojetabbam. Evam tafica mūladassanam pajahanti, atīfiaiica dassanam na 


gaņhanti. 


Santaggivessanāti kasmā ārabhi? Ayam ucchedaladdhiko attano laddhim nigūhati, tassā pana 
laddhiyā vaņņe vuccamāne attano laddhim pātukarissatīti tisso laddhiyo ekato dassetvā vibhajitum imam 
desanam ārabhi. 


Sārāgāya santiketiādīsu rāgavasena vatte rajjanassa āsannā taņhāditthisamyojanena 
vattasamyojanassa santike. Abhinandanāyāti taņhāditthivaseneva gilitvā pariyādiyanassa gahaņassa ca 
āsannāti attho. Asārāgāya santiketiādīsu vatte arajjanassa āsannātiādinā nayena attho veditabbo. 


Ettha ca sassatadassanam appasāvajjam dandhavirāgam, ucchedadassanam mahāsāvajjam 
khippavirāgam. Katham? Sassatavādī hi idhalokam paralokaīica atthīti jānāti, sukatadukkatānam phalam 
atthīti jānāti, kusalam karoti, akusalam karonto bhāyati, vattam assādeti, abhinandati. Buddhānam vā 
buddhasāvakānam vā sammukhībhūto sīgham laddhim jahitum na sakkoti. Tasmā tam sassatadassanam 
appasāvajjam dandhavirāganti vuccati. Ucchedavādī pana idhalokaparalokam atthīti jānāti, 
sukatadukkatānam phalam atthīti jānāti, kusalam na karoti, akusalam karonto na bhāyati, vattam na 
assādeti, nābhinandati, buddhānam vā buddhasāvakānam vā sammukhībhāve sīgham dassanam pajahati. 
Pāramiyo pūretum sakkonto buddho hutvā, asakkonto abhinīhāram katvā sāvako hutvā parinibbāyati. 
Tasmā ucchedadassanam mahāsāvajjam khippavirāganti vuccati. 


202. So pana paribbājako etamattham asallakkhetvā — **mayham dassanam samvaņņeti pasamsati, 
addhā me sundaram dassana ”nti sallakkhetvā ukkamseti me bhavantiādimāha. 


Idāni yasmā ayam paribbājako kafijiyeneva tittakālābu, ucchedadassaneneva pūrito, so yathā 
kafijiyam appahāya na sakkā lābumhi telaphāņitādīni pakkhipitum, pakkhittānipi na gaņhāti, evamevam 
tam laddhim appahāya abhabbo maggaphalānam lābhāya, tasmā laddhim jahāpanattham 
tatraggivessanātiādi āraddham. Viggahoti kalaho. Evametāsam ditthīnam pahānam hotīti evam 
viggahādiādīnavam disvā tāsam ditthīnam pahānam hoti. So hi paribbājako **kim me iminā 
viggahādinā ti tam ucchedadassanam pajahati. 


205. Athassa bhagavā vamitakaiijiye lābumhi sappiphāņitādīni pakkhipanto viya hadaye 
amatosadham pūressāmīti vipassanam ācikkhanto ayam kho pana, aggivessana, kāyotiādimāha. 
Tassattho vammikasutte vutto. Aniccatotiādīnipi hetthā vitthāritāneva. Yo kāvasmim kāyachandoti yā 
kāyasmim taņhā. Snehoti taņhāsnehova. Kāyanvayatāti kāyānugamanabhāvo, kāyam 
anugacchanakakilesoti attho. 


Evam rūpakammatthānam dassetvā idāni arūpakammatthānam dassento tisso khotiādimāha. Puna 
tāsamyeva vedanānam asammissabhāvam dassento yasmim, aggivessana, samayetiādimāha. Tatrāyam 
sankhepattho — yasmim samaye sukhādīsu ekam vedanam vedayati, tasmim samaye aiifiā vedanā attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 151 


vāram vā okāsam vā olokayamānā nisinnā nāma natthi, atha kho anuppannāva honti 
bhinnaudakapupphuļā viya ca antarahitā vā. Sukhāpi khotiādi tāsam vedanānam 
cuņņavicuņņabhāvadassanattham vuttam. 


Na kenaci samvadatīti tassatam gahetvā **sassatavādī aha” ”nti ucchedavādināpi saddhim na 
samvadati, tameva gahetvā **sassatavādī aha ”nti ekaccasassatavādinā saddhim na vivadati. Evam tayopi 
vādā parivattetvā yojetabbā. Yaiīca loke vuttanti yam loke kathitam voharitam, tena voharati 
aparāmasanto kifici dhammam parāmāsaggāhena aggaņhanto. Vuttampi cetam — 


**Yo hoti bhikkhu araham katāvī, 

Khīņāsavo antimadehadhārī; 

Aham vadāmītipi so vadeyya, 

Mamam vadantītipi so vadeyya; 

Loke samaūfiam kusalo viditvā, 

Vohāramattena so vohareyyā” ti. (sam. ni. 1.25); 
Aparampi vuttam — *'imā kho citta lokasamatīā lokaniruttiyo lokavohārā lokapaiitattiyo, yāhi tathāgato 
voharati aparāmasa ”nti (dī. ni. 1.440). 


206. Abhiūūiāpahānamāhāti sassatādīsu tesam tesam dhammānam sassatam abhitiiiāya jānitvā 


sassatassa pahānamāha, ucchedam, ekaccasassatam abhiiifiāya ekaccasassatassa pahānam vadati. Rūpam 
abhifitāya rūpassa pahānam vadatītiādinā nayenettha attho veditabbo. 


Patisaūīcikkhatoti paccavekkhantassa. Anupādāya āsavehi cittam vimuccīti anuppādanirodhena 
niruddhehi āsavehi aggahetvāva cittam vimucci. Ettāvatā cesa parassa vaddhitam bhattam bhulijitvā 
khudam vinodento viya parassa āraddhāya dhammadesanāya fiāņam pesetvā vipassanam vaddhetvā 


arahattaficeva patto, sāvakapāramīfiāņassa ca matthakam, soļasa ca paīīiā pativijjhitvā thito. Dīghanakho 
pana sotāpattīphalam patvā saraņesu patitthito. 


Bhagavā pana imam desanam sūriye dharamāneyeva nitthāpetvā gijjhakūtā oruyha veļuvanam 
gantvā sāvakasannipātamakāsi, caturangasamannāgato sannipāto ahosi. Tatrimāni angāni — 
māghanakkhattena yutto puņņamauposathadivaso, kenaci anāmantitāni hutvā attanoyeva dhammatāya 
sannipatitāni addhatelasāni bhikkhusatāni, tesu ekopi puthujjano vā sotāpanna-sakadāgāmi-anāgāmi- 
sukkhavipassaka-arahantesu vā atiiiataro natthi, sabbe chaļabhiiitiāva, ekopi cettha satthakena kese 
chinditvā pabbajito nāma natthi, sabbe ehibhikkhunoyevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Dīghanakhasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Māgaņdiyasuttavaņņanā 


207. Evam me sutanti māgandiyasuttam. Tattha agyāgāreti aggihomasālayam. Tiņasanthāraketi 
dve māgaņdiyā mātulo ca bhāgineyyo ca. Tesu mātulo pabbajitvā arahattam patto, bhāgineyyopi 
saupanissayo nacirasseva pabbajitvā arahattam pāpuņissati. Athassa bhagavā upanissayam disvā 
ramaņīyam devagabbhasadisam gandhakutim pahāya tattha chārikatiņakacavarādīhi uklāpe agyāgāre 
tiņasanthārakam paiifiāpetvā parasangahakaraņattham katipāham vasittha. Tam sandhāyetam vuttam. 
Tenupasankamīti na kevalam tamdivasameva, yasmā pana tam agyāgāram gāmūpacāre dārakadārikāhi 
okiņņam avivittam, tasmā bhagavā niccakālampi divasabhāgam tasmim vanasaņde vītināmetvā sāyam 
vāsatthāya tattha upagacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 151 


Addasā kho...pe... tiņasanthārakam paūūattanti bhagavā aūīiesu divasesu tiņasanthārakam 
sangharitvā saiifiāņam katvā gacchati, tamdivasam pana pafifiapetvāva agamāsi. Kasmā? Tadā hi 
paccūsasamaye lokam oloketvāva addasa — **ajja māgandiyo idhāgantvā imam tiņasanthārakam disvā 
bhāradvājena saddhim tiņasanthārakam ārabbha kathāsallāpam karissati, athāham āgantvā dhammam 
desessāmi, so dhammam sutvā mama santike pabbajitvā arahattam pāpuņissati. Paresam 


sangahakaraņatthameva hi mayā pāramiyo pūritā” ti ttņasanthārakam paifiapetvāva agamāsi. 


Samaņaseyyānurūpam maūīieti imam tiņasanthārakam **samaņassa anucchavikā seyyā” ti 
maīifiāmi. Na ca asafifiatasamaņassa nivutthatthānametam. Tathāhettha hatthena ākaddhitatthānam vā 
pādena ākaddhitatthānam vā sīsena pahatatthānam vā na paūtiāyati, anākulo anākiņņo abhinno chekena 
cittakārena tūlikāya paricchinditvā paūifiatto viya. Saiīfiatasamaņassa vasitatthānam, kassa bho 
vasitatthānanti pucchati. Bhūnahunoti hatavaddhino mariyādakārakassa. Kasmā evamāha? Chasu 
dvāresu vaddhipaiitiāpanaladdhikattā. Ayatīhi tassa laddhi — cakkhu brūhetabbam vaddhetabbam, 
adittham dakkhitabbam, dittham samatikkamitabbam. Sotam brūhetabbam vaddhetabbam, asutam 
sotabbam, sutam samatikkamitabbam. Ghānam brūhetabbam vaddhetabbam, aghāyitam ghāyitabbam, 
ghāyitam samatikkamitabbam. Jivhā brūhetabbā vaddhetabbā, assāyitam sāyitabbam, sāyitam 
samatikkamitabbam. Kāyo brūhetabbo vaddhetabbo, aphuttham phusitabbam, phuttham 
samatikkamitabbam. Mano brūhetabbo vaddhetabbo, aviiifiātam vijānitabbam, vififiātam 
samatikkamitabbam. Evam so chasu dvāresu vaddhim patiiapeti. Bhagavā pana — 


**Cakkhunā samvaro sādhu, sādhu sotena samvaro; 
Ghānena samvaro sādhu, sādhu jivhāya samvaro. 


Kāyena samvaro sādhu, sādhu vācāya samvaro; 
Manasā samvaro sādhu, sādhu sabbattha samvaro; 
Sabbattha samvuto bhikkhu, sabbadukkhā pamuccatī *ti. (dha. pa. 360-361) — 


Chasu dvāresu samvaram pafiiiapeti. Tasmā so **vaddhihato samaņo gotamo mariyādakārako”'ti 
mafifiamāno **bhūnahuno''ti āha. 


Ariye fūāye dhamme kusaleti parisuddhe kāraņadhamme anavajje. Iminā kim dasseti? Evarūpassa 
nāma uggatassa pafifiātassa yasassino upari vācam bhāsamānena vīmamsitvā upadhāretvā mukhe 
ārakkham thapetvā bhāsitabbo hoti. Tasmā mā sahasā abhāsi, mukhe ārakkham thapehīti dasseti. Evaūhi 
no sutte ocaratīti yvasmā amhākam sutte evam āgacchati, na mayam mukhāruļhicchāmattam vadāma, 
sutte ca nāma āgatam vadamānā kassa bhāyeyyāma, tasmā sammukhāpi nam vadeyyāmāti attho. 
Appossukkoti mama rakkhanatthāya anussukko avāvato hutvāti attho. Vuttova nam vadeyyāti mayā 
vuttova hutvā apucchitova katham samutthāpetvā ambajambūādīni gahetvā viya apūrayamāno mayā 
kathitaniyāmena bhavam bhāradvājo vadeyya, vadassūti attho. 


208. Assosi khoti satthā ālokam vaddhetvā dibbacakkhunā māgaņdiyam tattha āgatam addasa, 
dvinnam janānam bhāsamānānam dibbasotena saddampi assosi. Patisallānā vutthitoti phalasamāpattiyā 
vutthito. Samviggoti pītisamvegena samviggo calito kampito. Tassa kira etadahosi — **neva 
māgandiyena samaņassa gotamassa ārocitam, na mayā. Amhe muticitvā aiīio ettha tatiyopi natthi, suto 
bhavissati amhākam saddo tikhiņasotena purisenā”*ti. Athassa abbhantare pīti uppajjitvā 
navanavutilomakūpasahassāni uddhaggāni akāsi. Tena vuttam **samviggo lomahatthajāto *ti. Atha kho 
māgaņdiyo paribbājakoti paribbājakassa pabhinnamukham viya bījam paripākagatam itāņam, tasmā 
sannisīditum asakkonto āhiņdamāno puna satthu santikam āgantvā ekamantam nisīdi. Tam dassetum 
**atha kho māgaņdiyo” tiādi vuttam. 


209. Satthā — *t*evam kira tvam, māgaņdiya, mam avacā” ti avatvāva cakkhum kho, māgaņdiyāti 
paribbājakassa dhammadesanam ārabhi. Tattha vasanatthānatthena rūpam cakkhussa ārāmoti cakkhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 151 


rūpārāmam. Rūpe ratanti rūparatam. Rūpena cakkhu āmoditam pamoditanti rūpasamuditam. 
Dantanti nibbisevanam. Guttanti gopitam. Rakkhitanti thapitarakkham. Samvutanti pihitam. 
Samvarāyāti pidhānatthāya. 


210. Paricāritapubboti abhiramitapubbo. Rūpapariļāhanti rūpam ārabbha uppajjanapariļāham. 
Imassa pana te, māgaņdiya, kimassa vacanīyanti imassa rūpam pariggaņhitvā arahattappattassa 
khīņāsavassa tayā kim vacanam vattabbam assa, vuddhihato mariyādakārakoti idam vattabbam, na 
vattabbanti pucchati. Na kiūci, bho gotamāti, bho gotama, kiūici vattabbam natthi. Sesadvāresupi eseva 
nayo. 


211. Idāni yasmā tayā paiicakkhandhe pariggahetvā arahattappattassa khīņāsavassa kifici vattabbam 
natthi, ahafica paiicakkhandhe pariggahetvā sabbaitiutam patto, tasmā ahampi te na kiūici vattabboti 
dassetum aham kho panātiādimāha. Tassa mayham māgaņdiyāti gihikāle attano sampattim dassento 
āha. Tattha vassikotiādīsu yattha sukham hoti vassakāle vasitum, ayam vassiko. Itaresupi eseva nayo. 
Ayam panettha vacanattho — vassam vāso vassam, vassam arahatīti vassiko. Itaresupi eseva nayo. 


Tattha vassiko pāsādo nātiucco hoti nātinīco, dvāravātapānānipissa nātitanūni nātibahūni, 
bhūmattharaņapaccattharaņakhajjabhojjānipettha missakāneva vattanti. Hemantike thambhāpi bhittiyopi 
Bhūmattharaņapaccattharaņanivāsanapārupanāni panettha uņhavīriyāni kambalādīni vattanti. 
Khajjabhojjam siniddham katukasannissitatica. Gimhike thambhāpi bhittiyopi uccā honti. 
Dvāravātapānāni panettha bahūni vipulajālāni bhavanti. Bhūmattharaņādīni dukūlamayāni vattanti, 
khajjabhojjāni madhurarasasītavīriyāni. Vātapānasamīpesu cettha nava cātiyo thapetvā udakassa pūretvā 
nīluppalādīhi satichādenti. Tesu tesu padesesu udakayantāni karonti, yehi deve vassante viya udakadhārā 
nikkhamanti. 


Bodhisattassa pana atthasatasuvaņņaghate ca rajataghate ca gandhodakassa pūretvā 
nīluppalagacchake katvā sayanam parivāretvā thapayimsu. Mahantesu lohakatāhesu gandhakalalam 
pūretvā nīluppalapadumapuņdarīkāni ropetvā utuggahaņatthāya tattha tattha thapesum. Sūriyarasmīhi 
pupphāni pupphanti. Nānāvidhā bhamaragaņā pāsādam pavisitvā pupphesu rasam gaņhantā vicaranti. 
Pāsādo atisugandho hoti. Yamakabhittiyā antare lohanāļim thapetvā navabhūmikapāsādassa upari 
ākāsangaņe ratanamaņdapamatthake sukhumacchiddakam jālam baddham ahosi. Ekasmim thāne 
sukkhamahimsacammam pasāreti. Bodhisattassa udakakīļanavelāya mahimsacamme pāsāņaguļe 
khipanti, meghathanitasaddo viya hoti. Hetthā yantam partvattenti, udakam abhiruhitvā jālamatthake 
patati, vassapatanasalilam viya hoti. Tadā bodhisatto nīlapatam nivāseti, nīlapatam pārupati, 
nīlapasādhanam pasādheti. Parivārāpissa cattālīsanātakasahassāni nīlavatthābharaņāneva nīlavilepanāni 
hutvā mahāpurisam parivāretvā ratanamaņdapam gacchanti. Divasabhāgam udakakīļam kīļanto sītalam 
utusukham anubhoti. 


Pāsādassa catūsu disāsu cattāro sarā honti. Divākāle nānāvaņņasakuņagaņā pācīnasarato vutthāya 
viravamānā pāsādamatthakena pacchimasaram gacchanti. Pacchimasarato vutthāya pācīnasaram, 
uttarasarato dakkhiņasaram, dakkhiņasarato uttarasaram gacchanti, antaravassasamayo viya hoti. 
Hemantikapāsādo pana paficabhūmiko ahosi, vassikapāsādo sattabhūmiko. 


Nippurisehīti purisavirahitehi. Na kevalaticettha tūriyāneva nippurisāni, sabbatthānānipi 
nippurisāneva. Dovārikāpi itthiyova, nhāpanādiparikammakarāpi itthiyova. Rājā kira — **tathārūpam 
issariyasukhasampattim anubhavamānassa purisam disvā parisankā uppajjati, sā me puttassa mā 
ahosī”'ti sabbakiccesu itthiyova thapesi. Tāya ratiyā ramamānoti idam 


catutthajjhānikaphalasamāpattiratim sandhāya vuttam. 


212. Gahapati vā gahapatiputto vāti ettha yasmā khattiyānam setacchattasmimyeva patthanā hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 151 


mahā ca nesam papafico, brāhmaņā mantehi atittā mante gavesantā vicaranti, gahapatino pana 
muddāgaņanamattam uggahitakālato patthāya sampattimyeva anubhavanti, tasmā khattiyabrāhmaņe 
aggahetvā **gahapati vā gahapatiputto vā''ti āha. Āvatteyyāti mānusakakāmahetu āvatto bhaveyyāti 
attho. Abhikkantatarāti visitthatarā. Paņītatarāti atappakatarā. Vuttampi cetam — 


**Kusaggenudakamādāya, samudde udakam mine; 
Evam mānusakā kāmā, dibbakāmāna santike ti. (jā. 2.21.389) — 


Samadhigayha titthatīti dibbasukham gaņnhitvā tato visitthatarā hutvā titthati. 


Opammasamsandanam panettha evam veditabbam — gahapatissa paficahi kāmaguņehi 
samangībhūtakālo viya bodhisattassa tīsu pāsādesu cattālīsasahassaitthimajjhe modanakālo, tassa 
sucaritam pūretvā sagge nibbattakālo viya bodhisattassa abhinikkhamanam katvā bodhipallanke 
sabbaitiutam patividdhakālo, tassa nandanavane sampattim anubhavanakālo viya tathāgatassa 
catutthajjhānikaphalasamāpattiratiyā vītivattanakālo, tassa mānusakānam paficannam kāmaguņānam 
apatthanakālo viya tathāgatassa catutthajjhānikaphalasamāpattiratiyā vītināmentassa hīnajanasukhassa 
apatthanakāloti. 


213. Sukhīti pathamam dukkhito pacchā sukhito assa. Serīti pathamam vejjadutiyako pacchā serī 
ekako bhaveyya. Sayamvasīti pathamam vejjassa vase vattamāno vejjena nisīdāti vutte nisīdi, nipajjāti 
vutte nipajji, bhufijāti vutte bhufiji, pivāti vutte pivi, pacchā sayamvasī jāto. Yena kāmam gamoti 
pathamam icchiticchitatthānam gantum nālattha, pacchā roge vūpasante vanadassana-giridassana- 
pabbatadassanādīsupi yenakāmam gamo jāto, yattha yattheva gantum icchati, tattha tattheva gaccheyya. 


Etthāpi idam opammasamsandanam — purisassa kutthikālo viya hi bodhisattassa agāramajjhe 
vasanakālo, angārakapallam viya ekam kāmavatthu, dve kapallāni viya dve vatthūni, sakkassa pana 
devaraūiiio addhateyyakotiyāni angārakapallāni viya addhatiyanātakakotiyo, nakhehi vaņamukhāni 
tacchetvā angārakapalle paritāpanam viya vatthupatisevanam, bhesajjam āgamma arogakālo viya 
kāmesu ādīnavam nekkhamme ca ānisamsam disvā nikkhamma buddhabhūtakāle 
catutthajjhānikaphalasamāpattiratiyā vītivattanakālo, afiiam kutthipurisam disvā apatthanakālo viya tāya 
ratiyā vītināmentassa hīnajanaratiyā apatthanakāloti. 


214. Upahatindriyoti kimirakutthena nāma upahatakāyappasādo. Upahatindriyāti 
upahatapaiitindriyā. Te yathā so upahatakāyindriyo kutthī dukkhasamphassasmimyeva aggismim 
sukhamiti viparītasaiiam paccalattha, evam paīifiindriyassa upahatattā dukkhasamphassesveva kāmesu 
sukhamiti viparītasaiiiam paccalatthum. 


215. Asucitarāni cevātiādīsu pakatiyāva tāni asucīni ca duggandhāni ca pūtīni ca, idāni pana 
asucitarāni ceva duggandhatarāni ca pūtitarāni ca honti. Kācīti tassa hi paritāpentassa ca kaņdūvantassa 
ca pāņakā anto pavisanti, dutthalohitadutthapubbā paggharanti. Evamassa kāci assādamattā hoti. 


Ārogyaparamāti gāthāya ye keci dhanalābhā vā yasalābhā vā puttalābhā vā atthi, ārogyam tesam 
paramam uttamam, natthi tato uttaritaro lābhoti, ārogyaparamā lābhā. Yamkifici jhānasukham vā 
maggasukham vā phalasukham vā atthi, nibbānam tattha paramam, natthi tato uttaritaram sukhanti 
nibbānam paramam sukham. Atthangiko maggānanti pubbabhāgamaggānam pubbabhāgagamaneneva 
amatagāmīnam atthangiko khemo, natthi tato khemataro afifio maggo. Atha vā khemam 
amatagāminanti ettha khemantipi amatantipi nibbānasseva nāmam. Yāvatā puthusamaņabrāhmaņā 
parappavādā khemagāmino ca amatagāmino cāti laddhivasena gahitā, sabbesam tesam 
khemaamatagāmīnam maggānam atthangiko paramo uttamoti ayamettha attho. 


216. Ācariyapācariyānanti ācariyānaficeva ācariyācariyānaūica. Sametīti ekanāļiyā mitam viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 151 


ekatulāya tulitam viya sadisam hoti ninnānākaraņam. Anomajjatīti pāņim hetthā otārento majjati — 
**idam tam, bho gotama, ārogyam, idam tam nibbāna””nti kālena sīsam kālena uram parimajjanto 
evamāha. 


217. Chekanti sampannam. Sāhuļicīrenāti kāļakehi eļakalomehi katathūlacīrena. 
Sankāracoļakenātipi vadanti. Vācam nicchāreyyāti kālena dasāya kālena ante kālena majjhe 
parimajjanto nicchāreyya, vadeyyāti attho. Pubbakehesāti pubbakehi esā. Vipassīpi hi bhagavā...pe... 
kassapopi bhagavā catuparisamajjhe nisinno imam gātham abhāsi, **atthanissitagāthā *ti mahājano 
uggaņhi. Satthari parinibbute aparabhāge paribbājakānam antaram pavitthā. Te potthakagatam katvā 
padadvayameva rakkhitum sakkhimsu. Tenāha — sā etarahi anupubbena puthujjanagāthāti. 


218. Rogova bhūtoti rogabhūto. Sesapadesupi eseva nayo. Ariyam cakkhunti parisuddham 
vipassanāiiāņaficeva maggafiāņafīca. Pahotīti samattho. Bhesajjam kareyyāti uddhamvirecanam 
adhovirecanam afijanaticāti bhesajjam kareyya. 


219. Na cakkhūni uppādeyyāti yassa hi antarā pittasemhādipalivethena cakkhupasādo upahato 
hoti, so chekam vejjam āgamma sappāyabhesajjam sevanto cakkhūni uppādeti nāma. Jaccandhassa pana 
mātukucchiyamyeva vinatthāni, tasmā so na labhati. Tena vuttam **na cakkhūni uppādeyyā *ti. 


220. Dutiyavāre jaccandhoti jātakālato patthāya pittādipalivethena andho. Amusminti tasmim 
pubbe vutte. Amittatopi daheyyāti amitto me ayanti evam amittato thapeyya. Dutiyapadepi eseva nayo. 
Iminā cittenāti vatte anugatacittena. Tassa me upādānapaccayāti ekasandhi dvisankhepo paccayākāro 
kathito, vattam vibhāvitam. 


221. Dhammānudhammanti dhammassa anudhammam anucchavikam patipadam. Ime rogā 
gaņdā sallāti paticakkhandhe dasseti. Upādānanirodhāti vivattam dassento āha. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Māgaņdiyasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Sandakasuttavaņņanā 


223. Evam me sutanti sandakasuttam. Tattha pilakkhaguhāyanti tassā guhāya dvāre 
pilakkharukkho ahosi, tasmā pilakkhaguhātveva sankham gatā. Patisallānā vutthitoti vivekato vutthito. 
Devakatasobbhoti vassodakeneva tinnatthāne jāto mahāudakarahado. Guhādassanāyāti ettha guhāti 
pamsuguhā. Sā unname udakamuttatthāne ahosi, ekato umangam katvā khāņuke ca pamsuiica nīharitvā 
anto thambhe ussāpetvā matthake padaracchannagehasankhepena katā, tattha te paribbājakā vasanti. Sā 
vassāne udakapuņņā titthati, nidāghe tattha vasanti. Tam sandhāya **guhādassanāyā *ti āha. 
Vihāradassanatthafihi anamataggiyam paccavekkhitvā samuddapabbatadassanattham vāpi gantum 
vattatīti. 


Unnādiniyāti uccam nadamānāya. Evam nadamānāya cassā uddhangamanavasena ucco, disāsu 
patthatavasena mahāsaddoti uccāsaddamahāsaddo, tāya ueccāsaddamahāsaddāya. Tesam 
paribbājakānam pātova utthāya kattabbam nāma cetiyavattam vā bodhivattam vā ācariyupajjhāyavattam 
vā yonisomanasikāro vā natthi. Tena te pātova utthāya bālātape nisinnā, sāyam vā kathāya 
phāsukatthāya sannipatitā *'imassa hattho sobhaņo imassa pādo'*ti evam aiifiamaūīiassa hatthapādādīni 
vā ārabbha itthipurisadārakadārikāvaņņe vā aiifiam vā kāmassādabhavassādādivatthum ārabbha katham 
patthapetvā anupubbena rājakathādianekavidham tiracchānakatham kathenti. Sā hi aniyyānikattā 
saggamokkhamaggānam tiracchānabhūtā kathāti tiracchānakathā. Tattha rājānam ārabbha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 151 


**mahāsammato mandhātā dhammāsoko evammahānubhāvo''tiādinā nayena pavattā kathā 
rājakathā. Esa nayo corakathādīsu. 


Tesu **asuko rājā abhirūpo dassanīyo' 'tiādinā nayena gehassitakathāva tiracchānakathā hoti. **Sopi 
nāma evam mahānubhāvo khayam gato'”*ti evam pavattā pana kammatthānabhāve titthati. Coresupi 
**mūladevo evammahānubhāvo, meghamālo evammahānubhāvo ti tesam kammam paticca aho sūrāti 
gehassitakathāva tiracchānakathā. Yuddhepi bhāratayuddhādīsu **asukena asuko evam mārito evam 
viddho”*ti kāmassādavaseneva kathā tiracchānakathā. **Tepi nāma khayam gatā” ti evam pavattā pana 
sabbattha kathā kammatthānameva hoti. Apica annādīsu **evam vaņņavantam gandhavantam 
rasavantam phassasampannam khādimha bhufijimha pivimha paribhufijimhā” ti kāmassādavasena 
kathetum na vattati, sātthakam pana katvā — **pubbe evam vaņņādisampannam annam pānam vattham 
sayanam mālam gandham sīlavantānam adamha, cetiye pūjam akarimhā” ti kathetum vattati. 


Nātikathādīsupi ''amhākam iiātakā sūrā samatthā''ti vā **pubbe mayam evam vicitrehi yānehi 
carimhā”'ti vā assādavasena vattum na vattati, sātthakam pana katvā **tepi no fiātakā khayam gatā” ti vā 
**pubbe mayam evarūpā upāhanā sanghassa adamhā”'ti vā kathetabbā. Gāmakathāpi 
sunivitthadunnivitthasubhikkhadubbhikkhādivasena vā **asukagāmavāsino sūrā samatthā” ti vā evam 
assādavasena na vattati, sātthakam pana katvā saddhā pasannāti vā khayavayam gatāti vā vattum vattati. 
Nigamanagarajanapadakathāsupi eseva nayo. Itthikathāpi vaņņasanthānādīni paticca assādavasena 
na vattati, saddhā pasannā khayam gatāti evameva vattati. Sūrakathāpi nandimitto nāma yodho sūro 
ahosīti assādavaseneva na vattati, saddho pasanno ahosi khayam gatoti evameva vattati. Visikhākathāpi 
asukā visikhā sunivitthā dunnivitthā sūrā samatthāti assādavaseneva na vattati, saddhā pasannā khayam 
gatā iccevam vattati. 


Kumbhatthānakathāti kumbhatthānaudakatitthakathā vā vuccati kumbhadāsikathā vā. Sāpi 
**pāsādikā naccitum gāyitum chekā *ti assādavasena na vattati, saddhā pasannātiādinā nayeneva vattati. 
Pubbapetakathāti atītatiātikathā. Tattha vattamānaiiātikathāsadisova vinicchayo. 


Nānattakathāti purimapacchimakathāvimuttā avasesā nānāsabhāvā niratthakakathā. 
Lokakkhāyikāti ayam loko kena nimmito, asukena nāma nimmito, kākā setā atthīnam setattā, bakā rattā 
lohitassa rattattāti evamādikā lokāyatavitaņdasallāpakathā. 


Samuddakkhāyikā nāma kasmā samuddo sāgaro, sāgaradevena khaņitattā sāgaro, khato meti 
hatthamuddāya niveditattā samuddoti evamādikā niratthakā samuddakkhāyikakathā. Iti bhavo, iti 
abhavoti yam vā tam vā niratthakakāraņam vatvā pavattitakathā itibhavābhavakathā. Ettha ca bhavoti 
sassatam, abhavoti uecchedam. Bhavoti vaddhi, abhavoti hāni. Bhavoti kāmasukham, abhavoti 
attakilamatho. Iti imāya chabbidhāya itibhavābhavakathāya saddhim bāttimsatiracchānakathā nāma hoti. 
Evarūpim tiracchānakatham kathentiyā nisinno hoti. 


Tato sandako paribbājako te paribbājake oloketvā — **ime paribbājakā ativiya atiiiamaiītiam agāravā 
appatissā, mayafica samaņassa gotamassa pātubhāvato patthāya sūriyuggamane khajjopanakūpamā jātā, 
lābhasakkāropi no parihīno. Sace pana imam thānam samaņo gotamo gotamasāvako vā gihiupatthākopi 
vāssa āgaccheyya, ativiya lajjanīyam bhavissati. Parisadoso kho pana parisajetthakasseva upari 
ārohatī”'ti ito cito ca vilokento theram addasa. Tena vuttam addasā kho sandako paribbājako...pe... 
tuņhī ahesunti. 


Tattha saņthapesīti sikkhāpesi, vajjamassā paticchādesi. Yathā sutthapitā hoti, tathā nam thapesi. 
Yathā nāma parisamajjham pavisanto puriso vajjapaticchādanattham nivāsanam saņthapeti, pārupanam 
saņthapeti, rajokiņņatthānam puīichati, evamassā vajjapaticchādanattham **appasaddā bhonto”*ti 
sikkhāpento yathā sutthapitā hoti, tathā nam thapesīti attho. Appasaddakāmāti appasaddam icechanti, 
ekakā nisīdanti, ekakā titthanti, na gaņasangaņikāya yāpenti. Appasaddavinītāti appasaddena niravena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 151 


buddhena vinītā. Appasaddassa vaņņavādinoti yam thānam appasaddam nissaddam. Tassa 
vaņņavādino. Upasankamitabbam maīūiieyyāti idhāgantabbam matiiieyya. 


Kasmā panesa therassa upasankamanam paccāsīsatīti. Attano vuddhim patthayamāno. Paribbājakā 
kira buddhesu vā buddhasāvakesu vā attano santikam āgatesu — **ajja amhākam santikam samaņo 
gotamo āgato, sāriputto āgato, na kho panete yassa vā tassa vā santikam gacchanti, passatha amhākam 
uttamabhāva'"nti attano upatthākānam santike attānam ukkhipanti ucce thāne thapenti. Bhagavatopi 
upatthāke gaņhitum vāyamarti. Te kira bhagavato upatthāke disvā evam vadanti — **tumhākam satthā 
bhavam gotamopi gotamassa sāvakāpi amhākam santikam āgacchanti, mayam atifiamaiiīfiam samaggā. 
Tumhe pana amhe akkhīhi passitum na icchatha, sāmīcikammam na karotha, kim vo amhehi 
aparaddha”nti. Appekacce manussā — **buddhāpi etesam santikam gacchanti, kim amhāka” 'nti tato 
patthāya te disvā nappamajjanti. Tuņhī ahesunti sandakam parivāretvā nissaddā nisīdimsu. 


224. Svāgatam bhoto ānandassāti suāgamanam bhoto ānandassa. Bhavante hi no āgate ānando 
hoti, gate sokoti dīpeti. Cirassam khoti piyasamudācāravacanametam. Thero pana kālena kālam 
paribbājakārāmam cārikatthāya gacchatīti purimagamanam gahetvā evamāha. Evafica pana vatvā na 
mānatthaddho hutvā nisīdi, attano pana āsanā vutthāya tam āsanam papphotetvā theram āsanena 
nimantento nisīdatu bhavam ānando, idamāsanam paūūattanti āha. 


Antarākathā vippakatāti nisinnānam vo ārambhato patthāya yāva mamāgamanam etasmim antare 
kā nāma kathā vippakatā, mamāgamanapaccayā katamā kathā pariyantam na gatāti pucchati. 


Atha paribbājako **niratthakakathāva esā nissārā vattasannissitā, na tumhākam purato vattabbatam 
arahatī ti dīpento titthatesā, bhotiādimāha. Nesā bhototi sace bhavam sotukāmo bhavissati, 
pacchāpesā kathā na dullabhā bhavissati, amhākam panimāya attho natthi. Bhoto pana āgamanam 
labhitvā afiiiadeva sukāraņam katham sotukāmamthāti dīpeti. Tato dhammadesanam yācanto sādhu vata 
bhavantam ye vātiādimāha. Tattha ācariyaketi ācariyasamaye. Anassāsikānīti assāsavirahitāni. 
Sasakkanti ekamsatthe nipāto, vifiiiū puriso ekamseneva na vaseyyāti attho. Vasanto ca nārādheyyāti 
na sampādeyya, na paripūreyyāti vuttam hoti. Nāyvam dhammam kusalanti kāraņabhūtam 


anavajjatthena kusalam dhammam. 


225. Idhāti imasmim loke. Natthi dinnantiādīni sāleyyakasutte (ma. ni. 1.440) vuttāni. 
Cātumahābhūtikoti catumahābhūtamayo. Pathavī pathavīkāyanti ajjhattikā pathavīdhātu 
bāhirapathavīdhātum. Anupetīti anuyāti. Anupagacchatīti tasseva vevacanam, anugacchatītipi attho, 
ubhayenāpi upeti upagacchatīti dasseti. Āpādīsupi eseva nayo. Indriyānīti manacchatthāni indriyāni 
ākāsam pakkhandanti. Āsandipaūīcamāti nipannamaficena paficamā, matico ceva, cattāro maūicapāde 
gahetvā thitā cattāro purisā cāti attho. Yāvāļāhanāti yāva susānā. Padānīti ayam evam sīlavā ahosi, 
evam dussīlotiādinā nayena pavattāni guņapadāni. Sarīrameva vā ettha padānīti adhippetam. 
Kāpotakānīti kapotakavaņņāni, pārāvatapakkhavaņņānīti attho. 


Bhassantāti bhasmantā, ayameva vā pāļi. Āhutiyoti yam paheņakasakkārādibhedam dinnadānam, 
sabbam tam chārikāvasānameva hoti, na tato param phaladāyakam hutvā gacchatīti attho. 
Dattupaūūattanti dattūhi bālamanussehi pafiiattam. Idam vuttam hoti — bālehi abuddhīhi 
pafifiattamidam dānam, na paņditehi. Bālā denti, panditā gaņhantīti dasseti. Atthikavādanti atthi dinnam 
dinnaphalanti imam atthikavādamyeva vadanti tesam tuccham vacanam musāvilāpo. Bāle ca paņdite 
cāti bālā ca paņditā ca. 


Akatena me ettha katanti mayham akateneva samaņakammena ettha etassa samaye kammam 


katam nāma hoti, avusiteneva brahmacariyena vusitam nāma hoti. Etthāti etasmim samaņadhamme. 
Samasamāti ativiya samā, samena vā guņena samā. Sāmaiiūam pattāti samānabhāvam pattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 151 


226. Karatotiādīni apaņņakasutte vuttāni. Tathā natthi hetūtiādīni. 


228. Catutthabrahmacariyavāse akatāti akatā. Akatavidhāti akatavidhānā, evam karohīti kenaci 
kārāpitā na hontīti attho. Animmitāti iddhiyāpi na nimmitā. Animmātāti animmāpitā. Keci 
animmitabbāti padam vadanti, tam neva pāļiyam, na atthakathāyam sandissati. Vaūijhāti 
vafijhapasuvatijhatālādayo viya aphalā, kassaci ajanakāti attho. Etena pathavīkāyādīnam 
rūpādijanakabhāvam patikkhipati. Pabbatakūtā viya thitāti kūtatthā. Īsikatthāyitthitāti mufije īsikā 
viya thitā. Tatrāyamadhippāyo — yamidam jāyatīti vuccati, tam mufijato īsikā viya vijjamānameva 
nikkhamatīti. **Esikatthāyitthitā 'tipi pātho, sunikhāto esikatthambho niccalo titthati, evam thitāti attho. 
Ubhayenapi tesam vināsābhāvam dīpeti. Na iūjantīti esikatthambho viya thitattā na calanti. Na 
vipariņāmentīti pakatim na jahanti. Na aūiūāamaūūam byābādhentīti atiiamaiam na upahananti. 
Nālanti na samatthā. 


Pathavīkāyotiādīsu pathavīyeva pathavīkāyo, pathavīsamūho vā. Tatthāti tesu jīvasattamesu 
kāyesu. Natthi hantā vāti hantum vā ghātetum vā sotum vā sāvetum vā jānitum vā jānāpetum vā 
samattho nāma natthīti dīpeti. Sattannamtveva kāyānanti yathā muggarāsiādīsu pahatam sattham 
muggarāsiādīnam antarena pavisati, evam sattannam kāyānam antarena chiddena vivarena sattham 
pavisati. Tattha *taham imam jīvitā voropemī *ti kevalam saiifiāmattameva hotīti dasseti. 
Yonipamukhasatasahassānīti pamukhayonīnam uttamayonīnam cuddasasatasahassāni aūiitāni ca 
satthisatāni atiitāni ca chasatāni. Paūca ca kammuno satānīti pafica kammasatāni ca, kevalam 
takkamattakena niratthakam ditthim dīpeti. Pañca ca kammāni tīņi ca kammānītiādīsupi eseva nayo. 
Keci panāhu paūīca kammānīīti paficindriyavasena bhaņati. Tīņīti kāyakammādivasenāti. Kamme ca 
addhakamme cāti ettha panassa kāyvakammaīiica vacīkammatica kammarti laddhi, manokammam 
upaddhakammarti. Dvatthipatipadāti dvāsatthi patipadāti vadati. Dvatthantarakappāti ekasmim 
kappe catusatthi antarakappā nāma honti, ayam pana afifie dve ajānanto evamāha. Chaļābhijātiyo 
apaņņakasutte vitthāritā. 


Attha purisabhūmiyoti mandabhūmi khiddābhūmi vīmamsakabhūmi ujugatabhūmi sekkhabhūmi 
samaņabhūmi jinabhūmi pannabhūmīti imā attha purisabhūmiyoti vadati. Tattha jātadivasato patthāya 
sattadivase sambādhatthānato nikkhantattā sattā mandā honti momūhā. Ayam mandabhūmīti vadati. Ye 
pana duggatito āgatā honti, te abhiņham rodanti ceva viravanti ca. Sugatito āgatā tam anussaritvā 
anussaritvā hasanti. Ayam khiddābhūmi nāma. Mātāpitūnam hattham vā pādam vā maficam vā pītham 
vā gahetvā bhūmiyam padanikkhipanam vīmamsakabhūmi nāma. Padasāva gantum samatthakālo 
ujugatabhūmi nāma. Sippānam sikkhanakālo sekkhabhūmi nāma. Gharā nikkhamma pabbajanakālo 
samaņabhūmi nāma. Ācariyam sevitvā jānanakālo jinabhūmi nāma. Bhikkhu ca pannako jino na kifici 
āhāti evam alābhim samaņam pannabhūmīti vadati. 

Ekūnapaūiāsa ājīvasateti ekūnapaītiāsa ājīvavuttisatāni. Paribbājakasateti 
paribbājakapabbajjasatāni. Nāgāvāsasateti nāgamaņdalasatāni. Vīse indriyasateti vīsa indriyasatāni. 
Timse nirayasateti timsa nirayasatāni. Rajodhātuyoti rajaokiraņatthānāni. Hatthapitthipādapitthādīni 
sandhāya vadati. Satta saūūīīgabbhāti otthagoņagadrabhaajapasumigamahimse sandhāya vadati. 
Asaūūīgabbhāti sāliyavagodhumamuggakanguvarakakudrūsake sandhāya vadati. Nigaņthigabbhāti 
nigaņthimhi jātagabbhā, ucchuveļunaļādayo sandhāya vadati. Satta devāti bahū devā, so pana sattāti 
vadati. Mānusāpi anantā, so sattāti vadati. Satta pisācāti pisācā mahantā, sattāti vadati. 


Sarāti mahāsarā. Kaņņamuņda-rathakāra-anotatta-sīhapapātakuļira-mucalinda-kuņāladahe gahetvā 
vadati. Pavutāti gaņthikā. Papātāti mahāpapātā. Papātasatānīti khuddakapapātasatāni. Supināti 
mahāsupinā. Supinasatānīti khuddakasupinasatāni. Mahākappinoti mahākappānam. Ettha ekamhā sarā 
vassasate vassasate kusaggena ekam udakabindum nīharitvā nīharitvā sattakkhattum tamhi sare nirudake 
kate eko mahākappoti vadati. Evarūpānam mahākappānam caturāsītisatasahassāni khepetvā bālā ca 
paņditā ca dukkhassantam karontīti ayamassa laddhi. Paņditopi kira antarā sujjhitum na sakkoti, bālopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 151 


tato uddham na gacchati. 


Sīlenāti acelakasīlena vā aifiena vā yena kenaci. Vatenāti tādisena vatena. Tapenāti 
tapokammena. Aparipakkam paripāceti nāma yo **aham pandito ti antarā visujjhati. Paripakkam phussa 
phussa byantim karoti nāma yo **aham bālo *ti vuttaparimāņam kālam atikkamitvā yāti. Hevam natthīti 
evam natthi. Taiīhi ubhayampi na sakkā kātunti dīpeti. Doņamiteti doņena mitam viya. Sukhadukkheti 
sukhadukkham. Pariyantakateti vuttaparimāņena kālena katapariyanto. Natthi hāvanavaddhaneti 
natthi hāyanavaddhanāni. Na samsāro paņditassa hāyati, na bālassa vaddhatīti attho. 
Ukkamsāvakamseti ukkamsāvakamsā, hāpanavaddhanānamevetam vevacanam. Idāni tamattham 
upamāya sādhento seyyathāpi nāmātiādimāha. Tattha suttaguļeti vethetvā katasuttaguļam. 
Nibbethiyamānameva paletīti pabbate vā rukkhagge vā thatvā khittam suttapamāņena 
nibbethiyamānam gacchati, sutte khīņe tattha titthati na gacchati. Evamevam vuttakālato uddham na 
gacchatīti dasseti. 

229. Kimidanti kimidam tava aiifiāāņam, kim sabbaññu nāma tvanti evam puttho samāno niyativāde 
pakkhipanto suññam me agārantiādimāha. 


230. Anussaviko hotīti anussavanissito hoti. Anussavasaccoti savanam saccato gahetvā thito. 
Pitakasampadāyāti vaggapaņņāsakāya pitakaganthasampattiyā. 


232. Mandoti mandapaīīo. Momūhoti atimūļho. Vācāvikkhepam āpajjatīti vācāya vikkhepam 
āpajjati. Kīdisam? Amarāvikkhepam, apariyantavikkhepanti attho. Atha vā amarā nāma macchajāti. Sā 
ummujjananimmujjanādivasena udake sandhāvamānā gahetum na sakkāti evameva ayampi vādo ito cito 
ca sandhāvati, gāham na upagacchatīti amarāvikkhepoti vuccati. Tam amarāvikkhepam. 


Evantipi me notiādīsu idam kusalanti puttho **evantipi me no ti vadati, tato kim akusalanti vutte 
**tathātipi me noti vadati, kim ubhayato aūīiathāti vutte **atiiathātipi me no” ti vadati, tato tividhenāpi 
na hotīti te laddhīti vutte **notipi me noti vadati, tato kim no noti te laddhīti vutte **no notipi me no”'ti 
vikkhepamāpajjati, ekasmimpi pakkhe na titthati. Nibbijja pakkamatīti attanopi esa satthā avassayo 
bhavitum na sakkoti, mayham kim sakkhissatīti nibbinditvā pakkamati. Purimesupi anassāsikesu eseva 
nayo. 


234. Sannidhikārakam kāme paribhuūjitunti yathā pubbe gihibhūto sannidhim katvā 
vatthukāme paribhufijati, evam tilataņdulasappinavanītādīni sannidhim katvā idāni paribhufijitum 
abhabboti attho. Nanu ca khīņāsavassa vasanatthāne tilataņdulādayo patiiiāyantīti. No na patiiiāyanti, na 
panesa te attano atthāya thapeti, aphāsukapabbajitādīnam atthāya thapeti. Anāgāmissa kathanti. Tassāpi 


pafica kāmaguņā sabbasova pahīnā, dhammena pana laddham vicāretvā paribhutijati. 

236. Puttamatāya puttāti so kira imam dhammam sutvā ājīvakā matā nāmāti satiiī hutvā 
evamāha. Ayaiīhettha attho — ājīvakā matā nāma, tesam mātā puttamatā hoti, iti ājīvakā puttamatāya 
puttā nāma honti. Samaņe gotameti samaņe gotame brahmacariyavāso atthi, anīiattha natthīti dīpeti. 
Sesam sabbattha uttānamevāti. 

Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Sandakasuttavaņņanā nitthitā. 


7. Mahāsakuludāyisuttavaņņanā 


237. Evam me sutanti mahāsakuludāyisuttam. Tattha moranivāpeti tasmim thāne morānam 
abhayam ghosetvā bhojanam adamsu. Tasmā tam thānam moranivāpoti sankham gatam. Annabhāroti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 151 


ekassa paribbājakassa nāmam. Tathā varadharoti. Aūūfie cāti na kevalam ime tayo, atītiepi 
abhiiiātā bahū paribbājakā. Appasaddassa vaņņavādīti idha appasaddavinītoti avatvāva idam vuttam. 
Kasmā? Na hi bhagavā atītiena vinītoti. 


238. Purimānīti hiyyodivasam upādāya purimāni nāma honti, tato param purimatarāni. 
Kutūhalasālāyanti kutūhalasālā nāma paccekasālā natthi, yattha pana nānātitthiyā samaņabrāhmaņā 
nānāvidham katham pavattenti, sā bahūnam — **ayam kim vadati, ayam kim vadat? ’ti 
kutūhaluppattitthānato **kutūhalasālā” 'ti vuccati. **Kotūhalasālā tipi pātho. Lābhāti ye evarūpe 
samaņabrāhmaņe datthum pafiham pucchitum dhammakatham vā nesam sotum labhanti, tesam 
angamagadhānam ime lābhāti attho. 


Sanghinotiādīsu pabbajitasamūhasankhāto sangho etesam atthīti sanghino. Sveva gaņo etesam 
atthīti gaņino. Ācārasikkhāpanavasena tassa gaņassa ācariyāti gaņācariyā. Nātāti paūifiātā pākatā. 
Yathābhuccaguņehi ceva ayathābhūtaguņehi ca samuggato yaso etesam atthīti yasassino. Pūraņādīnatihi 
*tappiccho santuttho, appicchatāya vatthampi na nivāsetī 'tiādinā nayena yaso samuggato, tathāgatassa 
*Itipi so bhagavā” tiādīhi yathābhūtagunņehi. Titthakarāti laddhikarā. Sādhusammatāti ime sādhū 
sundarā sappurisāti evam sammatā. Bahujanassāti assutavato ceva andhabālaputhujjanassa vibhāvino 
ca panditajanassa. Tattha titthiyā bālajanassa evam sammatā, tathāgato paņditajanassa. Iminā nayena 
pūraņo kassapo sanghītiādīsu attho veditabbo. Bhagavā pana yasmā atthatimsa ārammaņāni vibhajanto 


bahūni nibbānaotaraņatitthāni akāsi, tasmā **titthakaro' ti vattum vattati. 


Kasmā panete sabbepi tattha osatāti? Upatthākarakkhaņatthaticeva lābhasakkāratthaīīca. Tesatihi 
evam hoti — *tamhākam upatthākā samaņam gotamam saraņam gaccheyyum, te ca rakkhissāma. 
Samaņassa ca gotamassa upatthāke sakkāram karonte disvā amhākampi upatthākā amhākam sakkāram 
karissantī”'ti. Tasmā yattha yattha bhagavā osarati, tattha tattha sabbe osaranti. 


239. Vādam āropetvāti vāde dosam āropetvā. Apakkantāti, apagatā, keci disam pakkantā, keci 
gihibhāvam pattā, keci imam sāsanam āgatā. Sahitam meti mayham vacanam sahitam silīttham, 
atthayuttam kāraņayuttanti attho. Asahitam teti tuyham vacanam asahitam. Adhiciņņam te 
viparāvattanti yam tuyham dīgharattāciņņavasena suppaguņam, tam mayham ekavacaneneva 
viparāvattam viparivattitvā thitam, na kiñci jātanti attho. Āropito te vādoti mayā tava vāde doso āropito. 
Cara vādappamokkhāyāti dosamocanattham cara vicara, tattha tattha gantvā sikkhāti attho. 
Nibbethehi vā sace pahosīti atha savam pahosi, idāneva nibbethehi. Dhammakkosenāti 
sabhāvakkosena. 


240. Tam no sossāmāti tam amhākam desitam dhammam suņissāma. Khuddamadhunti 
khuddakamakkhikāhi katam daņdakamadhum. Anelakanti niddosam apagatamacchikaņdakam. 
Pīļeyyāti dadeyya. Paccāsīsamānarūpoti pūretvā nu kho no bhojanam dassatīti bhājanahattho 
paccāsīsamāno paccupatthito assa. Sampayojetvāti appamattakam vivādam katvā. 


241. Itarītarenāti lāmakalāmakena. Pavivittoti idam paribbājako kāyavivekamattam sandhāya 
vadati, bhagavā pana tīhi vivekehi vivittova. 


242. Kosakāhārāpīti dānapatīnam ghare aggabhikkhāthapanattham khuddakasarāvā honti, 
dānapatino aggabhattam vā tattha thapetvā bhufijanti, pabbajite sampatte tam bhattam tassa denti. Tam 
sarāvakam kosakoti vuccati. Tasmā ye ca ekeneva bhattakosakena yāpenti, te kosakāhārāti. 
Beluvāhārāti beluvamattabhattāhārā. Samatittikanti otthavattiyā hetthimalekhāsamam. Iminā 
dhammenāti iminā appāhāratādhammena. Ettha pana sabbākāreneva bhagavā anappāhāroti na vattabbo. 
Padhānabhūmiyam chabbassāni appāhārova ahosi, verafijāyam tayo māse patthodaneneva yāpesi 
pālileyyakavanasaņde tayo māse bhisamuļāleheva yāpesi. Idha pana etamattham dasseti — *taham 
ekasmim kāle appāhāro ahosim, mayham pana sāvakā dhutangasamādānato patthāya yāvajīvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 151 


md, 


dhutangam na bhindantī”*ti. Tasmā yadi te iminā dhammena sakkareyyum, mayā hi te visesatarā. 
Aūīfio ceva pana dhammo atthi, yena mam te sakkarontīti dasseti. Iminā nayena sabbavāresu yojanā 
veditabbā. 


Pamsukūlikāti samādinnapamsukūlikangā. Lūkhacīvaradharāti satthasuttalūkhāni cīvarāni 
dhārayamānā. Nantakānīti antavirahitāni vatthakhaņdāni, yadi hi nesam anto bhaveyya, pilotikāti 
sankham gaccheyyum. Uecinitvāti phāletvā dubbalatthānam pahāya thiratthānameva gahetvā. 
Alābulomasānīti alābulomasadisasuttāni sukhumānīti dīpeti. Ettāvatā ca satthā cīvarasantosena 
asantutthoti na vattabbo. Atimuttakasusānato hissa puņņadāsiyā pārupitvā pātitasāņapamsukūlam 
gahaņadivase udakapariyantam katvā mahāpathavī akampi. Idha pana etamattham dasseti — *taham 
ekasmimyeva kāle pamsukūlam ganņhim, mayham pana sāvakā dhutangasamādānato patthāya yāvajīvam 
dhutangam na bhindantī*ti. 


Piņdapātikāti atirekalābham patikkhipitvā samādinnapiņdapātikangā. Sapadānacārinoti 
loluppacāram patikkhipitvā samādinnasapadānacārā. Uūchāsake vate ratāti uiichācariyasankhāte 
bhikkhūnam pakativate ratā, uccanīcagharadvāratthāyino hutvā kabaramissakam bhattam samharitvā 
paribhufijantīti attho. Antaragharanti brahmāyusutte ummārato patthāya antaragharam, idha indakhīlato 
patthāya adhippetam. Ettāvatā ca satthā piņdapātasantosena asantutthoti na vattabbo, appāhāratāya 
vuttaniyāmeneva pana sabbam vitthāretabbam. Idha pana etamattham dasseti — *taham ekasmimyeva 
kāle nimantanam na sādayim, mayham pana sāvakā dhutangasamādānato patthāya yāvajīvam 
dhutangam na bhindantī*ti. 


Rukkhamūlikāti channam patikkhipitvā samādinnarukkhamīlikangā. Abbhokāsikāti channatica 
rukkhamūlatica patikkhipitvā samādinnaabbhokāsikangā. Atthamāseti hemantagimhike māse. 
Antovasse pana cīvarānuggahattham channam pavisanti. Ettāvatā ca satthā senāsanasantosena 
asantutthoti na vattabbo, senāsanasantoso panassa chabbassikamahāpadhānena ca 
pālileyyakavanasaņdena ca dīpetabbo. Idha pana etamattham dasseti — *taham ekasmimyeva kāle 
channam na pāvisim, mayham pana sāvakā dhutangasamādānato patthāya yāvajīvam dhutangam na 
bhindantī”ti. 


Āraiūiūikāti gāmantasenāsanam patikkhipitvā samādinnaāraīiiikangā. Sanghamajjhe osarantīti 
abaddhasīmāya kathitam, baddhasīmāyam pana vasantā attano vasanatthāneyeva uposatham karonti. 
Ettāvatā ca satthā no pavivittoti na vattabbo, **icchāmaham, bhikkhave, addhamāsam patisallīyitu” *nti 
(pārā. 162; 565) evafihissa paviveko paūiiāyati. Idha pana etamattham dasseti *taham ekasmimyeva 
tathārūpe kāle patisalliyim, mayham pana sāvakā dhutangasamādānato patthāya yāvajīvam dhutangam 
na bhindantī' ti. Mamam sāvakāti mam sāvakā. 


244. Sanidānanti sappaccayam. Kim pana appaccayam nibbānam na desetīti. No na deseti, 
sahetukam pana tam desanam katvā deseti, no ahetukanti. Sappātihāriyanti purimassevetam 
vevacanam, sakāraņanti attho. Tam vatāti ettha vatāti nipātamattam. 


245. Anāgatam vādapathanti ajja thapetvā sve vā punadivase vā addhamāse vā māse vā 
samvacchare vā tassa tassa pafihassa upari āgamanavādapatham. Na dakkhatīti yathā saccako nigantho 
attano niggahaņattham āgatakāraņam visesetvā vadanto na addasa, evam na dakkhatīti netam thānam 
vijjati. Sahadhammenāti sakāraņena. Antarantarā katham opāteyyunti mama kathāvāram 
pacchinditvā antarantare attano katham paveseyyunti attho. Na kho panāham, udāyīti, udāyi, aham 
ambatthasoņadaņdakūtadantasaccakanigaņthādīhi saddhim mahāvāde vattamānepi — **aho vata me 
ekasāvakopi upamam vā kāraņam vā āharitvā dadeyyā' 'ti evam sāvakesu anusāsanim na paccāsīsāmi. 
Mamayevāti evarūpesu thānesu sāvakā mamayeva anusāsanim ovādam paccāsīsanti. 


246. Tesāham cittam ārādhemīti tesam aham tassa pafihassa veyyākaraņena cittam gaņhāmi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 151 


sampādemi paripūremi, afiiam puttho aiifiam na byākaromi, ambam puttho labujam viya labujam 


vā puttho ambam viya. Ettha ca **adhisīle sambhāventī *ti vuttatthāne buddhasīlam nāma kathitam, 


*tabhikkante iiāņadassane sambhāventī”*ti vuttatthāne sabbatiiiutaiitiāāņam, **adhipaiifiāāya 
= yxa ee 


sambhāventī”*ti vuttatthāne țhānuppattikapaññā, ‘‘yena dukkhena’’ti vuttațtthāne saccabyākaraņapaññā. 
Tattha sabbaññutañňñāņañca saccabyākaraņapaññañca țhapetvā avasesā pañňā adhipaññňam bhajati. 


247. Idāni tesam tesam visesādhigamānam patipadam ācikkhanto puna caparam udāyītiādimāha. 
Tattha abhiiitiūāvosānapāramippattāti abhiiiiāvosānasankhātaiiceva abhifiiiāpāramīsankhātafica 
arahattam pattā. 


Sammappadhāneti upāyapadhāne. Chandam janetīti kattukamyatākusalacchandam janeti. 
Vāyamatīti vāyāmam karoti. Vīriyam ārabhatīti vīriyam pavatteti. Cittam paggaņhātīti cittam 


Apicettha — **yā thiti, so asammoso...pe... yam vepullam, sā bhāvanāpāripūrī” 'ti (vibha. 406) evam 
purimam purimassa pacchimam pacchimassa atthotipi veditabbam. 


Imehi pana sammappadhānehi kim kathitam? Kassapasamyuttapariyāyena sāvakassa 
pubbabhāgapatipadā kathitā. Vuttafihetam tattha — 


**Cattārome, āvuso, sammappadhānā. Katame cattāro? Idhāvuso, bhikkhu, anuppannā me pāpakā 
akusalā dhammā uppajjamānā anatthāya samvatteyyunti ātappam karoti. Uppannā me pāpakā akusalā 
dhammā appahīyamānā anatthāya samvatteyyunti ātappam karoti. Anuppannā me kusalā dhammā 
anuppajjamānā anatthāya samvatteyyunti ātappam karoti. Uppannā me kusalā dhammā nirujjhamānā 
anatthāya samvatteyyunti ātappam karotī ti (sam. ni. 2.145). 


Ettha ca pāpakā akusalāti lobhādayo veditabbā. Anuppannā kusalā dhammāti samathavipassanā 
ceva maggo ca, uppannā kusalā nāma samathavipassanāva. Maggo pana sakim uppajjitvā nirujjhamāno 
anatthāya samvattanako nāma natthi. So hi phalassa paccayam datvāva nirujjhati. Purimasmimpi vā 
samathavipassanāva gahetabbāti vuttam, tam pana na yuttam. 


Tattha **uppannā samathavipassanā nirujjhamānā anatthāya samvattantī”'ti atthassa 
āvibhāvatthamidam vatthu — eko kira khīņāsavatthero **'mahācetiyaiica mahābodhiūica vandissāmī”'ti 
samāpattilābhinā bhaņdagāhakasāmaņerena saddhim janapadato mahāvihāram āgantvā vihārapariveņam 
pāvisi. Sāyanhasamaye mahābhikkhusanghe cetiyam vandamāne cetiyam vandanatthāya na nikkhami. 
Kasmā? Khīņāsavānaiihi tīsu ratanesu mahantam gāravam hoti. Tasmā bhikkhusanghe vanditvā 
patikkamante manussānam sāyamāsabhuttavelāyam sāmaņerampi ajānāpetvā *'*cetiyam vandissāmī ti 
ekakova nikkhami. Sāmaņero — **kim nu kho thero avelāya ekakova gacchati, jānissāmī 'ti upajjhāyassa 
padānupadiko nikkhami. Thero anāvajjanena tassa āgamanam ajānanto dakkhiņadvārena cetiyangaņam 
āruhi. Sāmaņeropi anupadamyeva āruļho. 


Mahāthero mahācetiyam ulloketvā buddhārammaņam pītim gahetvā sabbam cetaso samannāharitvā 
hatthapahattho cetiyam vandati. Sāmaņero therassa vandanākāram disvā **'upajjhāyo me ativiya 
pasannacitto vandati, kim nu kho pupphāni labhitvā pūjam kareyyā” ti cintesi. Thero vanditvā utthāya 
sirasi afijalim thapetvā mahācetiyam ulloketvā thito. Sāmaņero ukkāsitvā attano āgatabhāvam jānāpesi. 
Thero partvattetvā olokento **kadā āgatosī”ti pucchi. Tumhākam cetiyam vandanakāle, bhante. Ativiya 
pasannā cetiyam vandittha kim nu kho pupphāni labhitvā pūjeyyāthāti? Āma sāmaņera imasmim cetiye 
viya afifiatra ettakam dhātūnam nidhānam nāma natthi, evarūpam asadisam mahāthūpam pupphāni 
labhitvā ko na pūjeyyāti. Tena hi, bhante, adhivāsetha, āharissāmīti tāvadeva jhānam samāpajjitvā 
iddhiyā himavantam gantvā vaņņagandhasampannapupphāni parissāvanam pūretvā mahāthere 
dakkhiņamukhato pacchimam mukham asampatteyeva āgantvā pupphaparissāvanam hatthe thapetvā 
**pūjetha, bhante, ti āha. Thero **atimandāni no sāmaņera pupphānī ti āha. Gacchatha, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 151 


bhagavato guņe āvajjitvā pūjethāti. 


Thero pacchimamukhanissitena sopāņena āruyha kucchivedikābhūmiyam pupphapūjam kātum 
āraddho. Vedikābhūmiyam paripuņņāni pupphāni patitvā dutiyabhūmiyam jaņņupamāņena odhinā 
pūrayimsu. Tato otaritvā pādapitthikapantim pūjesi. Sāpi paripūri. Paripuņņabhāvam tiatvā hetthimatale 
vikiranto agamāsi. Sabbam cetiyangaņam paripūri. Tasmim paripuņņe **sāmaņera pupphāni na 
khīyantī' ti āha. Parissāvanam, bhante, adhomukham karothāti. Adhomukham katvā cālesi, tadā 
pupphāni khīņāni. Parissāvanam sāmaņerassa datvā saddhim hatthipākārena cetiyam tikkhattum 
padakkhiņam katvā catūsu thānesu vanditvā pariveņam gacchanto cintesi — **yāva mahiddhiko vatāyam 
sāmaņero, sakkhissati nu kho imam iddhānubhāvam rakkhitu”*nti. Tato **na sakkhissatī'*ti disvā 
sāmaņeramāha — **sāmaņera tvam idāni mahiddhiko, evarūpam pana iddhim nāsetvā pacchimakāle 
kāņapesakāriyā hatthena madditakafijiyam pivissasī *ti. Daharakabhāvassa nāmesa dosoyam, so 
upajjhāyassa kathāyam samvijjitvā — **'kammatthānam me, bhante, ācikkhathā'”ti na yāci, amhākam 
upajjhāyo kim vadatīti tam pana asuņanto viya agamāsi. 


Thero mahācetiyafica mahābodhiiica vanditvā sāmaņeram pattacīvaram gāhāpetvā anupubbena 
kuteļitissamahāvihāram agamāsi. Sāmaņero upajjhāyassa padānupadiko hutvā bhikkhācāram na 
gacchati, **kataram gāmam pavisatha, bhante,'*ti pucchitvā pana **idāni me upajjhāyo gāmadvāram 
patto bhavissatī” ti iiatvā attano ca upajjhāyassa ca pattacīvaram gahetvā ākāsena gantvā therassa 
pattacīvaram datvā piņdāya pavisati. Thero sabbakālam ovadati — **sāmaņera mā evamakāsi, 
puthujjaniddhi nāma calā anibaddhā, asappāyam rūpādiārammaņam labhitvā appamattakeneva bhijjati, 
santāya samāpattiyā parihīnāya brahmacariyavāso santhambhitum na sakkotī ti. Sāmaņero **kim katheti 
mayham upajjhāyo'*ti sotum na icchati, tatheva karoti. Thero anupubbena cetiyavandanam karonto 
kammubinduvihāram nāma gato. Tattha vasantepi there sāmaņero tatheva karoti. 


Athekadivasam ekā pesakāradhītā abhirūpā pathamavaye thitā kammabindugāmato nikkhamitvā 
padumassaram oruyha gāyamānā pupphāni bhatijati. Tasmim samaye sāmaņero padumassaramatthakena 
gacchati, gacchanto pana silesikāya kāņamacchikā viya tassā gītasadde bajjhi. Tāvadevassa iddhi 
antarahitā, chinnapakkhakāko viya ahosi. Santasamāpattibalena pana tattheva udakapitthe apatitvā 
simbalitūlam viya patamānam anupubbena padumasaratīre atthāsi. So vegena gantvā upajjhāyassa 
pattacīvaram datvā nivatti. Mahāthero **pagevetam mayā dittham, nivāriyamānopi na nivattissatī ti 
kifici avatvā piņdāya pāvisi. 


Sāmaņero gantvā padumasaratīre atthāsi tassā paccuttaraņam āgamayamāno. Sāpi sāmaņeram 
ākāsena gacchantafica puna āgantvā thitafica disvā *'addhā esa mam nissāya ukkaņthito *ti fiatvā 
**patikkama sāmaņerā” ti āha. So patikkami. Itarā paccuttaritvā sātakam nivāsetvā tam upasankamitvā 
**kim, bhante, *ti pucchi. So tamattham ārocesi. Sā bahūhi kāraņehi gharāvāse ādīnavam 
brahmacariyavāse ānisamsafica dassetvā ovadamānāpi tassa ukkaņtham vinodetum asakkontī — *tayam 
mama kāraņā evarūpāya iddhiyā parihīno, na dāni yuttam pariccajitu”*nti idheva titthāti vatvā gharam 
gantvā mātāpitūnam tam pavattim ārocesi. Tepi āgantvā nānappakāram ovadamānā vacanam 
aggaņhantam āhamsu — **tvam amhe uccakulāti sallakkhesi, mayam pesakārā. Sakkhissasi 
pesakārakammam kātu” 'nti sāmaņero āha — **upāsaka gihibhūto nāma pesakārakammam vā kareyya 
naļakārakammam vā, kim iminā sātakamattena lobham karothā' ti. Pesakāro udare baddhasātakam datvā 
gharam netvā dhītaram adāsi. 


So pesakārakammam uggaņhitvā pesakārehi saddhim sālāya kammam karoti. Aūītiesam itthiyo 
pātova bhattam sampādetvā āharimsu, tassa bhariyā na tāva āgacchati. So itaresu kammam vissajjetvā 
bhufijamānesu tasaram vattento nisīdi. Sā pacchā agamāsi. Atha nam so **aticirena āgatāsī” ti tajjesi. 
Mātugāmo ca nāma api cakkavattirājānam attani patibaddhacittam fiatvā dāsam viya sallakkheti. Tasmā 
sā evamāha — **afifiesam ghare dārupaņņaloņādīni sannihitāni, bāhirato āharitvā dāyakā 
pesanatakārakāpi atthi, aham pana ekikāva, tvampi mayham ghare idam atthi idam natthīti na jānāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 151 


Sace icchasi, bhufija, no ce iechasi, mā bhufijā ti. So **na kevalatica ussūre bhattam āharasi, 
vācāyapi mam ghattesī”'ti kujjhitvā afiiam paharaņam apassanto tameva tasaradaņdakam tasarato 
luicitvā khipi. Sā tam āgacchantam disvā īsakam parivatti. Tasaradaņdakassa ca koti nāma tikhiņā hoti, 
sā tassā parivattamānāya akkhikotiyam pavisitvā atthāsi. Sā ubhohi hatthehi vegena akkhim aggahesi, 
bhinnatthānato lohitam paggharati. So tasmim kāle upajjhāyassa vacanam anussari — **idam sandhāya 
mam upajjhāyo *anāgate kāle kāņapesakāriyā hatthehi madditakafijiyam pivissasī ti āha, idam therena 
dittham bhavissati, aho dīghadassī ayyo''ti mahāsaddena roditum ārabhi. Tamenam aīītie — **alam, 
āvuso, mā rodi, akkhi nāma bhinnam na sakkā rodanena patipākatikam kātu” nti āhamsu. So 
**nāhametamattham rodāmi, apica kho imam sandhāya rodāmī *ti sabbam patipātiyā kathesi. Evam 
uppannā samathavipassanā nirujjhamānā anatthāya samvattanti. 


Aparampi vatthu — timsamattā bhikkhū kalyānņimahācetiyam vanditvā atavimaggena mahāmaggam 
otaramānā antarāmagge jhāmakhette kammam katvā āgacchantam ekam manussam addasamsu. Tassa 
sarīram masimakkhitam viya ahosi. Masimakkhitamyeva ekam kāsāvam kaccham pīļetvā nivattham, 
olokiyamāno jhāmakhāņuko viya khāyati. So divasabhāge kammam katvā upaddhajjhāyamānānam 
dārūnam kalāpam ukkhipitvā pitthiyam vippakiņņehi kesehi kummaggena āgantvā bhikkhūnam 
sammukhe atthāsi. Sāmaņerā disvā aiifiamatiiam olokayamānā, — **āvuso, tuyham pitā tuyham mahāpitā 
tuyham mātulo *ti hasamānā gantvā **konāmo tvam upāsakā ti nāmam pucchimsu. So nāmam pucchito 
vippatisārī hutvā dārukalāpam chaddetvā vattham samvidhāya nivāsetvā mahāthere vanditvā *'titthatha 
tāva, bhante, *ti āha. Mahātherā atthamsu. 


Daharasāmaņerā āgantvā mahātherānam sammukhāpi parihāsam karonti. Upāsako āha — **bhante, 
tumhe mam passitvā parihasatha, ettakeneva matthakam pattamhāti mā sallakkhetha. Ahampi pubbe 
tumhādisova samaņo ahosim. Tumhākam pana cittekaggatāmattakampi natthi, aham imasmim sāsane 
mahiddhiko mahānubhāvo ahosim, ākāsam gahetvā pathavim karomi, pathavim ākāsam. Dūram 
gaņhitvā santikam karomi, santikam dūram. Cakkavāļasatasahassam khaņena vinivijjhāmi. Hatthe me 
passatha, idāni makkatahatthasadisā, aham imeheva hatthehi idha nisinnova candimasūriye parāmasim. 
Imesamyeva pādānam candimasūriye pādakathalikam katvā nisīdim. Evarūpā me iddhi pamādena 
antarahitā, tumhe mā pamajjittha. Pamādena hi evarūpam byasanam pāpuņanti. Appamattā viharantā 
Jātijarāmaraņassa antam karonti. Tasmā tumhe matifieva ārammaņam karitvā appamattā hotha, 
bhante,*ti tajjetvā ovādamadāsi. Te tassa kathentasseva samvegam āpajjitvā vipassamānā timsajanā 
tattheva arahattam pāpuņimsūti. Evampi uppannā samathavipassanā nirujjhamānā anatthāya 
samvattantīti veditabbā. 


Anuppannānam pāpakānanti cettha *'anuppanno vā kāmāsavo na uppajjatī”'tiādīsu vuttanayena 
attho veditabbo. Uppannānam pāpakānanti ettha pana catubbidham uppannam vattamānuppannam 
bhutvāvigatuppannam, okāsakatuppannam, bhūmiladdhuppannanti. Tattha ye kilesā vijjamānā 
uppādādisamangino, idam vattamānuppannam nāma. Kamme pana javite ārammaņarasam 
anubhavitvā niruddhavipāko bhutvā vigatam nāma. Kammam uppajjitvā niruddham bhavitvā vigatam 
nāma. Tadubhayampi bhutvāvigatuppannanti sankham gacchati. Kusalākusalam kammam aiīiassa 
kammassa vipākam patibāhitvā attano vipākassa okāsam karoti, evam kate okāse vipāko uppajjamāno 
okāsakaraņato patthāya uppannoti sankham gacchati. Idam okāsakatuppannam nāma. Paficakkhandhā 
pana vipassanāya bhūmi nāma. Te atītādibhedā honti. Tesu anusayitakilesā pana atītā vā anāgatā vā 
paccuppannā vāti na vattabbā. Atītakhandhesu anusayitāpi hi appahīnāva honti, anāgatakhandhesu, 
paccuppannakhandhesu anusayitāpi appahīnāva honti. Idam bhūmiladdhuppannam nāma. Tenāhu 
porāņā — **tāsu tāsu bhūmīsu asamugghātitakilesā bhūmiladdhuppannāti sankham gacchantī'ti. 


Aparampi catubbidham uppannam samudācāruppannam, ārammaņādhigahituppannam, 
avikkhambhituppannam asamugghātituppannanti. Tattha sampati vattamānamyeva 
samudācāruppannam nāma. Sakim cakkhūni ummīletvā ārammaņe nimitte gahite 
anussaritānussaritakkhaņe kilesā nuppajjissantīti na vattabbā. Kasmā? Ārammaņassa adhigahitattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 151 


Yathā kim? Yathā khīrarukkhassa kuthāriyā āhatāhatatthāne khīram na nikkhamissatīti na 
vattabbam, evam. Idam ārammaņādhigahituppannam nāma. Samāpattiyā avikkhambhitā kilesā pana 
imasmim nāma thāne nuppajjissantīti na vattabbā. Kasmā? Avikkhambhitattā. Yathā kim? Yathā sace 
khīrarukkhe kuthāriyā āhaneyyum, imasmim nāma thāne khīram na nikkhameyyāti na vattabbam, evam. 
Idam avikkhambhituppannam nāma. Maggena asamugghātitakilesā pana bhavagge nibbattassāpi 
uppajjantīti purimanayeneva vitthāretabbam. Idam asamugghātituppannam nāma. 


Imesu uppannesu vattamānuppannam bhutvāvigatuppannam okāsakatuppannam 
samudācāruppannanti catubbidham uppannam na maggavajjham, bhūmiladdhuppannam 
ārammaņādhigahituppannam avikkhambhituppannam asamugghātituppannanti catubbidham 
maggavajjham. Maggo hi uppajjamāno ete kilese pajahati. So ye kilese pajahati, te atītā vā anāgatā vā 
paccuppannā vāti na vattabbā. Vuttampi cetam — 


**Haūici atīte kilese pajahati, tena hi khīņam khepeti, niruddham nirodheti, vigatam vigameti 
atthangatam atthangameti. Atītam yam natthi, tam pajahati. Hafici anāgate kilese pajahati, tena hi ajātam 
pajahati, anibbattam, anuppannam, apātubhūtam pajahati. Anāgatam yam natthi, tam pajahati, haūici 
paccuppanne kilese pajahati, tena hi ratto rāgam pajahati, duttho dosam, mūļho moham, vinibaddho 
mānam, parāmattho ditthim, vikkhepagato uddhaccam, anitthangato vicikiccham, thāmagato anusayam 
pajahati. Kaņhasukkadhammā yuganaddhā samameva vattanti. Samkilesikā maggabhāvanā hoti...pe... 
tena hi natthi maggabhāvanā, natthi phalasacchikiriyā, natthi kilesappahānam, natthi 
dhammābhisamayoti. Atthi maggabhāvanā...pe... atthi dhammābhisamayoti. Yathā katham viya, 
seyyathāpi taruņo rukkho ajātaphalo...pe... apātubhūtāyeva na pātubhavantī” ti. 


Iti pāļiyam ajātaphalarukkho āgato, jātaphalarukkhena pana dīpetabbam. Yathā hi saphalo 
taruņambarukkho, tassa phalāni manussā paribhuiijeyyum, sesāni pātetvā pacchiyo pūreyyum. Athaiītio 
puriso tam pharasunā chindeyya, tenassa neva atītāni phalāni nāsitāni honti, na anāgatapaccuppannāni 
nāsitāni. Atītāni hi manussehi paribhuttāni, anāgatāni anibbattāni, na sakkā nāsetum. Yasmim pana 
samaye so chinno, tadā phalāniyeva natthīti paccuppannānipi anāsitāni. Sace pana rukkho acchinno, 
athassa pathavīrasafica āporasafica āgamma yāni phalāni nibbatteyyum, tāni nāsitāni honti. Tāni hi 
ajātāneva na jāyanti, anibbattāneva na nibbattanti, apātubhūtāneva na pātubhavanti, evameva maggo 
nāpi atītādibhede kilese pajahati, nāpi na pajahati. Yesatihi kilesānam maggena khandhesu apariūifiātesu 
uppatti siyā, maggena uppajjitvā khandhānam pariūitiātattā te kilesā ajātāva na jāyanti, anibbattāva na 
nibbattanti, apātubhūtāva na pātubhavanti, taruņaputtāya itthiyā puna avijāyanattham, byādhitānam 
rogavūpasamanattham pītabhesajjehi cāpi ayamattho vibhāvetabbo. Evam maggo ye kilese pajahati, te 
atītā vā anāgatā vā paccuppannā vāti na vattabbā, na ca maggo kilese na pajahati. Ye pana maggo kilese 
pajahati, te sandhāya **uppannānam pāpakāna” ntiādi vuttam. 


Na kevalaiica maggo kileseyeva pajahati, kilesānam pana appahīnattā ye ca uppajjeyyum 
upādinnakakkhandhā, tepi pajahatiyeva. Vuttampi cetam — **sotāpattimaggaiiāņena 
abhisankhāraviiiiāņassa nirodhena satta bhave thapetvā anamatagge samsāre ye uppajjeyyum nāmafica 
rūpaīīca, etthete nirujjhantī” ti (cūļani. 6) vitthāro. Iti maggo upādinnaanupādinnato vutthāti. 
Bhavavasena pana sotāpattimaggo apāyabhavato vutthāti, sakadāgāmimaggo sugatibhavekadesato, 
anāgāmimaggo sugatikāmabhavato, arahattamaggo rūpārūpabhavato vutthāti. Sabbabhavehi 
vutthātiyevātipi vadanti. 


Atha maggakkhaņe katham anuppannānam uppādāya bhāvanā hoti, katham vā uppannānam 
thitiyāti. Maggappavattiyāyeva. Maggo hi pavattamāno pubbe anuppannapubbattā anuppanno nāma 
vuccati. Anāgatapubbatihi thānam āgantvā ananubhūtapubbam vā ārammaņam anubhavitvā vattāro 
bhavanti *'anāgatatthānam āgatamhā, ananubhūtam ārammaņam anubhavāmā” ti. Yā cassa pavatti, 
ayameva thiti nāmāti thitiyā bhāvetītipi vattum vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 151 


Iddhipādesu sankhepakathā cetokhilasutte (ma. ni. 1.185 ādayo) vuttā. Upasamamānam gacchati, 
kilesūpasamattham vā gacchatīti upasamagāmī. Sambujjhamānā gacchati, maggasambodhatthāya vā 
gacchatīti sambodhagāmī. 


Vivekanissitādīni sabbāsavasamvare vuttāni. Ayamettha sankhepo, vitthārato panāyam 
bodhipakkhiyakathā visuddhimagge vuttā. 


248. Vimokkhakathāyam vimokkheti kenatthena vimokkhā, adhimuccanatthena. Ko panāyam 
adhimuccanattho nāma? Paccanīkadhammehi ca sutthu muccanattho, ārammaņe ca abhirativasena sutthu 
muccanattho, pituanke vissatthangapaccangassa dārakassa sayanam viya aniggahitabhāvena 
nirāsankatāya ārammaņe pavattīti vuttam hoti. Ayam panattho pacchimavimokkhe natthi, purimesu 
sabbesu atthi. Rūpī rūpāni passatīti ettha ajjhattakesādīsu nīlakasiņādivasena uppāditam rūpajjhānam 
passati. Iminā ajjhatta bahiddhāvatthukesu kasiņesu uppāditajjhānassa puggalassa cattāripi 
rūpāvacarajjhānāni dassitāni. 

Ajjhattam arūpasaūnīti ajjhattam na rūpasatīnī, attano kesādīsu anuppāditarūpāvacarajjhānoti 
attho. Iminā bahiddhā parikammam katvā bahiddhāva uppāditajjhānassa rūpāvacarajjhānāni dassitāni. 
Subhanteva adhimutto hotīti iminā suvisuddhesu nīlādīsu vaņņakasiņesu jhānāni dassitāni. Tattha 
kiūicāpi antoappanāyam subhanti ābhogo natthi, yo pana suvisuddham subhakasiņam ārammaņam katvā 
viharati, so yasmā subhanti adhimutto hotīti vattabbatam āpajjati, tasmā evam desanā katā. 
Patisambhidāmagge pana **katham subhanteva adhimūutto hotīti vimokkho. Idha bhikkhu 
mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati...pe... mettāya bhāvitattā sattā appatikūlā honti. 
Karuņāsahagatena, muditāsahagatena, upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati...pe... 
upekkhāya bhāvitattā sattā appatikūlā honti. Evam subhanteva adhimutto hotīti vimokkho”'ti (pati. ma. 
1.212) vuttam. 


Sabbaso rūpasaūūānantiādīsu yam vattabbam, tam sabbam visuddhimagge vuttameva. Ayam 
atthamo vimokkhoti ayam catunnam khandhānam sabbaso vissatthattā vimuttattā atthamo uttamo 
vimokkho nāma. 


249. Abhibhāyatanakathāyam abhibhāyatanānīti abhibhavanakāraņāni. Kim abhibhavanti? 
Paccanīkadhammepi ārammaņānipi. Tāni hi patipakkhabhāvena paccanīkadhamme abhibhavanti, 
puggalassa fiāņuttaritāya ārammaņāni. Ajjhattam rūpasaūītiādīsu pana ajjhattarūpe parikammavasena 
ajjhattam rūpasaññī nāma hoti. Ajjhattafica nīlaparikammam karonto kese vā pitte vā akkhitārakāya vā 
karoti, pītaparikammam karonto mede vā chaviyā vā hatthatalapādatalesu vā akkhīnam pītatthāne vā 
karoti, lohitaparikammam karonto mamse vā lohite vā jivhāya vā akkhīnam rattatthāne vā karoti, 
odātaparikammam karonto atthimhi vā dante vā nakhe vā akkhīnam setatthāne vā karoti. Tam pana 
sunīlam supītakam sulohitakam suodātam na hoti, asuvisuddhameva hoti. 


Eko bahiddhā rūpāni passatīti yvassetam parikammam ajjhattam uppannam hoti, nimittam pana 
bahiddhā, so evam ajjhattam parikammassa bahiddhā ca appanāya vasena — **ajjhattam rūpasaūiiīī eko 
bahiddhā rūpāni passatī”*ti vuccati. Parittānīti avaddhitāni. Suvaņņadubbaņņānīti suvaņņāni vā hontu 
dubbaņņāni vā, parittavaseneva idamabhibhāyatanam vuttanti veditabbam. Tāni abhibhuyyāti yathā 
nāma sampannagahaņiko katacchumattam bhattam labhitvā **kimettha bhutijitabbam atthī*ti 
sankaddhitvā ekakabaļameva karoti, evamevam fiāņuttariko puggalo visadaiiāņo — **kimettha parittake 
nimittuppādenevettha appanam pāpetīti attho. Jānāmi passāmīti iminā panassa ābhogo kathito, so ca 
kho samāpattito vutthitassa, na antosamāpattiyam. Evamsaūīī hotīti ābhogasatiiāyapi jhānasatiiāyapi 


evamsaiīnī hoti. Abhibhavasaiītiā hissa antosamāpattiyam atthi, ābhogasaiītiā pana samāpattito 
vutthitasseva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 151 


Appamāņānīti vaddhitappamāņāni, mahantānīti attho. Abhibhuyyāti ettha pana yathā mahagghaso 
puriso ekam bhattavaddhitakam labhitvā **aūitiāpi hotu, atiiiāpi hotu, kimesā mayham karissatī” ti tam na 
mahantato passati, evameva iiāņuttaro puggalo visadaiiāņo **kimettha samāpajjitabbam, nayidam 
appamāņam, na mayham cittekaggatākaraņe bhāro atthī”'ti tāni abhibhavitvā samāpajjati, saha 
nimittuppādenevettha appanam pāpetīti attho. 

Ajjhattam arūpasaūnīti alābhitāya vā anatthikatāya vā ajjhattarūpe parikammasatiiāvirahito. Eko 
bahiddhā rūpāni passatīti yassa parikammampi nimittampi bahiddhāva uppannam, so evam bahiddhā 
parikammassa ceva appanāya ca vasena — **ajjhattam arūpasaīnī eko bahiddhā rūpāni passatī” ti vuccati. 
Sesamettha catutthābhibhāyatane vuttanayameva. Imesu pana catūsu parittam vitakkacaritavasena 
āgatam, appamāņam mohacaritavasena, suvaņņam dosacaritavasena, dubbaņņam rāgacaritavasena. 


Etesaiihi etāni sappāyāni. Sā ca nesam sappāyatā vitthārato visuddhimaggecariyaniddese vuttā. 


Paticamaabhibhāyatanādīsu nīlānīti sabbasangāhikavasena vuttam. Nīlavaņņānīti vaņņavasena. 
Nīlanidassanānīti nidassanavasena. Apatfifiāāyamānavivarāni asambhinnavaņņāni ekanīlāneva hutvā 
dissantīti vuttam hoti. Nīlanibhāsānīti idam pana obhāsavasena vuttam, nīlobhāsāni nīlapabhāyuttānīti 
attho. Etena nesam suvisuddhatam dasseti. Visuddhavaņņavaseneva hi imāni cattāri abhibhāyatanāni 
vuttāni. Umāpupphanti etaiīhi puppham siniddham mudum dissamānampi nīlameva hoti. 
Girikaņņikapupphādīni pana dissamānāni setadhātukāni honti. Tasmā idameva gahitam, na tāni. 
Bārāņaseyyakanti bārāņasiyam bhavam. Tattha kira kappāsopi mudu, suttakantikāyopi tantavāyāpi 
chekā, udakampi suci siniddham, tasmā vattham ubhatobhāgavimattham hoti, dvīsu passesu mattham 
mudu siniddham khāyati. Pītānītiādīsu imināva nayena attho veditabbo. **Nīlakasiņam uggaņhanto 
nīlasmim nimittam gaņhāti pupphasmim vā vatthasmim vā vaņņadhātuyā vā” tiādikam panettha 
kasiņakaraņaīīceva parikammaīica appanāvidhānatica sabbam visuddhimagge vitthārato vuttameva. 


Abhiūūāvosānapāramippattāti ito pubbesu satipatthānādīsu te dhamme bhāvetvā 
arahattappattāva abhififiāvosānapāramippattā nāma honti, imesu pana atthasu abhibhāyatanesu 
ciņņavasībhāvāyeva abhiiiiiāāvosānapāramippattā nāma. 


250. Kasiņakathāyam sakalatthena kasiņāni, tadārammaņānam dhammānam khettatthena 
adhitthānatthena vā āyatanāni. Uddhanti upari gaganatalābhimukham. Adhoti hetthā 
bhūmitalābhimukham. Tiriyanti khettamaņdalamiva samantā paricchinditvā. Ekacco hi uddhameva 
kasiņam vaddheti, ekacco adho, ekacco samantato. Tena tena kāraņena evam pasāreti ālokamiva 
rūpadassanakāmo. Tena vuttam — *'*pathavīkasiņameko safijānāti uddhamadhotiriya””*nti. Advayanti 
disāanudisāsu advayam. Idam pana ekassa aiīfiabhāvānupagamanattham vuttam. Yathā hi udakam 
pavitthassa sabbadisāsu udakameva hoti anaiīttam, evamevam pathavīkasiņam pathavīkasiņameva hoti, 
natthi tassa afifio kasiņasambhedoti. Esa nayo sabbattha. Appamāņanti idam tassa tassa 
pharaņaappamāņavasena vuttam. Tafihi cetasā pharanto sakalameva pharati, ayamassa ādi, tdam 
majjhanti pamāņam gaņhātīti. Viūūūāņakasiņanti cettha kasiņugghātimākāse pavattam vifiiāņam. Tattha 
kasiņavasena kasiņugghātimākāse, kasiņugghātimākāsavasena tattha pavattavitiiiāāņe uddhamadhotiriyatā 
veditabbā. Ayamettha satūkhepo. Kammatthānabhāvanānayena panetāni pathavīkasiņādīni vitthārato 
visuddhimagge vuttāneva. Idhāpi ciņņavasibhāveneva abhiiifiāvosānapāramippattā hontīti veditabbā. 
Tathā ito anantaresu catūsu jhānesu. Yam panettha vattabbam, tam mahāassapurasutte vuttameva. 


252. Vipassanāiiāņe pana rūpītiādīnamattho vuttoyeva. Ettha sitamettha patibaddhanti ettha 
cātumahābhūtike kāye nissitafica patibaddhaīica. Subhoti sundaro. Jātimāti 
suparisuddhaākarasamutthito. Suparikammakatoti sutthu kataparikammo apanītapāsāņasakkharo. 
Acchoti tanucchavi. Vippasannoti sutthu vippasanno. Sabbākārasampannoti dhovana vedhanādīhi 
sabbehi ākārehi sampanno. Nīlantiādīhi vaņņasampattim dasseti. Tādisaiihi āvutam pākatam hoti. 


Evameva khoti ettha evam upamāsamsandanam veditabbam — maņi viya hi karajakāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 151 


Āvutasuttam viya vipassanāfiāņam. Cakkhumā puriso viya vipassanālābhī bhikkhu. Hatthe karitvā 
paccavekkhato *tayam kho maņī' *ti maņino āvibhūtakālo viya vipassanāfiāņam abhinīharitvā nisinnassa 
bhikkhuno cātumahābhūtikakāyassa āvibhūtakālo. **Tatridam suttam āvuta' *nti suttassa āvibhūtakālo 
viya vipassanāiiāņam abhinīharitvā nisinnassa bhikkhuno tadārammaņānam phassapaficamakānam vā 
sabbacittacetasikānam vā vipassanāiiāņasseva vā āvibhūtakāloti. 


Kim panetam itāņassa āvibhūtam, puggalassāti. Nāņassa, tassa pana āvibhāvattā puggalassa 
āraddhe etassa antarāvāro natthi, tasmā idheva dassitam. Yasmā ca anicecādivasena akatasammasanassa 
dibbāya sotadhātuyā bheravasaddam suņanto pubbenivāsānussatiyā bherave khandhe anussarato dibbena 
cakkhunā bheravarūpam passato bhayasantāso uppajjati, na aniccādivasena katasammasanassa, tasmā 


abhiiīfiāpattassa bhayavinodakahetusampādanatthampi idam idheva dassitam. Idhāpi arahattavaseneva 
abhiiifiāāvosānapāramippattatā veditabbā. 


253. Manomayiddhiyam ciņņavasitāya. Tattha manomayanti manena nibbattam. 
Sabbangapaccanginti sabbehi angehi ca paccangehi ca samannāgatam. Ahīnindriyanti saņthānavasena 
avikalindriyam. Iddhimatā nimmitarūpatīhi sace iddhimā odāto, tampi odātam. Sace aviddhakaņņo, 
tampi aviddhakaņņanti evam sabbākārehi tena sadisameva hoti. Muūijamhā īsikantiādi upamattayampi 
tam sadisabhāvadassanatthameva vuttam. Mutijasadisā eva hi tassa anto īsikā hoti. Kosasadisoyeva asi, 
vattāya kosiyā vattam asimeva pakkhipanti, patthatāya patthatam. 


Karaņdāti idampi ahikaficukassa nāmam, na vilīvakaraņdakassa. Ahikaficuko hi ahinā sadisova 
hoti. Tattha kiūicāpi *'puriso ahim karaņdā uddhareyyā”'ti hatthena uddharamāno viya dassito, atha kho 
cittenevassa uddharaņam veditabbam. Ayaiīhi ahi nāma sajātiyam thito, katthantaram vā rukkhantaram 
vā nissāya, tacato sarīranikkaddhanapayogasankhātena thāmena, sarīram khādamānam viya purāņatacam 
jigucchantoti imehi catūhi kāraņehi sayameva kaficukam jahāti, na sakkā tato aiīfiena uddharitum. Tasmā 
cittena uddharaņam sandhāya idam vuttanti veditabbam. Iti muiijādisadisam imassa bhikkhuno sarīram, 
īsikādisadisam nimmitarūpanti idamettha opammasamsandanam. Nimmānavidhānam panettha parato ca 


iddhividhādipafcaabhiiitākathā sabbākārena visuddhimagge vitthāritāti tattha vuttanayeneva veditabbā. 
Upamāmattameva hi idha adhikam. 


Tattha chekakumbhakārādayo viya iddhividhafiāņalābhī bhikkhu datthabbo. 
Suparikammakatamattikādayo viya iddhividhafiāņam datthabbam. Iechiticchitabhājanavikatiādikaraņam 
viya tassa bhikkhuno vikubbanam datthabbam. Idhāpi ciņņavasitāvaseneva 


w wem 


abhiññāvosānapāramippattatā veditabbā. Tathā ito parāsu catūsu abhiñňñāsu. 


255. Tattha dibbasotadhātuupamāyam sankhadhamoti sankhadhamako. Appakasirenevāti 
niddukkheneva. Viūūāpeyyāti jānāpeyya. Tattha evam cātuddisā vififiāpente sankhadhamake 
**sankhasaddo aya ”nti vavatthāpentānam sattānam tassa sankhasaddassa āvibhūtakālo viya yogino 


dūrasantikabhedānam dibbānaiiceva mānusakānafica saddānam āvibhūtakālo datthabbo. 


256. Cetopariyaiiāāņa-upamāyam daharoti taruņo. Yuvāti yobbanena samannāgato. 
Maņdanakajātikoti yuvāpi samāno na alasiyo kilitthavatthasarīro, atha kho maņdanakapakatiko, 
divasassa dve tayo vāre nhāyitvā suddhavattha-paridahana-alankārakaraņasīloti attho. Sakaņikanti 
kāļatilakavanka-mukhadūsipīļakādīnam aitiatarena sadosam. Tattha yathā tassa mukhanimittam 
paccavekkhato mukhadoso pākato hoti, evam cetopariyaiiāņāya cittam abhinīharitvā nisinnassa 
bhikkhuno paresam soļasavidham cittam pākatam hotīti veditabbam. Pubbenivāsaupamādīsu yam 
vattabbam, tam sabbam mahāassapure vuttameva. 


259. Ayam kho udāyi paūcamo dhammoti ekūnavīsati pabbāni patipadāvasena ekam dhammam 
katvā paficamo dhammoti vutto. Yathā hi atthakanāgarasutte (ma. ni. 2.17 ādayo) ekādasa pabbāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 151 


pucchāvasena ekadhammo kato, evamidha ekūnavīsati pabbāni patipadāvasena eko dhammo katoti 
veditabbāni. Imesu ca pana ekūnavīsatiyā pabbesu patipātiyā atthasu kotthāsesu vipassanātiāņe ca 
āsavakkhayatiāņe ca arahattavasena abhiiifiāāvosānapāramippattatā veditabbā, sesesu 
ciņņavasibhāvavasena. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahāsakuludāyisuttavaņņanā nitthitā. 
8. Samaņamuņdikasuttavaņņanā 


260. Evam me sutanti samaņamuņdikasuttam. Tattha uggāhamānoti tassa paribbājakassa nāmam. 
Sumanoti pakatināmam. Kifici kifici pana uggahitum uggāhetum samatthatāya uggāhamānoti nam 
saiijānanti. Samayam pavadarti etthāti samayappavādakam. Tasmim kira thāne 
cankītārukkhapokkharasātippabhutayo brāhmaņā nigaņthācelakaparibbājakādayo ca pabbajitā 
sannipatitvā attano attano samayam pavadanti kathenti dīpenti, tasmā so ārāmo samayappavādakoti 
vuccati. Sveva tindukācīrasankhātāya timbarūsakarukkhapantiyā parikkhittattā tindukācīram. Yasmā 
panettha pathamam ekā sālā ahosi, pacchā mahāpufiiam potthapādaparibbājakam nissāya bahū sālā katā, 
tasmā tameva ekam sālam upādāya laddhanāmavasena ekasālakoti vuccati. Mallikāya pana 
pasenadiraūfio deviyā uyyānabhūto so pupphaphalasafichanno ārāmoti katvā mallikāya ārāmoti 
sankham gato. Tasmim samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme. Pativasatīti 
vāsaphāsutāya vasati. Divā divassāti divasassa divā nāma majjhanhātikkamo, tasmim divasassapi 
divābhūte atikkantamatte majjhanhike nikkhamīti attho. Patisallīnoti tato tato rūpādigocarato cittam 
patisamharitvā līno, jhānaratisevanavasena ekībhāvam gato. Manobhāvanīyānanti 
manavaddhanakānam, ye āvajjato manasikaroto cittam vinīvaraņam hoti unnamati vaddhati. Yāvatāti 
yattakā. Ayam tesam aūiiataroti ayam tesam abbhantaro eko sāvako. Appeva nāmāti tassa 
upasankamanam patthayamāno āha. Patthanākāraņam pana sandakasutte vuttameva. 


261. Etadavocāti dandapatītio ayam gahapati, dhammakathāya nam sangaņhitvā attano sāvakam 
karissāmīti maūifiamāno etam **catūhi kho” tiādivacanam avoca. Tattha paūiūpemīti dassemi thapemi. 
Sampannakusalanti paripuņņakusalam. Paramakusalanti uttamakusalam. Ayojjhanti vādayuddhena 
yujjhitvā cāletum asakkuņeyyam acalam nikkampam thiram. Na karotīti akaraņamattameva vadāati, 
ettha pana samvarappahānam vā patisevanappahānam vā na vadati. Sesapadesupi eseva nayo. 


Neva abhinandīti titthiyā nāma jānitvāpi ajānitvāpi yam vā tam vā vadantīti mafifiamāno 
nābhinandi. Na patikkosīti sāsanassa anulomam viya pasannākāram viya vadatīti maiifiamāno na 
patisedheti. 


262. Yathā uggāhamānassāti yathā tassa vacanam, evam sante uttānaseyyako kumāro 
ayojjhasamaņo thirasamaņo bhavissati, mayam pana evam na vadāmāti dīpeti. Kāyotipi na hotīti 
sakakāyo parakāyotipi visesafiāņam na hoti. Aūiatra phanditamattāti paccattharaņe valtsamphassena 
vā manguladatthena vā kāyaphandanamattam nāma hoti. Tam thapetvā aiīfiam kāyena karaņakammam 
nāma natthi. Tampi ca kilesasahagatacitteneva hoti. Vācātipi na hotīti micchāvācā sammāvācātipi 
nānattam na hoti. Roditamattāti jighacchāpipāsāparetassa pana roditamattam hoti. Tampi 
kilesasahagatacitteneva. Sankappoti micchāsankappo sammāsankappotipi nānattam na hoti. 
Vikūjitamattāti vikūjitamattam rodanahasitamattam hoti. Daharakumārakānatīhi cittam atītārammaņam 
pavattati, nirayato āgatā nirayadukkham saritvā rodanti, devalokato āgatā hasanti, tampi 
kilesasahagatacitteneva hoti. Ājīvoti micchājīvo sammājīvotipi nānattam na hoti. Aiūūatra 
mātuthaūnāti thaūifiacoradārakā nāma honti, mātari khīram pāyantiyā apivitvā atiiavihitakāle 
pitthipassena āgantvā thafifiam pivanti. Ettakam mufcitvā atifio micchājīvo natthi. Ayampi 
kilesasahagatacitteneva hotīti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 151 


263. Evam paribbājakavādam patikkhipitvā idāni sayam sekkhabhūmiyam mātikam thapento 
catūhi kho ahantiādimāha. Tattha samadhigayha titthatīti visesetvā titthati. Na kāyena pāpa 
kammantiādīsu na kevalam akaraņamattameva, bhagavā pana ettha samvarappahānapatisankhā 
paūiiapeti. Tam sandhāyevamāha. Na ceva sampannakusalantiādi pana khīņāsavam sandhāya vuttam. 


Idāni asekkhabhūmiyam mātikam thapento dasahi kho ahantiādimāha. Tattha tīņi padāni nissāya 
dve pathamacatukkā thapitā, ekam padam nissāya dve pacchimacatukkā. Ayam sekkhabhūmiyam 
mātikā. 


264. Idāni tam vibhajanto katame ca thapati akusalasīlātiādimāha. Tattha sarāganti atthavidham 
lobhasahagatacittam. Sadosanti patighasampayuttacittadvayam. Samohanti 
vicikicchuddhaccasahagatacittadvayampi vattati, sabbākusalacittānipi. Moho sabbākusale uppajjatīti hi 
vuttam. Itosamutthānāti ito sarāgādicittato samutthānam uppatti etesanti itosamutthānā. 


Kuhinti kataram thānam pāpuņitvā aparisesā nirujjhanti. Ettheteti sotāpattiphale bnummam. 
Pātimokkhasamvarasīlatīhi sotāpattiphale paripuņņam hoti, tam thānam patvā akusalasīlam asesam 
nirujjhati. Akusalasīlanti ca dussīlassetam adhivacananti veditabbam. 


Akusalānam sīlānam nirodhāya patipannoti ettha yāva sotāpattimaggā nirodhāya patipanno 
nāma hoti, phalapatte pana te nirodhitā nāma honti. 


265. Vītarāgantiādīhi atthavidham kāmāvacarakusalacittameva vuttam. Etena hi kusalasīlam 
samutthāti. 


Sīlavā hotīti sīlasampanno hoti guņasampanno ca. No ca sīlamayoti alamettāvatā, natthi ito kiūici 
uttari karaņīyanti evam sīlamayo na hoti. Yatthassa teti arahattaphale bhnummam. Arahattaphalatīhi 


patvā akusalasīlam asesam nirujjhati. 


Nirodhāya patipannoti ettha yāva arahattamaggā nirodhāya patipanno nāma hoti, phalapatte pana 
te nirodhitā nāma honti. 


~ w m ~y 


266. Kāmasaññādīsu kāmasaññā ațthalobhasahagatacittasahajātā, itarā dve 
domanassasahagatacittadvayena sahajātā. 


Pathamam jhānanti anāgāmiphalapathamajjhānam. Ettheteti anāgāmiphale bhummam. 
Anāgāmiphalaiihi patvā akusalasankappā aparisesā nirujjhanti. 


Nirodhāya patipannoti ettha yāva anāgāmimaggā nirodhāya patipanno nāma hoti, phalapatte pana 
te nirodhitā nāma honti. Nekkhammasaiitiādayo hi tissopi atthakāmāvacarakusalasahajātasaūiiāva. 


267. Ettheteti arahattaphale bhnummam. Dutiyajjhānikam arahattaphalatihi pāpuņitvā 
kusalasankappā aparisesā nirujjhanti. Nirodhāya patipannoti ettha yāva arahattamaggā nirodhāya 
patipanno nāma hoti, phalapatte pana te nirodhitā nāma honti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 

Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


Samaņamuņdikasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Cūļasakuludāyisuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 151 


270. Evam me sutanti cūļasakuludāyisuttam. Tattha yadā pana, bhante, bhagavāti idam 
paribbājako dhammakatham sotukāmo bhagavato dhammadesanāya sālayabhāvam dassento āha. 


271. Tamyevettha patibhātūti sace dhammam sotukāmo, tuyhevettha eko paiiho ekam kāraņam 
upatthātu. Yathā mam patibhāseyyāti yena kāraņena mama dhammadesanā upatthaheyya, etena hi 
kāraņena kathāya samutthitāya sukham dhammam desetunti dīpeti. Tassa mayham, bhanteti so kira 
tam disvā — **sace bhagavā idha abhavissā, ayametassa bhāsitassa atthoti dīpasahassam viya ujjalāpetvā 
ajja me pākatam akarissā' ti dasabalamyeva anussari. Tasmā tassa mayham, bhantetiādimāha. Tattha 
aho nūnāti anussaraņatthe nipātadvayam. Tena tassa bhagavantam anussarantassa etadahosi **aho nūna 
bhagavā aho nūna sugato”*ti. Yo imesanti yo imesam dhammānam. Sukusaloti sutthu kusalo nipuņo 
cheko. So bhagavā aho nūna katheyya, so sugato aho nūna katheyya, tassa hi bhagavato 
pubbenivāsafiāņassa anekāni kappakotisahassāni ekangaņāni pākatānīti, ayamettha adhippāyo. 


Tassa vāham pubbantam ārabbhāti yo hi lābhī hoti, so **pubbe tvam khattiyo ahosi, brāhmaņo 
ahosī”'ti vutte jānanto sakkaccam sussūsati. Alābhī pana — **evam bhavissati evam bhavissatī” ti 
sīsakampamettameva dasseti. Tasmā evamāha — *'*tassa vāham pubbantam ārabbha paiīhassa 
veyyākaraņena cittam ārādheyya”'"nti. 


So vā mam aparantanti dibbacakkhulābhino hi anāgatamsaiiāņam ijjhati, tasmā evamāha. Itaram 
pubbe vuttanayameva. 


Dhammam te desessāmīti ayam kira atīte desiyamānepi na bujjhissati, anāgate desiyamānepi na 
bujjhissati. Athassa bhagavā saņhasukhumam paccayākāram desetukāmo evamāha. Kim pana tam 
bujjhissatīti? Etam pageva na bujjhissati, anāgate panassa vāsanāya paccayo bhavissatīti disvā bhagavā 
evamāha. 


Pamsupisācakanti asucitthāne nibbattapisācam. So hi ekam mūlam gahetvā adissamānakāyo hoti. 
Tatridam vatthu — ekā kira yakkhinī dve dārake thūpārāmadvāre nisīdāpetvā āhārapariyesanattham 
nagaram gatā. Dārakā ekam piņdapātikattheram disvā āhamsu, — **bhante, amhākam mātā anto nagaram 
pavitthā, tassā vadeyyātha *yam vā tam vā laddhakam, gahetvā sīgham gaccha, dārakā te jighacchitam 
sandhāretum na sakkontī **ti. Tamaham katham passissāmīti? Idam, bhante, gaņhathāti ekam 
mūlakhaņdam adamsu. Therassa anekāni yakkhasahassāni paiifiāyimsu, so dārakehi dinnasatiiiāāņena tam 
yakkhinim addasa virūpam bībhaccham kevalam vīthiyam gabbhamalam paccāsīsamānam. Disvā 
tamattham kathesi. Katham mam tvam passasīti vutte mūlakhaņdam dassesi, sā acchinditvā gaņhi. Evam 
pamsupisācakā ekam mūlam gahetvā adissamānakāyā honti. Tam sandhāyesa *'*pamsupisācakampi na 
passāmī *ti āha. Na pakkhāvyatīti na dissati na upatthāti. 


272. Dīghāpi kho te esāti udāyi esā tava vācā dīghāpi bhaveyya, evam vadantassa vassasatampi 
vassasahassampi pavatteyya, na ca attham dīpeyyāti adhippāyo. Appātihīrakatanti aniyyānikam 
amūlakam niratthakam sampajjatīti attho. 


Idāni tam vaņņam dassento seyyathāpi, bhantetiādimāha. Tattha paņdukambale nikkhittoti 
visabhāgavaņņe rattakambale thapito. Evamvaņņo attā hotīti idam so subhakiņhadevaloke 
nibbattakkhandhe sandhāya — *tamhākam matakāle attā subhakiņhadevaloke khandhā viya jotetī”*ti 
vadati. 


273. Ayam imesam ubhinnanti so kira yasmā maņissa bahi ābhā na niccharati, khajjopanakassa 
anguladvangulacaturangulamattam niccharati, mahākhajjopanakassa pana khaļamaņdalamattampi 


niccharatiyeva, tasmā evamāha. 


Viddheti ubbiddhe, meghavigamena dūrībhūteti attho. Vigatavalāhaketi apagatameghe. Deveti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 151 


~ wm 


ākāse. Osadhitārakāti sukkatārakā. Sā hi yasmā tassā udayato patthāya tena saiifiāāņena osadhāni 
gaņhantipi pivantipi, tasmā **osadhitārakā” ti vuccati. Abhido addharattasamayanti abhinne 


addharattasamaye. Iminā gaganamajjhe thitacandam dasseti. Abhido majjhanhikepi eseva nayo. 


Ato khoti ye anubhonti, tehi bahutarā, bahū ceva bahutarā cāti attho. Ābhā nānubhontīti obhāsam 
na vaļaiijanti, attano sarīrobhāseneva ālokam pharitvā viharanti. 


274. Idāni yasmā so **ekantasukham lokam pucchissāmī *ti nisinno, pucchāmūļho pana jāto, tasmā 
nam bhagavā tam puccham sarāpento kim pana, udāyi, atthi ekantasukho lokotiādimāha. Tattha 
ākāravatīti kāraņavatī. Aūifiataram vā pana tapoguņanti acelakapāļim sandhāyāha, surāpānaviratīti 
attho. 


275. Katamā pana sā, bhante, ākāravatī patipadā ekantasukhassāti kasmā pucchati? Evam 
kirassa ahosi — **'mayam sattānam ekantasukham vadāma, patipadam pana kālena sukham kālena 
dukkham vadāma. Ekantasukhassa kho pana attano patipadāyapi ekantasukhāya bhavitabbam. 
Amhākam kathā aniyyānikā, satthu kathāva niyyānikā” ti. Idāni satthāramyeva pucchitvā jānissāmīti 
tasmā pucchati. 


Ettha mayam anassāmāti etasmim kāraņe mayam anassāma. Kasmā pana evamāhamsu? Te kira 
pubbe paficasu dhammesu patitthāya kasiņaparikammam katvā tatiyajjhānam nibbattetvā aparihīnajjhānā 
kālam katvā subhakiņhesu nibbattantīti jānanti, gacchante gacchante pana kāle kasiņaparikammampi na 
Jānimsu, tatiyajjhānampi nibbattetum nāsakkhimsu. Pafica pubbabhāgadhamme pana **ākāravatī 
patipadā” "ti uggahetvā tatiyajjhānam **ekantasukho loko ti ugganņhimsu. Tasmā evamāhamsu. 
Uttaritaranti ito paficahi dhammethi uttaritaram patipadam vā tatiyajjhānato uttaritaram ekantasukham 
lokam vā na jānāmāti vuttam hoti. Appasadde katvāti ekappahāreneva mahāsaddam kātum āraddhe 
nissadde katvā. 


276. Sacchikiriyāhetūti ettha dve sacchikiriyā patilābhasacchikiriyā ca paccakkhasacchikiriyā ca. 
Tattha tatiyajjhānam nibbattetvā aparihīnajjhāno kālam katvā subhakiņhaloke tesam devānam 
samānāyuvaņņo hutvā nibbattati, ayam patilābhasacchikiriyā nāma. Catutthajjhānam nibbattetvā 
iddhivikubbanena subhakiņhalokam gantvā tehi devehi saddhim santitthati sallapati sākaccham āpajjati, 
ayam paccakkhasacchikiriyā nāma. Tāsam dvinnampi tatiyajjhānam ākāravatī patipadā nāma. Tañhi 
anuppādetvā neva sakkā subhakiņhaloke nibbattitum, na catutthajjhānam uppādetum. Iti duvidhampetam 
sacchikiriyam sandhāya — **etassa nūna, bhante, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāhetū” ti āha. 


277. Udaūicanikoti udakavārako. Antarāvamakāsīti yathā pabbajjam na labhati, evam 
upaddutamakāsi yathā tam upanissayavipannam. Ayam kira kassapabuddhakāle pabbajitvā 
samaņadhammamakāsi. Athassa eko sahāyako bhikkhu sāsane anabhirato, **āvuso, vibbhamissāmī”*ti 
ārocesi. So tassa pattacīvare lobham uppādetvā gihibhāvāya vaņņam abhāsi. Itaro tassa pattacīvaram 
datvā vibbhami. Tenassa kammunā idāni bhagavato sammukhā pabbajjāya antarāyo jāto. Bhagavatā 
panassa purimasuttam atirekabhāņavāramattam, idam bhāņavāramattanti ettakāya tantiyā dhammo 
kathito, ekadesanāyapi maggaphalapativedho na jāto, anāgate panassa paccayo bhavissatīti bhagavā 
dhammam deseti. Anāgate paccayabhāvaiicassa disvā bhagavā dharamāno ekam bhikkhumpi 
mettāvihārimhi etadagge na thapesi. Passati hi bhagavā — **anāgate ayam mama sāsane pabbajitvā 
mettāvihārīnam aggo bhavissatī”'ti. 


So bhagavati parinibbute dhammāsokarājakāle pātaliputte nibbattitvā pabbajitvā arahattappatto 
assaguttatthero nāma hutvā mettāvihārīnam aggo ahosi. Therassa mettānubhāvena tiracchānagatāpi 
mettacittam patilabhimsu, thero sakalajambudīpe bhikkhusanghassa ovādācariyo hutvā vattanisenāsane 
āvasi, ttmsayojanamattā atavī ekam padhānagharam ahosi. Thero ākāse cammakhaņdam pattharitvā 
tattha nisinno kammatthānam kathesi. Gacchante gacchante kāle bhikkhācārampi agantvā vihāre nisinno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 151 


kammatthānam kathesi, manussā vihārameva gantvā dānamadamsu. Dhammāsokarājā therassa 
guņam sutvā datthukāmo tikkhattum pahiņi. Thero bhikkhusanghassa ovādam dammīti ekavārampi na 
gatoti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cūļasakuludāyisuttavaņņanā nitthitā. 
10. Vekhanasasuttavaņņanā 


278. Evam me sutanti vekhanasasuttam. Tattha vekhanasoti ayam kira sakuludāyissa ācariyo, so 
**sakuludāyī paribbājako paramavaņņapatīhe parājito *ti sutvā **mayā so sādhukam uggahāpito, tenāpi 
sādhukam uggahitam, katham nu kho parājito, handāham sayam gantvā samaņam gotamam 
paramavaņņapaiīham pucchitvā jānissāmī 'ti rājagahato paiicacattālīsayojanam sāvatthim gantvā yena 
bhagavā, tenupasankami, upasankamitvā pana thitakova bhagavato santike udānam udānesi. Tattha 
purimasadisam vuttanayeneva veditabbam. 


280. Paūca kho imeti kasmā ārabhi? Agāriyopi ekacco kāmagaruko kāmādhimutto hoti, ekacco 
nekkhammagaruko nekkhammādhimūutto hoti. Pabbajitopi ca ekacco kāmagaruko kāmādhimutto hoti, 
ekacco nekkhammagaruko nekkhammādhimutto hoti. Ayam pana kāmagaruko kāmādhimūutto hoti. So 
imāya kathāya kathiyamānāya attano kāmādhimuttattam sallakkhessati, evamassāyam desanā sappāyā 
bhavissatīti 'mam desanam ārabhi. Kāmaggasukhanti nibbānam adhippetam. 


281. Pāpito bhavissatīti ajānanabhāvam pāpito bhavissati. Nāmakamyeva sampajjatīti 
niratthakavacanamattameva sampajjati. Titthatu pubbanto titthatu aparantoti yasmā tuyham 
atītakathāya anucchavikam pubbenivāsaiiāņam natthi, anāgatakathāya anucchavikam 
dibbacakkhufiāņam natthi, tasmā ubhayampetam titthatūti āha. Suttabandhanehīti 
suttamayabandhanehi. Tassa hi ārakkhatthāya hatthapādesu ceva gīvāya ca suttakāni bandhanti. Tāni 
sandhāyetam vuttam. Mahallakakāle panassa tāni sayam vā pūtīni hutvā mufcanti, chinditvā vā haranti. 


Evameva khoti iminā idam dasseti — daharassa kumārassa suttabandhanānam ajānanakālo viya 
avijjāya purimāya kotiyā ajānanam, na hi sakkā avijjāya purimakoti iiāātum, mocanakāle jānanasadisam 
pana arahattamaggena avijjābandhanassa pamokkho jātoti jānanam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 

Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


Vekhanasasuttavaņņanā nitthitā. 
Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Rājavaggo 


1. Ghatikārasuttavaņņanā 


282. Evam me sutanti ghatikārasuttam. Tattha sitam pātvākāsīti mahāmaggena gacchanto 
aiifiataram bhūmippadesam oloketvā — **atthi nu kho mayā cariyam caramānena imasmim thāne 
nivutthapubba'”'nti āvajjanto addasa — **kassapabuddhakāle imasmim thāne vegaļingam nāma 
gāmanigamo ahosi, aham tadā jotipālo nāma māņavo ahosim, mayham sahāyo ghatikāro nāma 
kumbhakāro ahosi, tena saddhim mayā idha ekam sukāraņam katam, tam bhikkhusanghassa apākatam 
paticchannam, handa nam bhikkhusanghassa pākatam karomī'*ti maggā okkamma afifiatarasmim padese 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 151 


thitakova sitapātukammamakāsi, aggaggadante dassetvā mandahasitam hasi. Yathā hi 
lokiyamanussā uram paharantā — **kuham kuha””nti hasanti, na evam buddhā, buddhānam pana hasitam 
hatthapahatthākāramattameva hoti. 


Hasitaiica nāmetam terasahi somanassasahagatacittehi hoti. Tattha lokiyamahājano akusalato 
catūhi, kāmāvacarakusalato catūhīti atthahi cittehi hasati, sekkhā akusalato ditthisampayuttāni dve 
apanetvā chahi cittehi hasanti, khīņāsavā catūhi sahetukakiriyacittehi ekena ahetukakiriyacittenāti 
paticahi cittehi hasanti. Tesupi balavārammaņe āpāthagate dvīhi itāņasampayuttacittehi hasanti, 
dubbalārammaņre duhetukacittadvayena ca ahetukacittena cāti tīhi cittehi hasanti. Imasmim pana thāne 


kiriyāhetukamanoviiitiāāņadhātusomanassasahagatacittam bhagavato hatthapahatthākāramattam hasitam 
uppādesi. 


Tam panetam hasitam evam appamattakampi therassa pākatam ahosi. Katham? Tathārūpe hi kāle 
tathāgatassa catūhi dāthāhi catuddīpikamahāmeghamukhato sateratāvijjulatā viya virocamānā 
mahātālakkhandhapamāņā rasmivattiyo utthahitvā tikkhattum sīsavaram padakkhiņam katvā 
dāthaggesuyeva antaradhāyanti. Tena saiifiāņena āyasmā ānando bhagavato pacchato gacchamānopi 
sitapātubhāvam jānāti. 


Bhagavantam etadavocāti — **ettha kira kassapo bhagavā bhikkhusangham ovadi, 
catusaccappakāsanam akāsi, bhagavatopi ettha nisīditum rucim uppādessāmi, evamayam bhūmibhāgo 
dvīhi buddhehi paribhutto bhavissati, mahājano gandhamālādīhi pūjetvā cetiyatthānam katvā paricaranto 
saggamaggaparāyaņo bhavissatī” "ti cintetvā etam *'*tena hi, bhante, 'tiādivacanam avoca. 

283. Muņdakena samaņakenāti muņdam muņdoti, samaņam vā samaņoti vattum vattati, ayam 
pana aparipakkafiāņattā brāhmaņakule uggahitavohāravaseneva hīļento evamāha. Sottisināninti 
sinānatthāya katasottim. Sotti nāma kuruvindapāsāņacuņņāni lākhāya bandhitvā kataguļikakalāpakā 
vuccati, yvam sandhāya — **tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū kuruvindakasuttiyā 
nahāyantī”'ti (cūļava. 243) vuttam. Tam ubhosu antesu gahetvā sarīram ghamsanti. Evam sammāti 
yathā etarahipi manussā **cetiyavandanāya gacchāma, dhammassavanatthāya gacchāmā' *ti vuttā 
ussāham na karonti, **natasamajjādidassanatthāya gacchāmā” ti vuttā pana ekavacaneneva 
sampaticchanti, tatheva sinhāyitunti vutte ekavacanena sampaticchanto evamāha. 


284. Jotipālam māņavam āmantesīti ekapasse ariyaparihārena pathamataram nhāyitvā 
paccuttaritvā thito tassa mahantena issariyaparihārena nhāyantassa nhānapariyosānam āgametvā tam 
nivatthanivāsanam kese vodake kurumānam āmantesi. Ayanti āsannattā dassento āha. Ovattikam 
vinivatthetvāti nāgabalo bodhisatto **apehi sammā”*ti īsakam parivattamānova tena gahitagahaņam 
vissajjāpetvāti attho. Kesesu parāmasitvā etadavocāti so kira cintesi — **ayam jotipālo paiitiavā, sakim 
dassanam labhamāno tathāgatassa dassanepi pasīdissati, dhammakathāyapi pasīdissati, pasanno ca 
pasannākāram kātum sakkhissati, mittā nāma etadattham honti, yamkitici katvā mama sahāyam gahetvā 
dasabalassa santikam gamissāmī *ti. Tasmā nam kesesu parāmasitvā etadavoca. 


Ittarajaccoti atiiajātiko, mayā saddhim asamānajātiko, lāmakajātikoti attho. Na vatidanti idam 
amhākam gamanam na vata orakam bhavissati na khuddakam, mahantam bhavissati. Ayatihi na attano 
thāmena gaņhi, satthu thāmena gaņhīti gahaņasmimyeva nittham agamāsi. Yāvatādohipīti ettha 
dokārahikārapikārā nipātā, yāvatuparimanti attho. Idam vuttam hoti — **vācāya ālapanam ovattikāya 
gahaņatīca atikkamitvā yāva kesaggahaņampi tattha gamanattham payogo kattabbo'*ti. 


285. Dhammiyā kathāyāti idha satipatilābhatthāya pubbenivāsapatisamyuttā dhammī kathā 
veditabbā. Tassa hi bhagavā, — **Jotipāla, tvam na lāmakatthānam otiņņasatto, mahābodhipallanke pana 


sabbaitiutaiiiiāņam patthetvā otiņņosi, tādisassa nāma pamādavihāro na yutto' 'tiādinā nayena 
satipatilābhāya dhammam kathesi. Parasamuddavāsītherā pana vadanti — **jotipāla, yathā aham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 151 


dasapāramiyo pūretvā sabbaūtiutatiiiāņam pativijjhitvā vīsatisahassabhikkhuparivāro loke vicarāmi, 
evamevam tvampi dasapāramiyo pūretvā sabbatitiutaiifitāņam pativijjhitvā samaņagaņaparivāro loke 
vicarissasi. Evarūpena nāma tayā pamādam āpajjitum na yutta””nti yathāssa pabbajjāya cittam namati, 


evam kāmesu ādīnavam nekkhamme ca ānisamsam kathesīti. 


286. Alattha kho, ānanda,...pe... pabbajjam alattha upasampadanti pabbajitvā kimakāsi? Yam 
bodhisattehi kattabbam. Bodhisattā hi buddhānam sammukhe pabbajanti. Pabbajitvā ca pana ittarasattā 
viya patitasingā na honti, catupārisuddhisīle pana supatitthāya tepitakam buddhavacanam ugganņhitvā 
terasa dhutangāni samādāya araiītīam pavisitvā gatapaccāgatavattam pūrayamānā samaņadhammam 
karontā vipassanam vaddhetvā yāva anulomaiiāņam āhacca titthanti, maggaphalattham vāyāmam na 
karonti. Jotipālopi tatheva akāsi. 


287. Addhamāsupasampanneti kuladārakatīhi pabbājetvā addhamāsampi avasitvā gate 
mātāpitūnam soko na vūpasammati, sopi pattacīvaraggahaņam na jānāti, daharabhikkhusāmaņerehi 
saddhim vissāso na uppajjati, therehi saddhim sineho na patitthāti, gatagatatthāne anabhirati uppajjati. 
Ettakam pana kālam nivāse sati mātāpitaro passitum labhanti. Tena tesam soko tanubhāvam gacchati, 
pattacīvaraggahaņam jānāti, sāmaņeradaharabhikkhūhi saddhim vissāso jāyati, therehi saddhim sineho 
patitthāti, gatagatatthāne abhiramati, na ukkaņthati. Tasmā ettakam vasitum vattatīti addhamāsam 
vasitvā pakkāmi. 


Paņduputakassa sālinoti putake katvā sukkhāpitassa rattasālino. Tassa kira sālino vappakālato 
patthāya ayam parihāro — kedārā suparikammakatā honti, tattha bījāni patitthāpetvā gandhodakena 
siūcimsu, vappakāle vitānam viya upari vatthakilafijam bandhitvā paripakkakāle vīhisīsāni chinditvā 
mutthimatte putake katvā yottabaddhe vehāsamyeva sukkhāpetvā gandhacuņņāni attharitvā kotthakesu 
pūretvā tatiye vasse vivarimsu. Evam tivassam parivutthassa sugandharattasālino apagatakāļake 
suparisuddhe taņdule gahetvā khajjakavikatimpi bhattampi patiyādiyimsu. Tam sandhāya vuttam 
paņītam khādanīyam bhojanīyam...pe... kālam ārocāpesīti. 


288. Adhivuttho meti kim sandhāya vadati? Vegaļingato nikkhamanakāle ghatikāro attano santike 
vassāvāsam vasanatthāya patiiiftam aggahesi, tam sandhāya vadati. Ahudeva aūūiathattam ahu 
domanassanti temāsam dānam dātum, dhammaīica sotum, iminā ca niyāmena vīsati bhikkhusahassāni 
patijaggitum nālatthanti alābham ārabbha cittatīiathattam cittadomanassam ahosi, na tathāgatam 
ārabbha. Kasmā? Sotāpannattā. So kira pubbe brāhmaņabhatto ahosi. Athekasmim samaye paccante 
kupite vūpasamanattham gacchanto uracchadam nāma dhītaramāha — *tamma amhākam deve mā 
pamajjī' ti. Brāhmaņā tam rājadhītaram disvā visatifiino ahesum. Ke ime cāti vutte tumhākam 
bhūmidevāti. Bhūmidevā nāma evarūpā hontīti nitthubhitvā pāsādam abhiruhi. Sā ekadivasam vīthim 
olokentī thitā kassapassa bhagavato aggasāvakam disvā pakkosāpetvā piņdapātam datvā anumodanam 
suņamānāyeva sotāpannā hutvā **aiīfiepi bhikkhū atthī'*ti pucchitvā **satthā vīsatiyā bhikkhusahassehi 
saddhim isipatane vasatī ti ca sutvā nimantetvā dānam adāsi. 

Rājā paccantam vūpasametvā āgato. Atha nam pathamatarameva brāhmaņā āgantvā dhītu avaņņam 
vatvā paribhindimsu. Rājā pana dhītu jātakāleyeva varam adāsi. Tassā **satta divasāni rajjam 
dātabba' 'nti varam gaņhimsu. Athassā rājā satta divasāni rajjam niyyātesi. Sā satthāram bhojayamānā 
rājānam pakkosāpetvā bahisāņiyam nisīdāpesi. Rājā satthu anumodanam sutvāva sotāpanno jāto. 
Sotāpannassa ca nāma tathāgatam ārabbha āghāto natthi. Tena vuttam — **na tathāgatam ārabbhā” ti. 


Yam iechati tam haratūti so kira bhājanāni pacitvā kayavikkayam na karoti, evam pana vatvā 
dārutthāya vā mattikatthāya vā palālatthāya vā aratiiam gacchati. Mahājanā **ghatikārena bhājanāni 
pakkānī”'ti sutvā parisuddhataņdulaloņadadhitelaphānitādīni gahetvā āgacchanti. Sace bhājanam 
mahaggham hoti, mūlam appam, yam vā tam vā datvā gaņhāmāti tam na gaņhanti. Dhammiko vāņijo 
mātāpitaro patijaggati, sammāsambuddham upatthahati, bahu no akusalam bhavissatīti puna gantvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 151 


mūlam āharanti. Sace pana bhājanam appaggham hoti, ābhatam mūlam bahu, dhammiko vāņijo, 
amhākam puūtam bhavissatīti yathābhatam gharasāmikā viya sādhukam patisāmetvā gacchanti. 
Evamguņo pana kasmā na pabbajatīti. Raīfio vacanapatham pacchindanto andhe jiņņe mātāpitaro 
posetīti āha. 


289. Ko nu khoti kuhim nu kho. Kumbhiyāti ukkhalito. Pariyogāti sūpabhājanato. Paribhuūjāti 
bhuñja. Kasmā panete evam vadanti? Ghatikāro kira bhattam pacitvā sūpam sampādetvā mātāpitaro 
bhojetvā sayampi bhufijitvā bhagavato vaddhamānakam bhattasūpam patthapetvā āsanam patiiapetvā 
ādhārakam upatthapetvā udakam paccupatthapetvā mātāpitūnam saūifiam datvā arafiiiam gacchati. Tasmā 
evam vadanti. Abhivissatthoti ativissattho. Pītisukham na vijahatīti na nirantaram vijahati, atha kho 
rattibhāge vā divasabhāge vā gāme vā aratīfie vā yasmim yasmim khaņe — **sadevake nāma loke 
aggapuggalo mayham geham pavisitvā sahatthena āmisam gahetvā paribhuiijati, lābhā vata me”*ti 
anussarati, tasmim tasmim khaņe paficavaņņā pīti uppajjati. Tam sandhāya evam vuttam. 


290. Kaļopiyāti pacchito. Kim pana bhagavā evamakāsīti. Paccayo dhammiko, bhikkhūnam patte 
bhattasadiso, tasmā evamakāsi. Sikkhāpadapaītiattipi ca sāvakānamyeva hoti, buddhānam 
sikkhāpadavelā nāma natthi. Yathā hi raiiio uyyāne pupphaphalāni honti, atifiesam tāni gaņhantānam 
niggaham karonti, rājā yathāruciyā paribhufijati, evamsampadametam. Parasamuddavāsītherā pana 
**devatā kira patiggahetvā adamsū' ti vadanti. 


291. Haratha, bhante, haratha bhadramukhāti amhākam putto **kuhim gatosī' ti vutte — 
**dasabalassa santika' nti vadati, kuhim nu kho gacchati, satthu vasanatthānassa ovassakabhāvampi na 
Jānātīti putte aparādhasaīīino gahaņe tutthacittā evamāhamsu. 


Temāsam ākāsacchadanam atthāsīti bhagavā kira catunnam vassikānam māsānam ekam māsam 
atikkamitvā tiņam āharāpesi, tasmā evamāha. Ayam panettha padattho — ākāsam chadanamassāti 
ākāsacchadanam. Na devotivassīti kevalam nātivassi, yathā panettha pakatiyā ca nibbakosassa 
udakapātatthānabbhantare ekampi udakabindu nātivassi, evam ghanachadanagehabbhantare viya na 
vātātapāpi ābādham akamsu, pakatiyā utupharaņameva ahosi. Aparabhāge tasmim nigame chadditepi 
tam thānam anovassakameva ahosi. Manussā kammam karontā deve vassante tattha sātake thapetvā 
kammam karonti. Yāva kapputthānā tam thānam tādisameva bhavissati. Tafica kho pana na tathāgatassa 
iddhānubhāvena, tesamyeva pana guņasampattiyā. Tesaiihi — **sammāsambuddho kattha na labheyya, 
amhākam nāma dvinnam andhakānam nivesanam uttiņam kāresī” ti na tappaccayā domanassam udapādi 
— **sadevake loke aggapuggalo amhākam nivesanā tiņam āharāpetvā gandhakutim chādāpesī''ti pana 
tesam anappakam balavasomanassam udapādi. Iti tesamyeva guņasampattiyā idam pātihāriyam jātanti 
veditabbam. 


292. Taņdulavāhasatānīti ettha dve sakatāni eko vāhoti veditabbo. Tadupiyaūca sūpeyyanti 
sūpatthāya tadanurūpam telaphāņitādim. Vīsatibhikkhusahassassa temāsatthāya bhattam bhavissatīti kira 
saūiiiāya rājā ettakam pesesi. Alam me raūīiova hotūti kasmā patikkhipi? Adhigataappiechatāya. Evam 
kirassa ahosi — **nāham raīīiā ditthapubbo, katham nu kho pesesī *ti. Tato cintesi — **satthā bārāņasim 
gato, addhā so raiīfio vassāvāsam yāciyamāno mayham patiūifiāātabhāvam ārocetvā mama guņakatham 
kathesi, guņakathāya laddhalābho pana natena naccitvā laddham viya gāyakena gāyitvā laddham viya ca 
hoti. Kim mayham iminā, kammam katvā uppannena mātāpitūnampi sammāsambuddhassapi 


upatthānam sakkā kātu””nti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 
Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Ghatikārasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Ratthapālasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 151 


293. Evam me sutanti ratthapālasuttam. Tattha thullakotthikanti thullakottham 
paripuņņakotthāgāram. So kira janapado niccasasso sadā bījabhaņdam nikkhamati, khalabhaņdam 
pavisati. Tena tasmim nigame kotthā niccapūrāva honti. Tasmā so thullakotthikanteva sankham gato. 


294. Ratthapāloti kasmā ratthapālo? Bhinnam rattham sandhāretum pāletum samatthoti ratthapālo. 
Kadā panassetam nāmam uppannanti. Padumuttarasammāsambuddhakāle. Ito hi pubbe 
satasahassakappamatthake vassasatasahassāyukesu manussesu padumuttaro nāma satthā uppajjitvā 
bhikkhusatasahassaparivāro lokahitāya cārikam cari, yam sandhāya vuttam — 


**Nagaram hamsavatī nāma, ānando nāma khattiyo; 
Sujātā nāma janikā, padumuttarassa satthuno” ti. (bu. vam. 12.19); 


Padumuttare pana anuppanne eva hamsavatiyā dve kutumbikā saddhā pasannā 
kapaņaddhikayācakādīnam dānam patthapayimsu. Tadā pabbatavāsino paiicasatā tāpasā hamsavatim 
anuppattā. Te dvepi janā tāpasagaņam majjhe bhinditvā upatthahimsu. Tāpasā kiticikālam vasitvā 
pabbatapādameva gatā. Dve sanghattherā ohīyimsu. Tadā tesam te yāvajīvam upatthānam akamsu. 
Tāpasesu bhufijitvā anumodanam karontesu eko sakkabhavanassa vaņņam kathesi, eko 
bhūmindharanāgarājabhavanassa. 


Kutumbikesu eko sakkabhavanam patthanam katvā sakko hutvā nibbatto, eko nāgabhavane 
pālitanāgarājā nāma. Tam sakko attano upatthānam āgatam disvā nāgayoniyam abhiramasīti pucchi. So 
nābhiramāmīti āha. Tena hi padumuttarassa bhagavato dānam datvā imasmim thāne patthanam karohi, 
ubho sukham vasissāmāti. Nāgarājā satthāram nimantetvā bhikkhusatasahassaparivārassa bhagavato 
sattāham mahādānam dadamāno padumuttarassa dasabalassa puttam uparevatam nāma sāmaņeram disvā 
sattame divase buddhappamukhassa sanghassa dibbavatthāni datvā sāmaņerassa thānantaram patthesi. 
Bhagavā anāgatam oloketvā — **anāgate gotamassa nāma buddhassa putto rāhulakumāro bhavissatī” *ti 
disvā **samijjhissati te patthanā” ti kathesi. Nāgarājā tamattham sakkassa kathesi. Sakko tassa vacanam 
sutvā tatheva sattāham dānam datvā bhinnam rattham sandhāretum pāletum samatthakule nibbattitvā 
saddhāpabbajitam ratthapālam nāma kulaputtam disvā — **ahampi anāgate lokasmim tumhādise buddhe 
uppanne bhinnam rattham sandhāretum pāletum samatthakule nibbattitvā ayam kulaputto viya 
saddhāpabbajito ratthapālo nāma bhaveyya'nti patthanamakāsi. Satthā samijjhanakabhāvam fiatvā 
imam gāthamāha — 


**Sarājikam cātuvaņņam, posetum yam pahossati; 
Ratthapālakulam nāma, tattha jāyissate aya””nti. — 


Evam padumuttarasammāsambuddhakāle tassetam nāmam uppannanti veditabbam. 


Etadahosīti kim ahosi? Yathā yathā khotiādi. Tatrāyam sankhepakathā — aham kho yena yena 
kāraņena bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, tena tena me upaparikkhato evam hoti — **yadetam 
sikkhattayabrahmacariyam ekadivasampi akhaņdam katvā carimakacittam pāpetabbatāya 
ekantaparipuņņam caritabbam, ekadivasampi ca kilesamalena amalīnam katvā carimakacittam 
pāpetabbatāya ekantaparisuddham, sankhalikhitam vilikhitasankhasadisam dhotasankhasappatibhāgam 
katvā caritabbam, nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena ekantaparipuņņam... 
pe... caritum, yamnūnāham kesafica massufica ohāretvā kāsāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyam 
carantānam anucchavikāni vatthāni acchādetvā agārasmā nikkhamitvā anagāriyam pabbajeyya'"nti. 


Acirapakkantesu thullakotthikesu brāhmaņagahapatikesu yena bhagavā tenupasankamīti 
ratthapālo anutthitesu tesu na bhagavantam pabbajjam yāci. Kasmā? Tatthassa bahū tiātisālohitā 
mittāmaccā santi, te — **tvam mātāpitūnam ekaputtako, na labbhā tayā pabbajitu”*nti bāhāyampi gahetvā 
ākaddheyyum, tato pabbajjāya antarāyo bhavissatīti saheva parisāya utthahitvā thokam gantvā puna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 151 


kenaci sarīrakiccalesena nivattitvā bhagavantam upasankamma pabbajjam yāci. Tena vuttam — 
**atha kho ratthapālo kulaputto acirapakkantesu thullakotthikesu...pe... pabbājetu mam bhagavā” ti. 
Bhagavā pana yasmā rāhulakumārassa pabbajitato pabhuti mātāpitūhi ananuitiātam puttam na pabbājeti, 


sum 


tasmā nam pucchi anuūīātosi pana tvam, ratthapāla, mātāpitūhi...pe... pabbajjāyāti. 


295. Ammatātāti ettha ammāti mātaram ālapati, tātāti pitaram. Ekaputtakoti ekova puttako, atīfio 
koci jettho vā kanittho vā natthi. Ettha ca ekaputtoti vattabbe anukampāvasena ekaputtakoti vuttam. 
Piyoti pītijanako. Manāpoti manavaddhanako. Sukhedhitoti sukhena edhito, sukhasamvaddhitoti attho. 
Sukhaparibhatoti sukhena paribhato, jātakālato pabhuti dhātīhi ankato ankam āharitvā dhāriyamāno 
assakarathakādīhi bālakīļanakehi kīļayvamāno sādurasabhojanam bhojayamāno sukhena parihato. Na 
tvam, tāta ratthapāla, kassaci dukkhassa jānāsīti tvam, tāta ratthapāla appamattakampi kalabhāgam 
dukkhassa na jānāsi na sarasīti attho. Maraņenapi te mayam akāmakā vinā bhavissāmāti sacepi tava 
amhesu jīvamānesu maraņam bhaveyya, tena te maraņenapi mayam akāmakā anicchakā na attano ruciyā 
vinā bhavissāma, tayā viyogam pāpuņissāmāti attho. Kim pana mayam tanti evam sante kim pana kim 
nāma tam kāraņam, yena mayam tam jīvantam anujānissāma. Atha vā kim pana mayam tanti kena 
pana kāraņena mayam tam jīvantam anujānissāmāti evamettha attho datthabbo. 


296. Tatthevāti yattha nam thitam mātāpitaro nānujānimsu, tattheva thāne. Anantarahitāyāti 
kenaci attharaņena anatthatāya. Paricārehīti gandhabbanatanātakādīni paccupatthapetvā tattha 
sahāyakehi saddhim yathāsukham indriyāni cārehi saicārehi, ito cito ca upanehīti vuttam hoti. Atha vā 
paricārehīti gandhabbanatanātakādīni paccupatthapetvā sahāyakehi saddhim laļa upalaļa rama, 
kīļassūtipi vuttam hoti. Kāme paribhuūjantoti attano puttadārehi saddhim bhoge bhutfijanto. Puūiiāni 
karontoti buddhafica dhammafica sanghafica ārabbha dānappadānādīni sugatimaggasamsodhakāni 
kusalakammāni karonto. Tuņhī ahosīti kathānuppabandhavicchedanattham nirālāpasallāpo ahosi. 


Athassa mātāpitaro tikkhattum vatvā pativacanampi alabhamānā sahāyake pakkosāpetvā *tesa vo 
sahāyako pabbajitukāmo, nivāretha na'”nti āhamsu. Tepi tam upasankamitvā tikkhattum avocum, 
tesampi tuņhī ahosi. Tena vuttam — atha kho ratthapālassa kulaputtassa sahāyakā...pe... tuņhī 
ahosīti. Athassa sahāyakānam tikkhattum vatvā etadahosi — **sace ayam pabbajjam alabhamāno 
marissati, na koci guņo labbhati. Pabbajitam pana nam mātāpitaropi kālena kālam passissanti, mayampi 
passissāma, pabbajjāpi ca nāmesā bhāriyā, divase divase mattikāpattam gahetvā piņdāya caritabbam, 
ekaseyyam ekabhattam brahmacariyam atidukkaram, ayafica sukhumālo nāgarikajātiyo, so tam caritum 
asakkonto puna idheva āgamissati, handassa mātāpitaro anujānāpessāmā” ti. Te tathā akamsu. 
Mātāpitaropi nam *'pabbajitena ca pana te mātāpitaro uddassetabbā *ti tmam katikam katvā anujānimsu. 
Tena vuttam — **atha kho ratthapālassa kulaputtassa sahāyakā yena ratthapālassa kulaputtassa 
mātāpitaro...pe... anufiiātosi mātāpitūhi...pe... uddassetabbā*ti. Tattha uddassetabbāti uddham 
dassetabbā, yathā tam kālena kālam passanti, evam āgantvā attānam dassetabbā. 


299. Balam gahetvāti sappāyabhojanāni bhuiijanto ucchādanādīhi ca kāyam pariharanto 
kāyabalam janetvā mātāpitaro vanditvā assumukham iiātiparivattam pahāya yena bhagavā 
tenupasankami...pe... pabbājetu mam, bhante, bhagavāti. Bhagavā samīpe thitam aiiataram bhikkhum 
amantesi — **tena hi bhikkhu ratthapālam pabbājehi ceva upasampādehi cā”*ti. Sādhu, bhanteti kho so 
bhikkhu bhagavato patissutvā ratthapālam kulaputtam jinadattiyam saddhivihārikam laddhā pabbājesi 
ceva upasampādesi ca. Tena vuttam — **alattha kho ratthapālo kulaputto bhagavato santike pabbajjam, 
alattha upasampada” 'nti. 


Pahitatto viharantoti dvādasa samvaccharāni evam viharanto. Neyyapuggalo hi ayamāyasmā, 
tasmā puiifiavā abhinīhārasampannopi samāno *tajja ajjeva arahatta”* nti samaņadhammam karontopi 


dvādasame vasse arahattam pāpuņi. 


Yena bhagavā tenupasankamīti mayham mātāpitaro pabbajjam anujānamānā — **tayā kālena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 151 


kālam āgantvā amhākam dassanam dātabba *nti vatvā anujānimsu, dukkarakārikā kho pana 
mātāpitaro, ahafica yenajjhāsayena pabbajito, so me matthakam patto, idāni bhagavantam āpucchitvā 
attānam mātāpitūnam dassessāmīti cintetvā āpucchitukāmo upasankami. Manasākāsīti **kim nu kho 
ratthapāle gate koci upaddavo bhavissatī” ti manasi akāsi. Tato **bhavissatī”'ti fiatvā **sakkhissati nu 
kho ratthapālo tam madditu””nti olokento tassa arahattasampattim disvā *'*sakkhissatī *ti atītiāsi. Tena 


vuttam — yathā bhagavā aūūāsi...pe... kālam maūnūasīti. 


SAT 


Migacīreti evamnāmake uyyāne. Tañhi raññā — ‘‘akāle sampattapabbajitānam dinnameva idam, 
yathāsukham paribhuñjantū’’ti evamanuññātameva ahosi, tasmā thero — ‘‘mama āgatabhāvaņm 


mātāpitūnam ārocessāmi, te me pādadhovanauņhodakapādamakkhanatelādīni pesissantī” ti cittampi 
anuppādetvā uyyānameva pāvisi. Piņdāya pāvisīti dutiyadivase pāvisi. 


Majjhimāyāti sattadvārakotthakassa gharassa majjhime dvārakotthake. Ullikhāpetīti kappakena 
kese paharāpeti. Etadavocāti — **ime samaņakā amhākam piyaputtakam pabbājetvā corānam hatthe 
nikkhipitvā viya ekadivasampi na dassāpenti, evam pharusakārakā ete puna imam thānam 
upasankamitabbam maīitianti, ettova nikaddhitabbā ete'”*ti cintetvā etam *'imehi 
muņdakehī”''tiādivacanam avoca. Nātidāsīti fiātakānam dāsī. Ābhidosikanti pārivāsikam 
ekarattātikkantam pūtibhūtam. Tatthāyam padattho — pūtibhāvadosena abhibhūtoti abhidoso, abhidosova 
ābhidosiko. Ekarattātikkantasseva nāmasaiitiā esā yadidam ābhidosikoti, tam ābhidosikam. 
Kummāsanti yavakummāsam. Chaddetukāmā hotīti yasmā antamaso dāsakammakārānam 
gorūpānampi aparibhogāraho, tasmā nam kacavaram viya bahi chaddetukāmā hoti. Sacetanti sace etam. 
Bhaginīti ariyavohārena attano dhātim itātidāsim ālapati. Chaddanīyadhammanti 
chaddetabbasabhāvam. Idam vuttam hoti — **bhagini etam sace bahi chaddanīyadhammam 
nissatthapariggaham, idha me patte ākirāhī' *ti. Kim pana evam vattum labbhati, vifiiatti vā payuttavācā 
vā na hotīti. Na hoti. Kasmā? Nissatthapariggahattā. Yafihi chaddanīyadhammam nissatthapariggaham, 
yattha sāmikā anālayā honti, tam sabbam **detha āharatha ākirathā””*ti vattum vattati. Teneva hi 
ayamāyasmā aggaariyavamsiko samānopi evamāha. 


Hatthānanti bhikkhāgahaņattham pattam upanāmayato maņibandhato pabhuti dvinnampi 
hatthānam. Pādānanti nivāsanantato patthāya dvinnampi pādānam. Sarassāti sace tam bhaginīti vācam 
nicchārayato sarassa ca. Nimittam aggahesīti hatthapitthiādīni olokayamānā — **puttassa me 
ratthapālassa viya suvaņņakacchapapitthisadisā imā hatthapādapitthiyo, haritālavattiyo viya suvattitā 
anguliyo, madhuro saro *ti gihikāle sallakkhitapubbam ākāram aggahesi safijāni sallakkhesi. Tassa 
hāyasmato dvādasavassāni araiifiāvāsaficeva piņdiyālopabhojanatica paribhufijantassa aitiādiso 


= v=’ j= = 


300. Ratthapālassa mātaram etadavocāti therassa angapaccangāni saņthāpetvā thafifiam pāyetvā 
samvaddhitadhātīpi samānā pabbajitvā mahākhīņāsavabhāvappattena sāmiputtena saddhim — **tvam nu 
kho, me bhante, putto ratthapālo' *ttādivacanam vattum avisahantī vegena gharam pavisitvā ratthapālassa 
mātaram etadavoca. Yaggheti ārocanatthe nipāto. Sace je saccanti ettha jeti ālapane nipāto. Evaiīhi 
tasmim dese dāsijanam ālapanti, tasmā *'tvafihi, bhoti dāsi, sace saccam bhaņasī”*ti evamettha attho 
datthabbo. 


Upasankamīti kasmā upasankami? Mahākule itthiyo bahi nikkhamantā garaham pāpuņanti, idaūīca 
accāyikakiccam, setthissa nam ārocessāmīti cinteti. Tasmā upasankami. Aūūiūataram kuttamūlanti 
tasmim kira dese dānapatīnam gharesu sālā honti, āsanāni cettha paūiattāni honti, upatthāpitam 
udakakaiijiyam. Tattha pabbajitā piņdāya caritvā nisīditvā bhufijanti. Sace icchanti, dānapatīnampi 
santakam gaņhanti. Tasmā tampi aūīfiatarassa kulassa īdisāya sālāya aiītiataram kuttamīlanti veditabbam. 
Na hi pabbajitā kapaņamanussā viya asāruppe thāne nisīditvā bhufijantīti. 


Atthi nāma tātāti ettha atthīti vijjamānatthe, nāmāti pucchanatthe matianatthe vā nipāto. Idatīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 151 


vuttam hoti — atthi nu kho, tāta ratthapāla, amhākam dhanam, nanu mayam niddhanāti vattabbā, 
yesam no tvam īdise thāne nisīditvā ābhidosikam kummāsam paribhutijissasi. Tathā atthi nu kho, tāta 
ratthapāla, amhākam jīvitam, nanu mayam matāti vattabbā, yesam no tvam īdise thāne nisīditvā 
ābhidosikam kummāsam paribhufijissasi. Tathā atthi maītie, tāta ratthapāla, tava abbhantare sāsanam 
nissāya patiladdho samaņaguņo, yam tvam subhojanarasasamvaddhitopi imam jigucchaneyyam 
ābhidosikam kummāsam amatamiva nibbikāro paribhufijissasīti. So pana gahapati dukkhābhitunnatāya 
etamattham paripuņņam katvā vattumasakkonto — **atthi nāma, tāta ratthapāla, ābhidosikam kummāsam 
paribhufijissasī''ti ettakameva avaca. Akkharacintakā panettha idam lakkhaņam vadanti — 
anokappanāmarisanatthavasenetam atthisadde upapade **paribhutijissasī * ti anāgatavacanam katam. 
Tassāyamattho — **atthi nāma...pe... paribhufijissasi, itdam paccakkhampi aham na saddahāmi na 
marisayāmī 'ti. Idam ettakam vacanam gahapati therassa pattamukhavattiyam gahetvā thitakova kathesi. 
Theropi pitari pattamukhavattiyam gahetvā thiteyeva tam pūtikummāsam paribhuiiji 
sunakhavantasadisam pūtikukkutaņdamiva bhinnatthāne pūtikam vāyantam. Puthujjanena kira 
tathārūpam kummāsam paribhufijitum na sakkā. Thero pana ariyiddhiyam thatvā dibbojam amatarasam 
paribhuiijamāno viya paribhuiijitvā dhamakaraņena udakam gahetvā pattafica mukhafica hatthapāde ca 
dhovitvā kuto no gahapatītiādimāha. 


Tattha kuto noti kuto nu. Neva dānanti deyyadhammavasena neva dānam alatthamha. Na 
paccakkhānanti **kim, tāta ratthapāla, kacci te khamanīyam, kaccisi appakilamathena āgato, na tāva 
tāta gehe bhattam sampādiyatī ”*ti evam patisanthāravasena paccakkhānampi na alatthamha. Kasmā pana 
thero evamāha? Pitu anuggahena. Evam kirassa ahosi — **yathā esa mam vadāati, aiīfiepi pabbajite evam 
vadati maīīfie. Buddhasāsane ca pattantare padumam viya bhasmāchanno aggi viya pheggupaticchanno 
candanasāro viya suttikāpaticchannam muttaratanam viya valāhakapaticchanno candimā viya 
mādisānam paticchannaguņānam bhikkhūnam anto natthi, tesupi na evarūpam vacanam pavattessati, 
samvare thassatī' *ti anuggahena evamāha. 

Ehi tātāti tāta tuyham gharam mā hotu, ehi gharam gamissāmāti vadati. Alanti thero 
ukkatthaekāsanikatāya patikkhipanto evamāha. Adhivāsesīti thero pana pakatiyā 
ukkatthasapadānacāriko svātanāyabhikkham nāma nādhivāseti, mātu anuggahena pana adhivāsesi. Mātu 
kirassa theram anussaritvā mahāsoko uppajji, rodaneneva pakkakkhi viya jātā, tasmā thero **sacāham 
tam apassitvā gamissāmi, hadayampissā phāleyyā””*ti anuggahena adhivāsesi. Kārāpetvāti ekam 
hirafīiassa, ekam suvaņņassāti dve pufije kārāpetvā. Kīvamahantā pana putijā ahesunti. Yathā orato thito 
puriso pārato thitam majjhimappamāņam purisam na passati, evammahantā. 


301. Idam te tātāti kahāpaņaputijaiica suvaņņapufijafica dassento āha. Mattikanti mātito āgatam, 
idam te mātāmahiyā mātu imam geham āgacchantiyā gandhamālādīnam atthāya dinnam dhananti attho. 
Aūūam pettikam aūūam pitāmahanti yam pana te pitu ca pitāmahānaīica santakam, tam afiiamyeva, 
nihitaūca payuttaūīca ativiya bahu. Ettha ca **pitāmaha””nti taddhitalopam katvā vuttanti veditabbam. 
**Petāmaha'”nti vā pātho. Sakkā tatonidānanti dhanahetu dhanapaccayā. Tam tam dhanam 
rakkhantassa ca rājādīnam vasena dhanaparikkhayam pāpuņantassa kassaci uppajjamānasokādayo 
sandhāya evamāha. Evam vutte setthi gahapati — *taham imam uppabbājessāmīti ānesim, so dāni me 
dhammakatham kātum āraddho, ayam na me vacanam karissatī”'ti utthāya gantvā assa orodhānam 
dvāram vivarāpetvā — *tayam vo sāmiko, gacchatha yam kifici katvā nam gaņhitum vāyamathā” ti 
uyyojesi. Suvaye thitā nātakitthiyo nikkhamitvā theram parivārayimsu, tāsu dve jetthakitthiyo sandhāya 


Kīdisā nāma tā ayyaputta accharāyoti kasmā evamāhamsu? Tadā kira sambahule 
khattiyakumārepi brāhmaņakumārepi setthiputtepi mahāsampattiyo pahāya pabbajante disvā 
pabbajjāguņam ajānantā katham samutthāpenti **kasmā ete pabbajantī *ti. Athaiīfie vadanti 
**devaccharādevanātakānam kāraņā ti. Sā kathā vitthārikā ahosi. Tam gahetvā sabbā evamāhamsu. 
Atha thero patikkhipanto na kho mayam bhaginītiādimāha. Samudācaratīti voharati vadati. Tattheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 151 


mucchitā papatimsūti tam bhaginivādena samudācarantam disvā *'mayam ajja āgamissati, ajja 
āgamissatī 'ti dvādasa vassāni bahi na nikkhantā, etam nissāya no dārakā na laddhā, yesam ānubhāvena 
Jīveyyāma, ito camhā parihīnā atiiato ca. Ayam loko nāma attanova cintesi, tasmā tāpi *'idāni mayam 
anāthā jātā” 'ti attanova cintayamānā — **anatthiko dāni amhehi ayam, so amhe pajāpatiyo samānā attanā 
saddhim ekamātukucchiyā sayitadārikā viya maiiatī' 'ti samuppannabalavasokā hutvā tasmimyeva 


padese mucchitā papatimsu, patitāti attho. 


Mā no vihethethāti mā amhe dhanam dassetvā mātugāme ca uyyojetvā vihethayittha, vihesā hesā 
pabbajitānanti. Kasmā evamāha? Mātāpitūnam anuggahena. So kira setthi — **pabbajitalingam nāma 
kilittham, pabbajjāvesam hāretvā nhāyitvā tayo janā ekato bhufijissāmā” ti mafifiamāno therassa 
bhikkham na deti. Thero — **mādisassa khīņāsavassa āhārantarāyam katvā ete bahum apuiīiam 
pasaveyyu''nti tesam anuggahena evamāha. 


302. Gāthā abhāsīti gāthāyo abhāsi. Tattha passāti santike thitajanam sandhāya vadati. Cittanti 
cittavicittam. Bimbanti attabhāvam. Arukāyanti navannam vaņamukhānam vasena vaņakāyam. 
Samussitanti tīņi atthisatāni navahi nhārusatehi bandhitvā navahi mamsapesisatehi limpitvā samantato 
ussitam. Āturanti jarāturatāya rogāturatāya kilesāturatāya ca niccāturam. Bahusankappanti paresam 
uppannapatthanāsankappehi bahusankappam. Itthīnatihi kāye purisānam sankappā uppajjanti, tesam 
kāye itthīnam. Susāne chadditakaļevarabhūtampi cetam kākakulalādayo patthayantiyevāti bahusankappo 
nāma hoti. Yassa natthi dhuvam thitīti yvassa kāyassa māyāmarīcipheņapiņda udakapupphuļādīnam 
viya ekamseneva thiti nāma natthi, bhijjanadhammatāva niyatā. 


Tacena onaddhanti allamanussacammena onaddham. Saha vatthebhi sobhatīti gandhādīhi 
maņikuņdalehi ca cittakatampi rūpam vatthehi saheva sobhati, vinā vatthehi jeguccham hoti 
anolokanakkhamam. 


Alattakakatāti alattakena rafijitā. Cuņņakamakkhitanti sāsapakakkena mukhapīļakādīni nīharitvā 
loņamattikāya dutthalohitam viliyāpetvā tilapitthena lohitam pasādetvā haliddiyā vaņņam sampādetvā 
cuņņakagaņdikāya mukham paharanti, tenesa ativiya virocati. Tam sandhāyetam vuttam. 


Atthāpadakatāti rasodakena makkhitvā nalātapariyante āvattanaparivatte katvā 
atthapadakaracanāya racitā. Aūijanīti afijananāļikā. 


Odahīti thapesi. Pāsanti vākarājālam. Nāsadāti na ghattayi. Nivāpanti nivāpasutte 
vuttanivāpatiņasadisabhojanam. Kandanteti viravamāne paridevamāne. Imāya hi gāthāya thero 
mātāpitaro migaluddake viya katvā dassesi, avasesaiiātake migaluddakaparisam viya, hirafiiasuvaņņam 
vākarājālam viya, attanā bhuttabhojanam nivāpatiņam viya, attānam mahāmigam viya katvā dassesi. 
Yathā hi mahāmigo yāvadattham nivāpatiņam khāditvā pānīyam pivitvā gīvam ukkhipitvā disam 
oloketvā *'tmam nāma thānam gatassa sotthi bhavissatī''ti migaluddakānam paridevantānamyeva 
vākaram aghattayamānova uppatitvā araiīfiam pavisitvā ghanacchāyassa chattassa viya gumbassa hetthā 
mandamandena vātena bījayamāno āgatamaggam olokento titthati, evameva thero imā gāthā bhāsitvā 
ākāseneva gantvā migacīre paccupatthāsi. 


Kasmā pana thero ākāsena gatoti. Pitā kirassa setthi sattasu dvārakotthakesu aggaļam dāpetvā malle 
āņāpesi — **sace nikkhamitvā gacchati, hatthapādesu nam gahetvā kāsāyāni haritvā gihivesam 
gaņhāpethā” ti. Tasmā thero — **ete mādisam mahākhīņāsavam hatthe vā pāde vā gahetvā apufiiam 
pasaveyyum, tam nesam mā ahosī” ti cintetvā ākāsena agamāsi. Parasamuddavāsittherānam pana — 
**thitakova imā gāthā bhāsitvā vehāsam abbhuggantvā raiifio korabyassa migacīre paccupatthāsī *ti 


ayam vācanāmaggoyeva. 


303. Migavoti tassa uyyānapālassa nāmam. Sodhentoti uyyānamaggam samam kāretvā antouyyāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 151 


tacchitabbayuttatthānāni tacchāpento sammajjitabbayuttāni thānāni sammajjāpento vālukāokiraņa- 
pupphavikiraņa-puņņaghatatthapana-kadalikkhandhathapanādīni ca karontoti attho. Yena rājā korabyo 
tenupasankamīti amhākam rājā sadā imassa kulaputtassa vaņņam kathesi, passitukāmo etam, 
āgatabhāvam panassa na jānāti, mahā kho panāyam paņņākāro, gantvā raiītio ārocessāmīti cintetvā yena 
rājā korabyo tenupasankami. 


Kittayamāno ahosīti so kira rājā theram anussaritvā balamajjhepi nātakamajjhepi — **dukkaram 
katam kulaputtena tāva mahantam sampattim pahāya pabbajitvā punanivattitvā anapalokentenā ti 
guņam kathesi, tam gahetvā ayam evamāha. Vissajjethāti vatvāti orodhamahāmattabalakāyādīsu yassa 
yam anucchavikam, tassa tam dāpetvāti attho. Ussatāya ussatāyāti ussitāya ussitāya, 
mahāmattamahāratthikādīnam vasena uggatuggatameva parisam gahetvā upasankamīti attho. Idha 
bhavam ratthapālo hatthatthare nisīdatūti hatthattharo tanuko bahalapupphādiguņam katvā atthato 
abhilakkhito hoti, tādise anāpucchitvā nisīditum na yuttanti mafiiamāno evamāha. 

304. Pārijuūūānīti pārijuiiabhāvā parikkhayā. Jiņņoti jarājiņņo. Vuddhoti vayovuddho. 
Mahallakoti jātimahallako. Addhagatoti addhānam atikkanto. Vayoanuppattoti pacchimavayam 
anuppatto. Pabbajatīti dhuravihāram gantvā bhikkhū vanditvā, — **bhante, mayā daharakāle bahum 
kusalam katam, idāni mahallakomhi, mahallakassa cesā pabbajjā nāma, cetiyangaņam sammajjitvā 
appaharitam katvā jīvissāmi, pabbājetha mam, bhante,'*ti kārutiiam uppādento yācati, therā 
anukampāya pabbājenti. Tam sandhāyetam vuttam. Dutiyavārepi eseva nayo. 


Appābādhoti arogo. Appātankoti niddukkho. Samavepākiniyāti samavipācaniyā. Gahaņiyāti 
kammajatejodhātuyā. Tattha yassa bhuttabhutto āhāro jīrati, yassa vā pana putabhattam viya tatheva 
titthati, ubhopete na samavepākiniyā gahaņiyā samannāgatā. Yassa pana bhuttakāle bhattacchando 
uppajjateva, ayam samavepākiniyā samannāgato. Nātisītāya naccuņhāyāti teneva kāraņena nātisītāya 
naccuņhāya. Anupubbenāti rājāno vā harantītiādinā anukkamena. Dutiyavāre 
rājabhayacorabhayachātakabhayādinā anukkamena. 


305. Dhammuddesā udditthāti dhammaniddesā udditthā. Upaniyyatīti jarāmaraņasantikam 
gacchati, āyukkhayena vā tattha niyyati. Addhuvoti dhuvatthānavirahito. Atāņoti tāyitum samatthena 
virahito. Anabhissaroti asaraņo abhisaritvā abhigantvā assāsetum samatthena virahito. Assakoti nissako 
sakabhaņdavirahito. Sabbam pahāya gamanīyanti sakabhaņdarti sallakkhitam sabbam pahāya lokena 
gantabbam. Taņhādāsoti taņhāya dāso. 


306. Hatthisminti hatthisippe. Katāvīti katakaraņīyo, sikkhitasikkho paguņasippoti attho. Esa nayo 
sabbattha. Ūrubalīti ūrubalasampanno. Yassa hi phalakañca āvudhafica gahetvā parasenam pavisitvā 
abhinnam bhindato bhinnam sandhārayato parahatthagatam rajjam āharitum ūrubalam atthi, ayam 
ūrubalī nāma. Bāhubalīti bāhubalasampanno. Sesam purimasadisameva. Alamattoti samatthaattabhāvo. 


Pariyodhāya vattissantīti uppannam uppaddavam odhāya avattharitvā vattissantīti sallakkhetvā 
gahitā. 


Samvijjati kho, bho ratthapāla, imasmim rājakule pahūtam hiraūiūasuvaņņanti idam so rājā 
upari dhammuddesassa kāraņam āharanto āha. 


Athāparam etadavocāti etam **passāmi loke' 'tiādinā nayena catunnam dhammuddesānam 
anugītim avoca. 


307. Tattha bhiyyova kāme abhipatthayantīti ekam labhitvā dve patthayanti, dve labhitvā 
cattāroti evam uttaruttari vatthukāmakilesakāme patthayantiyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 151 


Pasayhāti sapattagaņam abhibhavitvā. Sasāgarantanti saddhim sāgarantena. Oram samuddassāti 
yam samuddassa orato sakarattham, tena atittarūpoti attho. Na hatthīti na hi atthi. 


Aho vatā noti aho vata nu, ayameva vā pātho. Amarāti cāhūti amaram iti ca āhu. Idam vuttam 
hoti — yam matam iiātī parivāretvā kandanti, tam — **aho vata amhākam bhātā mato, putto 
mato” tiādīnipi vadanti. 


Phusanti phassanti maraņaphassam phusanti. Tatheva phutthoti yathā bālo, dhīropi tatheva 
maraņaphassena phuttho, aphuttho nāma natthi, ayam pana viseso. Bālo ca bālyā vadhitova setīti bālo 
bālabhāvena maraņaphassam āgamma vadhitova seti abhihatova sayati. Akatam vata me 
kalyāņantiādivippatisāravasena calati vedhati vipphandati. Dhīro ca na vedhatīti dhīro sugatinimittam 
passanto na vedhati na calati. 


Yāya vosānam idhādhigacchatīti yāya patiiiāya imasmim loke sabbakiccavosānam arahattam 
adhigacchati, sāva dhanato uttamatarā. Abyositattāti apariyositattā, arahattapattiyā, abhāvenāti attho. 
Bhavābhavesūti hīnappaņītesu bhavesu. 


Upeti gabbhaūca paraūca lokanti tesu pāpam karontesu yo koci satto paramparāya samsāram 
āpajjitvā gabbhaica parafica lokam upeti. Tassappapaūloti tassa tādisassa appapatīiassa aūīfio 
appapaūīio abhisaddahanto. 

Sakammunā haūūatīti attanā katakammavasena **kasāhipi tāletī”* 
Pecca paramhi loketi ito gantvā paramhi apāyaloke. 


tiādīhi kammakāraņāhi haūati. 


Virūparūpenāti vividharūpena, nānāsabhāvenāti attho. Kāmaguņesūti 
ditthadhammikasamparāyikesu sabbakāmaguņesu ādīnavam disvā. Daharāti antamaso 
kalalamattabhāvam upādāya taruņā. Vuddhāti vassasatātikkantā. Apaņņakam sāmaūiameva seyyoti 
aviruddham advajjhagāmim ekantaniyyānikam sāmaūiiameva **seyyo, uttaritarafica paņītataraiicā 'ti 
upadhāretvā pabbajitosmi mahārājāti. Tasmā yam tvam vadasi — **kim disvā vā sutvā vā” ti, idam disvā 
ca sutvā ca pabbajitosmīti mam dhārehīti desanam nitthāpesīti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Ratthapālasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Maghadevasuttavaņņanā 


308. Evam me sutanti maghadevasuttam. Tattha maghadevaambavaneti pubbe maghadevo nāma 
rājā tam ambavanam ropesi. Tesu rukkhesu palujjamānesu aparabhāge atītiepi rājāno ropesumyeva. Tam 
pana pathamavohāravasena maghadevambavananteva sankham gatam. Sitam pātvākāsīti 
sāyanhasamaye vihāracārikam caramāno ramaņīyam bhūmibhāgam disvā — **vasitapubbam nu kho me 
imasmim okāse”'ti āvajjanto — **pubbe aham maghadevo nāma rājā hutvā imam ambavanam ropesim, 
ettheva pabbajitvā cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmaloke nibbattim. Tam kho panetam kāraņam 
bhikkhusanghassa apākatam, pākatam karissāmī” *ti aggaggadante dassento sitam pātu akāsi. 


Dhammo assa atthīti dhammiko. Dhammena rājā jātoti dhammarājā. Dhamme thitoti 
dasakusalakammapathadhamme thito. Dhammam caratīti samam carati. Tatra 
brāhmaņagahapatikesūti yopi so pubbarājūhi brāhmaņānam dinnaparihāro, tam ahāpetvā 
pakatiniyāmeneva adāsi, tathā gahapatikānam. Tam sandhāyetam vuttam. Pakkhassāti iminā 
pātihārikapakkhopi sangahito. Atthamīuposathassa hi paccuggamanānuggamanavasena sattamiyafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 151 


navamiyafica, cātuddasapannarasānam paccuggamanānuggamanavasena terasiyafica pātipade cāti 
ime divasā pātihārikapakkhāti veditabbā. Tesupi uposatham upavasi. 


309. Devadūtāti devoti maccu, tassa dūtāti devadūtā. Sirasmiiīhi palitesu pātubhūtesu maccurājassa 
santike thito viya hoti, tasmā palitāni maccudevassa dūtāti vuccanti. Devā viya dūtātipi devadūtā. Yathā 
hi alankatapatiyattāya devatāya ākāse thatvā **asukadivase marissatī ”*ti vutte tam tatheva hoti, evam 
sirasmim palitesu pātubhūtesu devatābyākaraņasadisameva hoti. Tasmā palitāni devasadisā dūtāti 
vuccanti. Visuddhidevānam dūtātipi devadūtā. Sabbabodhisattā hi jiņņabyādhitamatapabbajite disvāva 


samvegamāpajjitvā nikkhamma pabbajanti. Yathāha — 


**Jiņņafica disvā dukhitaiica byādhitam, 
Matañca disvā gatamāyusankhayam; 
Kāsāyavattham pabbajitafica disvā, 


ku 


Tasmā aham pabbajitomhi rājā *ti. 
Iminā pariyāyena palitāni visuddhidevānam dūtattā devadūtāti vuccanti. 


Kappakassa gāmavaram datvāti satasahassutthānakam jetthakagāmam datvā. Kasmā adāsi? 
Samviggamānasattā. Tassa hi afijalismim thapitāni palitāni disvāva samvego uppajjati. Afiiiāni 
caturāsītivassasahassāni āyu atthi, evam santepi maceurājassa santike thitam viya attānam mafiiiamāno 
samviggo pabbajjam roceti. Tena vuttam — 


**Sire disvāna palitam, maghadevo disampati; 
Samvegam alabhī dhīro, pabbajjam samarocayī”'ti. 


Aparampi vuttam — 


**Uttamangaruhā mayham, ime jātā vayoharā; 
Pātubhūtā devadūtā, pabbajjāsamayo mamā” ti. 


Purisayugeti vamsasambhave purise. Kesamassum ohāretvāti tāpasapabbajjam pabbajantāpi hi 
pathamam kesamassum ohāretvā pabbajanti, tato patthāya vaddhite kese bandhitvā jatākalāpadharā 
hutvā vicaranti. Bodhisattopi tāpasapabbajjam pabbaji. Pabbajito pana anesanam ananuyutijitvā 
rājagehato āhatabhikkhāya yāpento brahmavihāram bhāvesi. Tasmā so mettāsahagatenātiādi vuttam. 


Kumārakīļitam kīļīti ankena ankam parihariyamāno kīļi. Mālākalāpam viya hi nam ukkhipitvāva 
vicarimsu. Raūfio maghadevassa putto...pe... pabbajīti imassa pabbajitadivase paiica mangalāni 
ahesum. Maghadevaraiio matakabhattam, tassa rafīfio pabbajitamangalam, tassa puttassa 
chattussāpanamangalam, tassa puttassa uparajjamangalam, tassa puttassa nāmakaraņamangalanti 
ekasmimyeva samaye pafica mangalāni ahesum, sakalajambudīpatale unnangalamahosi. 


311. Puttapaputtakāti puttā ca puttaputtā cāti evam pavattā tassa paramparā. Pacchimako ahosīti 
pabbajjāpacchimako ahosi. Bodhisatto kira brahmaloke nibbatto — **pavattati nu kho tam mayā 
manussaloke nihatam kalyāņavatta ”*nti āvajjanto addasa — **ettakam addhānam pavattati, idāni na 
pavattissatī ti. Na kho panāham mayham paveņiyā ucchijjitum dassāmīti attano vamse jātaraiifioyeva 
aggamahesiyā kucchismim patisandhim gahetvā attano vamsassa nemim ghatento viya nibbatto, 
tenevassa nimīti nāmam ahosi. Iti so pabbajitarājūnam sabbapacchimako hutvā pabbajitoti 
pabbajjāpacchimako ahosi. Guņehi pana atirekataro. Tassa hi sabbarājūhi atirekatarā dve guņā ahesum. 
Catūsu dvāresu satasahassam satasahassam vissajjetvā devasikam dānam adāsi, anuposathikassa ca 
dassanam nivāresi. Anuposathikesu hi rājānam passissāmāti gatesu dovāriko pucchati **tumhe 


uposathikā no vā”'ti. Ye anuposathikā honti, te nivāreti *'anuposathikānam rājā dassanam na detī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 151 


**Mayam janapadavāsino kāle bhojanam kuhim labhissāmā” tipi tattha vacanokāso natthi. Catūsu hi 
dvāresu rājangaņe ca anekāni bhattacātisahassāni patiyattāneva honti. Tasmā mahājano 
icchiticchitatthāne massum kāretvā nhāyitvā vatthāni parivattetvā yathārucitam bhojanam bhufijitvā 
uposathangāni adhitthāya ratifio gehadvāram gacchati. Dovārikena **uposathikā tumhe”*ti 
pucchitapucchitā *tāma āmā” ti vadanti. Tena hi āgacchathāti pavesetvā raīīfio dasseti. Iti imehi dvīhi 
guņehi atirekataro ahosi. 


312. Devānam tāvatimsānanti tāvatimsabhavane nibbattadevānam. Te kira devā videharatthe 
mithilanagaravāsino raūifio ovāde thatvā paīica sīlāni rakkhitvā uposathakammam katvā tattha nibbattā 
raūīfio guņakatham kathenti. Te sandhāya vuttam **devānam tāvatimsāna”'"nti. 


Nisinno hotīti pāsādavarassa uparigato dānatica sīlafica upaparikkhamāno nisinno hoti. Evam 
kirassa ahosi — **dānam nu kho mahantam udāhu sīlam, yadi dānam mahantam, ajjhottharitvā dānameva 
dassāmi. Atha sīlam, sīlameva pūrissāmī” ti. Tassa *'idam mahantam idam mahanta””nti niechitum 
asakkontasseva sakko gantvā purato pāturahosi. Tena vuttam atha kho, ānanda,...pe... sammukhe 
pāturahosīti. Evam kirassa ahosi — **rafifio kankhā uppannā, tassa kankhacchedanattham pafihafica 
kathessāmi, idhāgamanatthāya patiiīiiafica gaņhissāmī” ti. Tasmā gantvā sammukhe pāturahosi. Rājā 
aditthapubbam rūpam disvā bhīto ahosi lomahatthajāto. Atha nam sakko — **mā bhāyi, mahārāja, 
vissattho pafiham puccha, kankham te pativinodessāmī”*ti āha. 


Rājā — 


**Pucchāmi tam mahārāja, sabbabhūtānamissara; 
Dānam vā brahmacariyam vā, katamam su mahapphala ”nti. — 


Paiīham pucchi. Sakko — **dānam nāma kim, sīlameva guņavisitthatāya mahantam. Ahatīhi pubbe, 
mahārāja, dasavassasahassāni dasannam jatilasahassānam dānam datvā pettivisayato na mutto, sīlavantā 
pana mayham dānam bhuiijitvā brahmaloke nibbattā'*ti vatvā imā gāthā avoca — 
**Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 
Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhati. 


Na hete sulabhā kāyā, yācayogena kenaci; 
Ye kāye upapajjanti, anāgārā tapassino' ti. (jā. 2.22.429-430); 

Evam ratio kankham vinodetvā devalokagamanāya patitiiiāgahaņattham lābhā te 
mahārājātiādimāha. Tattha avikampamānoti abhāyamāno. Adhivāsesīti aham mahājanam kusalam 
samādapemi, puiifiavantānam pana vasanatthānam disvā āgatena manussapathe sukham kathetum hotīti 
adhivāsesi. 


313. Evam bhaddantavāti evam hotu bhaddakam tava vacananti vatvā. Yojetvāti ekasmimyeva 
yuge sahassaassājānīye yojetvā. Tesam pana pātiyekkam yojanakiccam natthi, manam āgamma 
yuttāyeva honti. So pana dibbaratho diyaddhayojanasatiko hoti, naddhito patthāya rathasīsam 
paūiiāsayojanāni, akkhabandho paņņāsayojanāni, akkhabandhato patthāya pacchābhāgo 
paņņāsayojanāni, sabbo sattavaņņaratanamayo. Devaloko nāma uddham, manussaloko adho, tasmā 
hetthāmukham ratham pesesīti na sallakkhetabbam. Yathā pana pakatimaggam peseti, evameva 
manussānam sāyamāsabhatte nitthite candena saddhim yuganaddham katvā pesesi, yvamakacandā utthitā 
viya ahesum. Mahājano disvā **yamakacandā uggatā”'ti āha. Āgacchante āgacchante na yamakacandā, 
ekam vimānam, na vimānam, eko rathoti. Rathopi āgacchanto āgacchanto pakatirathappamāņova, assāpi 
pakatiassappamāņāva ahesum. Evam ratham āharitvā raiifio pāsādam padakkhiņam katvā 
pācīnasīhapafijaratthāne ratham nivattetvā āgatamaggābhimukham katvā sīhapaiijare thatvāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 151 


ārohanasajjam thapesi. 


Abhiruha mahārājāti rājā — **dibbayānam me laddha””nti na tāvadeva abhiruhi, nāgarānam pana 
ovādam adāsi *'*passatha tātā, yvam me sakkena devaraīīā dibbaratho pesito, so ca kho na jātigottam vā 
kulappadesam vā paticca pesito, mayham pana sīlācāraguņe pasīditvā pesito. Sace tumhepi sīlam 
rakkhissatha, tumhākampi pesessati, evam rakkhitum yuttam nāmetam sīlam. Nāham devalokam gantvā 
cirāyissāmi, appamattā hothā'*ti mahājanam ovaditvā paīicasu sīlesu patitthāpetvā ratham abhiruhi. Tato 
mātali sangāhako **ahampi mahārājassa mamānucchavikam karissāmī *ti ākāsamhi dve magge dassetvā 
apica mahārājātiādimāha. 


Tattha katamenāti, mahārāja, imesu maggesu eko nirayam gacchati, eko devalokam, tesu tam 
katamena nemi. Yenāti yena maggena gantvā yattha pāpakammantā pāpakānam kammānam vipākam 
patisamvediyanti, tam thānam sakkā hoti passitunti attho. Dutiyapadepi eseva nayo. Jātakepi — 


**Kena tam nemi maggena, rājasettha disampati; 
Yena vā pāpakammantā, pufifiakammā ca ye narā” ti. (jā. 2.22.450) — 


Gāthāya ayamevattho. Tenevāha — 


**Niraye tāva passāmi, āvāse pāpakamminam; 
Thānāni luddakammānam, dussīlānaīica yā gatī”'ti. (jā. 2.22.451); 


Ubhayeneva mam mātāli nehīti mātali dvīhi maggehi mam nehi, aham nirayam passitukāmo 
devalokampīti. Pathamam katamena nemīti. Pathamam nirayamaggena nehīti. Tato mātali attano 
ānubhāvena rājānam paficadasa mahāniraye dassesi. Vitthārakathā panettha — 


**Dassesi mātali rafifio, duggam vetaraņim nadim; 
Kuthitam khārasamyuttam, tattam aggisikhūpama””nti. (jā. 2.22.452) — 


Jātake vuttanayena veditabbā. Nirayam dassetvā ratham nivattetvā devalokābhimukham gantvā 
bīraņīdevadhītāya soņadinnadevaputtassa gaņadevaputtānafica vimānāni dassento devalokam nesi. 
Tatrāpi vitthārakathā — 


**Yadi te sutā bīraņī jīvaloke, 

Āmāyadāsī ahu brāhmaņassa; 

Sā pattakāle atithim viditvā, 

Mātāva puttam sakimābhinandī; 
Samyamā samvibhāgā ca, 

Sā vimānasmi modatī ti. (jā. 2.22.507) — 


Jātake vuttanayeneva veditabbā. 


Evam gacchato pana tassa rathanemi vattiyā cittakūtadvārakotthakassa ummāre pahatamatteva 
devanagare kolāhalam ahosi. Sakkam devarājānam ekakamyeva ohāya devasangho mahāsattam 
paccuggamanamakāsi, tam devatānam ādaram disvā sakko cittam sandhāretum asakkonto — **abhirama, 
mahārāja, devesu devānubhāvenā' ti āha. Evam kirassa ahosi — *tayam rājā ajja āgantvā ekadivaseneva 
devagaņam attano abhimukhamakāsi. Sace ekam dve divase vasissati, na mam devā olokessantī”'ti. So 
usūyamāno, **mahārāja, tuyham imasmim devaloke vasitum puūtiam natthi, afifiesam puiifiena vasāhī” ti 
iminā adhippāyena evamāha. Bodhisatto — **nāsakkhi jarasakko manam sandhāretum, param nissāya 

ZV dz BĒRS SĀCIS s 


laddham kho pana yācitvā laddhabhaņdakam viya hotī 
Jātakepi vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 151 


**Yathā yācitakam yānam, yathā yācitakam dhanam; 
Evamsampadameve tam, yam parato dānapaccayā; 
Na cāhametamicchāmi, yam parato dānapaccayā”'ti. (jā. 2.22.585-586) — 


Sabbam vattabbam. Bodhisatto pana manussattabhāvena kativāre devalokam gatoti. Cattāro — 
mandhāturājakāle sādhinarājakāle guttilavīņāvādakakāle nimimahārājakāleti. So mandhātukāle devaloke 
asankhyeyyam kālam vasi, tasmiiihi vasamāneyeva chattimsa sakkā cavimsu. Sādhinarājakāle sattāham 
vasi, manussagaņanāya satta vassasatāni honti. Guttilavīņāvādakakāle ca nimirājakāle ca 
muhuttamattam vasi, manussagaņanāvya satta divasāni honti. 


314. Tattheva mithilam patinesīti patinetvā pakatisirigabbheyeva patitthāpesi. 


315. Kaļārajanakoti tassa nāmam. Kaļāradantatāya pana kaļārajanakoti vutto. Na so agārasmā 
anagāriyam pabbajīti ettakamattameva na akāsi, sesam sabbam pākatikameva ahosi. 


316. Samucchedo hotīti ettha kalyāņavattam ko samucchindati, kena samucchinnam, ko pavatteti, 
kena pavattitam nāma hotīti ayam vibhāgo veditabbo. Tattha sīlavā bhikkhu **na sakkā mayā arahattam 
laddhu”*nti vīrīyam akaronto samucchindati. Dussīlena samucchinnam nāma hoti. Satta sekhā pavattenti. 
Khīņāsavena pavattitam nāma hoti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Maghadevasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Madhurasuttavaņņanā 


317. Evam me sutanti madhurasuttam. Tattha mahākaccānoti gihikāle ujjenikaratitio 
purohitaputto abhirūpo dassanīyo pāsādiko suvaņņavaņņo ca. Madhurāyanti evamnāmake nagare. 
Gundāvaneti kaņhakagundāvane. Avantiputtoti avantiratthe ratio dhītāya putto. Vuddho ceva arahā 
cāti daharam arahantampi na tathā sambhāventi yathā mahallakam, thero pana vuddho ceva ahosi arahā 
ca. Brāhmaņā, bho kaccānāti so kira rājā brāhmaņaladdhiko, tasmā evamāha. Brāhmaņova settho 
vaņņotiādīsu jātigottādīnam patiiāpanatthāne brāhmaņāva setthāti dasseti. Hīno añño vaņņoti itare tayo 
vaņņā hīnā lāmakāti vadati. Sukkoti paņdaro. Kaņhoti kāļako. Sujjhantīti jātigottādipatiiiāpanatthānesu 
sujjhanti. Brahmuno puttāti mahābrahmuno puttā. Orasā mukhato jātāti ure vasitvā mukhato 
nikkhantā, ure katvā samvaddhitāti vā orasā. Brahmajāti brahmato nibbattā. Brahmanimmitāti 
brahmunā nimmitā. Brahmadāyādāti brahmuno dāyādā. Ghosoyeva kho esoti vohāramattamevetam. 


318. Ijjheyyāti samijjheyya, yattakāni dhanādīni pattheyya, tattakehissa manoratho pūreyyāti attho. 
Khattiyopissāssāti khattiyopi assa issariyasampattassa pubbutthāyī assa. Nesam ettha kiiicīti na etesam 
ettha kiūci. 


322. Āsanena vā nimanteyyāmāti nisinnāsanam papphotetvā idha nisīdāti vadeyyāma. 
Abhinimanteyyāmapi nanti abhiharitvā tam nimanteyyāma. Tattha duvidho abhihāro vācāya ceva 
kāyena ca. *"Tumhākam icchiticchitakkhaņe mamam cīvarādīhi vadeyyātha yenattho *ti vadanto hi 
vācāya abhiharitvā nimanteti nāma. Cīvarādivekallam sallakkhetvā *'idam gaņhathā” ti tāni dento pana 
kāyena abhiharitvā nimanteti nāma. Tadubhayampi sandhāya **abhinimanteyyāmapi na” ”nti āha. 
Rakkhāvaraņaguttinti rakkhāsankhātaficeva āvaraņasankhātafica guttim. Yā panesā āvudhahatthe 
purise thapentena rakkhā, sā dhammikā nāma samvihitā na hoti. Yathā pana avelāya 
katthahārikāpaņņahārikādayo vihāram na pavisanti, migaluddakādayo vihārasīmāya mige vā macche vā 
na gaņhanti, evam samvidahantena dhammikā nāma samvihitā hoti. Tam sandhāyāha **dhammika'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 151 


Evam santeti evam catunnampi vaņņānam pabbajitānam pabbajitasakkārena same samāne. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Madhurasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Bodhirājakumārasuttavaņņanā 


324. Evam me sutanti bodhirājakumārasuttam. Tattha kokanadoti kokanadam vuccati padumam. 
So ca mangalapāsādo olokanakapadumam dassetvā kato, tasmā kokanadoti sankham labhi. 


325. Yāva pacchimasopānakaļevarāti ettha pacchimasopānakaļevaranti pathamam 
sopānaphalakam vuttam. Addasā khoti olokanatthamyeva dvārakotthake thito addasa. Bhagavā tuņhī 
ahosīti **kissa nu kho atthāya rājakumārena ayam mahāsakkāro kato” ti āvajjanto puttapatthanāya 
katabhāvam aūiiāsi. So hi rājakumāro aputtako, sutaficānena ahosi — **buddhānam kira adhikāram katvā 


manasā icchitam labhantī ti. So — **sacāham puttam labhissāmi, sammāsambuddho mama celappatikam 
akkamissati. No ce labhissāmi, na akkamissatī ”ti patthanam katvā santharāpesi. Atha bhagavā 


a «6 


**nibbattissati nu kho etassa putto''ti āvajjetvā **na nibbattissatī ti addasa. 


Pubbe kira so ekasmim dīpe vasamāno samacchandena sakuņapotake khādi. Sacassa mātugāmo 
aiifiova bhaveyya, puttam labheyya. Ubhohi pana samānacchandehi hutvā pāpakammam katam, tenassa 
putto na nibbattissatīti atiitāsi. Dusse pana akkante — **buddhānam adhikāram katvā patthitapatthitam 
labhantīti loke anussavo, mayā ca mahāabhinīhāro kato, na ca puttam labhāmi, tuccham idam 
vacana” nti micchāgahaņam gaņheyya. Titthiyāpi — **natthi samaņānam akattabbam nāma, celappatikam 
maddantā āhiņdantī” ti ujjhāyeyyum. Etarahi ca akkamantesu bahū bhikkhū paracittaviduno, te bhabbam 
Jānitvā akkamissanti, abhabbam jānitvā na akkamissanti. Anāgate pana upanissayo mando bhavissati, 
anāgatam na jJānissanti. Tesu akkamantesu sace patthitam ijjhissati, ieccetam kusalam. No ce ijjhissati, — 
**pubbe bhikkhusanghassa abhinīhāram katvā icchiticchitam labhanti, tam idāni na labhanti. Teyeva 
maūīie bhikkhū patipattipūrakā ahesum, ime patipattim pūretum na sakkontī ti manussā vippatisārino 
bhavissantīti imehi kāraņehi bhagavā akkamitum anicchanto tuņhī ahosi. Sikkhāpadam paītiapesi **na, 
bhikkhave, celappatikā akkamitabbā'”*ti (cūļava. 268). Mangalatthāya pafifiattam anakkamantesu pana 
akkamanatthāya anupatīiattim thapesi — **gihī, bhikkhave, mangalikā, anujānāmi, bhikkhave, gihīnam 
mangalatthāyā *ti (cūļava. 268). 


326. Pacchimam janatam tathāgato anukampatīti idam thero vuttesu kāraņesu tatiyam kāraņam 
sandhāyāha. Na kho sukhena sukhanti kasmā āha? Kāmasukhallikānuyogasaūiī hutvā 
sammāsambuddho na akkami, tasmā ahampi satthārā samānacchando bhavissāmīti maiifiamāno 
evamāha. 


327. So kho ahantiādi **yāva rattiyā pacchime yāme”'ti tāva mahāsaccake (ma. ni. 1.364 ādayo) 
vuttanayena veditabbam. Tato param yāva paficavaggiyānam āsavakkhayā pāsarāsisutte (ma. ni. 1.272 
ādayo) vuttanayena veditabbam. 


343. Ankusagayhe sippeti ankusagahaņasippe. Kusalo ahanti cheko aham. Kassa panāyam 
santike sippam uggaņhīti? Pitu santike, pitāpissa pitu santikeva uggaņhi. Kosambiyam kira parantaparājā 
nāma rajjam kāresi. Rājamahesī garubhārā ākāsatale raiiāā saddhim bālātapam tappamānā 
rattakambalam pārupitvā nisinnā hoti, eko hatthilingasakuņo **tmamsapesī”*ti mafifiamāno gahetvā 
ākāsam pakkhandi. Sā **chaddeyya ma””nti bhayena nissaddā ahosi, so tam pabbatapāde rukkhavitape 
thapesi. Sā pāņissaram karontī mahāsaddamakāsi. Sakuņo palāyi, tassā tattheva gabbhavutthānam ahosi. 
Tiyāmarattim deve vassante kambalam pārupitvā nisīdi. Tato ca avidūre tāpaso vasati. So tassā saddena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 151 


aruņe uggate rukkhamūlam āgato jātim pucchitvā nisseņim bandhitvā otāretvā attano 
vasanatthānam netvā yāgum pāyesi. Dārakassa meghautufica pabbataututica gahetvā jātattā udenoti 
nāmam akāsi. Tāpaso phalāphalāni āharitvā dvepi jane posesi. 


Sā ekadivasam tāpasassa āgamanavelāya paccuggamanam katvā itthikuttam dassetvā tāpasam 
sīlabhedam āpādesi. Tesam ekato vasantānam kāle gacchante parantaparājā kālam akāsi. Tāpaso 
rattibhāge nakkhattam oloketvā raūīfio matabhāvam fiatvā — **tuyham rājā mato, putto te kim idha 
vasitum icchati, udāhu pettike rajje chattam ussāpetu””*nti pucchi. Sā puttassa ādito patthāya sabbam 
pavattim ācikkhitvā chattam ussāpetukāmataiicassa iiatvā tāpasassa ārocesi. Tāpaso ca 
hatthiganthasippam jānāti, kutonena laddham? Sakkassa santikā. Pubbe kirassa sakko upatthānam 
āgantvā **kena kilamathā”*ti pucchi. So **hatthiparissayo atthī”'ti ārocesi. Tassa sakko hatthiganthaficeva 
vīņakaīica datvā *'palāpetukāmatāya sati imam tantim vādetvā imam silokam vadeyyātha, 
pakkositukāmatāya sati imam silokam vadeyyāthā”'ti āha. Tāpaso tam sippam kumārassa adāsi. So ekam 
vatarukkham abhiruhitvā hatthīsu āgatesu tantim vādetvā silokam vadati, hatthī bhītā palāyimsu. 


So sippassa ānubhāvam iiatvā punadivase pakkosanasippam payojesi. Jetthakahatthī āgantvā 
khandham upanāmesi. So tassa khandhagato yuddhasamatthe taruņahatthī uccinitvā kambalatica 
muddikaīca gahetvā mātāpitaro vanditvā nikkhanto anupubbena tam tam gāmam pavisitvā — *taham 
raūfio putto, sampattim atthikā āgacchantū” ti janasangaham katvā nagaram parivāretvā — **aham raiiio 
putto, mayham chattam dethā” ti asaddahantānam kambalafica muddikafica dassetvā chattam ussāpesi. 
So hatthivittako hutvā **asukatthāne sundaro hatthī atthī'*ti vutte gantvā gaņhāti. Caņdapajjoto **tassa 
santike sippam gaņhissāmī” *ti katthahatthim payojetvā tassa anto yodhe nisīdāpetvā tam hatthim 
gahaņatthāya āgatam gaņhitvā tassa santike sippam gahaņatthāya dhītaram uyyojesi. So tāya saddhim 
samvāsam kappetvā tam gahetvā attano nagaramyeva agamāsi. Tassā kucchiyam uppanno ayam 
bodhirājakumāro attano pitu santike sippam uggaņhi. 


344. Padhāniyangānīti padhānam vuccati padahanabhāvo, padhānamassa atthīti padhāniyo. 
Padhāniyassa bhikkhuno angānīti padhāniyangāni. Saddhoti saddhāya samannāgato. Sā panesā 
āgamanasaddhā adhigamasaddhā okappanasaddhā pasādasaddhāti catubbidhā. Tattha 
sabbaitubodhisattānam saddhā abhinīhārato patthāya āgatattā āgamanasaddhā nāma. Ariyasāvakānam 
pativedhena adhigatattā adhigamasaddhā nāma. Buddho dhammo sanghoti vutte acalabhāvena 
okappanam okappanasaddhā nāma. Pasāduppatti pasādasaddhā nāma, idha pana okappanasaddhā 
adhippetā. Bodhinti catumaggafiāņam. Tam suppatividdham tathāgatenāti saddahati, desanāsīsameva 
cetam, iminā pana angena tīsupi ratanesu saddhā adhippetā. Yassa hi buddhādīsu pasādo balavā, tassa 
padhānam vīriyam ijjhati. 


Appābādhoti arogo. Appātankoti niddukkho. Samavepākiniyāti samavipācaniyā. Gahaņiyāti 
kammajatejodhātuyā. Nātisītāya nāccuņhāyāti atisītagahaņiko hi sītabhīrū hoti, accuņhagahaņiko 
uņhabhīrū, tesam padhānam na ijjhati. Majjhimagahaņikassa ijjhati. Tenāha **'majjhimāya 
padhānakkhamāyā” ti. Yathābhūtam attānam āvikattāti yathābhūtam attano aguņam pakāsetā. 
Udayatthagāminiyāti udayafica atthaiica gantum paricchinditum samatthāya, etena 
paūiiiāsalakkhaņapariggāhikam udayabbayaiiāņam vuttam. Ariyāyāti parisuddhāya. Nibbedhikāyāti 
anibbiddhapubbe lobhakkhandhādayo nibbijjhitum samatthāya. Sammādukkhakkhayagāminiyāti 
tadangavasena kilesānam pahīnattā yam dukkham khīyati, tassa dukkhassa khayagāminiyā. Iti sabbehipi 
imehi padehi vipassanāpaūtiāva kathitā. Duppaīīiassa hi padhānam na ijjhati. Imāni ca pafica 
padhāniyangāni lokiyāneva veditabbāni. 


345. Sāyamanusittho pāto visesam adhigamissatīti atthangate sūriye anusittho aruņuggamane 
visesam adhigamissati. Pātamanusittho sāyanti aruņuggamane anusittho sūriyatthangamanavelāyam. 
Ayafica pana desanā neyyapuggalavasena vuttā. Dandhapaītio hi neyyapuggalo sattahi divasehi 
arahattam pāpuņāti, tikkhapaiiio ekadivasena, sesadivase majjhimapaīifiāvasena veditabbam. Aho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 151 


buddho aho dhammo aho dhammassa svākkhātatāti yasmā buddhadhammānam uļāratāya 
dhammassa ca svākkhātatāya pāto kammatthānam kathāpetvā sāyam arahattam pāpuņāti, tasmā 
pasamsanto evamāha. Yatra hi nāmāti vimhayatthe nipāto. 


346. Kucchimatīti āpannasattā. Yo me ayam, bhante, kucchigatoti kim panevam saraņam 
gahitam hotīti. Na hoti. Acittakasaraņagamanam nāma natthi, ārakkho panassa paccupatthitova hoti. 
Atha nam yadā mahallakakāle mātāpitaro, — **tāta, kucchigatameva tam saraņam gaņhāpayimhā” ti 
sārenti, so ca sallakkhetvā **aham saraņam gato upāsako” ti satim uppādeti, tadā saraņam gahitam nāma 
hoti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Bodhirājakumārasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Angulimālasuttavaņņanā 


_ 347. Evam me sutanti angulimālasuttam. Tattha aūgulīnam mālam dhāretīti kasmā dhāretī? 
Ācariyavacanena. Tatrāyam anupubbikathā — 


Ayam kira kosalaraiītio purohitassa mantāņiyā nāma brāhmaņiyā kucchismim patisandhim 
aggahesi. Brāhmaņiyā rattibhāge gabbhavutthānam ahosi. Tassa mātukucchito nikkhamanakāle 
sakalanagare āvudhāni pajjalimsu, rafiiio mangalasakuntopi sirisayane thapitā asilatthipi pajjali. 
Brāhmaņo nikkhamitvā nakkhattam olokento coranakkhattena jātoti rafiiio santikam gantvā 
sukhaseyyabhāvam pucchi. 


Rājā **kuto, me ācariya, sukhaseyyā? Mayham mangalāvudham pajjali, rajjassa vā jīvitassa vā 
antarāyo bhavissati maīīfie' ti. Mā bhāyi, mahārāja, mayham ghare kumāro jāto, tassānubhāvena na 
kevalam tuyham nivesane, sakalanagarepi āvudhāni pajjalitānīti. Kim bhavissati ācariyāti? Coro 
bhavissati mahārājāti. Kim ekacorako, udāhu rajjadūsako coroti? Ekacorako devāti. Evam vatvā ca pana 
raūūfio manam gaņhitukāmo āha — **māretha nam devā” ti. Ekacorako samāno kim karissati? 
Karīsasahassakhette ekasālisīsam viya hoti, patijaggatha nanti. Tassa nāmaggahaņam gaņhantā sayane 
thapitamangalaasilatthi, chadane thapitā sarā, kappāsapicumhi thapitam tālavaņtakaraņasatthakanti ete 
pajjalantā kifici na himsimsu, tasmā ahimsakoti nāmam akamsu. Tam sippuggahaņakāle takkasīlam 
pesayimsu. 


So dhammantevāsiko hutvā sippam patthapesi. Vattasampanno kimkārapatissāvī manāpacārī 
piyavādī ahosi. Sesaantevāsikā bāhirakā ahesum. Te — *tahimsakamāņavakassa āgatakālato patthāya 
mayam na pafifiāāyāma, katham nam bhindeyyāmā” ti? Nisīditvā mantayantā — **sabbehi atirekapaiitiattā 
duppaīīfioti. Na sakkā vattum, vattasampannattā dubbattoti. Na sakkā vattum, jātisampannattā dujjātoti 
na sakkā vattum, kinti karissāmā” ti? Tato ekam kharamantam mantayimsu **ācariyassa antaram katvā 
nam bhindissāmā”'ti tayo rāsī hutvā pathamam ekacce ācariyam upasankamitvā vanditvā atthamsu. Kim 
tātāti? Imasmim gehe ekā kathā suyyatīti. Kim tātāti? Ahimsakamāņavo tumhākam antare dubbhatīti 
maiifiāmāti. Ācariyo santajjetvā — **gacchatha vasalā, mā me puttam mayham antare paribhindathā””ti 
nitthubhi. Tato itare, atha itarehi tayopi kotthāsā āgantvā tatheva vatvā — **'amhākam asaddahantā 
upaparikkhitvā jānāthā” ti āhamsu. 


Ācariyo sinehena vadante disvā **atthi maññe santhavo''ti paribhijjitvā cintesi **ghātemi na”'nti. 
Tato cintesi — **sace ghātessāmi *disāpāmokkho ācariyo attano santikam sippuggahaņattham āgate 
māņavake dosam uppādetvā jīvitā voropetī ti. Puna koci sippuggahaņattham na āgamissati, evam me 
lābho parihāyissati, atha nam sippassa pariyosānupacāroti vatvā janghasahassam ghātehīti vakkhāmi. 
Avassam ettha eko utthāya tam ghātessatī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 151 


Atha nam āha — **ehi tāta janghasahassam ghātehi, evam te sippassa upacāro kato bhavissatī *ti. 
Mayam ahimsakakule jātā, na sakkā ācariyāti. Aladdhupacāram sippam phalam na deti tātāti. So 
paficāvudham gahetvā ācariyam vanditvā atavim pavittho. Atavim pavisanatthānepi atavimajjhepi 
atavito nikkhamanatthānepi thatvā manusse ghāteti. Vattham vā vethanam vā na gaņhāti. Eko dveti 
cittam na patitthāti, tasmā anukkamena gaņanampi na sallakkhesi, ekekam angulim chinditvā thapeti. 
Thapitatthāne anguliyo vinassanti, tato vijjhitvā angulīnam mālam katvā dhāresi, teneva cassa 
angulimāloti sankhā udapādi. So sabbam araiīiam nissaficāramakāsi, dāruādīnam atthāya arafiiam 
gantum samattho nāma natthi. 


Rattibhāge antogāmampi āgantvā pādena paharitvā dvāram ugghāteti. Tato sayiteyeva māretvā eko 
ekoti gahetvā gacchati. Gāmo osaritvā nigame atthāsi, nigamo nagare. Manussā tiyojanato patthāya 
gharāni pahāya dārake hatthesu gahetvā āgamma sāvatthim parivāretvā khandhāvāram bandhitvā 
rājangaņe sannipatitvā — **coro, te deva, vijite angulimālo nāmā” 'tiādīni vadantā kandanti. Bhaggavo 
**mayham putto bhavissatī” ti iiatvā brāhmaņim āha — bhoti angulimālo nāma coro uppanno, so na afīio, 
tava putto ahimsakakumāro. Idāni rājā tam gaņhitum nikkhamissati, kim kattabbanti? Gaccha sāmi, 
puttam me gahetvā ehīti. Nāham bhadde ussahāmi, catūsu hi janesu vissāso nāma natthi, coro me 
purāņasahāyoti avissāsanīyo, sākhā me purāņasanthatāti avissāsanīvyā, rājā mam pūjetīti avissāsanīyo, 
itthī me vasam gatāti avissāsanīyāti. Mātu hadayam pana mudukam hoti. Tasmā aham pana gantvā 
mayham puttam ānessāmīti nikkhantā. 


Tamdivasafica bhagavā paccūsasamaye lokam volokento angulimālam disvā — **mayi gate etassa 
sotthi bhavissati. Agāmake araiītie thito catuppadikam gātham sutvā mama santike pabbajitvā cha 
abhiiīā sacchikarissati. Sace na gamissāmi, mātari aparajjhitvā anuddharaņīyo bhavissati, karissāmissa 
sangaha”'nti pubbaņhasamayam nivāsetvā piņdāya pavisitvā katabhattakicco tam sangaņhitukāmo vihārā 
nikkhami. Etamattham dassetum **atha kho bhagavā” tiādi vuttam. 


348. Sankaritvā sankaritvāti sanketam katvā vaggavaggā hutvā. Hatthattham gacchantīti hatthe 
attham vināsam gacchanti. Kim pana te bhagavantam safijānitvā evam vadanti asafijānitvāti? 
Asafijānitvā. Aiifiātakavesena hi bhagavā ekakova agamāsi. Coropi tasmim samaye dīgharattam 
dubbhojanena ca dukkhaseyyāya ca ukkaņthito hoti. Kittakā panānena manussā māritāti? 
Ekenūnasahassam. So pana idāni ekam labhitvā sahassam pūressatīti safiiī hutvā yameva pathamam 
passāmi, tam ghātetvā gaņanam pūretvā sippassa upacāram katvā kesamassum ohāretvā nhāyitvā 
vatthāni parivattetvā mātāpitaro passissāmīti atavimajjhato atavimukham āgantvā ekamantam thitova 
bhagavantam addasa. Etamattham dassetum **addasā kho” tiādi vuttam. 


Iddhābhisankhāram abhisankhāsīti mahāpathavim ummiyo utthapento viya samharitvā 
aparabhāge akkamati, orabhāge valiyo nikkhamanti, angulimālo sarakkhepamattam muficitvā gacchati. 
Bhagavā purato mahantam angaņam dassetvā sayam majjhe hoti, coro ante. So **idāni nam pāpuņitvā 
gaņhissāmī ti sabbathāmena dhāvati. Bhagavā angaņassa pārimante hoti, coro majjhe. So **ettha nam 
pāpuņitvā ganhissāmī” ti vegena dhāvati. Bhagavā tassa purato mātikam vā thalam vā dasseti, 
etenupāyena tīņi yojanāni gahetvā agamāsi. Coro kilami, mukhe kheļo sussi, kacchehi sedā muccimsu. 
Athassa **acchariyam vata bho ti etadahosi. Migampīti migam kasmā gaņhāti? Chātasamaye 
āhārattham. So kira ekam gumbam ghattetvā mige utthāpeti. Tato cittaruciyam migam anubandhanto 
gaņhitvā pacitvā khādati. Puccheyyanti yena kāraņenāyam gacchantova thito nāma, ahatica thitova 
atthito nāma, yamnūnāham imam samaņam tam kāraņam puccheyyanti attho. 


349. Nidhāyāti yo vihimsanattham bhūtesu daņdo pavattayitabbo siyā, tam nidhāya apanetvā 
mettāya khantiyā patisankhāya avihimsāya sāraņīvadhammesu ca thito ahanti attho. Tuvamatthitosīti 
pāņesu asaifiatattā ettakāni pāņasahassāni ghātentassa tava mettā vā khanti vā patisankhā vā avihimsā vā 
sāraņīyadhammo vā natthi, tasmā tuvam atthitosi, idāni iriyāpathena thitopi niraye dhāvissasi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 151 


tiracchānayoniyam pettivisaye asurakāye vā dhāvissasīti vuttam hoti. 


Tato coro — **mahā ayam sīhanādo, mahantam gajjitam, na idam aūīiassa bhavissati, mahāmāyāya 
puttassa siddhatthassa samaņaraūtio etam gajjitam, dittho vatamhi maīīfie tikhiņacakkhunā 
sammāsambuddhena, sangahakaraņattham me bhagavā āgato” ti cintetvā cirassam vata metiādimāha. 
Tattha mahitoti devamanussādīhi catupaccayapūjāya pūjito. Paccupādīti cirassam kālassa accayena 
mayham sangahatthāya imam mahāvanam patipajji. Pahāya pāpanti pajahitvā pāpam. 


Itvevāti evam vatvāyeva. Āvudhanti paiicāvudham. Sobbheti samantato chinne. Papāteti ekato 
chinne. Naraketi phalitatthāne. Idha pana tīhipi imehi padehi arafifiameva vuttam. Akirīti khipi 
chaddesi. 


Tamehi bhikkhūti tadā avocāti bhagavato imam pabbājento kuhim satthakam labhissāmi, kuhim 
pattacīvaranti pariyesanakiccam natthi, kammam pana olokesi. Athassa pubbe sīlavantānam 
atthaparikkhārabhaņdakassa dinnabhāvam fiatvā dakkhiņahattham pasāretvā — **ehi bhikkhu svākkhāto 
dhammo, cara brahmacariyam sammā dukkhassa antakiriyāyā” *ti āha. So saha vacaneneva 


iddhimayapattacīvaram patilabhi. Tāvadevassa gihilingam antaradhāyi, samaņalingam pāturahosi. 


**Ticīvarafica patto ca, vāsi sūci ca bandhanam; 
Parissāvanena atthete, yuttayogassa bhikkhuno”*ti. — 


Evam vuttā attha parikkhārā sarīrapatibaddhāva hutvā nibbattimsu. Eseva tassa ahu bhikkhubhāvoti 
esa ehibhikkhubhāvo tassa upasampannabhikkhubhāvo ahosi, na hi ehibhikkhūnam visum upasampadā 
nāma atthi. 


350. Pacchāsamaņenāti bhaņdaggāhakena pacchāsamaņena, teneva attano pattacīvaram gāhāpetvā 
tam pacchāsamaņam katvā gatoti attho. Mātāpissa atthausabhamattena thānena antaritā, — **tāta, 
ahimsaka kattha thitosi, kattha nisinnosi, kuhim gatosi? Mayā saddhim na kathesi tātā'”ti vadantī 
āhiņditvā apassamānā ettova gatā. 


Paūcamattehi assasatehīti sace corassa parājayo bhavissati, anubandhitvā nam gaņhissāmi. Sace 
mayham parājayo bhavissati, vegena palāyissāmīti sallahukena balena nikkhami. Yena ārāmoti kasmā 
ārāmam agamāsi? Šo kira corassa bhāyati, cittena gantukāmo na gacchati, garahābhayena nikkhami. 
Tenassa etadahosi — **sammāsambuddham vanditvā nisīdissāmi, so pucchissati *kasmā balam gahetvā 
nikkhantosī ti. Athāham ārocessāmi, bhagavā hi mam na kevalam samparāyikeneva atthena sangaņhāti, 
ditthadhammikenapi sangaņhātiyeva. So sace mayham jayo bhavissati, adhivāsessati. Sace parājayo 
bhavissati *kim te, mahārāja, ekam coram ārabbha gamanenā ti vakkhati. Tato mam jano evam 
saiijānissati — *rājā coram gahetum nikkhanto, sammāsambuddhena pana nivattito'ti”* garanamokkham 
sampassamāno agamāsi. 


Kuto panassāti kasmā āha? Api nāma bhagavā tassa upanissayam oloketvā tam ānetvā 
pabbājeyyāti bhagavato pariganņhanattham āha. Raūīioti na kevalam raiifioyeva bhayam ahosi, avasesopi 
mahājano bhīto phalakāvudhāni chaddetvā sammukhasammukhatthāneva palāyitvā nagaram pavisitvā 
dvāram pidhāya attālake āruyha olokento atthāsi. Evafica avoca — **angulimālo *rājā mayham santikam 
āgacchatī ti fiatvā pathamataram āgantvā jetavane nisinno, rājā tena gahito, mayam pana palāyitvā 
muttā”'ti. Natthi te ito bhayanti ayaiīhi idāni kunthakipillikam jīvitā na voropeti, natthi te imassa 
santikā bhayanti attho. 


Katham gottoti? Kasmā pucchati? Pabbajitam dāruņakammena uppannanāmam gahetvā voharitum 


na yuttam, mātāpitūnam gottavasena nam samudācarissāmīti maiifiamāno pucchi. Parikkhārānanti 
etesam atthāya aham ussukkam karissāmīti attho. Kathentoyeva ca udare baddhasātakam muticitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 151 


therassa pādamīle thapesi. 


351. Āraūnikotiādīni cattāri dhutangāni pāļiyam āgatāni. Therena pana terasapi samādinnāneva 
ahesum, tasmā alanti āha. Yaiihi mayam, bhanteti kim sandhāya vadati? **Hatthimpi dhāvantam 
anubandhitvā ganņhāmī” ti āgatatthāne raiīāā pesitahatthādayo so evam aggahesi. Rājāpi — **hatthīhiyeva 
nam parikkhipitvā gaņhatha, asseheva, rathehevā' *ti evam anekavāram bahū hatthādayo pesesi. Evam 
gatesu pana tesu — **aham are angulimālo ti tasmim utthāya saddam karonte ekopi āvudham 
parivattetum nāsakkhi, sabbeva kottetvā māresi. Hatthī aratiiahatthī, assā araiītiaassā, rathāpi tattheva 


bhijjantīti idam sandhāya rājā evam vadati. 


Piņdāya pāvisīti na idam pathamam pāvisi. Itthidassanadivasam sandhāya panetam vuttam. 
Devasikampi panesa pavisateva, manussā ca nam disvā uttasantipi palāyantipi dvārampi thakenti, ekacce 
angulimāloti sutvāva palāyitvā arafifiam vā pavisanti, gharam vā pavisitvā dvāram thakenti. Palāyitum 
asakkontā pitthim datvā titthanti. Thero uļungayāgumpi katacchubhikkhampi na labhati, piņdapātena 
kilamati. Bahi alabhanto nagaram sabbasādhāraņanti nagaram pavisati. Yena dvārena pavisati, tattha 
angulimālo āgatoti kūtasahassānam bhijjanakāraņam hoti. Etadahosīti kāruūtiappattiyā ahosi. Ekena 
ūnamanussasahassam ghātentassa ekadivasampi kāruūifiam nāhosi, gabbhamūļhāya itthiyā 
dassanamatteneva katham uppannanti? Pabbajjābalena, pabbajjābalaiīhi etam. 


Tena hīti yasmā te kāruīfiam uppannam, tasmāti attho. Ariyāya jātiyāti, angulimāla, etam tvam 
te ariyā nāma jāti. Tasmā tvam **yato aham, bhagini, jāto ti sace evam vattum kukkuccāyasi, tena hi 
**arlyāya jātiyā” ti evam visesetvā vadāhīti uyyojesi. 


Tam itthim etadavocāti itthīnam gabbhavutthānatthānam nāma na sakkā purisena upasankamitum. 
Thero kim karosīti? Angulimālatthero saccakiriyam katvā sotthikaraņatthāya āgatoti ārocāpesi. Tato te 
sāņiyā parikkhipitvā therassa bahisāņiyam pīthakam paitiāpesum. Thero tattha nisīditvā — **yato aham 
bhagini sabbatīiiubuddhassa ariyāya jātiyā jāto' ti saccakiriyam akāsi, saha saccavacaneneva 
dhamakaraņato muttaudakam viya dārako nikkhami. Mātāputtānam sotthi ahosi. Imaīīca pana parittam 
na kifici parissayam na maddati, mahāparittam nāmetanti vuttam. Therena nisīditvā 
saccakiriyakatatthāne pīthakam akamsu. Gabbhamīļham tiracchānagatitthimpi ānetvā tattha nisajjāpenti, 
tāvadeva sukhena gabbhavutthānam hoti. Yā dubbalā hoti na sakkā ānetum, tassā 
pīthakadhovanaudakam netvā sīse sificanti, tankhaņamyeva gabbhavutthānam hoti, atifiampi rogam 
vūpasameti. Yāva kappā titthanakapātihāriyam kiretam. 


Kim pana bhagavā theram vejjakammam kārāpesīti? Na kārāpesi. Theraiihi disvā manussā bhītā 
palāyanti. Thero bhikkhāhārena kilamati, samaņadhammam kātum na sakkoti. Tassa anuggahena 
saccakiriyam kāresi. Evam kirassa ahosi — **idāni kira angulimālatthero mettacittam patilabhitvā 
saccakiriyāya manussānam sotthibhāvam karotīti manussā theram upasankamitabbam maīīiissanti, tato 
bhikkhāhārena akilamanto samaņadhammam kātum sakkhissatī” ti anuggahena saccakiriyam kāresi. Na 
hi saccakiriyā vejjakammam hoti. Therassāpi ca **samaņadhammam karissāmī ti mūlakammatthānam 
gahetvā rattitthānadivātthāne nisinnassa cittam kammatthānābhimukham na gacchati, ataviyam thatvā 
manussānam ghātitatthānameva pākatam hoti. *"Duggatomhi, khuddakaputtomhi, jīvitam me dehi sāmīti 
maraņabhītānam vacanākāro ca hatthapādavikāro ca āpātham āgacchati, so vippatisārī hutvā tatova 
utthāya gacchati, athassa bhagavā tam jātim abbohārikam katvāvāyam vipassanam vaddhetvā arahattam 
gaņhissatīti ariyāya jātiyā saccakiriyam kāresi. Eko vūpakatthotiādi vatthasutte (ma. ni. 1.80) 
vitthāritam. 


352. Aūienapi Ieddu khittoti kākasunakhasūkarādīnam patikkamāpanatthāya samantā 


sarakkhepamatte thāne yena kenaci disābhāgena khitto āgantvā therasseva kāye patati. Kittake thāne 
evam hoti? Gaņthikam patimuticitvā piņdāya caritvā patinivattetvā yāva gaņthikapatimukkatthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 151 


āgacchati, tāva hoti. Bhinnena sīsenāti mahācammam chinditvā yāva atthimariyādā bhinnena. 


Brāhmaņāti khīņāsavabhāvam sandhāya āha. Yassa kho tvam, brāhmaņa, kammassa 
vipākenāti idam sabhāgaditthadhammavedanīyakammam sandhāya vuttam. Kammañhi 
kariyamānameva tayo kotthāse pūreti. Sattasu cittesu kusalā vā akusalā vā pathamajavanacetanā 
ditthadhammavedanīyakammam nāma hoti. Tam imasmimyeva attabhāve vipākam deti. Tathā 
asakkontam ahosikammam, nāhosi kammavipāko, na bhavissati kammavipāko, natthi kammavipākoti 
imassa tikassa vasena ahosikammam nāma hoti. Atthasādhikā sattamajavanacetanā 
upapajjavedanīvakammam nāma. Tam anantare attabhāve vipākam deti. Tathā asakkontam 
vuttanayeneva tam ahosikammam nāma hoti. Ubhinnamantare paficajavanacetanā 
aparāpariyavedanīvakammam nāma hoti. Tam anāgate yadā okāsam labhati, tadā vipākam deti. Sati 
samsārappavattiyā ahosikammam nāma na hoti. Therassa pana upapajjavedanīyaīica 
aparāpariyavedanīyaiicāti imāni dve kammāni kammakkhayakarena arahattamaggena samugghātitāni, 
ditthadhammavedanīyam atthi. Tam arahattappattassāpi vipākam detiyeva. Tam sandhāya bhagavā 
**yassa kho tva” ntiādimāha. Tasmā yassa khoti ettha yādisassa kho tvam, brāhmaņa, kammassa 
vipākenāti evam attho veditabbo. 


Abbhā muttoti desanāsīsamattametam, abbhā mahikā dhūmo rajo rāhūti imehi pana upakkilesehi 
mutto candimā idha adhippeto. Yathā hi evam nirupakkileso candimā lokam pabhāseti, evam 
pamādakilesavimutto appamatto bhikkhu imam attano khandhāyatanadhātulokam pabhāseti, 
vihatakilesandhakāram karoti. 


Kusalena pidhīyatīti maggakusalena pidhīyati appatisandhikam karīyati. Yuūjati buddhasāsaneti 
buddhasāsane kāyena vācāya manasā ca yuttappayutto viharati. Imā tisso therassa udānagāthā nāma. 


Disā hi meti idam kira thero attano parittāņākāram karonto āha. Tattha disā hi meti mama sapattā. 
Ye mam evam upavadanti — **yathā mayam angulimālena māritānam itātakānam vasena dukkham 
vediyāma, evam angulimālopi vediyatū' 'ti, te mayham disā catusaccadhammakatham suņantūti attho. 
Yuūijantūti kāyavācāmanehi yuttappayuttā viharantu. Ye dhammamevādapayanti santoti ye santo 
sappurisā dhammamyeva ādapenti samādapenti gaņhāpenti, te manujā mayham sapattā bhajantu sevantu 
payirupāsantūti attho. 


Avirodhappasamsīnanti avirodho vuccati mettā, mettāpasamsakānanti attho. Suņantu dhammam 
kālenāti khaņe khaņe khantimettāpatisankhāsāraņīvadhammam suņantu. Taūca anuvidhīyantūti tafica 
dhammam anukarontu pūrentu. 


Na hi jātu so mamam himseti yo mayham diso, so mam ekamseneva na himseyya. Aññam vā 
pana kiūci nanti na kevalam mam, aññampi pana kañci puggalam mā himsantu mā vihethentu. 
Pappuyya paramam santinti paramam santibhūtam nibbānam pāpuņitvā. Rakkheyya tasathāvareti 
tasā vuccanti sataņhā, thāvarā nittaņhā. Idam vuttam hoti — yo nibbānam pāpuņāti, so sabbam 
tasathāvaram rakkhitum samattho hoti. Tasmā mayhampi disā nibbānam pāpuņantu, evam mam 
ekamseneva na himsissantīti. Imā tisso gāthā attano parittam kātum āha. 


Idāni attanova patipattim dīpento udakaūkhi nayanti nettikāti āha. Tattha nettikāti ye mātikam 
sodhetvā bandhitabbatthāne bandhitvā udakam nayanti. Usukārāti usukārakā. Namayantīti 
telakafijikena makkhetvā kukkuļe tāpetvā unnatunnatatthāne namentā ujum karonti. Tejananti kaņdam. 
Tatihi issāso tejam karoti, paraiīca tajjeti, tasmā tejananti vuccati. Attānam damayantīti yathā nettikā 
ujumaggena udakam nayanti, usukārā tejanam, tacchakā ca dārum ujum karonti, evamevam paņditā 
attānam damenti ujukam karonti nibbisevanam karonti. 


Tādināti itthānitthādīsu nibbikārena — **paficahākārehi bhagavā tādī, itthānitthe tādī, vantāvīti tādī, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 151 


medija. 


cattāvīti tādī, tiņņāvīti tādī, tanniddesāti tādī''ti (mahāni. 38; 192) evam tādilakkhaņappattena 
satthārā. Bhavanettīti bhavarajju, taņhāyetam nāmam. Tāya hi goņā viya gīvāya rajjuyā, sattā hadaye 
baddhā tam tam bhavam nīyanti, tasmā bhavanettīti vuccati. Phuttho kammavipākenāti 
maggacetanāya phuttho. Yasmā hi maggacetanāya kammam paccati vipaccati dayhati, parikkhayam 
gacchati, tasmā sā kammavipākoti vuttā. Tāya hi phutthattā esa aņaņo nikkileso jāto, na 
dukkhavedanāya aņaņo. Bhuīijāmīti cettha theyyaparibhogo iņaparibhogo dāyajjaparibhogo 
sāmiparibhogoti cattāro paribhogā veditabbā. Tattha dussīlassa paribhogo theyyaparibhogo nāma. So hi 
cattāro paccaye thenetvā bhufijati. Vuttampi cetam *'theyyāya vo, bhikkhave, ratthapiņdo bhutto ti 
(pārā. 195). Sīlavato pana apaccavekkhaņaparibhogo iņaparibhogo nāma. Sattannam sekkhānam 
paribhogo dāyajjaparibhogo nāma. Khīņāsavassa paribhogo sāmiparibhogo nāma. Idha kilesaiņānam 
abhāvam sandhāya **aņaņo” ti vuttam. **Aniņo' tipi pātho. Sāmiparibhogam sandhāya **bhufijāmi 
bhojana”*nti vuttam. 


Kāmaratisanthavanti duvidhesupi kāmesu taņhāratisanthavam mā anuyutfijatha mā karittha. 
Nayidam dummantitam mamāti yam mayā sammāsambuddham disvā pabbajissāmīti mantitam, tam 
mama mantitam na dummantitam. Samvibhattesu dhammesūti aham satthāti evam loke uppannehi ye 
dhammā samvibhattā, tesu dhammesu yam settham nibbānam, tadeva aham upagamam upagato 


w wem 


pubbenivāsadibbacakkhuāsavakkhayapañňñā. Katam buddhassa sāsananti yam buddhassa sāsane 
kattabbakiccam atthi, tam sabbam mayā katam. Tīhi vijjāhi navahi ca lokuttaradhammehi desanam 
matthakam pāpesīti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Angulimālasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Piyajātikasuttavaņņanā 


353. Evam me sutanti piyajātikasuttam. Tattha neva kammantā patibhantīti na sabbena sabbam 
patibhanti, pakatiniyāmena pana na patibhanti. Dutiyapadepi eseva nayo. Ettha ca na patibhātīti na 
ruccati. Āļāhananti susānam. Aūūiathattanti vivaņņatāya afifiathābhāvo. Indriyāni nāma 
manovififieyyā dhammā, patitthitokāsam pana sandhāya idam vuttam. Piyajātikāti piyato jāyanti. 
Piyappabhāvikāti piyato pabhavanti. 


355. Sace tam, mahārājāti tassa attham asallakkhayamānāpi satthari saddhāya evam vadati. Cara 
pireti apehi amhākam pare, anajjhattikabhūteti attho. Atha vā cara pireti parato gaccha, mā idha 
titthātipi attho. 


356. Dvidhā chetvāti asinā dve kotthāse karonto chinditvā. Attānam upphālesīti teneva asinā 
attano udaram phālesi. Yadi hi tassa sā appiyā bhaveyya, idāni afiiam mātugāmam gaņhissāmīti attānam 
na ghāteyya. Yasmā panassa sā piyā ahosi, tasmā paralokepi tāya saddhim samangibhāvam 
patthayamāno evamakāsi. 


357. Piyā te vajirīti evam kirassā ahosi — **sacāham, *bhūtapubbam, mahārāja, imissāyeva 
sāvatthiyam aiīiatarissā itthiyā tiādikatham katheyyam, *ko te evam akāsi, apehi natthi eta'nti mam 
patisedheyya, vattamāneneva nam saiifiāāpessāmī 'ti cintetvā evamāha. Vipariņāmaūūathābhāvāti ettha 
maraņavasena vipariņāmo, kenaci saddhim palāyitvā gamanavasena aiifiathābhāvo veditabbo. 


Vāsabhāyāti vāsabhā nāma raūītio ekā devī, tam sandhāyāha. 


Piyā te ahanti kasmā sabbapacchā āha? Evam kirassā ahosi — **ayam rājā mayham kupito, sacāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 151 


sabbapathamam *piyā te aha'nti puccheyyam, *na me tvam piyā, cara pire ti vadeyya, evam sante 
kathā patitthānam na labhissatī”'ti kathāya patitthānattham sabbapacchā pucchi. Kāsikosalesu 


chadditabhāvena vipariņāmo, patirājūnam hatthagamanavasena aitiathābhāvo veditabbo. 


Ācamehīti ācamanodakam dehi. Ācamitvā hatthapāde dhovitvā mukham vikkhāletvā satthāram 
namassitukāmo evamāha. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Piyajātikasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Bāhitikasuttavaņņanā 


358. Evam me sutanti bāhitikasuttam. Tattha ekapuņdarīkam nāganti evamnāmakam hatthim. 
Tassa kira phāsukānam upari tālaphalamattam paņdaratthānam atthi, tenassa ekapuņdarīkoti nāmam 
akamsu. Sirivaddham mahāmattanti paccekahatthim abhiruhitvā kathāphāsukattham saddhim 
gacchantam evamnāmakam mahāmattam. Āyasmānoti ettha noti pucchāya nipāto. Mahāmatto therassa 
sanghātipattadhāraņākāram sallakkhetvā **evam, mahārājā 'ti āha. 


359. Opārambhoti upārambham dosam āropanāraho. Kim pucchāmīti rājā pucchati. 
Sundarivatthusmim uppannamidam suttam, tam pucchāmīti pucchati. Yaūihi mayam, bhanteti, bhante, 
yam mayam vififiūhīti itdam padam gahetvā pafihena paripūretum nāsakkhimhā, tam kāraņam āyasmatā 
evam vadantena paripūritam. 


360. Akusaloti akosallasambhūto. Sāvajjoti sadoso. Sabyābajjhoti sadukkho. Dukkhavipākoti 
idha nissandavipāko kathito. Tassāti tassa evam attabyābādhādīnam atthāya pavattakāyasamācārassa. 


Sabbākusaladhammapahīno kho, mahārāja, tathāgato kusaladhammasamannāgatoti ettha 
sabbesamyeva akusalānam dhammānam pahānam vaņņetīti. Āma vaņņetīti vutte yathā pucchā, tathā 
attho vutto bhaveyya. Evam byākaraņam pana na bhāriyam. Appahīnaakusalopi hi pahānam vaņņeyya, 
bhagavā pana pahīnākusalatāya yathākārī tathāvādīti dassetum evam byākāsi. Sukkapakkhepi eseva 
nayo. 


362. Bāhitikāti bāhitiratthe utthitavatthassetam nāmam. Soļasasamā āyāmenāti āyāmena 
samasoļasahatthā. Atthasamā vitthārenāti vitthārena samaatthahatthā. 


363. Bhagavato pādāsīti bhagavato niyyātesi. Datvā ca pana gandhakutiyam vitānam katvā 
bandhi. Tato patthāya gandhakuti bhiyyosomattāya sobhi. Sesam sabbattha uttānameva. 
Neyyapuggalassa pana vasena ayam desanā nitthitāti. 

Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Bāhitikasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Dhammacetiyasuttavaņņanā 

364. Evam me sutanti dhammacetiyasuttam. Tattha medāļupanti nāmetam tassa, tassa hi 

nigamassa medavaņņā pāsāņā kirettha ussannā ahesum, tasmā medāļupanti satkham gatam. Senāsanam 


panettha aniyatam, tasmā na tam vuttam. Nagarakanti evamnāmakam sakyānam nigamam. Kenacideva 
karaņīyenāti na aūifiena karaņīyena, ayam pana bandhulasenāpatim saddhim dvattimsāya puttehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 151 


ekadivaseneva gaņhathāti āņāpesi, tamdivasaticassa bhariyāya mallikāya paicahi bhikkhusatehi 
saddhim bhagavā nimantito, buddhappamukte bhikkhusanghe gharam āgantvā nisinnamatte **senāpati 
kālankato” "ti sāsanam āharitvā mallikāya adamsu. Sā paņņam gahetvā mukhasāsanam pucchi. **Ratiiiā 
ayye senāpati saddhim dvattimsāya puttehi ekappahāreneva gahāpito'*ti ārocesum. Mahājanagatam mā 
karitthāti ovattikāya paņņam katvā bhikkhusangham parivisi. Tasmim samaye ekā sappicāti nīharitā, sā 
ummāre āhacca bhinnā, tam apanetvā afiiiam āharāpetvā bhikkhusangham parivisi. 


Satthā katabhattakicco kathāsamutthāpanattham — **sappicātiyā bhinnapaccayā na cintetabba *nti 
āha. Tasmim samaye mallikā paņņam nīharitvā bhagavato purato thapetvā — **bhagavā imam 
dvattimsāya puttehi saddhim senāpatino matasāsanam, aham etampi na cintayāmi, sappicātipaccayā kim 
cinteyyāmī ti āha. Bhagavā — **mallike, mā cintayi, anamatagge samsāre nāma vattamānānam hoti 
eta'”nti aniccatādipatisamyuttam dhammakatham katvā agamāsi. Mallikā dvattimsasuņisāyo 
pakkosāpetvā ovādam adāsi. Rājā mallikam pakkosāpetvā **senāpatino amhākam antare bhinnadoso 
atthi natthī' ti pucchi. Natthi sāmīti. So tassā vacanena tassa niddosabhāvam tiatvā vippatisārī 
balavadomanassam uppādesi. So — **evarūpam nāma adosakārakam mam sambhāvayitvā āgatam 
sahāyakam vināsesi''nti tato patthāya pāsāde vā nātakesu vā rajjasukhesu vā cittassādam alabhamāno 
tattha tattha vicaritum āraddho. Etadeva kiccam ahosi. Idam sandhāya vuttam **kenacideva 
karaņīyenā”'ti. 


Dīgham kārāyananti dīghakārāyano nāma bandhulasenāpatissa bhāgineyyo **etassa me mātulo 


adosakārako nikkāraņena ghātito 'ti raiītiā senāpatitthāne thapito. Tam sandhāyetam vuttam. Mahaccā 
rājānubhāvenāti mahatā rājānubhāvena, dharaņitalam bhindanto viya sāgaram parivattento viya 


Appanigghosānīti avibhāvitatthena nigghosena rahitāni. Vijanavātānīti vigatajanavātāni. 
Manussarāhasseyyakānīti manussānam rahassakammānucchavikāni, rahnassamantam mantentānam 
anurūpānīti attho. Patisallānasāruppānīīti nilīyanabhāvassa ekībhāvassa anucchavikāni. Yattha sudam 
mayanti na tena tattha bhagavā payirupāsitapubbo, tādisesu pana payirupāsitapubbo, tasmā yādisesu 
sudam mayanti ayamettha attho. 


Atthi, mahārājāti paņdito senāpati **rājā bhagavantam mamāyatī” ti jānāti, so sace mam rājā 
**kaham bhagavā*ti vadeyya, adandhāyantena ācikkhitum yuttanti carapurise payojetvā bhagavato 
nivāsanatthānam fiatvāva viharati. Tasmā evamāha. Ārāmam pāvisīti bahinigame khandhāvāram 
bandhāpetvā kārāyanena saddhim pāvisi. 


366. Vihāroti gandhakutim sandhāyāhamsu. Āļindanti pamukham. Ukkāsitvāti ukkāsitasaddam 
katvā. Aggaļanti kavātam. Ākotehīti agganakhena īsakam kuficikacchiddasamīpe kotehīti vuttam hoti. 
Dvāram kira atiupari amanussā, atihetthā dīghajātikā kotenti. Tathā akotetvā majjhe chiddasamīpe 
kotetabbam, idam dvārakottakavattanti dīpentā vadanti. Tatthevāti bhikkhūhi vuttatthāneyeva. 
Khaggaūca uņhīsaūcāti desanāmattametam, 


Vālabījanimuņhīsam, khaggam chattaficupāhanam; 
Oruyha rājā yānamhā, thapayitvā paticchadanti. — 


Āgatāni pana paficapi rājakakudhabhaņdāni adāsi. Kasmā pana adāsīti. Atigaruno sammāsambuddhassa 
santikam uddhatavesena gantum na yuttanti ca, ekakova upasanīkamitvā attano rucivasena 
sammodissāmi cāti. Paficasu hi rājakakudhabhaņdesu nivattitesu tvam nivattāti vattabbam na hoti, sabbe 
sayameva nivattanti. Iti imehi dvīhi kāraņehi adāsi. Rahāyatīti rahassam karoti nigūhati. Ayam kirassa 
adhippāyo **pubbepi ayam rājā samaņena gotamena saddhim catukkaņņamantam mantetvā mayham 


kho mam gaņhāpessatī” ti. Evam kopavasenassa etadahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 151 


Vivari bhagavā dvāranti na bhagavā utthāya dvāram vivari, vivaratūti pana hattham pasāresi. Tato 
— **bhagavā tumhehi anekesu kappakotīsu dānam dadamānehi na sahatthā dvāravivaraņakammam 
kata””nti sayameva dvāram vivatam. Tam pana yasmā bhagavato manena vivatam, tasmā *'*vivari 
bhagavā dvāra''nti vattum vattati. Vihāram pavisitvāti gandhakutim pavisitvā. Tasmim pana 
pavitthamatteyeva kārāyano pafica rājakakudhabhaņdāni gahetvā khandhāvāram gantvā vitatūbham 
āmantesi **chattam samma ussāpehī *ti. Mayham pitā kim gatoti? Pitaram mā puccha, sace tvam na 
ussāpesi, tam gaņhitvā aham ussāpemīti. *"Ussāpemi sammā”'ti sampaticchi. Kārāyano ratio ekam 
assafica asifica ekameva ca paricārikam itthim thapetvā — **sace rājā jīvitena atthiko, mā āgacchatū'*ti 
vitatūbhassa chattam ussāpetvā tam gahetvā sāvatthimeva gato. 


367. Dhammanvayoti paccakkhafiāņasankhātassa dhammassa anunayo anumānam, anubuddhīti 
attho. Idāni yenassa dhammanvayena **sammāsambuddho bhagavā” tiādi hoti, tam dassetum idha 
panāham, bhantetiādimāha. Tattha āpāņakotikanti pāņoti jīvitam, tam mariyādam anto karitvā, 
maraņasamayepi carantiyeva, tam na vītikkamantīti vuttam hoti. ** Apāņakotika” ntipi pātho, 
ājīvitapariyantanti attho. Yathā ekacce jīvitahetu atikkamantā pāņakotikam katvā caranti, na evanti attho. 
Ayampi kho me, bhanteti buddhasubuddhatāya dhammasvākkhātatāya sanghasuppatipannatāya ca 
etam evam hoti, evafihi me, bhante, ayam bhagavati dhammanvayo hotīti dīpeti. Eseva nayo sabbattha. 


369. Na viya maūie cakkhum bandhanteti cakkhum abandhante viya. Apāsādikatīhi disvā puna 
olokanakiccam na hoti, tasmā so cakkhum na bandhati nāma. Pāsādikam disvā punappunam 
olokanakiccam hoti, tasmā so cakkhum bandhati nāma. Ime ca apāsādikā, tasmā evamāha. 
Bandhukarogo noti kularogo. Amhākam kule jātā evarūpā hontīti vadanti. Uļāranti mahesakkham. 
Pubbenāparanti pubbato aparam visesam. Tattha kasiņaparikammam katvā samāpattim nibbattento 
uļāram pubbe visesam safijānāti nāma, samāpattim padatthānam katvā vipassanam vaddhetvā arahattam 
gaņhanto uļāram pubbato aparam visesam saiijānāti nāma. 


370. Ghātetāyam vā ghātetunti ghātetabbayuttakam ghātetum. Jāpetāyam vā jāpetunti dhanena 
vā jāpetabbayuttakam jāpetum jānitum adhanam kātum. Pabbājetāyam vā pabbājetunti ratthato vā 
pabbājetabbayuttakam pabbājetum. 


373. Isidattapurāņāti isidatto ca purāņo ca. Tesu eko brahmacārī, eko sadārasantuttho. 
Mamabhattāti mama santakam bhattam etesanti mamabhattā. Mamayānāti mama santakam yānam 
etesanti mamayānā. Jīvikāya dātāti jīvitavuttim dātā. Vīmamsamānoti upaparikkhamāno. Tadā kira 
rājā niddam anokkantova okkanto viya hutvā nipajji. Atha te thapatayo **katarasmim disābhāge 
bhagavā *ti pucchitvā **asukasmim nāmā *ti sutvā mantayimsu — **yena sammāsambuddho, tena sīse 
kate rājā pādato hoti. Yena rājā, tena sīse kate satthā pādato hoti, kim karissāmā” ti? Tato nesam 
etadahosi — **rājā kuppamāno yam amhākam deti, tam acchindeyya. Na kho pana mayam sakkoma 
jānamānā satthāram pādato kātu” ”nti rājānam pādato katvā nipajjimsu. Tam sandhāya ayam rājā 
evamāha. 


374. Pakkāmīti gandhakutito nikkhamitvā kārāyanassa thitatthānam gato, tam tattha adisvā 
khandhāvāratthānam gato, tatthāpi aiītiam adisvā tam itthim pucchi. Sā sabbam pavattim ācikkhi. Rājā — 
**na idāni mayā ekakena tattha gantabbam, rājagaham gantvā bhāgineyyena saddhim āgantvā mayham 
rajjam gaņhissāmī” ti rājagaham gacchanto antarāmagge kaņājakabhattaficeva bhufiji, bahalaudakatica 
pivi. Tassa sukhumālapakatikassa āhāro na sammā pariņāmi. So rājagaham pāpuņantopi vikāle dvāresu 
pihitesu pāpuņi. **Ajja sālāyam sayitvā sve mayham bhāgineyyam passissāmī” 'ti bahinagare sālāya 
nipajji. Tassa rattibhāge utthānāni pavattimsu, katipayavāre bahi nikkhami. Tato patthāya padasā gantum 
asakkonto tassā itthiyā anke nipajjitvā balavapaccūse kālamakāsi. Sā tassa matabhāvam iiatvā — **dvīsu 
rajjesu rajjam kāretvā idāni parassa bahinagare anāthasālāya anāthakālakiriyam katvā nipanno mayham 
sāmi kosalarājā tiādīni vadamānā uccāsaddena paridevitum ārabhi. Manussā sutvā rafiio ārocesum. 
Rājā āgantvā disvā safijānitvā āgatakāraņam iiatvā mahāparihārena sarīrakiccam karitvā **vitatūbham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 151 


gaņhissāmī *ti bherim carāpetvā balakāyam sannipātesi. Amaccā pādesu patitvā — **sace, deva, 
tumhākam mātulo arogo assa, tumhākam gantum yuttam bhaveyya, idāni pana vitatūbhopi tumhe 


a”? 


nissāya chattam ussāpetum arahatiyevā” ti saiifiāpetvā nivāresum. 


Dhammacetiyānīti dhammassa cittīkāravacanāni. Tīsu hi ratanesu yattha katthaci cittīkāre kate 
sabbattha katoyeva hoti, tasmā bhagavati cittīkāre kate dhammopi katova hotīti bhagavā 


**dhammacetiyānī''ti āha. Ādibrahmacariyakānīti maggabrahmacariyassa ādibhūtāni, 
pubbabhāgapatipattibhūtānīti attho. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Dhammacetiyasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Kaņņakatthalasuttavaņņanā 


375. Evam me sutanti kaņņakatthalasuttam. Tattha uruūiūāyanti uruūīiāti tassa ratthassapi 
nagarassapi etadeva nāmam, bhagavā urutfiiiāānagaram upanissāya viharati. Kaņņakatthale migadāyeti 
tassa nagarassa avidūre kaņņakatthalam nāma eko ramaņīyo bhūmibhāgo atthi, so migānam 
abhayatthāya dinnattā migadāyoti vuccati, tasmim kaņņakatthale migadāye. Kenacideva karaņīyenāti 
na aūīfiena, anantarasutte vuttakaraņīyeneva. Somā ca bhaginī sakulā ca bhaginīti imā dve bhaginiyo 
raūiio pajāpatiyo. Bhattābhihāreti bhattam abhiharaņatthāne. Raūīio bhufijanatthānaiīhi sabbāpi orodhā 
katacchuādīni gahetvā rājānam upatthātum gacchanti, tāpi tatheva agamamsu. 


376. Kim pana, mahārājāti kasmā evamāha? Raītio garahaparimocanattham. Evaiihi parisā 
cinteyya — *tayam rājā āgacchamānova mātugāmānam sāsanam āroceti, mayam attano dhammatāya 
bhagavantam datthum āgatoti mafifiāma, ayam pana mātugāmānam sāsanam gahetvā āgato, 
mātugāmadāso maūīie, esa pubbepi imināva kāraņena āgacchatī ti. Pucchito pana so attano 


āgamanakāraņam kathessati, evamassa ayam garahā na uppajjissatīti garahnamocanattham evamāha. 


378. Abbhudāhāsīti kathesi. Sakideva sabbam ussati sabbam dakkhitīti yo ekāvajjanena 
ekacittena atītānāgatapaccuppannam sabbam ussati vā dakkhiti vā, so natthīti attho. Ekena hi cittena 
atītam sabbam jānissāmīti āvajjitvāpi atītam sabbam jānitum na sakkā, ekadesameva jānāti. 
Anāgatapaccuppannam pana tena cittena sabbeneva sabbam na jānātīti. Esa nayo itaresu. Evam 
ekacittavasenāyam pafiho kathito. Heturūpanti hetusabhāvam kāraņajātikam. Saheturūpanti 
sakāraņajātikam. Samparāyikāham, bhanteti samparāyaguņam aham, bhante, pucchāmi. 


379. Paūīcimānīti imasmim sutte pafica padhāniyangāni lokuttaramissakāni kathitāni. 
Kathinangaņavāsīcūļasamuddatthero pana **tumhākam, bhante, kim ruccatī” ti vutte **tmayham 


lokuttarānevāti ruccatī' ti āha. Padhānavemattatanti padhānanānattam. Aiifiādisameva hi puthujjanassa 


padhānam, atiiiāādisam sotāpannassa, atifiāādisam sakadāgāmino, aūifiādisam anāgāmino, aiifiāādisam 
arahato, aiifiāādisam asītimahāsāvakānam, aiifiādisam dvinnam aggasāvakānam, atifiādisam 
paccekabuddhānam, aiifiāādisam sabbaiīftubuddhānam. Puthujjanassa padhānam sotāpannassa padhānam 
na pāpuņāti...pe... paccekabuddhassa padhānam sabbaīiubuddhassa padhānam na pāpuņāti. 
Imamattham sandhāya **padhānavemattatam vadāmī” ti āha. Dantakāraņam gaccheyyunti yam 
akūtakaraņam, anavacchindanam, dhurassa acchindananti dantesu kāraņam dissati, tam kāraņam 
upagaccheyyunti attho. Dantabhūminti dantehi gantabbabhūmim. Assaddhotiādīsu 
puthujjanasotāpannasakadāgāmianāgāmino cattāropi assaddhā nāma. Puthujjano hi sotāpannassa 
saddham appattoti assaddho, sotāpanno sakadāgāmissa, sakadāgāmī anāgāmissa, anāgāmī arahato 
saddham appattoti assaddho, ābādho arahatopi uppajjatīti paticapi bahvābādhā nāma honti. 
Ariyasāvakassa pana satho māyāvīti nāmam natthi. Teneva thero — **pafica padhāniyangāni lokuttarāni 


kathitānīti mayham ruccatī ti āha. Assakhaļunkasuttante pana — **tayo ca, bhikkhave, assakhaļunke tayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 151 


ca purisakhaļunke desessāmī ti (a. ni. 3.141) ettha ariyasāvakassāpi sambodhināmam āgatam, tassa 
vasena lokuttaramissakā kathitāti vuttam. Puthujjano pana sotāpattimaggavīriyam asampatto...pe... 
anāgāmī arahattamaggavīriyam asampattoti kusītopi assaddho viya cattārova honti, tathā duppaīītio. 


Evam panettha opammasamsandanam veditabbam — adantahatthiādayo viya hi 
maggapadhānarahito puggalo. Dantahatthiādayo viya maggapadhānavā. Yathā adantā hatthiādayo 
kūtākāram akatvā avicchinditvā dhuram apātetvā dantagamanam vā gantum dantabhūmim vā pattum na 
sakkonti, evamevam maggapadhānarahito maggapadhānavatā pattabbam pāpuņitum nibbattetabbam 
guņam nibbattetum na sakkoti. Yathā pana dantahatthiādayo kūtākāram akatvā avicchinditvā dhuram 
apātetvā dantagamanam vā gantum dantabhūmim vā pattum sakkonti, evamevam maggapadhānavā 
maggapadhānavatā pattabbam pāpuņitum nibbattetabbam guņam nibbattetum sakkoti. Idam vuttam hoti 
— **sotāpattimaggapadhānavā sotāpattimaggapadhānavatā pattokāsam pāpuņitum nibbattetabbam guņam 
nibbattetum sakkoti...pe... arahattamaggapadhānavā arahattamaggapadhānavatā pattokāsam pāpuņitum 
nibbattetabbam guņam nibbattetum sakkotī” ti. 


380. Sammappadhānāti maggapadhānena sammappadhānā. Na kiūci nānākaraņam vadāmi 
yadidam vimūuttiyā vimuttinti yam ekassa phalavimuttiyā itarassa phalavimuttim ārabbha nānākaraņam 
vattabbam siyā, tam na kifici vadāmīti attho. Acciyā vā accinti acciyā vā accimhi. Sesapadadvayepi 
eseva nayo, bhummatthe hi etam upayogavacanam. Kim pana tvam, mahārājāti, mahārāja, kim tvam? 
**Santi devā cātumahārājikā, santi devā tāvatimsā...pe... santi devā paranimmitavasavattino, santi devā 
tatuttari” nti evam devānam atthibhāvam na jānāsi, yena evam vadesīti. Tato atthibhāvam jānāmi, 
manussalokam pana āgacchanti nāgacchantīti idam pucchanto yadi vā te, bhantetiādimāha. 
Sabyābajjhāti sadukkhā, samucchedappahānena appahīnacetasikadukkhā. Āgantāroti upapattivasena 
āgantāro. Abyābajjhāti samucchinnadukkhā. Anāgantāroti upapattivasena anāgantāro. 


381. Pahotīti sakkoti. Rājā hi pufiiavantampi lābhasakkārasampannam yathā na koci 
upasankamati, evam karonto tamhā thānā cāvetum sakkoti. Tam aputiiavantampi sakalagāmam piņdāya 
caritvā yāpanamattam alabhantam yathā lābhasakkārasampanno hoti, evam karonto tamhā thānā 
cāvetum sakkoti. Brahmacariyavantampi itthīhi saddhim sampayojetvā sīlavināsam pāpento balakkārena 
vā uppabbājento tamhā thānā cāvetum sakkoti. Abrahmacariyavantampi sampannakāmaguņam 
amaccam bandhanāgāram pavesetvā itthīnam mukhampi passitum adento tamhā thānā cāveti nāma. 
Ratthato pana yam icchati, tam pabbājeti nāma. 


Dassanāyapi nappahontīti kāmāvacare tāva abyābajjhe deve sabyābajjhā devā 
cakkhuvififiāņadassanāyapi nappahonti. Kasmā? Arahato tattha thānābhāvato. Rūpāvacare pana 
ekavimānasmimyeva titthanti ca nisīdanti cāti cakkhuviiiftāņadassanāya pahonti, etehi dittham pana 
sallakkhitam patividdham lakkhaņam datthum sallakkhitum pativijjhitum na sakkontīti fiāāņacakkhunā 


dassanāya nappahonti, uparideve ca cakkhuvifiiiāāņadassanenāpīti. 

382. Ko nāmo ayam, bhanteti rājā theram jānantopi ajānanto viya pucchati. Kasmā? 
Pasamsitukāmatāya. Anandarūpoti ānandasabhāvo. Brahmapucchāpi vuttanayeneva veditabbā. Atha 
kho aññataro purisoti sā kira kathā vitatūbheneva kathitā, te **tayā kathitā, tayā kathitā” ti kupitā 
aññamaññam imasmimyeva thāne attano attano balakāyam utthāpetvā kalahampi kareyyunti 
nivāraņattham so rājapuriso etadavoca. Sesam sabbattha uttānameva. Ayam pana desanā 
neyyapuggalassa vasena nitthitāti. 

Papaūicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


Kaņņakatthalasuttavaņņanā nitthitā. 


Catutthavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 151 


5. Brāhmaņavaggo 


1. Brahmāyusuttavaņņanā 


383. Evam me sutanti brahmāyusuttam. Tattha mahatā bhikkhusanghena saddhinti mahatāti 
guņamahattenapi mahatā, sankhyāmahattenapi. So hi bhikkhusanghe guņehipi mahā ahosi 
appicchatādiguņasamannāgatattā, sankhyāyapi mahā paficasatasankhyattā. Bhikkhūnam sanghena 
bhikkhusanghena, ditthisīlasāmaūtiasanghātasankhātena samaņagaņenāti attho. Saddhinti ekato. 
Paūcamattehi bhikkhusatehīti pafica mattā etesanti paficamattāni. Mattāti pamāņam vuccati, tasmā 
yathā bhojane mattaūiitūti vutte bhojane mattam jānāti pamāņam jānātīti attho hoti, evamidhāpi tesam 
bhikkhusatānam paiicamattā paficapamāņanti evamattho datthabbo. Bhikkhūnam satāni bhikkhusatāni. 
Tehi paūīcamattehi bhikkhusatehi. 


Vīsavassasatikoti vīsādhikavassasatiko. Tiņņam vedānanti iruvedayajuvedasāmavedānam. 
Otthapahatakaraņavasena pāram gatoti pāragū. Saha nighaņdunā ca ketubhena ca 
sanighaņduketubhānam, nighaņdūti nāmanighaņturukkhādīnam vevacanappakāsakam sattham. 
Ketubhanti kiriyākappavikappo kavīnam upakārāya sattham. Saha akkharappabhedena 
sakkharappabhedānam. Akkharappabhedoti sikkhā ca nirutti ca. Itihāsapaūicamānanti 
āthabbaņavedam catuttham katvā *'itiha āsa itiha āsā” ti īdisavacanappatisamyutto purāņakathāsankhāto 
itihāso paficamo etesanti itihāsapaficamā, tesam itihāsapaūcamānam. Padatica tadavasesafica 
byākaraņam adhīyati pavedeti cāti padako veyyākaraņo. Lokāyatam vuccati vitaņdavādasattham. 
Mahāpurisalakkhaņanti mahāpurisānam buddhādīnam lakkhaņadīpakam 
dvādasasahassaganthappamāņam sattham, yattha soļasasahassagāthāparimāņāya buddhamantā nāma 
ahesum, yesam vasena **iminā lakkhaņena samannāgatā buddhā nāma honti, iminā paccekabuddhā 
nāma honti, iminā dve aggasāvakā, asītimahāsāvakā, buddhamātā, buddhapitā, aggupatthāko, 
aggupatthāyikā, rājā cakkavattī' ti ayam viseso itāyati. Anavayoti imesu lokāyatamahāpurisalakkhaņesu 
anūno paripūrakārī, avayo na hotīti vuttam hoti. Avayo nāma yo tāni atthato ca ganthato ca sandhāretum 
na sakkoti. Assosi khotiādīsu yam vattabbam siyā, tam sāleyyakasutte (ma. ni. 1.439 ādayo) vuttameva. 


384. Ayam tātāti ayam mahallakatāya gantum asakkonto māņavam āmantetvā evamāha. Apica esa 
brāhmaņo cintesi ‘‘imasmim loke ‘aham buddho aham buddho ti uggatassa nāmam gahetvā bahū janā 
vicaranti, tasmā na me anussavamatteneva upasatīkamitum yuttam. Ekaccafihi upasankamantassa 
apakkamanampi garu hoti, anatthopi uppajjati. Yamnūnāham mama antevāsikam pesetvā *buddho vā no 
vā ti jānitvā upasankameyya 'nti tasmā māņavam āmantetvā *'ayam tātā” tiādimāha. Tam bhavantanti 
tassa bhavato. Tathā santamyevāti tathā satoyeva. Idatīhi itthambhūtākhyānatthe upayogavacanam. 
Yathā katham panāham, bhoti ettha katham panāham, bho, tam bhavantam gotamam jānissāmi, yathā 
sakkā so fiātum, tathā me ācikkhāti attho. Yathāti vā nipātamattamevetam. Kathanti ayam ākārapucchā, 


kenākārenāham bhavantam gotamam jānissāmīti attho. 


Evam vutte kira nam upajjhāyo — **kim tvam, tāta, pathaviyam thito pathavim na passāmīti viya 
candimasūriyānam obhāse thito candimasūriye na passāmīti viya vadasī''tiādīni vatvā jānanākāram 
dassento āgatāni kho tātātiādimāha. Tattha mantesūti vedesu. Tathāgato kira uppajjissatīti patikacceva 
suddhāvāsā devā vedesu lakkhaņāni pakkhipitvā *'buddhamantā nāma ete''ti brāhmaņavesena vede 
vācenti **tadanusārena mahesakkhā sattā tathāgatam jānissantī ti. Tena pubbe vedesu 
mahāpurisalakkhaņāni āgacchanti. Parinibbute pana tathāgate anukkamena antaradhāyanti, tena etarahi 
natthi. Mahāpurisassāti paņidhisamādānatiāņakaruņādiguņamahato purisassa. Dveyeva gatiyoti dve 
eva nitthā. Kāmaficāyam gatisaddo — **pafica kho imā, sāriputta, gatiyo” tiādīsu (ma. ni. 1.153) 
bhavabhede vattati, **gati migānam pavana” ntiādīsu (pari. 339) nivāsatthāne, **evam 
adhimattagatimanto tiādīsu (ma. ni. 1.161) paūīiāya, **gatigata” ntiādīsu visatabhāve, idha pana 
nitthāyam vattatīti veditabbo. Tattha kificāpi yehi samannāgato rājā hoti, na teheva buddho hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 151 


jātisāmatīato pana tāniyeva tānīti vuccanti. Tena vuttam — **yehi samannāgatassā *ti. Sace agāram 
ajjhāvasatīti yadi agāre vasati, rājā hoti cakkavattī. Catūhi acchariyadhammehi sangahavatthūhi ca 
lokam rafijanato rājā. Cakkaratanam vatteti, catūhi sampatticakkehi vatteti, tehi ca param vatteti, 
parahitāya ca iriyāpathacakkānam vatto etasmim atthīti cakkavattī. Ettha ca rājāti sāmaitam, 
cakkavattīti visesanam. Dhammena caratīti dhammiko, fiāyena samena vattatīti attho. Dhammena 
rajjam labhitvā rājā jātoti dhammarājā. Parahitadhammakaraņena vā dhammiko, 
attahitadhammakaraņena dhammarājā. Caturantāya issaroti cāturanto, catusamuddantāya 
catubbidhadīpabhūsitāya ca pathaviyā issaroti attho. Ajjhattam kopādipaccatthike bahiddhā ca 
sabbarājāno vijesīti vijitāvī. Janapadatthāvariyappattoti janapade thāvarabhāvam dhuvabhāvam patto, 
na sakkā kenaci cāletum, janapado vā tamhi thāvariyappatto anussukko sakammanirato acalo 
asampavedhīti janapadatthāvariyappatto. Seyyathidanti nipāto, tassa tāni katamānīti attho. 
Cakkaratanantiādīsu cakkatica tam ratijananatthena ratanaiicāti cakkaratanam. Eseva nayo sabbattha. 


Imesu pana ratanesu ayam cakkavattirājā cakkaratanena ajitam jināti, hatthiassaratanehi vijite 
yathāsukham anuvicarati, pariņāyakaratanena vijitamanurakkhati, sesehi upabhogasukhamanubhavati. 
Pathamena cassa ussāhasattiyogo, hatthiassagahapatiratanehi pabhusattiyogo, pacchimena 
mantasattiyogo suparipuņņo hoti, itthimaņiratanehi tividhasattiyogaphalam. So itthimaņiratanehi 
bhogasukhamanubhavati, sesehi issariyasukham. Visesato cassa purimāni tīņi 
adosakusalamūlajanitakammānubhāvena sampajjanti, majjhimāni 
alobhakusalamūlajanitakammānubhāvena, pacchimamekam amohakusalamūlajanitakammānubhāvenāti 
veditabbam. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana bojjhangasamyutte ratanasuttassa (sam. ni. 5.222-223) 
upadesato gahetabbo. Apica bālapaņditasuttepi (ma. ni. 3.255) imesam ratanānam uppattikkamena 
saddhim vaņņanā āgamissati. 


Parosahassanti atirekasahassam. Sūrāti abhīrukajātikā. Vīrangarūpāti devaputtasadisakāyā, evam 
tāva eke vaņņayanti, ayam panettha sabhāvo — vīrāti uttamasūrā vuccanti. Vīrānam angam vīrangam, 
vīrakāraņam vīriyanti vuttam hoti. Vīrangam rūpam etesanti vīrangarūpā, vīriyamayasarīrā viyāti 
vuttam hoti. Parasenappamaddanāti sace patimukham tittheyya parasenā, tam madditum samatthāti 
adhippāyo. Dhammenāti **pāņo na hantabbo”tiādinā paficasīladhammena. 


Araham hoti sammāsambuddho loke vivattacchadoti ettha 
rāgadosamohamānaditthiavijjāduccaritachadanehi sattahi paticchanne kilesandhakāraloke tam chadanam 
vivattetvā samantato safijātāloko hutvā thitoti vivattacchado. Tattha pathamena padena pūjārahatā, 
dutiyena tassā hetu yasmā sammāsambuddhoti, tatiyena buddhattahetubhūtā vivattacchadatā vuttāti 
veditabbā. Atha vā vivatto ca vicchado cāti vivattacchado, vattarahito chadanarahito cāti vuttam hoti. 
Tena araham vattābhāvena, sammāsambuddho chadanābhāvenāti evam purimapadadvayasseva 
hetudvayam vuttam hoti. Dutiyavesārajjena cettha purimasiddhi, pathamena dutiyasiddhi, 
tatiyacatutthehi tatiyasiddhi hoti. Purimaiīca dhammacakkhum, dutiyam buddhacakkhum, tatiyam 
samantacakkhum sādhetītipi veditabbam. Tvam mantānam patiggahetāti imināssa sūrabhāvam janeti. 


385. Sopi tāya ācariyakathāya lakkhaņesu vigatasammoho ekobhāsajāto viya buddhamante 
sampassamāno evam, bhoti āha. Tassattho — yathā, bho, mam tvam vadasi, evam karissāmīti. 
Samannesīti gavesi, ekam dveti vā gaņayanto samānayi. Addasā khoti katham addasa? Buddhānaiīhi 
nisinnānam vā nipannānam vā koci lakkhaņam pariyesitum na sakkoti, thitānam pana cankamantānam 
vā sakkoti. Tasmā lakkhaņapariyesanattham āgatam disvā buddhā utthāyāsanā titthanti vā cankamam vā 
adhitthahanti. Iti lakkhaņadassanānurūpe iriyāpathe vattamānassa addasa. Yebhuyyenāti pāyena, 
bahukāni addasa, appāni na addasāti attho. Tato yāni na addasa, tesam dīpanattham vuttam thapetvā 
dveti. Kankhatīti *taho vata passeyya” "nti patthanam uppādeti. Vicikicchatīti tato tato tāni vicinanto 
kicchati na sakkoti datthum. Nādhimuccatīti tāya vicikicchāya sannitthānam na gacchati. Na 
sampasīdatīti tato **paripuņņalakkhaņo aya””nti bhagavati pasādam nāpajjati. Kankhāya vā dubbalā 
vimati vuttā, vicikicchāya majjhimā, anadhimuccanatāya balavatī, asampasādena tehi tīhi dhammehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 151 


cittassa kālussiyabhāvo. Kosohiteti vatthikosena paticchanne. Vatthaguyheti angajāte. Bhagavato 
hi vāraņasseva kosohitavatthaguyham suvaņņavaņņam padumagabbhasamānam, tam so 
vatthapaticchannattā, antomukhagatāya ca jivhāya pahūtabhāvam asallakkhento tesu dvīsu lakkhaņesu 
kankhī ahosi vicikicchī. 


Atha kho bhagavāti atha bhagavā cintesi — **sacāham imassa etāni dve lakkhaņāni na dassessāmi, 
nikkankho na bhavissati. Etassa kankhāya sati ācariyopissa nikkankho na bhavissati, atha mam 
dassanāya na āgamissati, anāgato dhammam na sossati, dhammam asuņanto tīņi sāmatfīfiaphalāni na 
sacchikarissati. Etasmim pana nikkankhe ācariyopissa nikkankho mam upasankamitvā dhammam sutvā 
tīņi sāmatiiaphalāni sacchikarissati. Etadatthamyeva ca mayā pāramiyo pūritā. Dassessāmissa tāni 
lakkhaņānī”'ti. 


Tathārūpam iddhābhisankhāramakāsi. Kathamrūpam? Kimettha aiītiena vattabbam? 


Vuttametam nāgasenatthereneva milindaraīīiā putthena — 


Āha ca dukkaram, bhante nāgasena, bhagavatā katanti. Kim mahārājāti? Mahājanena 
hirikaraņokāsam brahmāyubrāhmaņassa ca antevāstuttarassa ca bāvariyassa antevāsīnam 
soļasabrāhmaņānafica selassa ca brāhmaņassa antevāsīnam tisatamāņavānafica dassesi, bhanteti. Na, 
mahārāja, bhagavā guyham dasseti, chāyam bhagavā dasseti, iddhiyā abhisankharitvā nivāsananivattham 
kāyabandhanabaddham cīvarapārutam chāyārūpakamattam dassesi mahārājāti. Chāyam ditthe sati 
ditthoyeva. Nanu, bhanteti? Titthatetam, mahārāja, hadayarūpam disvā bujjhanakasatto bhaveyya, 
hadayamamsam nīharitvā dasseyya sammāsambuddhoti. Kallosi, bhante nāgasenāti. 


Ninnāmetvāti nīharitvā. Anumasīti kathinasūcim viya katvā anumajji. Tathā karaņena cettha 
mudubhāvo, kaņņasotānumasanena dīghabhāvo, nāsikasotānumasanena tanubhāvo, nalātacchādanena 
puthulabhāvo pakāsitoti veditabbo. Ubhopi kaņņasotānītiādīsu cettha buddhānam kaņņasotesu malam 
vā jallikā vā natthi, dhovitvā thapitarajatapanāļikā viya honti, tathā nāsikasotesu, tānipi hi 
suparikammakatakaiicanapanāļikā viya ca maņipanāļikā viya ca honti. Tasmā jivham nīharitvā 
kathinasūcim viya katvā mukhapariyante upasamharanto dakkhiņakaņņasotam pavesetvā tato nīharitvā 
vāmakaņņasotam pavesesi, tato nīharitvā dakkhiņanāsikasotam pavesetvā tato nīharitvā 
vāmanāsikasotam pavesesi, tato nīharitvā puthulabhāvam dassento rattavalāhakena addhacandam viya 
ca suvaņņapattam viya ca rattakambalapatalena vijjujotasadisāya jivhāya kevalakappam nalātamaņdalam 
paticchādesi. 


Yamnūnāhanti kasmā cintesi? Ahafihi mahāpurisalakkhaņāni samannesitvā gato **ditthāni te, tāta, 
mahāpurisalakkhaņānī *ti ācariyena pucchito **āma, ācariyā” ti vattum sakkhissāmi. Sace pana mam 
**kiriyākaraņamassa kīdisa””nti pucchissati, tam vattum na sakkhissāmi, na jānāmīti vutte pana ācariyo 
kujjhissati **nanu tvam mayā sabbampetam jānanatthāya pesito, kasmā ajānitvā āgatosī” ti, tasmā 
yannūnāhanti cintetvā anubandhi. Bhagavā nhānatthānam mukhadhovanatthānam 
sarīrapatijagganatthānam rājarājamahāmattādīnam orodhehi saddhim parivāretvā nisinnatthānanti imāni 
cattāri thānāni thapetvā sesatthānesu antamaso ekagandhakutiyampi okāsamakāsi. 


Gacchante gacchante kāle — *tayam kira brahmāyubrāhmaņassa māņavo uttaro nāma *buddho vā no 
vā ti tathāgatassa buddhabhāvam vīmamsanto carati, buddhavīmamsako nāmāya””nti pākato jāto. Yamhi 
yamhi thāne buddhā vasanti, pafica kiccāni katāneva honti, tāni hetthā dassitāneva. Tattha 
pacchābhattam alankatadhammāsane nisīditvā dantakhacitam cittabījanim gahetvā mahājanassa 
dhammam desente bhagavati uttaropi avidūre nisīdati. Dhammassavanapariyosāne saddhā manussā 
svātanāya bhagavantam nimantetvā māņavampi upasanīkamitvā evam vadanti — **tāta, amhehi bhagavā 
nimantito, tvampi bhagavatā saddhim āgantvā amhākam gehe bhattam ganheyyāsī”*ti. Punadivase 
tathāgato bhikkhusanghaparivuto gāmam pavisati, uttaropi padavāre padavāre pariggaņhanto 
padānupadiko anubandhati. Kulageham pavitthakāle dakkhiņodakaggahaņam ādim katvā sabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 151 


olokento nisīdati. Bhattakiccāvasāne tathāgatassa pattam bhūmiyam thapetvā nisinnakāle 
māņavakassa pātarāsabhattam sajjenti. So ekamante nisinno bhufijitvā puna āgantvā satthu santike thatvā 
bhattānumodanam sutvā bhagavatā saddhimyeva vihāram gacchati. 


Tattha bhagavā bhikkhūnam bhattakiccapariyosānam āgamento gandhamaņdalamāļe nisīdati. 
Bhikkhūhi bhattakiccam katvā pattacīvaram patisāmetvā āgamma vanditvā kāle ārocite bhagavā 
gandhakutim pavisati, māņavopi bhagavatā saddhimyeva gacchati. Bhagavā parivāretvā āgatam 
bhikkhusangham gandhakutippamukhe thito ovaditvā uyyojetvā gandhakutim pavisati, māņavopi 
pavisati. Bhagavā khuddakamaīice appamattakam kālam nisīdati, māņavopi avidūre olokento nisīdati. 
Bhagavā muhuttam nisīditvā sīsokkamanam dasseti, — **bhoto gotamassa vihāravelā bhavissatī 'ti 
māņavo gandhakutidvāram pidahanto nikkhamitvā ekamantam nisīdati. Manussā purebhattam dānam 
datvā bhuttapātarāsā samādinnauposathangā suddhuttarāsangā mālāgandhādihatthā dhammam 
suņissāmāti vihāram āgacchanti, cakkavattino khandhāvāratthānam viya hoti. 


Bhagavā muhuttam sīhaseyyam kappetvā vutthāya pubbabhāgena paricchinditvā samāpattim 
samāpajjati. Samāpattito vutthāya mahājanassa āgatabhāvam iiatvā gandhakutito nikkhamma 
mahājanaparivuto gandhamaņdalamāļam gantvā paiifiattavarabuddhāsanagato parisāya dhammam 
deseti. Māņavopi avidūre nisīditvā — **kim nu kho samaņo gotamo gehassitavasena parisam ussādento 
vā apasādento vā dhammam deseti, udāhu no *ti akkharakkharam padam padam pariggaņhāti. Bhagavā 
tathāvidham katham akathetvāva kālam iiatvā desanam nitthāpesi. Māņavo iminā niyāmena 
pariggaņhanto satta māse ekato vicaritvā bhagavato kāyadvārādīsu aņumattampi avakkhalitam na 
addasa. Anacchariyaiicetam, yam buddhabhūtassa manussabhūto māņavo na passeyya, yassa 
bodhisattabhūtassa chabbassāni padhānabhūmiyam amanussabhūto māro devaputto 
gehassitavitakkamattampi adisvā buddhabhūtam ekasamvaccharam anubandhitvā kifici apassanto — 


**Satta vassāni bhagavantam, anubandhim padāpadam; 
Otāram nādhigacchissam, sambuddhassa satīmato”'ti. (su. ni. 448) — 


Ādigāthāyo vatvā pakkāmi. Tato māņavo cintesi — **aham bhavantam gotamam satta māse 
anubandhamāno kifici vajjam na passāmi. Sace panāham aīfiepi satta māse satta vā vassāni vassasatam 
vā vassasahassam vā anubandheyyam, nevassa vajjam passeyyam. Ācariyo kho panassa me mahallako, 
yogakkhemam nāma na sakkā jānitum. Samaņassa gotamassa sabhāvaguņeneva buddhabhāvam vatvā 
mayham ācariyassa ārocessāmī ti bhagavantam āpucchitvā bhikkhusangham vanditvā nikkhami. 


Ācariyassa santikafica pana gantvā — **kacci, tāta uttara, tam bhavantam gotamam tathāsantamyeva 
saddo abbhuggato ti pucchito, **ācariya, kim vadesi? Cakkavāļam atisambādham, bhavaggam atinīcam, 
tassa hi, bhoto gotamassa ākāsam viya apariyanto guņagaņo. Tathāsantamyeva, bho, tam bhavantam 
gotama” ntiādīni vatvā yathāditthāni dvattimsamahāpurisalakkhaņāni patipātiyā ācikkhitvā 
kiriyasamācāram ācikkhi. Tena vuttam — **atha kho uttaro māņavo...pe... ediso ca ediso ca bhavam 
gotamo tato ca bhiyyo *ti. 


386. Tattha suppatitthitapādoti yathā hi aiitiesam bhūmiyam pādam thapentānam aggatalam vā 
paņhi vā passam vā pathamam phusati, vemajjham vā pana chiddam hoti, ukkhipantānampi aggatalādīsu 
ekakotthāsova pathamam utthahati, na evam tassa. Tassa pana suvaņņapādukatalam viya 
ekappahāreneva sakalam pādatalam bhūmim phusati, bhūmito utthahati. Tasmā **suppatitthitapādo kho 


pana so bhavam gotamo””ti vadati. 


Tatridam bhagavato suppatitthitapādatāya — sacepi hi bhagavā anekasataporisam narakam 
akkamissāmīti pādam nīharati, tāvadeva ninnatthānam vātapūritam viya kammārabhastam unnamitvā 
pathavīsamam hoti, unnatatthānampi anto pavisati. Dūre akkamissāmīti abhinīharantassa 
sineruppamāņopi pabbato seditavettankuro viya namitvā pādasamīpam āgacchati. Tathā hissa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 151 


yamakapātihāriyam katvā yugandharapabbatam akkamissāmīti pāde abhinīharato pabbato namitvā 
pādasamīpam āgato, so tam akkamitvā dutiyapādena tāvatimsabhavanam akkami. Na hi 
cakkalakkhaņena patitthātabbatthānam visamam bhavitum sakkoti. Khāņu vā kaņdako vā 


wye 


ca pathavim pavisanti. Tathāgatassa hi sīlatejena paññātejena dhammatejena dasannam pāramīnam 
ānubhāvena ayam mahāpathavī samā mudu pupphābhikiņņā hoti. Tatra tathāgato samam pādam 
nikkhipati, samam uddharati, sabbāvantehi pādatalehi bhūmim phusati. 


Cakkānīti dvīsu pādesu dve cakkāni. Tesam arā ca nemi ca nābhi ca pāļiyam vuttāva. 
Sabbākāraparipūrānīti iminā pana ayam viseso veditabbo — tesam kira cakkānam pādatalassa majjhe 
nābhi dissati, nābhiparicchinnā vattalekhā dissati, nābhimukhaparikkhepapatto dissati, panāļimukham 
dissati, arā dissanti, aresu vattalekhā dissanti, nemī dissanti, nemimaņikā dissanti. Idam tāva 
pāļiāgatameva. 


Sambahulavāro pana anāgato, so evam datthabbo — satti siri vaccho nandi sovattiko vatamsako 
vaddhamānakam macchayugalam bhaddapītham atkusam tomaro pāsādo toraņam setacchattam khaggo 
tālavaņtam morahatthako vāļabījanī uņhīsam patto maņi kusumadāmam nīluppalam rattuppalam 
setuppalam padumam puņdarīkam puņņaghato puņņapāti samuddo cakkavāļo himavā sineru 
candimasūriyā nakkhattāni cattāro mahādīpā dveparittadīpasahassāni, antamaso cakkavattiraiītio parisam 
upādāya sabbo cakkalakkhaņasseva parivāro. 


Āyatapaņhīti dīghapaņhi, paripuņņapaņhīti attho. Yathā hi afifiesam aggapādo dīgho hoti, 
paņhimatthake janghā patitthāti, paņhi tacchetvā thapitā viya hoti, na evam tathāgatassa. Tathāgatassa 
pana catūsu kotthāsesu dve kotthāsā aggapādo hoti, tatiye kotthāse janghā patitthāti, catutthe kotthāse 
āraggena vattetvā thapitā viya rattakambale gendukasadisā paņhi hoti. 


Dīghangulīti yathā atitiesam kāci anguli dīghā hoti, kāci rassā, na evam tathāgatassa. Tathāgatassa 
pana makkatasseva dīghahatthapādanguliyo mūle thūlā anupubbena gantvā agge tanukā niyyāsatelena 
madditvā vattitaharitālavattisadisā honti. Tena vuttam **dīghangulī*ti. 


Mudutalunahatthapādoti sappimaņde osādetvā thapitam satavāravihatakappāsapatalam viya 
mudī, jātamattakumārassa viya ca niccakālam talunā ca hatthapādā assāti mudutalunahatthapādo. 


Jālahatthapādoti na cammena patibaddhaangulantaro. Ediso hi phaņahatthako purisadosena 
upahato pabbajjampi na labhati. Tathāgatassa pana catasso hatthanguliyo paficapi pādanguliyo 
ekappamāņā honti, tāsam ekappamāņattāya yavalakkhaņam atiiiamaītiam pativijjhitvā titthati. Athassa 
hatthapādā kusalena vaddhakinā yojitajālavātapānasadisā honti. Tena vuttam **jālahatthapādo”'ti. 


Uddham patitthitagopphakattā ussankhā pādā assāti ussankhapādo. Aūifiesaiīhi pitthipāde 
gopphakā honti. Tena tesam pādā āņibaddhā viya thaddhā honti, na yathāsukham parivattanti, 
gacchantānam pādatalāni na dissanti. Tathāgatassa pana abhiruhitvā upari gopphakā patitthahanti. 
Tenassa nābhito patthāya uparimakāyo nāvāya thapitasuvaņņapatimā viya niccalo hoti, adhokāyova 
ifijati. Sukhena pādā parivattanti. Puratopi pacchatopi ubhayapassesupi thatvā passantānam pādatalāni 
pafiiāyanti, na hatthīnam viya pacchatoyeva. 


Eņijanghoti eņimigasadisajangho mamsussadena paripuņņajangho, na ekato baddhapiņdikamamso, 
samantato samasaņthitena mamsena parikkhittāhi suvattitāhi sāligabbhasadisāhi janghāhi samannāgatoti 
attho. 


Anonamantoti anamanto. Etenassa akhujjaavāmanabhāvo dīpito. Avasesajanā hi khujjā vā honti 
vāmanā vā, khujjānam uparimakāyo aparipuņņo hoti, vāmanānam hetthimakāyo. Te aparipuņņakāyattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 151 


na sakkonti anonamantā jaņņukāni parimajjitum. Tathāgato pana paripuņņaubhayakāyattā sakkoti. 


Usabhavāraņādīnam viya suvaņņapadumakaņņikasadise kose ohitam paticchannam vatthaguyham 
assāti kosohitavatthaguyho. Vatthaguyhanti vatthena gūhitabbam angajātam vuccati. 


Suvaņņavaņņoti jātihingulakena majjitvā dīpidāthāya ghamsitvā gerukaparikammam katvā 
thapitaghanasuvaņņarūpakasadisoti attho. Etenassa ghanasiniddhasaņhasarīratam dassetvā 
chavivaņņadassanattham kaūcanasannibhattacoti vuttam, purimassa vā vevacanameva etam. 


Rajojallanti rajo vā malam vā. Na upalimpatīti na laggati, padumapalāsato udakabindu viya 
vivattati. Hatthadhovanapādadhovanādīni pana utuggahaņatthāya ceva dāyakānam puiaphalatthāya ca 
buddhā karonti, vattasīsenāpi ca karontiyeva. Senāsanam pavisantena hi bhikkhunā pāde dhovitvā 
pavisitabbanti vuttametam. 


Uddhaggalomoti āvattapariyosāne uddhaggāni hutvā mukhasobham ullokayamānāni viya thitāni 
lomāni assāti uddhaggalomo. 


Brahmujugattoti brahmā viya ujugatto, ujumeva uggatadīghasarīro. Yebhuyyena hi sattā khandhe 
katiyam jāņūsūti tīsu thānesu namanti. Te katiyam namantā pacchato namartti, itaresu dvīsu thānesu 
purato. Dīghasarīrā paneke passavankā honti, eke mukham unnāmetvā nakkhattāni gaņayantā viya 
caranti, eke appamamsalohitā sūlasadisā honti, pavedhamānā gacchanti. Tathāgato pana ujumeva 
uggantvā dīghappamāņo devanagare ussitasuvaņņatoraņam viya hoti. 


Sattussadoti dve hatthapitthiyo dve pādapitthiyo dve amsakūtāni khandhoti imesu sattasu thānesu 
paripuņņamamsussado assāti sattussado. Aiifiesam pana hatthapādapitthīsu nhārujālā paiiiāyanti, 
amsakūtakhandhesu atthikotiyo, te manussapetā viya khāyanti, na tathāgato. Tathāgato pana sattasu 
thānesu paripuņņamamsussadattā nigūļhanhārujālehi hatthapitthādīhi vattetvā 
thapitasuvaņņavaņņālingasadisena khandhena silārūpakam viya cittakammarūpakam viya ca khāyati. 


Sīhassa pubbaddham viya kāyo assāti sīhapubbaddhakāyo. Sīhassa hi puratthimakāyova 
paripuņņo hoti, pacchimakāyo aparipuņņo. Tathāgatassa pana sīhassa pubbaddhakāyova sabbo kāyo 
paripuņņo. Sopi sīhasseva na tattha tattha vinatunnatādivasena dussaņthitavisaņthito, dīghayuttathāne 
pana dīgho, rassakisathūlaanuvattitayuttatthānesu tathāvidhova hoti. Vuttatihetam — 


**Manāpiye ca kho, bhikkhave, kammavipāke paccupatthite yehi angehi dīghehi sobhati, tāni 
angāni dīghāni saņthahanti. Yehi angehi rassehi sobhati, tāni angāni rassāni saņthahanti. Yehi angehi 
thūlehi sobhati, tāni angāni thūlāni sanņthahanti. Yehi angehi kisehi sobhati, tāni angāni kisāni 
saņthahanti. Yehi angehi vattehi sobhati, tāni angāni vattāni sanņthahantī”'ti. 


Iti nānācittena pufītacittena cittito dasahi pāramīhi sajjito tathāgatassa attabhāvo, tassa loke 
sabbasippino vā iddhimanto vā patirūpakampi kātum na sakkonti. 


Citantaramsoti antaramsam vuccati dvinnam kottānamantaram, tam citam paripuņņamassāti 
citantaramso. Aiīfiesafihi tam thānam ninnam hoti, dve pitthikottā pātiyekkam paūiiāyanti. Tathāgatassa 
pana katito patthāya mamsapatalam yāva khandhā uggamma samussitasuvanņņaphalakam viya pitthim 
chādetvā patitthitam. 


Nigrodhaparimaņdaloti nigrodho viya parimaņdalo. Yathā paņņāsahatthatāya vā satahatthatāya vā 
samakkhandhasākho nigrodho dīghatopi vitthāratopi ekappamāņova hoti, evam kāyatopi byāmatopi 
ekappamāņo. Yathā aiītiesam kāyo vā dīgho hoti byāmo vā, na evam visamappamāņoti attho. Teneva 
**yāvatakvassa kāyo' tiādi vuttam. Tattha yāvatako assāti yāvatakvassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 151 


Samavattakkhandhoti samavattitakkhandho. Yathā eke koficā viya bakā viya varāhā viya ca 
dīghagalā vankagalā puthulagalā ca honti, kathanakāle sirājālam pañňāyati, mando saro nikkhamati, na 
evam tassa. Tathāgatassa pana suvattitasuvaņņālingasadiso khandho hoti, kathanakāle sirājālam na 
paññāyati, meghassa viya gajjato saro mahā hoti. 


Rasaggasaggīti ettha rasam gasantīti rasaggasā, rasaharaņīnametam adhivacanam, tā aggā assāti 
rasaggasaggī. Tathāgatassa hi satta rasaharaņisahassāni uddhaggāni hutvā gīvāyameva patimukkāni. 
Tilaphalamattopi āhāro jivhagge thapito sabbam kāyam anupharati, teneva mahāpadhānam padahantassa 
ekataņdulādīhipi kāļāyayūsapasatenāpi kāyassa yāpanam ahosi. Aiīfiesam pana tathā abhāvā na 
sakalakāyam ojā pharati, tena te bahvābādhā honti. Idam lakkhaņam appābādhatāsankhātassa 
nissandaphalassa vasena pākatam hoti. 


Sīhasseva hanu assāti sīhahanu. Tattha sīhassa hetthimahanumeva paripuņņam hoti, na uparimam. 
Tathāgatassa pana sīhassa hetthimam viya dvepi paripuņņāni dvādasiyam pakkhassa candasadisāni 
honti. 


Cattālīsadantotiādīsu uparimahanuke patitthitā vīsati, hetthime vīsatīti cattālīsa dantā assāti 
cattālīsadanto. Afifiesaiīhi paripuņņadantānampi dvattimsa dantā honti, tathāgatassa cattālīsam. 


Afīiesafica keci dantā uccā keci nīcāti visamā honti, tathāgatassa pana 
ayapattachinnasankhapatalam viya samā. 


Aūifiesam kumbhīlānam viya dantā viraļā honti, macchamamsādīni khādantānam dantantaram 
pūrati. Tathāgatassa pana kanakalatāya samussāpitavajirapanti viya aviraļā tulikāya dassitaparicchedā 
viya dantā honti. 


Susukkadāthoti aūīfiesaīca pūtidantā utthahanti, tena kāci dāthā kāļāpi vivaņņāpi honti. Tathāgato 
susukkadātho osadhitārakampi atikkamma virocamānāya pabhāya samannāgatadātho, tena vuttam 
**susukkadātho''ti. 


Pahūtajivhoti atifiesam jivhā thūlāpi hoti kisāpi rassāpi thaddhāpi visamāpi, tathāgatassa pana 
mudu dīghā puthulā vaņņasampannā hoti. So tam lakkhaņam pariyesitum āgatānam 
kankhāvinodanattham mudukattā tam jivham kathinasūcim viya vattetvā ubho nāsikasotāni parāmasati, 
dīghattā ubho kaņņasotāni parāmasati, puthulattā kesantapariyosānam kevalampi nalātam paticchādeti. 
Evam tassā mududīghaputhulabhāvam pakāsento kankham vinodeti. Evam tilakkhaņasampannam 
jivham sandhāya **pahūtajivho *ti vuttam. 


Brahmassaroti atifie chinnassarāpi bhinnassarāpi kākassarāpi honti, tathāgato pana mahābrahmuno 
sarasadisena sarena samannāgato. Mahābrahmuno hi pittasemhehi apalibuddhattā saro visuddho hoti. 
Tathāgatenāpi katakammam vatthum sodheti, vatthussa suddhattā nābhito patthāya samutthahanto saro 
visuddho atthangasamannāgatova samutthāti. Karaviko viya bhaņatīti karavikabhāņī, 
mattakaravikarutamafijughosoti attho. 


Tatridam karavikarutassa maiijutāya — karavikasakuņe kira madhurarasam ambapakkam 
mukhatuņdakena paharitvā paggharitam rasam sāyitvā pakkhena tālam datvā vikūjamāne catuppadādīni 
suņanti, vāļamigā khuddakamige anubandhamānā ukkhittapādam anukkhipitvāva titthanti, 
anubaddhamigāpi maraņabhayam hitvāpi titthanti, ākāse pakkhandapakkhinopi pakkhe pasāretvā 
titthanti, udake macchāpi kaņņapatalam apphotentā tam saddam suņamānāva titthanti. Evam maifijurutā 
karavikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 151 


Asandhimittāpi dhammāsokassa devī — **atthi nu kho, bhante, buddhasaddena sadiso kassaci 
saddo”*ti sangham pucchi. Atthi karavikasakuņassāti. Kuhim, bhante, sakuņāti? Himavanteti. Sā rājānam 
āha, — **deva, karavikasakuņam datthukāmā” ti. Rājā *'imasmim pafijare nisīditvā karaviko āgacchatū”*ti 
suvaņņapafijaram vissajjesi. Pafijaro gantvā ekassa karavikassa purato atthāsi. So **rājāņāya āgato 
pafijaro, na sakkā agantu”'nti tattha nisīdi. Pafijaro āgantvā rañño puratova atthāsi. Karavikam saddam 
kārāpetum na sakkonti. Atha rājā **katham bhaņe ime saddam karontī'*ti āha? Nātake disvā devāti. Atha 
nam rājā ādāsehi parikkhipāpesi. So attanova chāyam disvā *'fiātakā me āgatā” ti maūīfiamāno pakkhena 
tāļam datvā maiijussarena maņivamsam dhamamāno viya viravi. Sakalanagare manussā mattā viya 
laļimsu. Asandhimittā cintesi — **imassa tāva tiracchānassa evam madhuro saddo, kīdiso nu kho 
sabbatiiutafiitāņasirippattassa bhagavato ahosī'*ti pītim uppādetvā tam pītim avijahitvā sattahi 
janghasatehi saddhim sotāpattiphale patitthāsi. Evam madhuro karavikasaddo. Tato satabhāgena 
sahassabhāgena ca madhurataro tathāgatassa saddo, loke pana karavikato afifiassa madhurarassa 
abhāvato **karavikabhāņī' ti vuttam. 

Abhinīlanettoti na sakalanīlanettova, nīlayuttatthāne panassa umāpupphasadisena ativisuddhena 
nīlavaņņena samannāgatāni akkhīni honti. Pītayuttatthāne kaņikārapupphasadisena pītavaņņena, 
lohitayuttatthāne bandhujīvakapupphasadisena lohitavaņņena, setayuttatthāne osadhitārakasadisena 
setavaņņena, kāļayuttatthāne addāritthakasadisena kāļavaņņena samannāgatāni suvaņņavimāne 
ugghātitamaņisīhapafijarasadisāni khāyanti. 


Gopakhumoti ettha pakhumanti sakalam cakkhubhaņdam adhippetam. Tam kāļavacchakassa 
bahaladhātukam hoti, rattavacchakassa vippasannam, tammuhuttajātarattavacchasadisacakkhubhaņdoti 
attho. Aūīfiesaiīhi akkhibhaņdā aparipuņņā honti, hatthimūsikakākādīnam akkhisadisehi viniggatehi 
gambhīrehipi akkhīhi samannāgatā honti. Tathāgatassa pana dhovitvā majjitvā thapitamaņiguļikā viya 
mudusiniddhanīlasukhumapakhumācitāni akkhīni. 


Uņņāti uņņalomam. Bhamukantareti dvinnam bhamukānam vemajjhe nāsikamatthakeyeva jātā. 
Uggantvā pana nalātamajjhajātā. Odātāti parisuddhā osadhitārakavaņņā. Mudūti sappimaņde osādetvā 
thapitasatavāravihatakappāsapatalasadisā. Tūlasannibhāti simbalitūlalatātūlasamānā, ayamassā 
odātatāya upamā. Sā panesā kotiyam gahetvā ākaddhiyamānā upaddhabāhuppamāņnā hoti, vissatthā 
dakkhiņāvattavasena āvattitvā uddhaggā hutvā santitthati, suvaņņaphalakamajjhe 
thapitarajatapupphuļakā viya suvaņņaghatato nikkhamamānā khīradhārā viya aruņappabhārafījite 
gamanatale osadhitārakā viya ca atimanoharāya siriyā virocati. 


Uņhīsasīsoti idam paripuņņanalātataficeva paripuņņasīsataficāti dve atthavase paticca vuttam. 
Tathāgatassa hi dakkhiņakaņņacīļikato patthāya mamsapatalam utthahitvā sakalam nalātam 
chādayamānam pūrayamānam gantvā vāmakaņņacīļikāya patitthitam, rafīfio baddhauņhīsapatto viya 
virocati. Pacchimabhavikabodhisattānam kira imam lakkhaņam viditvā rājūnam uņhīsapattam akamsu, 
ayam tāva eko attho. Aūīfie pana janā aparipuņņasīsā honti, keci kappasīsā, keci phalasīsā, keci atthisīsā, 
keci tumbasīsā, keci pabbhārasīsā. Tathāgatassa pana āraggena vattetvā thapitam viya suparipuņņam 
udakapupphuļasadisam sīsam hoti. Tattha purimanayena uņhīsavethitasīso viyāti uņhīsasīso. 
Dutiyanayena uņhīsam viya sabbattha parimaņdalasīsoti uņhīsasīso. 


Imāni pana mahāpurisalakkhaņāni kammam kammasarikkhakam lakkhaņam lakkhaņānisamsanti 
ime cattāro kotthāse ekekasmim lakkhaņe dassetvā kathitāni sukathitāni honti. Tasmā bhagavatā 
lakkhaņasutte (dī. ni. 3.200-202) vuttāni imāni kammādīni dassetvā kathetabbāni. Suttavasena 
vinicchitum asakkontena sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya tasseva suttassa vaņņanāya 
vuttanayena gahetabbāni. 


Imehi kho, bho, so bhavam gotamoti, bho ācariya, imehi dvattimsamahāpurisalakkhaņehi so 
bhavam gotamo samannāgato devanagare samussitaratanavicittam suvaņņatoraņam viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 151 


yojanasatubbedho sabbapāliphullo pāricchattako viya selantaramhi supupphitasālarukkho viya 
tārāgaņapatimaņditagaganatalamiva ca attano sirivibhavena lokam ālokam kurumāno viya caratīti 
imatthampi dīpetvā kiriyācāram ācikkhitum gacchanto kho panātiādimāha. 


387. Dakkhiņenāti buddhānatīhi thatvā vā nisīditvā vā nipajjitvā vā gamanam abhinīharantānam 
dakkhiņapādova purato hoti. Satatapātihāriyam kiretam. Nātidūre pādam uddharatīti tam 
dakkhiņapādam na atidūre thapessāmīti uddharati. Atidūratihi abhihariyamāne dakkhiņapādena 
vāmapādo ākaddhiyamāno gaccheyya, dakkhiņapādopi dūram gantum na sakkuņeyya, āsanneyeva 
patitthaheyya, evam sati padavicchedo nāma hoti. Dakkhiņapāde pana pamāņeneva uddhate vāmapādopi 
pamāņeneva uddhariyati, pamāņena uddhato patitthahantopi pamāņeyeva patitthāti. Evamanena 
tathāgatassa dakkhiņapādakiccam vāmapādena niyamitam, vāmapādakiecam dakkhiņapādena 
niyamitanti veditabbam. 


Nātisīghanti divā vihārabhattatthāya gacchanto bhikkhu viya na atisīgham gacchati. Nātisaņikanti 
yathā pacchato āgacchanto okāsam na labhati, evam na atisaņikam gacchati. Adduvena adduvanti 
janņukena jaņņukam, na satthim unnāmetīti gambhīre udake gacchanto viya na ūrum unnāmeti. Na 
onāmetīti rukkhasākhāchedanadaņdankusapādo viya na pacchato osakkāpeti. Na sannāmetīti 
obaddhānābaddhatthānehi pādam kottento viya na thaddham karoti. Na vināmetīti yantarūpakam 
kīļāpento viya na ito cito ca cāleti. Adharakāyovāti hetthimakāyova ifijati, uparimakāyo nāvāya 
thapitasuvaņņapatimā viya niccalo hoti. Dūre thatvā olokento hi buddhānam thitabhāvam vā 
gamanabhāvam vā na jānāti. Kāyabalenāti bāhā khipanto sarīrato sedehi muccantehi na kāyabalena 
gacchati. Sabbakāyenevāti gīvam aparivattetvā rāhulovāde vuttanāgāpalokitavaseneva apaloketi. 


Na uddhantiādīsu nakkhattāni gaņento viya na uddham ulloketi, nattham kākaņikam vā māsakam 
vā pariyesanto viya na adho oloketi, na hatthiassādayo passanto viya ito cito ca vipekkhamāno gacchati. 
Yugamattanti navavidatthimatte cakkhūni thapetvā gacchanto yugamattam pekkhati nāma, bhagavāpi 
yuge yutto sudantaājānīyo viya ettakam passanto gacchati. Tato cassa uttarīti yugamattato param na 
passatīti na vattabbo. Na hi kuttam vā kavātam vā gaccho vā latā vā āvaritum sakkoti, atha khvassa 
anāvaraņaiiāņassa anekāni cakkavāļasahassāni ekangaņāneva honti. Antaragharanti hetthā 
mahāsakuludāyisutte indakhīlato patthāya antaragharam, idha gharaummārato patthāya veditabbam. Na 
kāyantiādi pakatiiriyapatheneva pavisatīti dassanattham vuttam. Daliddamanussānam nīcagharakam 
pavisantepi hi tathāgate chadanam vā uggacchati, pathavī vā ogacchati, bhagavā pana pakatigamaneneva 
gacchati. Nātidūreti atidūre parivattantena hi ekam dve padavāre pitthibhāgena gantvā nisīditabbam 
hoti. Nāccāsanneti accāsanne parivattantena ekam dve padavāre purato gantvā nisīditabbam hoti. Tasmā 
yasmim padavāre thitena purato vā pacchato vā agantvā nisīditabbam hoti, tattha parivattati. 


Pāņināti kativātābādhiko viya na āsanam hatthehi gahetvā nisīdati. Pakkhipatīti yo kifici kammam 
katvā kīļanto thitakova patati, yopi orimam angam nissāya nisinno ghamsanto yāva pārimangā gacchati, 
pārimangam vā nissāya nisinno tatheva yāva orimangā āgacchati, sabbo so āsane kāyam pakkhipati 
nāma. Bhagavā pana evam akatvā āsanassa majjhe olambakam dhārento viya tūlapicum thapento viya 
saņikam nisīdati. Hatthakukkuccanti pattamukhavattiyam udakabinduthapanam makkhikabījaniyā 
paņņacchedanaphālanādi hatthena asamyatakaraņam. Pādakukkuccanti pādena bhūmighamsanādi 
asamyatakaraņam. 


Na chambhatīti na bhāyati. Na kampatīti na osīdati. Na vedhatīti na calati. Na paritassatīti 
bhayaparitassanāyapi taņhāparitassanāyapi na paritassati. Ekacco hi dhammakathādīnam atthāya āgantvā 
manussesu vanditvā thitesu **sakkhissāmi nu kho tesam cittam gaņhanto dhammam vā kathetum, 
pafiham vā pucchito vissajjetum, bhattānumodanam vā kātu”'nti bhayaparitassanāya paritassati. Ekacco 
**manāpā nu kho me yāgu āgacchissati, manāpam antarakhajjaka ”nti vā taņhāparitassanāya paritassati. 
Tadubhayampi tassa natthīti na paritassati. Vivekāvattoti viveke nibbāne āvattamānaso hutvā. 
Vivekavattotipi pātho, vivekavattayutto hutvāti attho. Vivekavattam nāma katabhattakiccassa bhikkhuno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 151 


divāvihāre samathavipassanāvasena mūlakammatthānam gahetvā pallankam ābhujitvā nisīdanam. 
Evam nisinnassa hi iriyāpatho upasanto hoti. 


Na pattam unnāmetītiādīsu ekacco pattamukhavattiyā udakadānam āharanto viya pattam 
unnāmeti, eko pādapitthiyam thapento viya onāmeti, eko baddham katvā gaņhāti, eko ito cito ca 
phandāpeti, evam akatvā ubhohi hatthehi gahetvā īsakam nāmetvā udakam patigganhātīti attho. Na 
samparivattakanti parivattetvā pathamameva pattapitthim na dhovati. Nātidūreti yathā nisinnāsanato 
dūre patati, na evam chaddeti. Nāccāsanneti pādamūleyeva na chaddeti. Vicchaddayamānoti vikiranto, 
yathā patiggāhako temati, na evam chaddeti. 


Nātithokanti yathā ekacco pāpiccho appicchatam dassento mutthimattameva gaņhāti, na evam. 
Atibahunti yāpanamattato atirekam. Byafijanamattāyāti byafijanassa mattā nāma odanato catuttho 
bhāgo. Ekacco hi bhatte manāpe bhattam bahum gaņhāti, byafijane manāpe byaiijanam bahum. Satthā 
pana tathā na gaņhāti. Na ca byaūjanenāti amanāpatīhi byafijanam thapetvā bhattameva bhufijanto, 
bhattam vā thapetvā byafijanameva khādanto byafijanena ālopam atināmeti nāma. Satthā ekantarikam 
byaiijanam gaņhāti, bhattampi byaiijanampi ekatova nitthanti. Dvattikkhattunti tathāgatassa hi 
puthujivhāya dantānam upanītabhojanam dvattikkhattum dantehi phutthamattameva 
saņhakaraņīyapitthavilepanam viya hoti, tasmā evamāha. Na mukhe avasitthāti pokkharapatte 
patitaudakabindu viya vinivattitvā paragalameva yāti, tasmā avasitthā na hoti. Rasapatisamvedīti 
madhuratittakadukādirasam jānāti. Buddhānatihi antamaso pānīyepi dibbojā pakkhittāva hoti, tena 
nesam sabbattheva raso pākato hoti, rasagedho pana natthi. 

Atthangasamannāgatanti **neva davāyā” ti vuttehi atthahi angehi samannāgatam. 
Visuddhimagge panassa vinicchayo āgatoti sabbāsavasutte vuttametam. Hatthesu dhotesūti satthā kim 
karoti? Pathamam pattassa gahaņatthānam dhovati. Tattha pattam gahetvā sukhumajālahattham pesetvā 
dve vāre saiicāreti. Ettāvatā pokkharapatte patitaudakam viya vinivattitvā gacchati. Na ca anatthikoti 
yathā ekacco pattam ādhārake thapetvā patte udakam na putichati, raje patante ajjhupekkhati, na evam 
karoti. Na ca ativelānurakkhīti yathā ekacco pamāņātikkantam ārakkham thapeti, bhutijitvā vā patte 
udakam puichitvā cīvarabhogantaram pavesetvā pattam udarena akkamitvā gaņhāti, na evam karoti. 


Na ca anumodanassāti yo hi bhuttamattova dārakesu bhattatthāya rodantesu chātajjhattesu 
manussesu bhufijitvā anāgatesveva anumodanam ārabhati, tato sabbakammāni chaddetvā ekacce 
āgacchanti, ekacce anāgatāva honti, ayam kālam atināmeti. Yopi manussesu āgantvā anumodanatthāya 
vanditvā nisinnesu anumodanam akatvāva **katham tissa, katham phussa, katham sumana, katham tisse, 
katham phusse, katham sumane, kaccittha arogā, sassam sampanna' 'ntiādim pātiyekkam katham 
samutthāpeti, ayam anumodanassa kālam atināmeti, manussānam pana okāsam iiatvā āyācitakāle 
karonto nātināmeti nāma, satthā tathā karoti. 


Na tam bhattanti kim bhattam nāmetam uttaņdulam atikilinnantiādīni vatvā na garahati. Na 
aītūam bhattanti svātanāya vā punadivasāya vā bhattam uppādessāmīti hi anumodanam karonto afifiam 
bhattam patikankhati. Yo vā — **yāva mātugāmānam bhattam paccati, tāva anumodanam karissāmi, atha 
me anumodanāvasāne attano pakkabhattatopi thokam dassantī * ti anumodanam vaddheti, ayampi 
patikankhati nāma. Satthā na evam karoti. Na ca muccitukāmoti ekacco hi patisammufcitvā gacchati, 
vegena anubandhitabbo hoti. Satthā pana na evam gacchati, parisāya majjhe thitova gacchati. 
Accukkatthanti yo hi yāva hanukatthito ukkhipitvā pārupati, tassa accukkattham nāma hoti. Yo yāva 
gopphakā otāretvāva pārupati, tassa accukkattham hoti. Yopi ubhato ukkhipitvā udaram vivaritvā yāti, 
tassapi accukkattham hoti. Yo ekamsam katvā thanam vivaritvā yāti, tassapi accukkattham. Satthā tam 
sabbam na karoti. 


Allīnanti yathā atifiesam sedena tintam allīyati, na evam satthu. Apakatthanti khalisātako viya 
kāyato muccitvāpi na titthati. Vātoti verambhavātopi utthahitvā cāletum na sakkoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 151 


Pādamaņdanānuyoganti itthakāya ghamsanādīhi pādasobhānuyogam. Pakkhāletvāti pādeneva 


upāsaka, katham te vihāramaggo iiāto? Kim bhayena nāgacchasi? Na hi bhikkhū kiūici acchinditvā 
gaņhanti, mā bhāyī”'ti vā **kim tuyham evam macchariyajīvitam nāmā ti vā ādīni vatvā 
gehassitapemena na apasādeti. 


Vissatthoti siniddho apalibuddho. Viiifieyyoti viiiāpanīyo pākato, vissatthattāyeva cesa viiifieyyo 
hoti. Maūijūti madhuro. Savanīyoti sotasukho, madhurattāyeva cesa savanīyo hoti. Bindūti sampiņdito. 
Avisārīti avisato, binduttāyeva cesa avisārī hoti. Gambhīroti gambhīrasamutthito. Ninnādīti ninnādavā, 
gambhīrattāyeva cesa ninnādī hoti. Yathāparisanti cakkavāļapariyantampi ekābaddhaparisam vifitāpeti. 
Bahiddhāti angulimattampi parisato bahiddhā na gacchati. Tasmā? So evarūpo madhurassaro akāraņā 
mā nassīti. Iti bhagavato ghoso parisāya matthakeneva carati. 


Avalokayamānāti sirasmim afijalim thapetvā bhagavantam olokentāva paccosakkitvā 
dassanavijahanatthāne vanditvā gacchanti. Avijahitattāti yo hi katham sutvā vutthito atifiam 
ditthasutādikam katham kathento gacchati, esa sabhāvena vijahati nāma. Yo pana sutadhammakathāya 
vaņņam kathentova gacchati, ayam na vijahati nāma, evam avijahantabhāvena pakkamarti. 
Gacchantanti rajjuyantavasena ratanasattubbedham suvaņņagghikam viya gacchantam. Addasāma 
thitanti samussitakaficanapabbatam viya thitam addasāma. Tato ca bhiyyoti vitthāretvā guņe kathetum 
asakkonto avasese guņe samkhipitvā kalāpam viya suttakabaddham viya ca katvā vissajjento evamāha. 
Ayamettha adhippāyo — mayā kathitaguņehi akathitāva bahutarā. Mahāpathavimahāsamuddādayo viya 
hi tassa bhoto anantā appameyyā guņā ākāsamiva vitthārttāti. 


390. Appatisamviditoti aviūifiātaāgamano. Pabbajite upasankamantena hi 
cīvaraparikammādisamaye vā ekam nivāsetvā sarīrabhafijanasamaye vā upasankamitvā tatova 
patinivattitabbam hoti, patisanthāramattampi na jāyati. Puretaram pana okāse kārite divātthānam 
sammajjitvā cīvaram pārupitvā bhikkhu vivitte thāne nisīdati, tam āgantvā passantā dassanenapi 
pasīdanti, patisanthāro jāyati, pafihabyākaraņam vā dhammakathā vā labbhati. Tasmā paņditā okāsam 
kārenti. So ca nesam aūfiataro, tenassa etadahosi. Jiņņo vuddhoti attano uggatabhāvam akathetvā kasmā 
evamāha? Buddhā nāma anuddayasampannā honti, mahallakabhāvam iiatvā sīgham okāsam karissatīti 
evamāha. 


391. Oramiya okāsamakāsīti vegena utthāya dvidhā bhijjitvā okāsamakāsi. 


Ye meti ye mayā. Nārīsamānasavhayāti nārīsamānanāmam itthilingam, tena avhātabbāti 
nārīsamānasavhayā, itthilingena vattabbāti vohārakusalatāya evam vadati. Pahūtajivhoti puthulajivho. 
Ninnāmayetanti nīhara etam. 


393. Kevalīti sakalaguņasampanno. 


394. Paccabhāsīti ekappahārena pucchite attha pafihe byākaronto patiabhāsi. Yo vedīti yo vidati 
Jānāti, yassa pubbenivāso pākato. Saggāpāyaūca passatīti dibbacakkhufiāņam kathitam. Jātikkhayam 


pattoti arahattam patto. Abhiūīā vositoti tam arahattam abhijānitvā vosito vosānappatto. Munīti 
arahattaitāņamoneyyena samannāgato. 


Visuddhanti paņdaram. Muttam rāgehīti kilesarāgehi muttam. Pahīnajātimaraņoti 
jātikkhayappattattā pahīnajātiko, jātipahāneneva pahīnamaraņo. Brahmacariyassa kevalīti yvam 
brahmacariyassa kevalī sakalabhāvo, tena samannāgato, sakalacatumaggabrahmacariyavāsoti attho. 
Pāragū sabbadhammānanti sabbesam lokiyalokuttaradhammānam abhiiifiāāya pāram gato, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 151 


sabbadhamme abhijānitvā thitoti attho. Pāragūti vā ettāvatā parifiiiāpāragū paficannam 
khandhānam, pahānapāragū sabbakilesānam, bhāvanāpāragū catunnam maggānam, sacchikiriyāpāragū 
nirodhassa, samāpattipāragū sabbasamāpattīnanti ayamattho vutto. Puna sabbadhammānanti iminā 
abhiifāpāragū vuttoti. Buddho tādī pavuccatīti tādiso chahi ākārehi pāram gato sabbākārena catunnam 
saccānam buddhattā buddhoti pavuccatīti. 


Kim pana ettāvatā sabbe pafihā vissajjitā hontīti? Āma vissajjitā, cittam visuddham jānāti, muttam 
rāgehīti iminā tāva bāhitapāpattā brāhmaņoti pathamapaīīho vissajjito hoti. Pāragūti iminā vedehi gatattā 
vedagūti dutiyapaiīho vissajjito hoti. Pubbenivāsantiādīhi imāsam tissannam vijjānam atthitāya tevijjoti 
tatiyapatfīho vissajjito hoti. Muttam rāgehi sabbasoti imināva nissatattā pāpadhammānam sottiyoti 
catutthapafiho vissajjito hoti. Jātikkhayam pattoti iminā pana arahattasseva vuttattā paficamapafiho 
vissajjito hoti. Vositoti ca brahmacariyassa kevalīti ca imehi chatthapaiīho vissajjito hoti. Abhiññā vosito 
munīti iminā sattamapatīho vissajjito hoti. Pāragū sabbadhammānam, buddho tādī pavuccatīti iminā 
atthamapatiho vissajjito hoti. 


395. Dānakathantiādīni hetthā sutte vitthāritāneva. Paccapādīti patipajji. 
Dhammassānudhammanti imasmim sutte dhammo nāma arahattamaggo, anudhammo nāma hetthimā 
tayo maggā tīņi ca sāmafiiaphalāni, tāni patipātiyā patilabhīti attho. Na ca mam dhammādhikaraņam 
vihesesīti maiica dhammakāraņā na kilamesi, na punappunam kathāpesīti vuttam hoti. Sesam sabbattha 
uttānameva. Tattha parinibbāyīti pana padena desanāya arahatteneva kūtam gahitanti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Brahmāyusuttavaņņanā nitthitā. 
2. Selasuttavaņņanā 


396. Evam me sutanti selasuttam. Tattha anguttarāpesūtiādi potaliyasutte vitthāritameva. 
Addhateļasehīti addhena teļasehi, dvādasahi satehi pafifiāāsāya ca bhikkhūhi saddhinti vuttam hoti. Te 
pana sāvakasannipāte sannipatitā bhikkhūyeva sabbe ehibhikkhupabbajjāya pabbajitā khīņāsavā. 
Keņiyoti tassa nāmam, jatiloti tāpaso. So kira brāhmaņamahāsālo, dhanarakkhaņatthāya pana 
tāpasapabbajjam samādāya raūīfio paņņākāram datvā bhūmibhāgam gahetvā tattha assamam kāretvā 
vasati paficahi sakatasatehi vaņijjam payojetvā kulasahassassa nissayo hutvā, assamepi cassa eko 
tālarukkho divase divase ekam sovaņņamayam tālaphalam muficatīti vadanti. So divā kāsāyāni dhāreti, 
jatā ca bandhati, ratttm kāmasampattim anubhavati. Dhammiyā kathāyāti 
pānakānisamsapatisamyuttāya dhammiyā kathāya. Ayatihi keņiyo tucchahattho bhagavato dassanāya 
gantum lajjāyamāno — **vikālabhojanā viratānampi pānakam kappatī*ti cintetvā 
susankhatabadarapānam paīcahi kājasatehi gāhāpetvā agamāsi. Evam gatabhāvo cassa — **atha kho 
keņiyassa jatilassa etadahosi kim nu kho aham samaņassa gotamassa harāpeyya' "nti bhesajjakkhandhake 
(mahāva. 300) pāļtāruļhoyeva. 


Dutiyampi kho bhagavāti kasmā punappunam patikkhipi? Titthiyānam patikkhepapasannatāya, 
akāraņametam, natthi buddhānam paccayahetu evarūpam kohaūifiam. Ayam pana addhateļasāni 
bhikkhusatāni disvā ettakānamyeva bhikkham patiyādessati, sveva selo tīhi purisasatehi saddhim 
pabbajissati. Ayuttam kho pana navake aiifiato pesetvā imeheva saddhim gantum, ime vā aitiato pesetvā 
navakehi saddhim gantum. Athāpi sabbe gahetvā gamissāmi, bhikkhāhāro nappahossati. Tato bhikkhūsu 
piņdāya carantesu manussā ujjhāyissanti — **cirassāpi keņiyo samaņam gotamam nimantetvā 
yāpanamattam dātum nāsakkhī” *ti, sayampi vippatisārī bhavissati. Patikkhepe pana kate **samaņo 
gotamo punappunam 'tvafica brāhmaņesu abhippasanno ti brāhmaņānam nāmam gaņhātī” *ti cintetvā 
brāhmaņepi nimantetukāmo bhavissati, tato brāhmaņe pātiyekkam nimantessati, te tena nimantitā 
bhikkhū hutvā bhufijissanti. Evamassa saddhā anurakkhitā bhavissatīti punappunam patikkhipi. Kiūcāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 151 


kho, bhoti iminā idam dīpeti, — **bho gotama, kim jātam yadi aham brāhmaņesu abhippasanno, 
adhivāsetu bhavam gotamo, aham brāhmaņānampi dātum sakkomi tumhākampT' ti. 


Kāyaveyyāvatikanti kāyaveyyāvaccam. Maņdalamāļanti dussamaņdapam. 

397. Āvāhoti kaiiiāgahaņam. Vivāhoti kafifiādānam. So me nimantitoti so mayā nimantito. Atha 
brāhmaņo paripakkopanissayattā buddhasaddam sutvāva amatenevābhisitto pasādam āvikaronto 
buddhoti, bho keņiya, vadesīti āha. Keņiyo yathābhūtam ācikkhanto buddhoti, bho sela, vadāmīti 
āha. Tato nam punapi daļhīkaraņattham pucchi, itaropi tatheva ārocesi. 


398. Athassa kappasatasahassehipi buddhasaddasseva dullabhabhāvam sampassato. Etadahosīti. 
Etam **ghosopi kho''tiādi ahosi. Nīlavanarājīti nīlavaņņarukkhapanti. Pade padanti padappamāņe 
padam. Accāsanne hi atidūre vā pāde nikkhipamāne saddo utthāti, tam patisedhento evamāha. Sīhāva 
ekacarāti gaņavāsī sīho sīhapotakādīhi saddhim pamādam āpajjati, ekacaro appamatto hoti. Iti 
appamādavihāram dassento ekacarasīhena opammam karoti. Mā me bhontoti ācāram sikkhāpento āha. 
Ayafihettha adhippāyo — sace tumhe kathāvāram alabhitvā mama kathāya antare katham pavesessatha, 
*tantevāsike sikkhāpetum nāsakkhī ti mayham garahā uppajjissati, tasmā okāsam passitvā 
manteyyāthāti. No ca kho nam jānāmīti vipassīpi bodhisatto caturāsītisahassattherapabbajitaparivāro 
satta māsāni bodhisattacārikam cari, buddhuppādakālo viya ahosi. Amhākampi bodhisatto chabbassāni 
bodhisattacārikam cari. Evam paripuņņasarīralakkhaņehi samannāgatāpi buddhā na honti. Tasmā 
brāhmaņo *'*no ca kho nam jānāmī” ti āha. 


399. Paripuņņakāyoti lakkhaņehi paripuņņatāya ahīnangatāya ca paripuņņasarīro. Surucīti 
sundarasarīrappabho. Sujātoti ārohapariņāhasampattiyā saņthānasampattiyā ca sunibbatto. 
Cārudassanoti sucirampi passantānam atittijanako manoharadassano. Suvaņņavaņņoti 
suvaņņasadisavaņņo. Susukkadāthoti sutthu sukkadātho. Mahāpurisalakkhaņāti pathamam 
vuttabyafijanāneva vacanantarena nigamento āha. 


Idāni tesu lakkhaņesu attano cittarucitāni gahetvā thomento pasannanettotiādimāha. Bhagavā hi 
paficavaņņapasādasampattiyā pasannanetto, puņņacandasadisamukhatāya sumukho, 
ārohapariņāhasampattiyā brahā, brahmujugattatāya uju, jutimantatāya patāpavā. Yampi cettha pubbe 
vuttam, tam *"majjhe samaņasanghassā” *ti iminā pariyāyena thomayatā puna vuttam. Ediso hi evam 
virocati. Uttaragāthāyapi eseva nayo. Uttamavaņņīnoti uttamavaņņasampannassa. Rathesabhoti 
uttamasārathi. Jambusaņdassāti jambudīpassa. Pākatena issariyam issaro hoti. 


Khattiyāti jātikhattiyā. Bhogīti bhogiyā. Rājānoti ye keci rajjam kārentā. Rājābhirājāti rājūnam 
pūjanīyo, adhirājā hutvā, cakkavattīti adhippāyo. Manujindoti manussādhipati paramissaro hutvā. 


Evam vutte bhagavā — **ye te bhavanti arahanto sammāsambuddhā, te sakavaņņe bhaiifiamāne 
attānam pātukarontī 'ti imam selassa manoratham pūrento rājāhamasmītiādimāha. Tatrāyamadhippāyo 
— yam mam tvam sela **rājā arahasi bhavitu” nti yācasi, ettha appossukko hoti rājāhamasmi. Sati ca 
rājatte yathā afiio rājā yojanasatam vā anusāsati yojanasahassam vā, cakkavattī hutvāpi 
catudīpapariyantamattam vā, nāhamevam paricchinnavisayo, ahaiihi dhammarājā anuttaro bhavaggato 
avīcipariyantam katvā tiriyam appamāņalokadhātuyo anusāsāmi. Yāvatā hi apadadvipadādibhedā sattā, 
aham tesam aggo. Na hi me koci sīlena vā...pe... vimuttifiāņadassanena vā patibhāgo atthi, svāham 
evam dhammarājā anuttaro anuttareneva catusatipatthānādibhedena dhammena cakkam vattemi. Idam 
pajahatha, tdam upasampajja viharathāti āņācakkam, idam kho pana, bhikkhave, dukkham 
ariyasaccantiādinā pariyattidhammena dhammacakkameva vā. Cakkam appativattiyanti yam cakkam 
appativattiyam hoti samaņena vā...pe... kenaci vā lokasminti. 


Evam attānam āvikarontam bhagavantam disvā pītisomanassajāto selo puna daļhīkaraņattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 151 


sambuddho patijānāsīti gāthādvayamāha. Tattha ko nu senāpatīti raiitio bhoto dhammena 
pavattitassa cakkassa anupavattako senāpati ko nūti pucchi. 


Tena ca samayena bhagavato dakkhiņapasse āyasmā sāriputto nisinno hoti suvaņņapuiijo viya 
siriyā sobhamāno, tam dassento bhagavā mayā pavattitanti gāthamāha. Tattha anujāto tathāgatanti 
tathāgatam hetum anujāto, tathāgatena hetunā jātoti attho. Apica avajāto anujāto atijātoti tayo vuttā. 
Tesu avajāto dussīlo, so tathāgatassa putto nāma na hoti. Atijāto nāma pitarā uttaritaro, tādisopi 
tathāgatassa putto natthi. Tathāgatassa pana eko anujātova putto hoti, tam dassento evamāha. 


=? 


Evam **ko nu senāpatī ti pafiham byākaritvā yam selo āha **sambuddho patijānāsī *ti, tatra nam 
nikkankham kātukāmo **nāham patiūfiāmatteneva patijānāmi, apicāham iminā kāraņena buddho ti 
iiāpetum abhiūifieyyanti gāthamāha. Tatra abhiūūeyyanti vijjā ca vimutti ca. Bhāvetabbam 
maggasaccam. Pahātabbam samudayasaccam. Hetuvacanena pana phalasiddhito tesam phalāni 
nirodhasaccadukkhasaccānipi vuttāneva honti. Evam sacchikātabbam sacchikatam parififiātabbam 
pariūifiātanti idampettha sangahitanti catusaccabhāvanāphalafica vimuttifica dassento **bujjhitabbam 


bujjhitvā buddho jātosmī *ti yuttahetunā buddhabhāvam sādheti. 


Evam nippariyāyena attānam āvikatvā attani kankhāvitaraņattham brāhmaņam aticāriyamāno 
vinayassūti gāthattayamāha. Tattha sallakattoti rāgādisallakantano. Anuttaroti yathā bāhiravejjena 
vūpasamitarogo imasmififievattabhāve kuppati, na evam. Mayā vūpasamitassa pana rogassa 
bhavantarepi uppatti natthi, tasmā aham anuttaroti attho. Brahmabhūtoti setthabhūto. Atituloti tulam 
atīto, nirupamoti attho. Mārasenappamaddanoti kāmā te pathamā senāti evam āgatāya mārasenāya 
pamaddano. Sabbāmitteti khandhakilesābhisankhāramaccudevaputtamārasankhāte sabbapaccatthike. 
Vasīkatvāti attano vase vattetvā. Akutobhayoti kutoci abhayo. 


Evam vutte selo brāhmaņo tāvadeva bhagavati saiijātapasādo pabbajjāpekkho hutvā imam bhontoti 
gāthattayamāha. Tattha kaņhābhijātikoti caņdālādinīcakule jāto. Tato tepi māņavakā pabbajjāpekkhā 
hutvā evaūce ruccati, bhototi gāthamāhamsu. Atha selo tesu māņavakesu tutthacitto te ca dassento 
pabbajjam yācanto **brāhmaņā'”'ti gāthamāha. 


Tato bhagavā yasmā selo atīte padumuttarassa bhagavato sāsane tesamyeva tiņņam purisasatānam 
gaņasettho hutvā tehi saddhim pariveņam kāretvā dānādīni puifiāni katvā tena kammena 
devamanussasampattim anubhavamāno pacchime bhave tesamyeva ācariyo hutvā nibbatto, tafica tesam 
kammam vimuttiparipākāya paripakkam ehibhikkhubhāvassa ca upanissayabhūtam, tasmā te sabbeva 
ehibhikkhupabbajjam pabbājento svākkhātanti gāthamāha. Tattha sanditthikanti sayameva datthabbam 
paccakkham. Akālikanti maggānantaraphaluppattiyā na kālantaram pattabbaphalam. Yattha amoghāti 
yasmim maggabrahmacariye appamattassa sikkhattayapūraņena sikkhato pabbajjā amoghā hoti, 
saphalāti attho. Evaiica vatvā **etha bhikkhavo”'ti bhagavā avoca. Te sabbe pattacīvaradharā hutvā 
ākāsenāgantvā vassasatikattherā viya suvinītā bhagavantam abhivādayimsu. Evamimam tesam 
ehibhikkhubhāvam sandhāya **alattha kho selo'* tiādi vuttam. 


400. Imāhīti imāhi keņiyassa cittānukūlāhi gāthāhi. Tattha aggiparicariyam vinā brāhmaņānam 
yaiiābhāvato *'aggihuttamukhā yaūtiā' *ti vuttam. Aggihuttasetthā aggijuhanappadhānāti attho. Vede 
sajjhāyantehi pathamam sajjhāyitabbato, sāvittī, **chandaso mukha'"nti vutto. Manussānam setthato rājā 
**mukha''nti vutto. Nadīnam ādhārato patisaraņato ca sāgaro **'mukha”'nti vutto. Candayogavasena 
**ajja kattikā ajja rohiņī' *ti satiiiāņato ālokakaraņato sommabhāvato ca **nakkhattānam mukham 
cando ti vuttam. Tapantānam aggattā ādicco *'tapatam mukha *nti vutto. Dakkhiņeyyānam pana aggattā 
visesena tasmim samaye buddhappamukham sangham sandhāya **pufifiam ākankhamānānam, sangho 


eva yajatam mukha”nti vuttam. Tena sangho puiītiassa āyamukhanti dasseti. 


Yam tam saraņanti afiiam byākaraņagāthamāha. Tassattho — paficahi cakkhūhi cakkhumā bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 151 


yasmā mayam ito atthame divase tam saraņam āgatamhā, tasmā attanā tava sāsane anuttarena 
damathena dantāmhā, aho te saraņassa ānubhāvoti. 


Tato param bhagavantam dvīhi gāthāhi thometvā tatiyāya vandanam yācanto bhikkhavo tisatā 
imetiādimāhāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Selasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Assalāyanasuttavaņņanā 


401. Evam me sutanti assalāyanasuttam. Tattha nānāverajjakānanti angamagadhādīhi 
nānappakārehi verajjehi āgatānam, tesu vā ratthesu jātasamvaddhānantipi attho. Kenacidevāti 
yafifiupāsanādinā aniyamitakiccena. Cātuvaņņinti catuvaņņasādhāraņam. Mayam pana nhānasuddhiyā 
bhāvanāsuddhiyāpi brāhmaņāva sujjhantīti vadāma, ayuttampi samaņo gotamo karotīti mafifiamānā 
evam cintayimsu. Vuttasiroti vāpitasiro. 


Dhammavādīti sabhāvavādī. Duppatimantiyāti amhādisehi adhammavādīhi dukkhena 
patimantitabbā honti. Dhammavādino nāma parājayo na sakkā kātunti dasseti. Paribbājakanti 
pabbajjāvidhānam, tayo vede uggahetvā sabbapacchā pabbajantā yehi mantehi pabbajanti, pabbajitā ca 
ye mante pariharanti, yam vā ācāram ācaranti, tam sabbam bhotā caritam sikkhitam. Tasmā tuyham 
parājayo natthi, jayova bhavissatīti matifiantā evamāhamsu. 


402. Dissanti kho panātiādi tesam laddhibhindanattham vuttam. Tattha brāhmaņiyoti 
brāhmaņānam puttapatilābhatthāya āvāhavivāhavasena kulā ānītā brāhmaņiyo dissanti. Tā kho panetā 
aparena samayena utuniyopi honti, saiijātapupphāti attho. Gabbhiniyoti safijātagabbhā. Vijāvamānāti 
puttadhītaro janayamānā. Pāyamānāti dārake thaiifiam pāyantiyo. Yonijāva samānāti brāhmaņīnam 
passāvamaggena jātā samānā. Evamāhamsūti evam vadanti. Katham? Brāhmaņova settho vaņņo... 
pe... brahmadāyādāti. Yadi pana nesam saccavacanam siyā, brāhmaņīnam kucchi mahābrahmuno uro 
bhaveyya, brāhmaņīnam passāvamaggo mahābrahmuno mukham bhaveyya, ettāvatā **mayam 
mahābrahmuno ure vasitvā mukhato nikkhantā” 'ti vattum mā labhantūti ayam mukhato 
Jātacchedakavādo vutto. 


403. Ayyo hutvā dāso hoti, dāso hutvā ayyo hotīti brāhmaņo sabhariyo vaņijjam payojento 
yonakarattham vā kambojarattham vā gantvā kālam karoti, tassa gehe vayappatte putte asati brāhmaņī 
dāsena vā kammakarena vā saddhim samvāsam kappeti. Ekasmim dārake jāte so puriso dāsova hoti, 
tassa jātadārako pana dāyajjasāmiko hoti. Mātito suddho pitito asuddho so vaņijjam payojento 
majjhimapadesam gantvā brāhmaņadārikam gahetvā tassā kucchismim puttam patilabhati, sopi mātitova 
suddho hoti pitito asuddho. Evam brāhmaņasamayasmitiieva jātisambhedo hotīti dassanatthametam 
vuttam. Kim balam, ko assāsoti yattha tumhe dāsā hontā sabbeva dāsā hotha, ayyā hontā sabbeva ayyā 
hotha, ettha vo ko thāmo, ko avassayo, yam brāhmaņova settho vaņņoti vadathāti dīpeti. 


404. Khattiyova nu khotiādayo suttacchedakavādā nāma honti. 
408. Idāni cātuvaņņisuddhim dassento idha rājātiādimāha. Sāpānadoņiyāti sunakhānam 
pivanadoņiyā. Aggikaraņīyanti sītavinodanaandhakāravidhamanabhattapacanādi aggikiccam. Ettha 


assalāyanāti ettha sabbasmim aggikiccam karonte. 


409. Idāni yadetam brāhmaņā cātuvaņņisuddhīti vadanti, ettha cātuvaņņāti niyamo natthi. Paicamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 151 


hi pādasikavaņņopi atthīti samkhittena tesam vāde dosadassanattham idha 
khattiyvakumārotiādimāha. Tatra amutra ca panesānanti amusmifica pana purimanaye etesam 
māņavakānam kifici nānākaraņam na passāmīti vadati. Nānākaraņam pana tesampi atthiyeva. 


Khattiyakumārassa hi brāhmaņakatiiāya uppanno khattiyapādasiko nāma, itaro brāhmaņapādasiko 
nāma, ete hīnajātimāņavakā. 


Evam paficamassa vaņņassa atthitāya cātuvaņņisuddhīti etesam vāde dosam dassetvā idāni puna 
cātuvaņņisuddhiyam ovadanto tam kim maūūasītiādimāha. Tattha saddheti matakabhatte. Thālipāketi 
paņņākārabhatte. Yaūīiieti yaniiabhatte. Pāhuneti āgantukānam katabhatte. Kim hīti kim mahapphalam 
bhavissati, no bhavissatīti dīpeti. 


410. Bhūtapubbanti assalāyana pubbe mayi jātiyā hīnatare tumhe setthatarā samānāpi mayā 
Jātivāde pafiham putthā sampādetum na sakkhittha, idāni tumhe hīnatarā hutvā mayā setthatarena 
buddhānam sake jātivādapaftiham putthā kim sampādessatha? Na ettha cintā kātabbāti māņavam 
upatthambhento imam desanam ārabhi. Tattha asitoti kāļako. Devaloti tassa nāmam, ayameva bhagavā 
tena samayena. Pataliyoti gaņangaņupāhanā. Patthaņdileti paņņasālapariveņe. Ko nu khoti kaham nu 
kho. Gāmaņdalarūpo viyāti gāmadārakarūpo viya. So khvāham, bho, homīti so aham, bho, 
asitadevalo homīti vadati. Tadā kira mahāsatto koņdadamako hutvā vicarati. Abhivādetum 
upakkamimsūti vanditum upakkamam akamsu. Tato patthāya ca vassasatikatāpasopi tadahujātam 
brāhmaņakumāram avandanto koņdito hoti. 


411. Janikā mātāti yāya tumhe janitā, sā vo janikā mātā. Janikāmātūti janikāya mātu. Yo 
janakoti yo janako pitā. **Yo janiko pitāteva””* vā pātho. 


Asitenāti paficābhiiītiena asitena devalena isinā imam gandhabbapafiham putthā na sampāyissanti. 
Yesanti yesam sattannam isīnam. Na puņņo dabbigāhoti tesam sattannam isīnam dabbim gahetvā 
paņņam pacitvā dāyako puņņo nāma eko ahosi, so dabbigahaņasippam jānāti. Tvam sācariyako tesam 
punņopi na hoti, tena fiāātam dabbigahaņasippamattampi na jānāsīti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Ayam pana assalāyano saddho ahosi pasanno, attano antonivesaneyeva cetiyam kāresi. 
Yāvajjadivasā assalāyanavamse jātā nivesanam kāretvā antonivesane cetiyam karontevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Assalāyanasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Ghotamukhasuttavaņņanā 


412. Evam me sutanti ghotamukhasuttam. Tattha khemiyambavaneti evamnāmake ambavane. 
Dhammiko paribbajoti dhammikā pabbajjā. Adassanāti tumhādisānam vā paņditānam adassanena. Yo 
vā panettha dhammoti yo vā pana ettha dhammo sabhāvo, tasseva vā adassanena. Iminā *t'amhākam 
kathā appamāņam, dhammova pamāņa''nti dasseti. Tato thero **navauposathāgāre viya bahunā 
kammena idha bhavitabba'”nti cintetvā cankamā oruyha paņņasālam pavisitvā nisīdi. Tam dassetum 
evam vuttetiādi vuttam. 


413. Cattārome brāhmaņāti therassa kira etadahosi — *tayam brāhmaņo *tdhammikam pabbajjam 
upagato samaņo vā brāhmaņo vā natthī'ti vadati. Imassa cattāro puggale dve ca parisā dassetvā 
*catuttham puggalam katarāya parisāya bahulam passasī ti pucchissāmi, jānamāno 
*anāgāriyaparisāya nti vakkhati. Evametam sakamukheneva *dhammiko paribbajo atthī'ti 
vadāpessāmī' ’ti 'imam desanam ārabhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 151 


414. Tattha sārattarattāti sutthu rattarattā. Sānuggahā vācā bhāsitā sakāraņā vācā bhāsitā. 
Vuttafihetam mayā *'amhākam kathā appamāņam, dhammova pamāņa 'nti. 

421. Kim pana teti gihi nāma kappiyampi akappiyampi vadeyyāti vivecanattham pucchi. 
Kārāpesīti māpesi. Kārāpetvā ca pana kālam katvā sagge nibbatto. Etassa kira jānanasippe mātarampi 
pitarampi ghātetvā attāva ghātetabboti āgacchati. Etam sippam jānanto thapetvā etam aūifio sagge 
nibbatto nāma natthi, esa pana theram upanissāya pulīfiam katvā tattha nibbattitvā ca pana **kenāham 
kammena idha nibbatto ti āvajjetvā yathābhūtam fiatvā ekadivasam jiņņāya bhojanasālāya 
patisankharaņattham sanghe sannipatite manussavesena āgantvā pucchi — **kimattham, bhante, sangho 
sannipatito' ti? Bhojanasālāya patisankharaņatthanti. Kenesā kāritāti? Ghotamukhenāti. Idāni so 
kuhinti? Kālankatoti. Atthi panassa koci fiātakoti? Atthi ekā bhaginīti. Pakkosāpetha nanti. Bhikkhū 
pakkosāpesum. So tam upasanīkamitvā — **aham, tava bhātā, ghotamukho nāma imam sālam kāretvā 
sagge nibbatto, asuke ca asuke ca thāne mayā thapitam dhanam atthi, tam gahetvā imaīīca bhojanasālam 
kārehi, dārake ca posehī” ti vatvā bhikkhusangham vanditvā vehāsam uppatitvā devalokameva agamāsi. 
Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Ghotamukhasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Cankīsuttavaņņanā 


422. Evam me sutanti cankīsuttam. Tattha devavane sālavaneti tasmim kira devatānam 
balikammam karīyati, tena tam devavanantipi sālavanantipi vuccati. Opāsādam ajjhāvasatīti 
opāsādanāmake brāhmaņagāme vasati, abhibhavitvā vā āvasati, tassa sāmī hutvā yāya mariyādāya tattha 
vasitabbam, tāya mariyādāya vasati. Upasaggavasena panettha bhummatthe upayogavacanam 
veditabbam, tathassa anuppayogattāva sesapadesu. Tattha lakkhaņam saddasatthato pariyesitabbam. 
Sattussadanti sattehi ussadam ussannam, bahujanam ākiņņamanussam 
posāvaniyahatthiassamoramigādianekasattasamākiņņaīcāti attho. Yasmā pana so gāmo bahi āvijjhitvā 
jātena hatthiassādīnam ghāsatiņena ceva gehacchadanatiņena ca sampanno, tathā dārukatthehi ceva 
gehasambhārakatthehi ca, yasmā cassa abbhantare vattacaturassādisaņthānā bahū pokkharaņiyo, 
jalajakusumavicittāni ca bahi anekāni taļākāni vā udakassa niccabharitāneva honti, tasmā 
satiņakatthodakanti vuttam. 


Saha dhaiīfiena sadhaīīam, pubbaņņāparaņņādibhedam bahudhatiiasannicayanti attho. Ettāvatā 
yasmim gāme brāhmaņo setacchattam ussāpetvā rājalīlāya vasati. Tassa samiddhisampatti dīpitā hoti. 
Rājato laddham bhoggam rājabhoggam. Kena dinnanti ce, raīīā pasenadinā kosalena dinnam. 
Rājadāyanti raīīfio dāyabhūtam, dāyajjanti attho. Brahmadeyyanti setthadeyyam, chattam ussāpetvā 
rājasankhepena bhutijitabbanti attho. Atha vā rājabhogganti sabbam chejjabhejjam anusāsantena 
titthapabbatādīsu sunkam gaņhantena setacchattam ussāpetvā raiītā hutvā bhufijitabbam. Tattha raūūā 
pasenadinā kosalena dinnam rājadāyanti. Ettha raūītiā dinnattā rājadāyam, dāyakarājadīpanattham 


panassa **rafifiā pasenadinā kosalena dinna” nti idam vuttam. Brahmadeyyanti setthadeyyam, yathā 
dinnam na puna gahetabbam hoti nissatthapariccattam, evam dinnanti attho. 


423. Bahū bahū hutvā samhatāti sanghā. Ekekissā disāya sangho tesam atthīti sanghī. Pubbe 
gāmassa anto agaņā bahi nikkhamitvā gaņā sampannāti gaņībhūtā. Uttarenamukhāti 
uttaradisābhimukhā. Khattam āmantesīti khattā vuccati pucchitapaiihabyākaraņasamattho mahāmatto, 
tam āmantesi. Āgamentūti muhuttam patimānentu, acchantūti vuttam hoti. 


424. Nānāverajjakānanti nānāvidhesu rajjesu aūtiesu kāsikosalādīsu jātā vā nivasanti vā, tato vā 
āgatāti nānāverajjakā, tesam nānāverajjakānam. Kenacidevāti aniyamitena yafifiupāsanādinā kenaci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 151 


kiccena. Te tassa gamanam sutvā cintesum — **ayam, cankī, uggatabrāhmaņo, yebhuyyena ca aūītie 
brāhmaņā samaņam gotamam saraņam gatā, ayameva na gato. Svāyam sace tattha gamissati, addhā 
samaņassa gotamassa āvattaniyā māyāya āvattito saraņam gamissati. Tato etassāpi gehadvāre 
brāhmaņānam asannipāto bhavissati. Handassa gamanantarāyam karomā” ti sammantayitvā tattha 
agamamsu. Tam sandhāya **atha kho te brāhmaņā *tiādi vuttam. 


Tattha ubhatoti dvīhi pakkhehi. Mātito ca pitito cāti, bhoto mātā brāhmaņī, mātumātā brāhmaņī, 
tassāpi mātā brāhmaņī. Pitā brāhmaņo, pitupitā brāhmaņo, tassapi pitā brāhmaņoti. Evam bhavam 
ubhato sujāto, mātito ca pitito ca. Samsuddhagahaņikoti samsuddhā te mātu gahaņī, samsuddhā te 
mātu kucchīti attho. Yāva sattamā pitāmahayugāti ettha pitu pitā pitāmaho, pitāmahassa yugam 
pitāmahayugam. Yuganti āyuppamāņam vuccati. Abhilāpamattameva cetam, atthato pana pitāmahova 
pitāmahayugam. Tato uddham sabbepi pubbapurisā pitāmahaggahaņeneva gahitā. Evam yāva sattamo 
puriso, tāva samsuddhagahaņiko. Atha vā akkhitto anupakuttho jātivādenāti dasseti. Akkhittoti apanetha 
etam, kim imināti evam akkhitto anavakkhitto. Anupakkutthoti na upakuttho, na akkosam vā nindam 
vā pattapubbo. Kena kāraņenāti. Jātivādena, itipi hīnajātiko esoti evarūpena vacanenāti attho. 
Imināpangenāti imināpi kāraņena. 


Addhoti issaro. Mahaddhanoti mahatā dhanena samannāgato. Bhoto hi gehe pathaviyam 
pamsuvālikā viya bahu dhanam, samaņo pana gotamo adhano bhikkhāya udaram pūretvā yāpetīti 
dassenti. Mahābhogoti paficakāmaguņavasena mahāupabhogo. Evam yam yam guņam vadanti, tassa 
tassa patipakkhavasena bhagavato aguņamyeva dassemāti maiīfiamānā vadanti. 


Abhirūpoti aiifiehi manussehi adhikarūpo. Dassanīyoti divasampi passantānam atittikaraņato 
dassanayoggo, dassaneneva cittapasādajananato pāsādiko. Pokkharatā vuccati sundarabhāvo, vaņņassa 
pokkharatā vaņņapokkharatā, tāya vaņņapokkharatāya, vaņņasampattiyāti attho. Porāņā pana 
pokkharanti sarīram vadanti, vaņņam vaņņameva. Tesam matena vaņņo ca pokkharaīca 
vaņņapokkharāni, tesam bhāvo vaņņapokkharatā. Iti paramāya vaņņapokkharatāyāti 
uttamaparisuddhena vaņņena ceva sarīrasaņthānasampattiyā cāti attho. Brahmavaņņīti setthavaņņī, 
parisuddhavaņņesupi setthena suvaņņavaņņeneva samannāgatoti attho. Brahmavacchasīti 
mahābrahmuno sarīrasadisena sarīrena samannāgato. Akhuddāvakāso dassanāyāti bhoto sarīre 
dassanassa okāso na khuddako mahā. Sabbāneva te angapaccangāni dassanīyāneva, tāni cāpi 
mahantānevāti dīpeti. 


Sīlamassa atthīti sīlavā. Vuddham vaddhitam sīlamassāti vuddhasīlī. Vuddhasīlenāti vuddhena 
vaddhitena sīlena. Samannāgatoti yutto, idam vuddhasīlīpadasseva vevacanam. Sabbametam 
paficasīlamattameva sandhāya vadanti. 


Kālyāņavācotiādīsu kalyāņā sundarā parimaņdalapadabyafijanā vācā assāti kalyāņavāco. 
Kalyāņam madhuram vākkaraņam assāti kalyāņavākkaraņo. Vākkaraņanti udāharaņaghoso. 
Guņaparipuņņabhāvena pure bhavāti porī. Pure vā bhavattā porī. Nāgarikitthiyā sukhumālattanena 
sadisātipi porī. Tāya poriyā. Vissatthāyāti apalibuddhāya, sanditthavilambitādidosarahitāya. 
Anelagalāvyāti elagalena virahitāya. Ekaccassa hi kathentassa elam galati, lālā vā paggharati, 
kheļaphusitāni vā nikkhamanti, tassa vācā elagalā nāma hoti. Tabbiparitāyāti attho. Atthassa 
viūiūūāpaniyātiādimajjhapariyosānam pākatam katvā bhāsitatthassa viūifiāpanasamatthāya. Sesamettha 
brāhmaņavaņņe uttānameva. 


425. Evam vutteti evam tehi brāhmaņehi vutte, cankī, *'ime brāhmaņā attano vaņņe vuccamāne 
atussanakasatto nāma natthi, vaņņamassa bhaņitvā nivāressāmāti jātiādīhi mama vaņņam vadanti, na kho 
pana me yuttam attano vaņņe rajjitum. Handāham etesam vādam bhinditvā samaņassa gotamassa 
mahantabhāvam iiāpetvā etesam tattha gamanam karomī”'ti cintetvā tena hi, bho, mamāpi 
suņāthātiādimāha. Tattha yepi **ubhato sujāto” tiādayo attano guņehi sadisā guņā, tepi **ko cāham, ke 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 151 


ca samaņassa gotamassa jātisampattiādayo guņā' ti attano guņehi uttaritareyeva mafifiamāno, itare 
pana ekanteneva bhagavato mahantabhāvadīpanattham pakāseti. Mayameva arahāmāti evam 
niyamento cettha idam dīpeti — yadi guņamahantatāya upasankamitabbo nāma hoti, yathā sinerum 
upanidhāya sāsapo, mahāsamuddam upanidhāya gopadakam, sattasu mahāsaresu udakam upanidhāya 
ussāvabindu paritto lāmako, evamevam samaņassa gotamassa jātisampattiādayo guņe upanidhāya 
amhākam guņā parittā lāmakā, tasmā mayameva arahāma tam bhavantam gotamam dassanāya 
upasankamitunti. 


Bhūmigataūca vehāsatthaīūcāti ettha rājangaņe ceva uyyāne ca sudhāmatthā pokkharaņiyo 
sattaratanapūrim katvā bhūmiyam thapitam dhanam bhūmigatam nāma, pāsādaniyūhādayo pana pūretvā 
thapitam vehāsattham nāma. Evam tāva kulapariyāyena āgatam. Tathāgatassa pana jātadivaseyeva 
sankho elo uppalo puņdarīkoti cattāro nidhayo upagatā. Tesu sankho gāvutiko, elo addhayojaniko, 
uppalo tigāvutiko puņdarīko yojanikoti. Tesupi gahitagahitatthānam pūratiyeva. Iti bhagavā pahūtam 
hirafiiasuvaņņam ohāya pabbajitoti veditabbo. Daharo vātiādīni hetthā vitthāritāneva. 


Akhuddāvakāsoti ettha bhagavati aparimāņoyeva dassanāvakāsoti veditabbo. Tatridam vatthum — 
rājagahe kira atiiiataro brāhmaņo **samaņassa kira gotamassa pamāņam gahetum na sakkā” ti sutvā 
bhagavato piņdāya pavisanakāle satthihattham veļum gahetvā nagaradvārassa bahi thatvā sampatte 
bhagavati veļum gahetvā samīpe atthāsi, veļu bhagavato jāņumattam pāpuņi. Punadivase dve veļū 
ghatetvā samīpe atthāsi, bhagavā dvinnam veļūnam upari dviveņumattameva paiifiāyamāno, **brāhmaņa, 
kim karos? ’ti āha? Tumhākam pamāņam gaņhāmīti. **Brāhmaņa, sacepi tvam sakalacakkavāļagabbham 
pūretvā thitaveļum ghatetvā āgamissasi, neva me pamāņam gahetum sakkhissasi. Na hi mayā cattāri 
asankhyeyyāni kappasatasahassaīca tathā pāramiyo pūritā, yathā me paro pamāņam gaņheyya, atulo 
brāhmaņa, tathāgato appameyyo' *ti vatvā dhammapade gāthamāha. Gāthāpariyosāne 
caturāsītipāņasahassāni amatam pivimsu. 


Aparampi vatthu — rāhu kira asurindo cattāri yojanasahassāni attha ca yojanasatāni ucco, 
bāhantaramassa dvādasayojanasatāni, hatthatalapādatalānam puthulatā tīņi yojanasatāni, angulipabbāni 
paņņāsayojanāni, bhamukantaram paņņāsayojanam, nalātam tiyojanasatam, sīsam navayojanasatam. So 
— *taham uccosmi, satthāram onamitvā oloketum na sakkhissāmī” ti na gacchati. So ekadivasam 
bhagavato vaņņam sutvā **yathā kathafica olokessāmī *ti āgato. Bhagavā tassa ajjhāsayam viditvā 
**catūsu iriyāpathesu katarena dassemī ti cintetvā **thitako nāma nīcopi ucco viya paūifiāyati, 
nipannovassa attānam dassessāmī ti, **ānanda, gandhakutipariveņe maficakam paiiiāpehī ti vatvā 
tattha sīhaseyyam kappesi. Rāhu āgantvā nipannam bhagavantam gīvam unnāmetvā nabhamajjhe 
puņņacandam viya ulloketi. Kimidam asurindāti ca vutte, bhagavā onamitvā oloketum na sakkhissāmīti 
na gacchinti. Na mayā asurinda adhomukhena pāramiyo pūritā, uddhaggam me katvā dānam dinnanti. 


Tamdivasam rāhu saraņam agamāsi. Evam bhagavā akhuddāvakāso dassanāya. 


Catupārisuddhisīlena sīlavā. Tam pana sīlam ariyam uttamam parisuddham, tenāha ariyasīlīti. 
Tadeva anavajjatthena kusalam, tenāha kusalasīlīti. Kusalena sīlenāti idamassa vevacanam. Bahūnam 
ācariyapācariyoti bhagavato ekekāya dhammadesanāya caturāsītipāņasahassāni aparimāņāpi 
devamanussā maggaphalāmatam pivanti. Tasmā bahūnam ācariyo, sāvakavineyyānam pācariyoti. 


Khīņakāmarāgoti ettha kāmam bhagavato sabbepi kilesā khīņā, brāhmaņo pana te na jānāti, attano 
Jānanatthāneyeva guņam katheti. Vigatacāpalloti **pattamaņdanā cīvaramaņdanā senāsanamaņdanā 
imassa vā pūtikāyassa...pe... kelanā patikelanā ”ti evam vuttacāpalyavirahito. 


Apāpapurekkhāroti apāpe navalokuttaradhamme purato katvā vicarati. Brahmaūiāya pajāyāti 
sāriputtamoggallānamahākassapādibhedāya brāhmaņapajāya. (Aviruddho hi so) etissāya pajāya 
purekkhāro. Ayafihi pajā samaņam gotamam purato katvā caratīti attho. Apica apāpapurekkhāroti na 


mm 


pāpupurekkhāro, na pāpam purato katvā carati, pāpam na icchatīti attho. Kassa? Brahmaūiāya pajāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 151 


attanā saddhim pativiruddhāyapi brāhmaņapajāya aviruddho hitasukhatthikoyevāti vuttam hoti. 


Tiroratthāti pararatthato. Tirojanapadāti parajanapadato. Sampucchitum āgacchantīti 
khattiyapaņditādayo ceva brāhmaņagandhabbādayo ca pafihe abhisankharitvā pucchissāmāti āgacchanti. 
Tattha keci pucchāya vā dosam vissajjanasampaticchane vā asamatthatam sallakkhetvā apucchitvāva 
tuņhī nisīdanti, keci pucchanti, kesafici bhagavā pucchāya ussāham janetvā vissajjeti. Evam sabbesampi 
tesam vimatiyo tīram patvā mahāsamuddassa ūmiyo viya bhagavantam patvāva bhijjanti. Sesamettha 
tathāgatassa vaņņe uttānameva. 


Atithī no te hontīti te amhākam āgantukā navakā pāhunakā hontīti attho. Pariyāpuņāmīti jānāmi. 
Aparimāņavaņņoti tathārūpeneva sabbaītiunāpi appameyyavaņņo, pageva mādisenāti dasseti. 
Vuttampi cetam — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 
Kappampi ce afifiamabhāsamāno; 
Khīyetha kappo ciradīghamantare, 

Vaņņo na khīyetha tathāgatassā” ti. 


Imam pana guņakatham sutvā te brāhmaņā cintayimsu **yathā, cankī, samaņassa gotamassa 
vaņņam bhāsati, anomaguņo so bhavam gotamo, evam tassa guņe jānamānena kho pana iminā aticiram 
adhivāsitam, handa nam anuvattāmā”'ti anuvattamānā **tena hi, bho' tiādimāhamsu. 


426. Opātetīti paveseti. Sampurekkharontīti puttamattanattamattampi samānam purato katvā 
vicaranti. 


427. Mantapadanti mantāyeva mantapadam, vedoti attho. Itihitiha paramparāyāti evam kira 
evam kirāti paramparabhāvena āgatanti dīpeti. Pitakasampadāyāti pāvacanasankhātasampattiyā. 
Sāvittiādīhi chandabandhehi ca vaggabandhehi ca sampādetvā āgatanti dasseti. Tattha cāti tasmim 
mantapade. Pavattāroti pavattayitāro. Yesanti yesam santakam. Mantapadanti vedasankhātam 
mantameva. Gītanti atthakādīhi dasahi porāņakabrāhmaņehi padasampattivasena sajjhāyitam. 
Pavuttanti afifiesam vuttam, vācitanti attho. Samihitanti samupabyūļham rāsikatam, piņdam katvā 
thapitanti attho. Tadanugāyantīti etarahi brāhmaņā tam tehi pubbe gītam anugāyanti anusajjhāyanti 
vādenti. Tadanubhāsantīti tam anubhāsanti, idam purimasseva vevacanam. Bhāsitamanubhāsantīti 
tehi bhāsitam sajjhāyitam anusajjhāyanti. Vācitamanuvācentīti tehi afifiesam vācitam anuvācenti. 
Seyyathidanti te katameti attho. Atthakotiādīni tesam nāmāni, te kira dibbena cakkhunā oloketvā 
parūpaghātam akatvā kassapasammāsambuddhassa bhagavato pāvacanena saha samsandetvā mante 


saddhim viruddhe akamsu. 


428. Andhaveņīti andhapaveņī. Ekena hi cakkhumatā gahitayatthiyā kotim eko andho gaņhāti, tam 
andham aīīio, tam atiioti evam paņņāsa satthi andhā patipātiyā ghatitā andhaveņīti vuccati. 
Paramparāsamsattāti afiiamaūfiam laggā, yatthiggāhakenapi cakkhumatā virahitāti attho. Eko kira 
dhutto andhagaņam disvā **asukasmim nāma gāme khajjabhojjam sulabha””*nti ussāhetvā tehi **tattha no 
sāmi nehi, idam nāma te demā”'ti vutte lafijam gahetvā antarāmagge maggā okkamma mahantam 
gaccham anuparigantvā purimassa hatthena pacchimassa kaccham gaņhāpetvā **kifici kammam atthi, 
gacchatha tāva tumhe”'ti vatvā palāyi. Te divasampi gantvā maggam avindamānā **kaham, bho, 
cakkhumā kaham maggo ti paridevitvā maggam avindamānā tattheva marimsu. Te sandhāya vuttam 
**paramparāsamsattā ti. Purimopīti purimesu dasasu brāhmaņesu ekopi. Majjhimopīti majjhe 
ācariyapācariyesu ekopi. Pacchimopīti idāni brāhmaņesu ekopi. 


Paūca khoti pāļiāgatesu dvīsu aiifiepi evarūpe tayo pakkhipitvā vadati. Dvedhāvipākāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 151 


bhūtavipākā vā abhūtavipākā vā. Nālametthāti, bhāradvāja, saccam anurakkhissāmīti patipannena 


viññunā **yam mayā gahitam, idameva saccam moghamaūiia” "nti ettha ekamseneva nittham gantum 
nālam na yuttanti upari pucchāya maggam vivaritvā thapesi. 


430. Idha, bhāradvāja, bhikkhūti jīvakasutte (ma. ni. 2.51 ādayo) viya mahāvacchasutte (ma. ni. 
2.193 ādayo) viya ca attānalīfieva sandhāya vadati. Lobhanīyesu dhammesūti lobhadhammesu. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. 


432. Saddham nivesetīti okappaniyasaddham niveseti. Upasankamatīti upagacchati. 
Payirupāsatīti santike nisīdati. Sotanti pasādasotam odahati. Dhammanti desanādhammam suņāti. 
Dhāretīti paguņam katvā dhāreti. Upaparikkhatīti atthato ca kāraņato ca vīmamsati. Nijjhānam 
khamantīti olokanam khamanti, idha sīlam kathitam, idha samādhīti evam upatthahantīti attho. 
Chandoti kattukamyatā chando. Ussahatīti vāyamati. Tuletīti aniccādivasena tīreti. Padahatīti 
maggapadhānam padahati. Kāyena ceva paramasaccanti sahajātanāmakāyena ca nibbānam 


w wem 


sacchikaroti, paññāya ca kilese nibbijjhitvā tadeva vibhūtam pākațam karonto passati. 


433. Saccānubodhoti maggānubodho. Saccānuppattīti phalasacchikiriyā. Tesamyevāti hetthā 
vuttānam dvādasannam, evam dīgham maggavādam anulometi, tasmā nāyamattho. Ayam panettha attho 
— tesamyevāti tesam maggasampayuttadhammānam. Padhānanti maggapadhānam. Tatihi 
phalasacchikiriyasankhātāya saccānuppattiyā bahukāram, magge asati phalābhāvatoti. Iminā nayena 
sabbapadesu attho veditabbo. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cankīsuttavaņņanā nitthitā. 
6. Esukārīsuttavaņņanā 


437. Evam me sutanti esukārīsuttam. Tattha bilam olaggeyyunti kotthāsam laggāpeyyum, iminā 
satthadhammam nāma dasseti. Satthavāho kira mahākantārapatipanno antarāmagge goņe mate mamsam 
gahetvā sabbesam satthikānam **idam khāditvā ettakam mūlam dātabba ”nti kotthāsam olaggeti, 
goņamamsam nāma khādantāpi atthi akhādantāpi, mūlam dātum sakkontāpi asakkontāpi. Satthavāho 
yena mūlena goņo gahito, tassa nikkhamanattham sabbesam balakkārena kotthāsam datvā mūlam 
gaņhāti, ayam satthadhammo. Evamevam brāhmaņāpi lokassa patitiiam aggahetvā attanova 
dhammatāya catasso pāricariyā paiifiapentīti dassetum evameva khotiādimāha. Pāpiyo assāti pāpam 
assa. Seyyo assāti hitam assa. Atha vā pāpiyoti pāpako lāmako attabhāvo assa. Seyyoti settho uttamo. 
Seyyamsoti seyyo. Uecākulīnatāti uccākulīnattena seyyo. Pāpiyamsoti pāpiyo. Uccākulīnatā ca dvīsu 
kulesu vaddheti khattiyakule brāhmaņakule ca, uļāravaņņatā tīsu. Vessopi hi uļāravaņņo hoti. 
Uļārabhogatā catūsupi. Suddopi hi antamaso caņdālopi uļārabhogo hotiyeva. 


440. Bhikkhācariyanti kotidhanenapi hi brāhmaņena bhikkhā caritabbāva, porāņakabrāhmaņā 
asītikotidhanāpi ekavelam bhikkham caranti. Kasmā? Duggatakāle carantānam idāni bhikkham caritum 
āraddhāti garahā na bhavissatīti. Atimaūiūūamānoti yo bhikkhācariyavamsam haritvā 
sattajīvakasikammavaņijjādīhi jīvikam kappeti, ayam atimaīati nāma. Gopo vāti yathā gopako attanā 
rakkhitabbam bhaņdam thenento akiccakārī hoti, evanti attho. Iminā nayena sabbavāresu attho 
veditabbo. Asitabyābhanginti tiņalāyanaasitaficeva kājatīca. Anussaratoti yattha jāto, tasmim porāņe 
mātāpettike kulavamse anussariyamāneti attho. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


Esukārīsuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 151 


7. Dhanaūjānisuttavaņņanā 


445. Evam me sutanti dhanafijānisuttam. Tattha dakkhiņāgirisminti girīti pabbato, rājagaham 
parikkhipitvā thitapabbatassa dakkhiņadisābhāge janapadassetam nāmam. Taņdulapālidvārāyāti 
rājagahassa kira dvatttmsamahādvārāni catusatthikhuddakadvārāni, tesu ekam taņdulapālidvāram nāma, 
tam sandhāyevamāha. Rājānam nissāyāti **gaccha manusse apīļetvā sassabhāgam gaņhāhī *ti raiīā 
pesito gantvā sabbameva sassam gaņhāti, **mā no, bhante, nāsehī”'ti ca vutte — **rājakule vuttam 
mandam, aham ratiiiā āgamanakāleyeva evam āņatto, mā kanditthā *ti evam rājānam nissāya 
brāhmaņagahapatike vilumpati. Dhafifiam yebhuyyena attano gharam pavesetvā appakam rājakule 
paveseti. Kim brāhmaņagahapatikānam na pīļam akāsīti ca vutto — **āma, mahārāja, imasmim vāre 
khettāni mandasassāni ahesum, tasmā apīļentassa me gaņhato na bahum jāta” nti evam 
brāhmaņagahapatike nissāya rājānam vilumpati. 


446. Payo pīyatanti taruņakhīram pivatu. Tāva bhattassāti yāva khīram pivitvā nisīdissatha, 
tāvadeva bhattassa kālo bhavissati. Idheva hi no pātarāsabhattam āharissantīti dasseti. 
Mātāpitarotiādīsu mahallakā mātāpitaro mudukāni attharaņapāvuraņāni sukhumāni vatthāni 
madhurabhojanam sugandhagandhamālādīni ca pariyesitvā posetabbā. Puttadhītānam 
nāmakaraņamangalādīni sabbakiccāni karontena puttadāro posetabbo. Evafihi akariyamāne garahā 
uppajjatīti iminā nayena attho veditabbo. 


447. Adhammacārīti pafica dussīlyakammāni vā dasa dussīlyakammāni vā idha adhammo nāma. 
Upakaddheyyunti paficavidhabandhanādikammakaraņattham tam tam nirayam kaddheyyum. 


448. Dhammacārīti dhammikasivavijjādikammakārī. Patikkamantīti osaranti parihāyanti. 
Abhikkamantīti abhisaranti vaddhanti. Seyyoti varataram. Hīneti nihīne lāmake. Kālankato ca 
sāriputtāti idam bhagavā *'tatrassa gantvā desehī'”*ti adhippāyena theramāha. Theropi tamkhaņamyeva 
gantvā mahābrahmuno dhammam desesi, tato patthāya cātuppadikam gātham kathentopi 


catusaccavimuttam nāma na kathesīti. 
Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Dhanafijānisuttavaņņanā nitthitā. 
8. Vāsetthasuttavaņņanā 


454. Evam me sutanti vāsetthasuttam. Tattha iechānangalavanasaņdeti icchānangalagāmassa 
avidūre vanasaņde. Cankīti ādayo paūicapi janā rafiio pasenadissa kosalassa purohitā eva. Aññe ca 
abhiūūātāti aūīfie ca bahū abhiūiiātā brāhmaņā. Te kira chatthe chatthe māse dvīsu thānesu sannipatanti. 
Yadā jātim sodhetukāmā honti, tadā pokkharasātissa santike jātisodhanattham ukkatthāya sannipatanti. 
Yadā mante sodhetukāmā honti, tadā icchānangale sannipatanti. Imasmim kāle mantasodhanattham 
sannipatimsu. Ayamantarā kathāti yam attano sahāyakabhāvānurūpam katham kathentā anuvicarimsu, 


w wem 


tassā kathāya antarā ayamaññā kathā udapādi. Sīlavāti guņavā. Vattasampannoti ācārasampanno. 


455. Anuññātapațiññātāti sikkhitā tumheti evam ācariyehi anuññātā, āma ācariya sikkhitamhāti 


"an= 


pokkharasātissa jetthantevāsī aggasisso, ayam tārukkhassāti dīpeti. 


Tevijjānanti tivedānam brāhmaņānam. Yadakkhātanti yam atthato ca byafijanato ca ekam 
padampi akkhātam. Tatra kevalinosmaseti tam sakalam jānanato tattha nitthāgatamhāti attho. Idāni tam 
kevalibhāvam āvikaronto padakasmātiādimāha. Tattha jappe ācariyasādisāti kathanatthāne mayam 
ācariyasadisāyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 151 


Kammunāti dasakusalakammapathakammunā. Ayafihi pubbe sattavidham kāyavacīkammam 
sandhāya **yato kho, bho, sīlavā hotī” ti āha, tividham manokammam sandhāya **vattasampanno”*ti. 
Tena samannāgato hi ācārasampanno hoti. Cakkhumāti paficahi cakkhūhi cakkhumantabhāvena 


bhagavantam ālapati. 


Khayātītanti ūnabhāvam atītam, paripuņņanti attho. Peccāti upagantvā. Namassantīti namo 
karonti. 


Cakkhum loke samuppannanti avijjandhakāre loke tam andhakāram vidhamitvā lokassa 
ditthadhammikādiatthadassanena cakkhu hutvā samuppannam. 


456. Evam vāsetthena thometvā yācito bhagavā dvepi jane sangaņhanto tesam vo aham 
byakkhissantiādimāha. Tattha byakkhissanti byākarissāmi. Anupubbanti titthatu tāva brāhmaņacintā, 
tiņarukkhakītapatangato patthāya anupatipātiyā ācikkhissāmīti attho. Jātivibhanganti jātivitthāram. 


w wem 


Aññamaññā hi jātiyoti tesam tesañhi pāņānam jātiyo aňññħñamaññā nānappakārāti attho. 


Tiņarukkheti anupādinnakajātim katvā pacchā upādinnakajātim kathessāmi, evam tassa jātibhedo 
pākato bhavissatīti imam desanam ārabhi. Mahāsīvatthero pana **kim, bhante, anupādinnakam 
bījanānatāya nānam, upādinnam kammanānatāyāti? Evam vattum na vattatī''ti pucchito āma na vattati. 
Kammaiīhi yoniyam khipati. Yonisiddhā ime sattā nānāvaņņā hontīti. Tiņarukkheti ettha antopheggū 
bahisārā antamaso tālanāļikerādayopi tiņāneva, antosārā pana bahipheggū sabbe rukkhā nāma. Na cāpi 
patijānareti mayam tiņā mayam rukkhāti vā, aham tiņam, aham rukkhoti vā evam na jānanti. Lingam 
jātimayanti ajānantānampi ca tesam jātimayameva saņthānam attano mūlabhūtatiņādisadisameva hoti. 
Kim kāraņā? Aññamaññā hi jātiyo. Yasmā atiiā tiņajāti, atiiiā rukkhajāti. Tiņesupi aūiiā tālajāti, atiā 
nāļikerajāti, evam vitthāretabbam. Iminā idam dasseti — yam jātivasena nānā hoti, tam attano patiūifiam 
paresam vā upadesam vināpi aitiajātito visesena gayhati. Yadi ca jātiyā brāhmaņo bhaveyya, sopi attano 
patififiam paresam vā upadesam vinā khattiyato vessato suddato vā visesena gayheyya, na ca gayhati. 


Tasmā na jātiyā brāhmaņoti. Parato pana **yathā etāsu jātīsū'”ti gāthāya etamattham vacībhedeneva 
āvikarissati. 


Evam anupādinnakesu jātim dassetvā upādinnakesu dassento tato kītetiādimāha. Yāva 
kunthakipilliketi kunthakipillikam pariyantam katvāti attho. Ettha ca ye uppatitvā gacchanti, te patangā 


~ w m 


nāma. Aññamaññā hi jātiyoti tesampi nīlarattādivaņņavasena jātiyo nānappakārāva honti. 
Khuddaketi kāļakādayo. Mahallaketi sasabiļārādayo. 


Pādūdareti udarapāde, udaramyeva nesam pādāti vuttam hoti. Dīghapitthiketi sappānatīhi sīsato 
yāva nangutthā pitthiyeva hoti, tena te **dīghapitthikā” ti vuccanti. 


Udaketi odake, udakamhi jāte. 
Pakkhīti sakuņe. Te hi pattehi yantīti pattayānā, vehāsam gacchantīti vihangamā. 


Evam thalajalākāsagocarānam pāņānam jātibhedam dassetvā idāni yenādhippāyena tam dasseti, 
tam āvikaronto yathā etāsūti gāthamāha. Tassattho sankhepena vuttova. Vitthārato panettha yam 
vattabbam, tam sayameva dassento na kesehītiādimāha. Tatrāyam yojanā — yam vuttam **natthi 
manussesu lingajāttmayam puthū”'ti, tam evam natthīti veditabbam. Seyyathidam? Na kesehīti. Na hi — 
**brāhmaņānam edisā kesā honti, khattiyānam edisā” ti niyamo atthi yathā hatthtassamigādīnanti iminā 
nayena sabbam yojetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 151 


Lingam jātimayam neva, yathā aūūāsu jātisūti t'dam pana vuttassevatthassa nigamananti 
veditabbam. Tassāyam yojanā — evam yasmā imehi kesādīhi natthi manussesu lingam jātimayam puthu, 
tasmā veditabbametam *'*brāhmaņādibhedesu manussesu lingam jātimayam neva, yathā atiiiāsu jātisū ti. 


457. Idāni evam jātibhede asatipi **brāhmaņo khattiyo'*ti idam nānattam yathā jātam, tam dassetum 
paccattanti gāthamāha. Tattha vokāranti nānattam. Ayam panettha sankhepattho — yathā hi 
tiracchānānam yonisiddhameva kesādisaņthānena nānattam, tathā brāhmaņādīnam attano attano sarīre 
tam natthi. Evam santepi yadetam **brāhmaņo khattiyo'*ti vokāram, tam vokārafica manussesu 
samaūiiāya pavuccati, vohāramatteneva pavuccatīti. 


Ettāvatā bhagavā bhāradvājassa vādam niggaņhitvā idāni yadi jātiyā brāhmaņo bhaveyya, 
ājīvasīlācāravipannopi brāhmaņo bhaveyya. Yasmā pana porāņā brāhmaņā tassa brāhmaņabhāvam na 
icchanti, loke ca aiīfiepi paņditamanussā, tasmā vāsetthassa vādam paggaņhanto yo hi koci manussesūti 
attha gāthā āha. Tattha gorakkhanti khettarakkham, kasikammanti vuttam hoti. Goti hi pathaviyā 
Parapessenāti paresam veyyāvaccakammena. Issatthanti āvudhajīvikam, usufica sattim cāti vuttam 
hoti. Porohiccenāti purohitakammena. 


Evam brāhmaņasamayena ca lokavohārena ca ājīvasīlācāravipannassa abrāhmaņabhāvam sādhetvā 
evam sante na jātiyā brāhmaņo, guņehi pana brāhmaņo hoti. Tasmā yattha katthaci kule jāto yo guņavā, 
so brāhmaņo, ayamettha fiāyoti evametam fiāyam atthato āpādetvā idāni nam vacībhedena pakāsento na 
cāham brāhmaņantiādimāha. Tassattho — ahafihi yvāyam catunnam yonīnam yattha katthaci jāto, 
tatrāpi visesena yo brāhmaņassa samvaņņitāya mātari sambhūto, tam yonijam mattisambhavam, yā 
cāyam ubhato sujātotiādinā nayena brāhmaņehi brāhmaņassa parisuddhauppattimaggasankhātā yoni 
vuttā, samsuddhagahaņikoti iminā ca mātisampatti, tatopi jātasambhūtattā yonijo mattisambhavoti 
vuccati, tam yonijam mattisambhavam iminā ca yonijamattisambhavamattena na brāhmaņam brūmi. 
Kasmā? Yasmā, bho bhoti, vacanamattena aiifiehi sakificanehi visitthattā bhovādi nāma so hoti, sace 
sabbagahaņapatinissaggena anādāno, akificanam anādānam, tamaham brūmi brāhmaņam. Kasmā? 
Yasmā bāhitapāpoti. 


458. Kiiicabhiyyo sabbasamyojanam chetvātiādi sattavīsati gāthā. Tattha sabbasamyojananti 
dasavidhasamyojanam. Na paritassatīti taņhāparitassanāya na paritassati. Sangātiganti rāgasangādayo 
atikkantam. Visamyuttanti catūhi yonīhi sabbakilesehi vā visamyuttam. 


Naddhinti upanāham. Varattanti taņham. Sandānanti yuttapāsam, ditthipariyutthānassetam 
adhivacanam. Sahanukkamanti anukkamo vuccati pāse pavesanagaņthi, ditthānusayassetam nāmam. 
Ukkhittapalighanti ettha palighoti avijjā. Buddhanti catusaccabuddham. Titikkhatīti khamati. 


Khantibalanti adhivāsanakhantībalam. Sā pana sakim uppannā balānīkam nāma na hoti, 
punappunam uppannā pana hoti. Tassā atthitāya balānīkam. 


Vatavantanti dhutangavantam. Sīlavantanti guņavantam. Anussadanti rāgādiussadavirahitam. 
**Anussuta 'ntipi pātho, anavassutanti attho. Dantanti nibbisevanam. 


Na limpatīti na allīyati. Kāmesūti kilesakāmavatthukāmesu. 
Dukkhassa pajānāti, idheva khayanti ettha arahattaphalam dukkhakkhayoti adhippetam. 


Pajānātīti adhigamavasena jānāti. Pannabhāranti ohitabhāram, 
khandhakilesaabhisankhārakāmaguņabhāre otāretvā thitam. Visamyuttapadam vuttatthameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 151 


Gambhīrapaūianti gambhīresu ārammaņesu pavattapafiiam. Medhāvinti pakatipaññāya 
paiifiavantam. 


Anāgārehi cūbhayanti anāgārehi ca visamsattham ubhayaīfica, dvīhipi cetehi visamsatthamevāti 
attho. Anokasārinti okam vuccati paficakāmaguņālayo, tam anallīvamānanti attho. Appicchanti 
aniccham. 


Tasesūti sataņhesu. Thāvaresūti nittaņhesu. 
Attadaņdesūti gahitadaņdesu. Nibbutanti kilesanibbānena nibbutam. Sādānesūti saupādānesu. 


Ohitoti patito. 

459. Akakkasanti niddosam. Sadoso hi rukkhopi sakakkasoti vuccati. Viññāpaninti 
atthaviññāpanikam. Saccanti avisamvādikam. Udīrayeti bhaņati. Yāya nābhisajjeti yāya girāya parassa 
sajjanam vā lagganam vā na karoti, tādisam apharusam giram bhāsatīti attho. 


Dīghanti suttāruļhabhaņdam. Rassanti vippakiņņabhaņdam. Aņunti khuddakam. Thūlanti 
mahantam. Subhāsubhanti sundarāsundaram. Dīghabhaņdatīhi appagghampi hoti mahagghampi. 
Rassādīsupi eseva nayo. Iti ettāvatā na sabbam pariyādiņņam, **subhāsubha*nti iminā pana 
pariyādiņņam hoti. 


Nirāsayanti nittaņham. 


um m 


Ālayāti taņhālayā. Aiiāyāti jānitvā. Amatogadhanti amatabbhantaram. Anuppattanti 
anupavittham. 


Ubho sanganti ubhayampetam sangam. Puiiiafihi sagge laggāpeti, apuūiiam apāye, tasmā 
ubhayampetam sanganti āha. Upaccagāti atīto. 


Anāvilanti āvilakaraņakilesavirahitam. Nandībhavaparikkhīņanti parikkhīņanandim 
parikkhīņabhavam. 


**Yo ima”'nti gāthāya avijjāyeva visamvādakatthena palipatho, mahāviduggatāya duggam, 
samsaraņatthena samsāro, mohanatthena mohoti vutto. Tiņņoti caturoghatiņņo. Pārangatoti nibbānam 
gato. Jhāyīti ārammaņalakkhaņūpanijjhānavasena jhāyī. Anejoti nittaņho. Anupādāya nibbutoti kiūici 
gahaņam aggahetvā sabbakilesanibbānena nibbuto. 


Kāmeti duvidhepi kāme. Anāgāroti anāgāro hutvā. Paribbajeti paribbajati. 
Kāmabhavaparikkhīņanti khīņakāmam khīņabhavam. 


Mānusakam yoganti mānusakam paficakāmaguņayogam. Dibbam yoganti dibbam 
paficakāmaguņayogam. Sabbayogavisamyuttanti sabbakilesayogavisamyuttam. 


Ratinti paficakāmaguņaratim. Aratinti kusalabhāvanāya ukkaņthitam. Vīranti vīriyavantam. 
Sugatanti sundaram thānam gatam, sundarāya vā patipattiyā gatam. 


Gatinti nibbattim. Pureti atīte. Pacchāti anāgate. Majjheti paccuppanne. Kiūcananti 
kificanakārako kileso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 151 


Mahesinti mahante guņe pariyesanatthena mahesim. Vijitāvinanti vijitavijayam. 


460. Evam bhagavā guņato khīņāsavamyeva brāhmaņam dassetvā ye jātito brāhmaņoti 
abhinivesam karonti, te idam ajānantā, sāva nesam ditthi dudditthīti dassento samaūīā hesāti 
gāthādvayamāha. Tassattho — yadidam brāhmaņo khattiyo bhāradvājo vāsetthoti nāmagottam 
pakappitam katam abhisankhatam, samaūiiā hesā lokasmim, vohāramattanti attho. Kasmā? Yasmā 
samuccā samudāgatam samafiiiāya āgatam. Etatīhi tattha tattha jātakāleyevassa iiātisālohitehi 
pakappitam katam. No ce nam evam pakappeyyum, na koci kifici disvā ayam brāhmaņoti vā 
bhāradvājoti vā jāneyya. Evam pakappitam petam dīgharattānusayitam, ditthigatamajānatam, tam 
pakappitam nāmagottam **'nāmagottamattametam, vohārattham pakappita ”nti, ajānantānam sattānam 
hadaye dīgharattam ditthigatamanusayitam. Tassa anusayitattā tam nāmagottam ajānantā no pabrunti, 
*Jātiyā hoti brāhmaņo ti ajānantāva evam vadantīti vuttam hoti. 


Evam *'ye jātito brāhmaņo ti abhinivesam karonti, te idam vohāramattam ajānantā, sāva nesam 
ditthi dudditthī”*ti dassetvā idāni nippariyāyameva jātivādam patikkhipanto kammavādafica 
patitthapento na jaccātiādimāha. Tattha **kammunā'*ti upaddhagāthāya vitthāraņattham kassako 
kammunātiādi vuttam. Tattha kammunāti paccuppannena kasikammādinibbattakacetanākammunā. 


Paticcasamuppādadassāti iminā paccayena evam hotīti evam paticcasamuppādadassāvino. 


Kammavipākakovidāti sammānāvamānārahakule kammavasena uppatti hoti, aiiftāpi hīnapaņītatā 
hīnapaņīte kamme vipaccamāne hotīti. Evam kammavipākakusalā. 


Kammunā vattatīti gāthāya pana lokoti vā pajāti vā sattoti vā ekoyevattho, vacanamattabhedo. 
Purimapadena cettha **atthi brahmā mahābrahmā settho sajitā” ti ditthiyā patisedho veditabbo. 
Kammunā hi tāsu tāsu gatīsu vattati loko, tassa ko sajitāti. Dutiyapadena **'evam kammunā nibbattopi ca 
pavattepi atītapaccuppannabhedena kammunā vattati, sukhadukkhāni paccanubhonto 
hīnapaņītādibhedaīica āpajjanto pavattatī 'ti dasseti. Tatiyena tamevattham nigameti **evam sabbathāpi 
kammanibandhanā sattā kammeneva baddhā hutvā pavattanti, na atiiathā ”ti. Catutthena tamettham 
upamāya vibhāveti. Yathā hi rathassa yāyato āņi nibandhanam hoti, na tāya anibaddho yāti, evam 
lokassa nibbattato ca pavattato ca kammam nibandhanam, na tena anibaddho nibbattati na pavattati. 


Idāni yasmā evam kammanibandhano loko, tasmā setthena kammunā setthabhāvam dassento 
tapenāti gāthādvayamāha. Tattha tapenāti dhutangatapena. Brahmacariyenāti methunaviratiyā. 
Samyamenāti sīlena. Damenāti indriyadamena. Etenāti etena setthena parisuddhena brahmabhūtena 
kammunā brāhmaņo hoti. Kasmā? Yasmā etam brāhmaņamuttamam, yasmā etam kammam uttamo 
brāhmaņaguņoti vuttam hoti. **Brahmāna ”ntipi pātho. Ayam panettha vacanattho — brahmam ānetīti 
brahmānam, brāhmaņabhāvam āvahatīti vuttam hoti. 


Dutiyagāthāya santoti santakileso. Brahmā sakkoti brahmā ca sakko ca, yo evarūpo, so na 
kevalam brāhmaņo, atha kho brahmā ca sakko ca so vijānatam paņditānam, evam vāsettha, jānāhīti 
vuttam hoti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 

Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Vāsetthasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Subhasuttavaņņanā 
462. Evam me sutanti subhasuttam. Tattha todeyyaputtoti tudigāmavāsino todeyyabrāhmaņassa 


putto. Ārādhako hotīti sampādako hoti paripūrako. Nāyam dhammanti kāraņadhammam. Kusalanti 
anavajjam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 151 


463. Micchāpatipattinti aniyyānikam akusalapatipadam. Sammāpatipattinti niyyānikam 
kusalapatipadam. 


Mahatthantiādīsu mahantehi veyyāvaccakarehi vā upakaraņehi vā bahūhi attho etthāti 
mahattham. Mahantāni nāmaggahaņamangalādīni kiccāni etthāti mahākiecam. Idam ajja kattabbam, 
idam sveti evam mahantāni adhikārasankhātāni adhikaraņāni etthāti mahādhikaraņam. Bahūnam 
kamme yuttappayuttatāvasena pīļāsankhāto mahāsamārambho etthāti mahāsamārambham. 
Gharāvāsakammatthānanti gharāvāsakammam. Evam sabbavāresu attho veditabbo. Kasikamme 
cettha nangalakotim ādim katvā upakaraņānam pariyesanavasena mahatthatā, vaņijjāya yathāthitamyeva 
bhaņdam gahetvā parivattanavasena appatthatā veditabbā. Vipajjamānanti avutthiativutthiādīhi 
kasikammam, maņisuvaņņādīsu acchekatādīhi ca vaņijjakammam appaphalam hoti, mūlacchedampi 
pāpuņāti. Vipariyāyena sampajjamānam mahapphalam cūļantevāsikassa viya. 


464. Evameva khoti yathā kasikammatthānam vipajjamānam appaphalam hoti, evam 
gharāvāsakammatthānampi. Akatakalyāņo hi kālam katvā niraye nibbattati. Mahādattasenāpati nāma 
kireko brāhmaņabhatto ahosi, tassa maraņasamaye nirayo upatthāsi. So brāhmaņehi **kim passasī” ti 
vutto? Lohitagharanti āha. Brahmaloko bho esoti. Brahmaloko nāma bho kahanti? Uparīti. Mayham 
hetthā upatthātīti. Kiūicāpi hetthā upatthāti, tathāpi uparīti kālam katvā niraye nibbatto. **Iminā amhākam 
yafifie doso dinno'*ti sahassam gahetvā nīharitum adamsu. Sampajjamānam pana mahapphalam hoti. 
Katakalyāņo hi kālam katvā sagge nibbattati. Sakalāya guttilavimānakathāya dīpetabbam. Yathā pana 
tam vaņijjakammatthānam vipajjamānam appaphalam hoti, evam sīlesu aparipūrakārino anesanāya 
yuttassa pabbajjākammatthānampi. Evarūpā hi neva jhānādisukham na saggamokkham labhati. 
Sampajjamānam pana mahapphalam hoti. Sīlāni hi pūretvā vipassanam vaddhento arahattampi pāpuņāti. 


Brāhmaņā, bho gotamoti idha kim pucchāmīti pucchati? Brāhmaņā vadanti — **pabbajito ime 
pafica dhamme pūretum samattho nāma natthi, gahatthova pūretī' ti. Samaņo pana gotamo — **gihissa vā 
aham māņava pabbajitassa vā”'ti punappunam vadati, neva pabbajitam muiicati, mayhameva puccham 
maīīfie na sallakkhetīti cāgasīsena pafica dhamme pucchāmīti pucchati. Sace te agarūti sace tuyham 
yathā brāhmaņā paiīfiapenti, tathā idha bhāsitum bhāriyam na hoti, yadi na koci aphāsukabhāvo hoti, 
bhāsassūti attho. Na kho me, bhoti kim sandhāyāha? Paņditapatirūpakānatīhi santike kathetum 
dukkham hoti, te pade pade akkhare akkhare dosameva vadanti. Ekantapaņditā pana katham sutvā 
sukathitam pasamsanti, dukkathite pāļipadaatthabyaiijanesu yam yam virujjhati, tam tam ujum katvā 
denti. Bhagavatā ca sadiso ekantapandito nāma natthi, tenāha **na kho me, bho gotama, garu, yatthassu 
bhavanto vā nisinno bhavantarūpo vā''ti. Saccanti vacīsaccam. Tapanti tapacariyam. Brahmacariyanti 
methunaviratim. Ajjhenanti mantagahaņam. Cāganti āmisapariecāgam. 


466. Pāpito bhavissatīti. Ajānanabhāvam pāpito bhavissati. Etadavocāti bhagavatā 
andhaveņūpamāya niggahito tam paccāharitum asakkonto yathā nāma dubbalasunakho migam 
utthapetvā sāmikassa abhimukham katvā sayam apasakkati, evamevam ācariyam apadisanto evam 
**brāhmaņo 'tiādivacanam avoca. Tattha pokkharasātīti idam tassa nāmam, **pokkharasāyī”'tipi 
vuccati. Tassa kira kāyo setapokkharasadiso devanagare ussāpitarajatatoraņam viya sobhati, sīsam 
panassa kāļavaņņaindanīlamayam viya, massupi candamaņdale kāļamegharāji viya khāyati, akkhīni 
nīluppalasadisāni, nāsā rajatapanāļikā viya suvattitā suparisuddhā, hatthapādatalāni ceva mukhaīica 
katalākhārasaparikammam viya sobhati. Ativiya sobhaggappatto brāhmaņassa attabhāvo. Arājake thāne 
rājānam kātum yuttamimam brāhmaņam, evamesa sassiriko, iti nam pokkharasadisattā **pokkharasātī *ti 
saiijānanti, pokkhare pana so nibbatto, na mātukucchiyanti iti nam pokkhare sayitattā 
**pokkharasāyī tipi safijānanti. Opamaūūoti upamaiiiagotto. Subhagavanikoti ukkatthāya 
subhagavanassa issaro. Hassakamyevāti hasitabbakaiifieva. Nāmakamyevāti lāmakamyeva. Tadeva 
tam atthābhāvena rittakam. Rittakattā ca tucchakam. Idāni nam bhagavā sācariyakam niggaņhitum 
kim pana māņavātiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 151 


467. Tattha katamā nesam seyyoti katamā vācā tesam seyyo, pāsamsataroti attho. Sammuccāti 
sammutiyā lokavohārena. Mantāti tulayitvā pariggaņhitvā. Patisankhāyāti jānitvā. Atthasamhitanti 
kāraņanissitam. Evam santeti lokavohāram amuticitvā tulayitvā jānitvā kāraņanissitam katvā kathitāya 
seyyabhāve sati. Āvutoti āvarito. Nivutoti nivārito. Ophutoti onaddho. Pariyonaddhoti palivethito. 


468. Gadhitotiādīni vuttatthāneva. Sace tam, bho gotama, thānanti sace etam kāraņamatthi. 
Svāssāti dhūmachārikādīnam abhāvena so assa aggi accimā ca vaņņimā ca pabhassaro cāti. 
Tathūpamāham māņavāti tappatibhāgam aham. Idam vuttam hoti — yatheva hi tiņakatthupādānam 
paticca jalamāno aggi dhūmachārikangārānam atthitāya sadoso hoti, evamevam patica kāmaguņe paticca 
uppannā pīti jātijarābyādhimaraņasokādīnam atthitāya sadosā. Yathā pana pariccattatiņakatthupādāno 
dhūmādīnam abhāvena parisuddho, evamevam lokuttarajjhānadvayasampayuttā pīti jāttādīnam 
abhāvena parisuddhāti attho. 


469. Idāni ye te brāhmaņehi cāgasīsena pafica dhammā paūiiattā, tepi yasmā paficeva hutvā na 
niccalā titthanti, anukampājātikena saddhim cha āpajjanti. Tasmā tam dosam dassetum ye te 
māņavātiādimāha. Tattha anukampājātikanti anukampāsabhāvam. 


Kattha bahulam samanupassasīti idam bhagavā yasmā — **esa ime paiica dhamme pabbajito 
paripūretum samattho nāma natthi, gahattho paripūretī *ti āha, tasmā — **pabbajitova ime pūreti, 


gahattho pūretum samattho nāma natthī”*ti teneva mukhena bhaņāpetum pucchati. 


Na satatam samitam saccavādītiādīsu gahattho afiiiasmim asati vaļafijanakamusāvādampi 
karotiyeva, pabbajitā asinā sīse chijjantepi dve kathā na kathenti. Gahattho ca antotemāsamattampi 
sikkhāpadam rakkhitum na sakkoti, pabbajito niecameva tapassī sīlavā tapanissitako hoti. Gahattho 
māsassa atthadivasamattampi uposathakammam kātum na sakkoti, pabbajitā yāvajīvam brahmacārino 
honti. Gahattho ratanasuttamangalasuttamattampi potthake likhitvā thapeti, pabbajitā niccam sajjhāyanti. 
Gahattho salākabhattampi akhaņdam katvā dātum na sakkoti, pabbajitā afifiasmim asati 
kākasunakhādīnampi piņdam denti, bhaņdaggāhakadaharassapi patte pakkhipantevāti evamattho 
datthabbo. Cittassāhametenti aham ete pafica dhamme mettacittassa parivāre vadāmīti attho. 


470. Jātavaddhoti jāto ca vaddhito ca. Yo hi kevalam tattha jātova hoti, atīiattha vaddhito, tassa 
samantā gāmamaggā na sabbaso paccakkhā honti, tasmā jātavaddhoti āha. Jātavaddhopi hi yo ciram 
nikkhanto, tassa na sabbaso paccakkhā honti, tasmā tāvadeva avasatanti āha, tamkhaņameva 
nikkhantanti attho. Dandhāyitattanti *tayam nu kho maggo ayam na nu kho ti kankhāvasena 
cirāyitattam. Vitthāyitattanti yathā sukhumam atthajātam sahasā pucchitassa kassaci sarīram 
thaddhabhāvam gaņhāti, evam thaddhabhāvagahaņam. Natvevāti iminā sabbaitiutafiiiāņassa 
appatihatabhāvam dasseti. Tassa hi purisassa mārāvattanādīnam vasena siyā fiāņassa patighāto, tena so 


dandhāyeyya vā vitthāyeyya vā, sabbaiiutaiifitāņam pana appatihatam, na sakkā tassa kenaci antarāyo 
kātunti dīpeti. 


Seyyathāpi māņava balavā sankhadhamoti ettha balavāti balasampanno. Sankhadhamoti 
sankhadhamako. Appakasirenāti akicchena adukkhena. Dubbalo hi sankhadhamako sankham 
dhamantopi na sakkoti catasso disā sarena vififiāpetum, nāssa sankhasaddo sabbaso phari. Balavato pana 
vipphāriko hoti, tasmā balavāti āha. Mettāya cetovimuttiyāti ettha mettāyāti vutte upacāropi appanāpi 
vattati, cetovimuttiyāti vutte pana appanāva vattati. Yam pamāņakatam kammanti pamāņakatam 
kammam nāma kāmāvacaram vuccati, appamāņakatam kammam nāma rūpārūpāvacaram. Tesupi idha 
brahmavihārakammaīfieva adhippetam. Tafihi pamāņam atikkamitvā odhisakaanodhisaka 
disāpharaņavasena vaddhetvā katattā appamāņakatanti vuccati. Na tam tatrāvasissati, na tam 
tatrāvatitthatīti tam kāmāvacarakammam tasmim rūpārūpāvacarakamme na ohīyati na titthati. Kim 
vuttam hoti? Kāmāvacarakammam tassa rūpārūpāvacarakammassa antarā laggitum vā thātum vā 
rūpārūpāvacarakammam pharitvā pariyādiyitvā attano okāsam gahetvā patitthātum vā na sakkoti, atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 151 


kho rūpārūpāvacarakammameva kāmāvacaram mahogho viya parittaudakam pharitvā pariyādiyitvā 
attano okāsam gahetvā titthati, tassa vipākam patibāhitvā sayameva brahmasahabyatam upanetīti. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Subhasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Sangāravasuttavaņņanā 


473. Evam me sutanti sangāravasuttam. Tattha caūicalikappeti evamnāmake gāme. 
Abhippasannāti aveccappasādavasena pasannā. Sā kira sotāpannā ariyasāvikā bhāradvājagottassa 
brāhmaņassa bhariyā. So brāhmaņo pubbe kālena kālam brāhmaņe nimantetvā tesam sakkāram karoti. 
Imam pana brāhmaņim gharam ānetvā abhirūpāya mahākulāya brāhmaņiyā cittam kopetum asakkonto 
brāhmaņānam sakkāram kātum nāsakkhi. Atha nam brāhmaņā ditthaditthatthāne — **nayidāni tvam 
brāhmaņaladdhiko, ekāhampi brāhmaņānam sakkāram na karosī”*ti nippīļenti. So gharam āgantvā 
brāhmaņiyā tamattham ārocetvā — **sace, bhoti ekadivasam mukham rakkhitum sakkuņeyyāsi, 
brāhmaņānam ekadivasam bhikkham dadeyya'*nti āha. Tuyham deyyadhammam ruccanakatthāne dehi, 
kim mayham etthāti. So brāhmaņe nimantetvā appodakam pāyāsam pacāpetvā gharafica sujjhāpetvā 
āsanāni pafifiāpetvā brāhmaņe nisīdāpesi. Brāhmaņī mahāsātakam nivāsetvā katacchum gahetvā 
parivisantī dussakaņņake pakkhalitvā **brāhmaņe parivisāmī” ti saiīfiampi akatvā āsevanavasena sahasā 
satthārameva anussaritvā udānam udānesi. 


Brāhmaņā udānam sutvā **ubhatopakkhiko esa samaņassa gotamassa sahāyo, nāssa 
deyyadhammam gaņhissāmā”*ti kupitā bhojanāni chaddetvā nikkhamimsu. Brāhmaņo — **nanu 
pathamamyeva tam avacam *ajjekadivasam mukham rakkheyyāsī ti, ettakam te khīratica taņdulādīni ca 
nāsitānī” ti ativiya kopavasam upagato — *t*evameva panāyam vasalī yasmim vā tasmim vā tassa 
muņdakassa samaņassa vaņņam bhāsati, idāni tyāham vasali tassa satthuno vādam āropessāmī ti āha. 
Atha nam brāhmaņī *'*gaccha tvam, brāhmaņa, gantvā vijānissasī *ti vatvā **na khvāham tam, brāhmaņa, 
passāmi sadevake loke...pe... vādam āropeyyā' 'ttādimāha. So satthāram upasankamitvā — 


**Kimsu chetvā sukham seti, kimsu chetvā na socati; 
Kissassu ekadhammassa, vadham rocesi gotamā”'ti. (sam. ni. 1.187) — 


Paiīham pucchi. Satthā āha — 


**Kodham chetvā sukham seti, kodham chetvā na socati; 
Kodhassa visamūlassa, madhuraggassa brāhmaņa; 


Vadham ariyā pasamsarti, tafihi chetvā na socatī” ti. (sam. ni. 1.187) — 


Pafiham kathesi. So pabbajitvā arahattam patto. Tasseva kanitthabhātā akkosakabhāradvājo nāma **bhātā 
me pabbajito'*ti sutvā bhagavantam upasankamitvā akkositvā bhagavatā vinīto pabbajitvā arahattam 
patto. Aparo tassa kanittho sundarikabhāradvājo nāma. Sopi bhagavantam upasankamitvā patīham 
pucchitvā vissajjanam sutvā pabbajitvā arahattam patto. Aparo tassa kanittho pingalabhāradvājo nāma. 
So pafiham pucchitvā pafihabyākaraņapariyosāne pabbajitvā arahattam patto. Sangāravo māņavoti 
ayam tesam sabbakanittho tasmim divase brāhmaņehi saddhim ekabhattagge nisinno. Avabhūtāvāti 
avaddhibhūtā avamangalabhūtāyeva. Parabhūtāvāti vināsam pattāyeva. Vijjamānānanti vijjamānesu. 


sum 


Sīlapaūūāņanti sīlaiica itāņafica na jānāsi. 


474. Ditthadhammābhiūiiāvosānapāramippattāti ditthadhamme abhiiitiāte imasmiūfieva 
attabhāve abhijānitvā vositavosānā hutvā pāramīsankhātam sabbadhammānam pārabhūtam nibbānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 151 


pattā mayanti vatvā ādibrahmacariyam patijānantīti attho. Ādibrahmacariyanti brahmacariyassa 
ādibhūtā uppādakā janakāti evam patijānantīti vuttam hoti. Takkīti takkagāhī. Vīmamsīti vīmamsako, 
paūifiācāram carāpetvā evamvādī. Tesāhamasmīti tesam sammāsambuddhānam ahamasmi atiiataro. 


485. Atthitavatanti atthitatapam, assa padhānapadena saddhim sambandho, tathā sappurisapadassa. 
Idaiīhi vuttam hoti — bhoto gotamassa atthitapadhānavatam ahosi, sappurisapadhānavatam ahosīti. Atthi 
devāti puttho samānoti idam māņavo **sammāsambuddho ajānantova pakāsesī”'ti saiifiāya āha. Evam 
santeti tumhākam ajānanabhāve sante. Tuccham musā hotīti ttmhākam kathā aphalā nipphalā hoti. 
Evam māņavo bhagavantam musāvādena niggaņhāti nāma. Viūūunā purisenāti paņditena manussena. 
Tvam pana aviiifiutāya mayā byākatampi na jānāsīti dīpeti. Uecena sammatanti uccena saddena 
sammatam pākatam lokasmim. Adhidevāti susudārakāpi hi devā nāma honti, deviyo nāma honti devā 
pana adhidevā nāma, loke devo devīti laddhanāmehi manussehi adhikāti attho. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Sangāravasuttavaņņanā nitthitā. 
Paiicamavaggavaņņanā nitthitā. 


Majjhimapaņņāsa-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


