Page 1 sur 139 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Petavatthu-atthakathā 


Ganthārambhakathā 


Mahākāruņikam nātham, fieyyasāgarapāragum; 
Vande nipuņagambhīra-vicitranayadesanam. 


Vijjācaraņasampannā, yena niyyanti lokato; 
Vande tamuttamam dhammam, sammāsambuddhapūjitam. 


Sīlādiguņasampanno, thito maggaphalesu yo; 
Vande ariyasangham tam, pufifiakkhettam anuttaram. 


Vandanājanitam pulīfiam, iti yam ratanattaye; 
Hatantarāyo sabbattha, hutvāham tassa tejasā. 


Petehi ca katam kammam, yam yam purimajātisu; 
Petabhāvāvaham tam tam, tesafīhi phalabhedato. 


Pakāsayantī buddhānam, desanā yā visesato; 
Samvegajananī kamma-phalapaccakkhakārinī. 
Petavatthūti nāmena, supariiiātavatthukā; 

Yam khuddakanikāyasmim, sangāyimsu mahesayo. 


Tassa sammāvalambitvā, porāņatthakathānayam; 
Tattha tattha nidānāni, vibhāvento visesato. 


Suvisuddham asamkiņņam, nipuņatthavinicchayam; 
Mahāvihāravāsīnam, samayam avilomayam. 


Yathābalam karissāmi, atthasamvaņņanam subham; 
Sakkaccam bhāsato tam me, nisāmayatha sādhavoti. 


Tattha petavatthūti setthiputtādikassa tassa tassa sattassa petabhāvahetubhūtam kammam, tassa 
pana pakāsanavasena pavatto **khettūpamā arahanto” tiādikā pariyattidhammo idha *'*petavatthū*ti 
adhippeto. 


Tayidam petavatthu kena bhāsitam, kattha bhāsitam, kadā bhāsitam, kasmā ca bhāsitanti? Vuccate 
— idaiīhi petavatthu duvidhena pavattam atthuppattivasena, pucchāvissajjanavasena ca. Tattha yam 
atthuppattivasena pavattam, tam bhagavatā bhāsitam, itaram nāradattherādīhi pucchitam tehi tehi petehi 
bhāsitam. Satthā pana yasmā nāradattherādīhi tasmim tasmim pucchāvissajjane ārocite tam tam 
atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi, tasmā sabbampetam petavatthu satthārā 
bhāsitameva nāma jātam. Pavattitavaradhnammacakke hi satthari tattha tattha rājagahādīsu viharante 
yebhuyyena tāya tāya atthuppattiyā pucchāvissajjanavasena sattānam kammaphalapaccakkhakaraņāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 139 


tam tam petavatthu desanāruļhanti ayam tāvettha **kena bhāsita” ntiādīnam padānam sādhāraņato 
vissajjanā. Asādhāraņato pana tassa tassa vatthussa atthavaņņanāyameva āgamissati. 


Tam panetam petavatthu vinayapitakam suttantapitakam abhidhammapitakanti tīsu pitakesu 
suttantapitakapariyāpannam, dīghanikāyo majjhimanikāyo samyuttanikāyo anguttaranikāyo 
khuddakanikāyoti paiīcasu nikāyesu khuddakanikāyapariyāpannam, suttam geyyam veyyākaraņam gāthā 
udānam itivuttakam jātakam abbhutadhammam vedallanti navasu sāsanangesu gāthāsangaham. 


**Dvāsīti buddhato gaņhim, dve sahassāni bhikkhuto; 

Caturāsīti sahassāni, ye me dhammā pavattino”'ti. (theragā. 1027) — 
Evam dhammabhaņdāgārikena patiūiiātesu caturāsītiyvā dhammakkhandhasahassesu 
katipayadhammakkhandhasangaham, bhāņavārato catubhāņavāramattam, vaggato — uragavaggo 
ubbarivaggo cūļavaggo mahāvaggoti catuvaggasangaham. Tesu pathamavagge dvādasa vatthūni, 
dutiyavagge terasa vatthūni, tatiyavagge dasa vatthūni, catutthavagge soļasa vatthūnīti vatthuto 
ekapaitiāsavatthupatimanditam. Tassa vaggesu uragavaggo ādi, vatthūsu khettūpamapetavatthu ādi, 
tassāpi **khettūpamā arahanto” ti ayam gāthā ādi. 


1. Uragavaggo 
1. Khettūpamapetavatthuvaņņanā 


Tam panetam vatthum bhagavā rājagahe viharanto veļuvane kalandakanivāpe aiifiataram 
setthiputtapetam ārabbha kathesi. Rājagahe kira aiītiataro addho mahaddhano mahābhogo 
pahūtavittūpakaraņo anekakotidhanasannicayo setthi ahosi. Tassa mahādhanasampannatāya 
**mahādhanasetthi' tveva samatīiā ahosi. Ekova putto ahosi, piyo manāpo. Tasmim viiitiutam patte 
mātāpitaro evam cintesum — *'amhākam puttassa divase divase sahassam sahassam paribbayam 
karontassa vassasatenāpi ayam dhanasannicayo parikkhayam na gamissati, kim imassa 
sippuggahaņaparissamena, akilantakāyacitto yathāsukham bhoge paribhutijatū” ti sippam na 
sikkhāpesum. Vayappatte pana kularūpayobbanavilāsasampannam kāmābhimukham 
dhammasatiiiāāvimukham kaiifiam ānesum. So tāya saddhim abhiramanto dhamme cittamattampi 
anuppādetvā, samaņabrāhmaņagurujanesu anādaro hutvā, dhuttajanaparivuto rajjamāno paiicakāmaguņe 
rato giddho mohena andho hutvā kālam vītināmetvā, mātāpitūsu kālakatesu natanātakagāyakādīnam 
yathicchitam dento dhanam vināsetvā nacirasseva pārijufiiappatto hutvā, iņam gahetvā jīvikam 
kappento puna iņampi alabhitvā iņāyikehi codiyamāno tesam attano khettavatthugharādīni datvā, 
kapālahattho bhikkham caritvā bhufijanto tasmimyeva nagare anāthasālāyam vasati. 


Atha nam ekadivasam corā samāgatā evamāhamsu — **'ambho purisa, kim tuyham iminā dujjīvitena, 
taruņo tvamasi thāmajavabalasampanno, kasmā hatthapādavikalo viya acchasi? Ehi amhehi saha 
corikāya paresam santakam gahetvā sukhena jīvikam kappehī”*ti. So **nāham corikam kātum jānāmī *ti 
āha. Corā **'mayam tam sikkhāpema, kevalam tvam amhākam vacanam karohī”*ti āhamsu. So **sādhū”*ti 
sampaticchitvā tehi saddhim agamāsi. Atha te corā tassa hatthe mahantam muggaram datvā sandhim 
chinditvā gharam pavisanto tam sandhimukhe thapetvā āhamsu — **sace idha aūīfio koci āgacchati, tam 
iminā muggarena paharitvā ekappahāreneva mārehī 'ti. So andhabālo hitāhitam ajānanto paresam 
āgamanameva olokento tattha atthāsi. Corā pana gharam pavisitvā gayhūpagam bhaņdam gahetvā 
gharamanussehi fiātamattāva ito cito ca palāyimsu. Gharamanussā utthahitvā sīgham sīgham dhāvantā 
ito cito ca olokentā tam purisam sandhidvāre thitam disvā **hare dutthacorā” ti gahetvā hatthapāde 
muggarādīhi pothetvā raiifio dassesum — **ayam, deva, coro sandhisukhe gahito”'ti. Rājā *'imassa sīsam 
chindāpehī”*ti nagaraguttikam āņāpesi. **Sādhu, devā”'ti nagaraguttiko tam gāhāpetvā pacchābāham 
gāļhabandhanam bandhāpetvā rattavaņņaviraļamālābandhakaņtham itthakacuņņamakkhitasīsam 
vajjhapahatabheridesitamaggam rathikāya rathikam singhātakena singhātakam vicarāpetvā kasāhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 139 


tāļento āghātanābhimukham neti. **Ayam imasmim nagare vilumpamānakacoro gahito”*ti 
kolāhalam ahosi. 


Tena ca samayena tasmim nagare sulasā nāma nagarasobhinī pāsāde thitā vātapānantarena olokentī 
tam tathā nīyamānam disvā pubbe tena kataparicayā **ayam puriso imasmimyeva nagare mahatim 
sampattim anubhavitvā idāni evarūpam anattham anayabyasanam patto ti tassa kārufifiam uppādetvā 
cattāro modake pānīyatica pesesi. Nagaraguttikassa ca ārocāpesi — **tāva ayyo āgametu, yāvāyam puriso 
ime modake khāditvā pānīyam pivissatī” ti. 


Athetasmim antare āyasmā mahāmoggallāno dibbena cakkhunā olokento tassa byasanappattim 
disvā karuņāya saiicoditamānaso — **ayam puriso akatapulīfio katapāpo, tenāyam niraye nibbattissati, 
mayi pana gate modake ca pānīyafica datvā bhummadevesu uppajjissati, vamnūnāham imassa avassayo 
bhaveyya''nti cintetvā pānīyamodakesu upanīyamānesu tassa purisassa purato pāturahosi. So theram 
disvā pasannamānaso **kim me idāneva imehi māriyamānassa modakehi khāditehi, idam pana 
paralokam gacchantassa pātheyyam bhavissatī” ti cintetvā modake ca pānīyaīīca therassa dāpesi. Thero 
tassa pasādasamvaddhanattham tassa passantasseva tathārūpe thāne nisīditvā modake paribhufijitvā 
pānīyaīica pivitvā utthāyāsanā pakkāmi. So pana puriso coraghātakehi āghātanam netvā sīsacchedam 
pāpito anuttare pufifiakkhette mahāmoggallānatthere katena pufifiena uļāre devaloke nibbattanārahopi 
yasmā **sulasam āgamma mayā ayam deyyadhammo laddho”*ti sulasāya gatena sinehena maraņakāle 
cittam upakkilittham ahosi. Tasmā hīnakāyam upapajjanto pabbatagahanasambhūte sandacchāye 
mahānigrodharukkhe rukkhadevatā hutvā nibbatti. 


So kira sace pathamavaye kulavamsatthapane ussukkam akarissa, tasmimyeva nagare setthīnam 
aggo abhavissa, majjhimavaye majjhimo, pacchimavaye pacchimo. Sace pana pathamavaye pabbajito 
abhavissa, arahā abhavissa, majjhimavaye sakadāgāmī anāgāmī vā abhavissa, pacchimavaye sotāpanno 
abhavissa. Pāpamittasamsaggena pana itthidhutto surādhutto duccaritanirato anādariko hutvā 
anukkamena sabbasampattito parihāyitvā mahābyasanam pattoti vadanti. 


Atha so aparena samayena sulasam uyyānagatam disvā safijātakāmarāgo andhakāram māpetvā tam 
attano bhavanam netvā sattāham tāya saddhim samvāsam kappesi, attānaficassā ārocesi. Tassā mātā tam 
apassantī rodamānā ito cito ca paribbhamati. Tam disvā mahājano **ayyo mahāmoggallāno mahiddhiko 
mahānubhāvo tassā gatim jāneyya, tam upasankamitvā puccheyyāsī ti āha. Sā **sādhu ayyo”'ti theram 
upasankamitvā tamattham pucchi. Thero **ito sattame divase veļuvanamahāvihāre bhagavati dhammam 
desente parisapariyante passissasī 'ti āha. Atha sulasā tam devaputtam avoca — **ayuttam mayham tava 
bhavane vasantiyā, ajja sattamo divaso, mama mātā mam apassantī paridevasokasamāpannā bhavissati, 
sādhu mam, deva, tattheva nehī”*ti. So tam netvā veļuvane bhagavati dhammam desente parisapariyante 
thapentvā adissamānarūpo atthāsi. 


Tato mahājano sulasam disvā evamāha — *tamma sulase, tvam ettakam divasam kuhim gatā? Tava 
mātā tvam apassantī paridevasokasamāpannā ummādappattā viya jātā”' ti. Sā tam pavattim mahājanassa 
ācikkhi. Mahājanena ca **katham so puriso tathāpāpapasuto akatakusalo devūpapattim patilabhatī” ti 
vutte sulasā **mayā dāpite modake pānīyafica ayyassa mahāmoggallānattherassa datvā tena pulūīfiena 
devūpapattim patilabhatī *ti āha. Tam sutvā mahājano acchariyabbhutacittajāto ahosi — **arahanto nāma 
anuttaram pufifiakkhettam lokassa, yesu appakopi kato kāro sattānam devūpapattim āvahatī *ti uļāram 
pītisomanassam patisamvedesi. Bhikkhū tamattham bhagavato ārocesum. Tato bhagavā imissā 


atthuppattiyā — 


1. *'Khettūpamā arahanto, dāyakā kassakūpamā; 
Bījūpamam deyyadhammam, etto nibbattate phalam. 


2. **Etam bījam kasī khettam, petānam dāyakassa ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 139 


Tam petā paribhutijanti, dātā puññena vaddhati. 


3. *'Idheva kusalam katvā, pete ca patipūjiya; 
Saggañca kamatitthānam, kammam katvāna bhaddaka””nti. —imā gāthā abhāsi; 


1. Tattha khettūpamāti khittam vuttam bījam tāyati mahapphalabhāvakaraņena rakkhatīti khettam, 
sālibījādīnam viruhanatthānam. Tam upamā etesanti khettūpamā, kedārasadisāti attho. Arahantoti 
khīņāsavā. Te hi kilesārīnam samsāracakkassa arānaīca hatattā, tato eva ārakattā, paccayādīnam 
arahattā, pāpakaraņe rahābhāvā ca **arahanto'*ti vuccanti. Tattha yathā khetaiīhi tiņādidosarahitam 
svābhisankhatabījamhi vutte utusalilādipaccayantarūpetam kassakassa mahapphalam hoti, evam 
khīņāsavasantāno lobhādidosarahito svābhisankhate deyyadhammabīje vutte kālādipaccayantarasahito 
dāyakassa mahapphalo hoti. Tenāha bhagavā **khettūpamā arahanto *ti. Ukkatthaniddeso ayam tassa 
sekhādīnampi khettabhāvāpatikkhepato. 


Dāyakāti cīvarādīnam paccayānam dātāro pariccajanakā, tesam pariccāgena attano santāne 
lobhādīnam pariccajanakā chedanakā, tato vā attano santānassa sodhakā, rakkhakā cāti attho. 
Kassakūpamāti kassakasadisā. Yathā kassako sālikhettādīni kasitvā yathākālafica 
vuttudakadānanīharaņanidhānarakkhaņādīhi appamajjanto uļāram vipulaiīca sassaphalam patilabhati, 
evam dāyakopi arahantesu deyyadhammapariccāgena pāricariyāya ca appamajjanto uļāram vipulafica 
dānaphalam patilabhati. Tena vuttam **dāyakā kassakūpamā' 'ti. 


Bījūpamam deyyadhammanti lingavipallāsena vuttam, bījasadiso deyyadhammoti attho. 
Annapānādikassa hi dasavidhassa dātabbavatthuno etam nāmam. Etto nibbattate phalanti etasmā 
dāyakapatiggāhakadeyyadhammapariecāgato dānaphalam nibbattati ceva uppajjati ca, 
ciratarapabandhavasena pavattati cāti attho. Ettha ca yasmā pariccāgacetanābhisankhatassa 
annapānādivatthuno bhāvo, na itarassa, tasmā *''bījūpamam deyyadhamma”'nti deyyadhammaggahaņam 
katam. Tena deyyadhammāpadesena deyyadhammavatthuvisayāya pariccāgacetanāyayeva bījabhāvo 
datthabbo. Sā hi patisandhiādippabhedassa tassa nissayārammaņappabhedassa ca phalassa nipphādikā, 
na deyyadhammoti. 


2. Etam bījam kasī khettanti yathāvuttam bījam, yathāvuttaiīca khettam, tassa bījassa tasmim 
khette vapanapayogasankhātā kasi cāti attho. Etam tayam kesam icchitabbanti āha **petānam dāyakassa 
cā''ti. Yadi dāyako pete uddissa dānam deti, petānaiica dāyakassa ca, yadi na pete uddissa dānam deti, 
dāyakasseva etam bījam esā kasi etam khettam upakārāya hotīti adhippāyo. Idāni tam upakāram 
dassetum **tam petā paribhuūijanti, dātā puūiena vaddhatī””ti vuttam. Tattha tam petā 
paribhuūjantīti dāyakena pete uddissa dāne dinne yathāvuttakhettakasibījasampattiyā anumodanāya ca 
yam petānam upakappati, tam dānaphalam petā paribhufijanti. Dātā puūūiena vaddhatīti dātā pana 
attano dānamayapuifianimittam devamanussesu bhogasampattiādinā pufiiaphalena abhivaddhati. 
Pufiiaphalampi hi **kusalānam, bhikkhave, dhammānam samādānahetu evamidam putiiam 
pavaddhatī” *tiādīsu (dī. ni. 3.80) pufianti vuccati. 


3. Idheva kusalam katvāti anavajjasukhavipākatthena kusalam petānam uddisanavasena 
dānamayam puūīiam upacinitvā idheva imasmimyeva attabhāve. Pete ca patipūjiyāti pete uddissa 
dānena sammānetvā anubhuyyamānadukkhato te mocetvā. Pete hi uddissa diyyamānam dānam tesam 
pūjā nāma hoti. Tenāha — *tamhākatica katā pūjā *ti (pe. va. 18), **petānam pūjā ca katā uļārā ti (pe. va. 
25) ca. *"Pete cā*ti ca-saddena *'*piyo ca hoti manāpo, abhigamanīyo ca hoti vissāsanīyo, bhāvanīyo ca 
hoti garukātabbo, pāsamso ca hoti kittanīyo vifiiiūna” nti evamādike ditthadhammike dānānisamse 
sangaņhāti. Saggaīica kamati thānam, kammam katvāna bhaddakanti kalyāņam kusalakammam 
katvā dibbehi āyuādīhi dasahi thānehi sutthu aggattā **sagga' nti laddhanāmam katapulifiānam 


nibbattanatthānam devalokam kamati upapajjanavasena upagacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 139 


Ettha ca **kusalam katvā”'ti vatvā puna *'kammam katvāna bhaddaka””*nti vacanam 
**deyyadhammapariccāgo viya pattidānavasena dānadhammapariecāgopi 
dānamayakusalakammamevā”'ti dassanatthanti datthabbam. Keci panettha **petāti arahanto adhippetā”'ti 
vadanti, tam tesam matimattam *'*petā' ti khīņāsavānam āgatatthānasseva abhāvato, bījādibhāvassa ca 
dāyakassa viya tesam ayujjamānattā, petayonikānam yujjamānattā ca. Desanāpariyosāne devaputtam 
sulasaiica ādim katvā caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosīti. 


Khettūpamapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
2. Sūkaramukhapetavatthuvaņņanā 


Kāyo te sabbasovaņņoti idam satthari rājagaham upanissāya veļuvane kalandakanivāpe viharante 
aiiiiiāātaram sūkaramukhapetam ārabbha vuttam. Atīte kira kassapassa bhagavato sāsane eko bhikkhu 
kāyena saūiiiato ahosi, vācāya asaītiato, bhikkhū akkosati paribhāsati. So kālam katvā niraye nibbatto, 
ekam buddhantaram tattha paccitvā tato cavitvā imasmim buddhuppāde rājagahasamīpe 
gijjhakūtapabbatapāde tasseva kammassa vipākāvasesena khuppipāsābhibhūto peto hutvā nibbatti. Tassa 
kāyo suvaņņavaņņo ahosi, mukham sūkaramukhasadisam. Athāyasmā nārado gijjhakūte pabbate vasanto 
pātova sarīrapatijagganam katvā pattacīvaramādāya rājagaham pindāya gacchanto antarāmagge tam 
petam disvā tena katakammam pucchanto — 


4. '*Kāyo te sabbasovaņņo, sabbā obhāsate disā; 
Mukham te sūkarasseva, kim kammamakarī pure” ti. — 


Gāthamāha. Tattha kāyo te sabbasovaņņoti tava kāyo deho sabbo suvaņņavaņņo 
uttattakanakasannibho. Sabbā obhāsate disāti tassa pabhāya sabbāpi disā samantanto obhāsati vijjotati. 
Obhāsateti vā antogadhahotuatthamidam padanti **te kāyo sabbasovaņņo sabbā disā obhāseti 

vijjotetī ti attho datthabbo. Mukham te sūkarassevāti mukham pana te sūkarassa viya, 
sūkaramukhasadisam tava mukhanti attho. Kim kammamakarī pureti **tvam pubbe atītajātiyam 


mmm. 


kīdisam kammam akāsī *ti pucchati. 
Evam therena so peto katakammam puttho gāthāya vissajjento — 


5. *Kāyena safiiiato āsim, vācāyāsimasatīiato; 
Tena metādiso vaņņo, yathā passasi nāradā” ti. — 


Āha. Tattha kāyena saūūato āsinti kāyikena samyamena samyato kāyadvārikena samvarena samvuto 
ahosim. Vācāyāsimasaūlatoti vācāya asalīfiato vācasikena asamvarena samannāgato ahosim. Tenāti 
tena ubhayena samyamena asamyamena ca. Meti mayham. Etādiso vaņņoti ediso. Yathā tvam, nārada, 
paccakkhato passasi, evarūpo, kāyena manussasaņthāno suvaņņavaņņo, mukhena sūkarasadiso āsinti 
yojanā. Vaņņasaddo hi idha chaviyam saņnthāne ca datthabbo. 


Evam peto therena pucchito tamattham vissajjetvā tameva kāraņam katvā therassa ovādam dento — 


6. Tam tyāham nārada brūmi, sāmam ditthamidam tayā; 


Mākāsi mukhasā pāpam, mā kho sūkaramukho ahū”'ti. — 


Gāthamāha. Tattha tanti tasmā. Tyāhanti te aham. Nāradāti theram ālapati. Brūmīti kathemi. Sāmanti 
sayameva. Idanti attano sarīram sandhāya vadati. Ayaiihettha attho — yasmā, bhante nārada, idam mama 
sarīram galato patthāya hetthā manussasaņthānam, upari sūkarasanņthānam, tayā paccakkhatova dittham, 
tasmā te aham ovādavasena vadāmīti. Kinti ceti āha *tmākāsi mukhasā pāpam, mā kho sūkaramukho 
ahū”'ti. Tattha māti patisedhe nipāto. Mukhasāti mukhena. Khoti avadhāraņe, vācāya pāpakammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 139 


mākāsi mā karohi. Mā kho sūkaramukho ahūti aham viya sūkaramukho mā ahosiyeva. Sace pana 
tvam mukharo hutvā vācāya pāpam kareyyāsi, ekamsena sūkaramukho bhaveyyāsi, tasmā mākāsi 
mukhasā pāpanti phalapatisedhanamukhenapi hetumeva patisedheti. 


Athāyasmā nārado rājagahe piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto catuparisamajjhe 
nisinnassa satthuno tamattham ārocesi. Satthā, **nārada, pubbeva mayā so sattho dittho”*ti vatvā 
anekākāravokāram vacīduccaritasannissitam ādīnavam, vacīsucaritapatisamyuttaifica ānisamsam 
pakāsento dhammam desesi. Sā desanā sampattaparisāya sātthikā ahosīti. 


Sūkaramukhapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
3. Pūtimukhapetavatthuvaņņanā 


Dibbam subham dhāresi vaņņadhātunti idam satthari veļuvane viharante kalandakanivāpe 
aiifiataram pūtimukhapetam ārabbha vuttam. Atīte kira kassapassa bhagavato kāle dve kulaputtā tassa 
sāsane pabbajitvā sīlācārasampannā sallekhavuttino aiīfiatarasmim gāmakāvāse samaggavāsam vasimsu. 
Atha aūīfiataro pāpajjhāsayo pesuūifiābhirato bhikkhu tesam vasanatthānam upagatichi. Therā tena 
saddhim patisanthāram katvā vasanatthānam datvā dutiyadivase tam gahetvā gāmam piņdāya pavisimsu. 
Manussā te disvā tesu theresu ativiya paramanipaccakāram katvā yāgubhattādīhi patimānesum. So 
vihāram pavisitvā cintesi — **sundaro vatāyam gocaragāmo, manussā ca saddhā pasannā, paņītapaņītam 
piņdapātam denti, ayafica vihāro chāyūdakasampanno, sakkā me idha sukhena vasitum. Imesu pana 
bhikkhūsu idha vasantesu mayham phāsuvihāro na bhavissati, antevāsikavāso viya bhavissati. 
Handāham ime aiifiamaīīfiam bhinditvā yathā na puna idha vasissanti, tathā karissāmī 'ti. 


Athekadivasam mahāthere dvinnampi ovādam datvā attano vasanatthānam pavitthe pesuņiko 
bhikkhu thokam kālam vītināmetvā mahātheram upasanikamitvā vanditvā therena **kim, āvuso, vikāle 
āgatosī ti ca vutte, **āma, bhante kifici vattabbam atthī'*ti vatvā **kathehi, āvuso” ti therena anutiiiāto 
āha — **eso, bhante, tumhākam sahāyakatthero sammukhā mitto viya attānam dassetvā parammukhā 
sapatto viya upavadatī 'ti. *"Kim kathetī”'ti pucchito **suņātha, bhante, *eso mahāthero satho māyāvī 
kuhako micchājīvena jīvikam kappetī ti tumhākam aguņam kathetī”ti āha. *"Mā, āvuso, evam bhaņi, na 
so bhikkhu evam mam upavadissati, gihikālato patthāya mama sabhāvam jānāti *pesalo kalyāņasīlo” ti. 
**Sace, bhante, tumhe attano visuddhacittatāya evam cintetha, tam tumhākamyeva anucchavikam, 
mayham pana tena saddhim veram natthi, kasmā aham tena avuttam *vutta'nti vadāmi. Hotu, 
kālantarena sayameva jānissathā” ti āha. Theropi puthujjanabhāvadosena dveļhakacitto **evampi siyā *ti 
sāsankahadayo hutvā thokam sithilavissāso ahosi. So bālo pathamam mahātheram paribhinditvā itarampi 
thenam vuttanayeneva paribhindi. Atha te ubhopi therā dutiyadivase afifiamaītiam anālapitvā 
pattacīvaramādāya gāme piņdāya caritvā piņdapātamādāya attano vasanatthāneyeva paribhufijitvā 
sāmīcimattampi akatvā tam divasam tattheva vasitvā vibhātāya ca rattiyā afifiamaīīfiam anārocetvāva 
yathāphāsukatthānam agamamsu. 


Pesuņikam pana bhikkhum paripuņņamanoratham gāmam piņdāya pavittham manussā disvā 
āhamsu — *'*bhante, therā kuhim gatā” ti? So āha — **sabbarattim aiifiamaīitiam kalaham katvā mayā *mā 
kalaham karotha, samaggā hotha, kalaho nāma anatthāvaho āyatidukkhuppādako akusalasamvattaniko, 
purimakāpi kalahena mahatā hitā paribhatthā tiādīni vueccamānāpi mama vacanam anādiyitvā 
pakkantā”'ti. Tato manussā *'therā tāva gacchantu, tumhe pana amhākam anukampāya idheva 
anukkaņthitvā vasathā'”*ti yācimsu. So **sādhū”'ti patissuņitvā tattheva vasanto katipāhena cintesi — 
**mayā sīlavanto kalyāņadhammā bhikkhū āvāsalobhena paribhinnā, bahum vata mayā pāpakammam 
pasuta”'nti balavavippatisārābhibhūto sokavegena gilāno hutvā nacireneva kālam katvā avīcimhi 
nibbatti. 


Itare dve sahāyakattherā janapadacārikam carantā afifiatarasmim āvāse samāgantvā atifiamaiīfiam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 139 


sammoditvā tena bhikkhunā vuttam bhedavacanam aiiiiamaiiassa ārocetvā tassa abhūtabhāvam 
fiatvā samaggā hutvā anukkamena tameva āvāsam paccāgamimsu. Manussā dve there disvā hatthatutthā 
safijātasomanassā hutvā catūhi paccayehi upatthahimsu. Therā ca tattheva vasantā sappāyaāhāralābhena 
samāhitacittā vipassanam vaddhetvā nacireneva arahattam pāpuņimsu. 


Pesuņiko bhikkhu ekam buddhantaram niraye paccitvā imasmim buddhuppāde rājagahassa avidūre 
pūtimukhapeto hutvā nibbatti. Tassa kāyo suvaņņavaņņo ahosi, mukhato pana puļavakā nikkhamitvā ito 
cito ca mukham khādanti, tassa dūrampi okāsam pharitvā duggandham vāyati. Athāyasmā nārado 
gijjhakūtapabbatā orohanto tam disvā — 


7. **Dibbam subham dhāresi vaņņadhātum, vehāyasam titthasi antalikkhe; 
Mukhaīca te kimayo pūtigandham, khādanti kim kammamakāsi pubbe”'ti. — 


Imāya gāthāya katakammam pucchi. Tattha dibbanti divi bhavam devattabhāvapariyāpannam. Idha 
pana dibbam viyāti dibbam. Subhanti sobhanam, sundarabhāvam vā. Vaņņadhātunti chavivaņņam. 
Dhāresīti vahasi. Vehāyasam titthasi antalikkheti vehāyasasaīītiite antalikkhe titthasi. Keci pana 
**vihāyasam titthasi antalikkhe ti pātham vatvā vihāyasam obhāsento antalikkhe titthasīti vacanasesena 
attham vadanti. Pūtigandhanti kuņapagandham, duggandhanti attho. Kim kammamakāsi pubbeti 
paramaduggandham te mukham kimayo khādanti, kāyo ca suvaņņavaņņo, kīdisam nāma kammam 
evarūpassa attabhāvassa kāraņabhūtam pubbe tvam akāsīti pucchi. 


Evam therena so peto attanā katakammam puttho tamattham vissajjento — 


8. Samaņo aham pāpotidutthavāco, tapassirūpo mukhasā asaitato; 
Laddhā ca me tamasā vaņņadhātu, mukhaica me pesuņiyena pūtī” ti. — 


Gāthamāha. Tattha samaņo aham pāpoti aham lāmako samaņo pāpabhikkhu ahosim. Atidutthavācoti 
atidutthavacano, pare atikkamitvā langhitvā vattā, paresam guņaparidhamsakavacanoti attho. 
**Atidukkhavāco''ti vā pātho, ativiya pharusavacano musāvādapesuitiādivacīduccaritanirato. 
Tapassirūpoti samaņapatirūpako. Mukhasāti mukhena. Laddhāti patiladdhā. Ca-kāro sampiņdanattho. 
Meti mayā. Tapasāti brahmacariyena. Pesuņiyenāti pisuņavācāya. Putīti pūtigandham. 


Evam so peto attanā katakammam ācikkhitvā idāni therassa ovādam dento — 


9. *'Tayidam tayā nārada sāmam dittham, 
Anukampakā ye kusalā vadeyyum; 
Mā pesuņam mā ca musā abhāņi, 
Yakkho tuvam hohisi kāmakāmī” ti. — 


Osānagāthamāha. Tattha tayidanti tam idam mama rūpam. Anukampakā ye kusalā vadeyyunti ye 
anukampanasīlā kāruņikā parahitapatipattiyam kusalā nipuņā buddhādayo yam vadeyyum, tadeva 
vadāmīti adhippāyo. Idāni tam ovādam dassento **'mā pesuņam mā ca musā abhāņi, yakkho tuvam 
hohisi kāmakāmī *ti āha. Tassattho — pesuņam pisuņavacanam musā ca mā abhāņi mā kathehi. Yadi 
hi tvam musāvādam pisuņavācaīica pahāya vācāya saiītiato bhaveyyāsi, yakkho vā devo vā devatīiiataro 
vā tvam bhavissasi, kāmam kāmitabbam uļāram dibbasampattim patilabhitvā tattha kāmanasīlo 
yathāsukham indriyānam paricaraņena abhiramaņasīloti. 


Tam sutvā thero tato rājagaham gantvā piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto satthu 


tamattham ārocesi. Satthā tam atthuppattim katvā dhammam desesi. Sā desanā sampattaparisāya sātthikā 
ahosīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 139 


Pūtimukhapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
4. Pitthadhītalikapetavatthuvaņņanā 


Yam kiūcārammaņam katvāti idam satthā sāvatthiyam jetavane viharanto anāthapiņdikassa 
gahapatino dānam ārabbha kathesi. Anāthapiņdikassa kira gahapatino dhītu dhītāya dārikāya dhāti 
pitthadhītalikam adāsi **tayam te dhītā, imam gahetvā kīļassū” ti. Sā tattha dhītusaiīttam uppādesi. 
Athassā ekadivasam tam gahetvā kīļantiyā pamādena patitvā bhijji. Tato dārikā **'mama dhītā matā*ti 
parodi. Tam rodantim kocipi gehajano satifiāpetum nāsakkhi. Tasmifica samaye satthā anāthapiņdikassa 
gahapatino gehe paūiiatte āsane nisinno hoti, mahāsetthi ca bhagavato samīpe nisinno ahosi. Dhāti tam 
dārikam gahetvā setthissa santikam agamāsi. Setthi tam disvā **kissāyam dārikā rodatī *ti āha. Dhāti tam 
pavattim setthissa ārocesi. Setthi tam dārikam anke nisīdāpetvā **tava dhītudānam dassāmī ti 
saiifiāpetvā satthu ārocesi — **bhante, mama nattudhītaram pitthadhītalīkam uddissa dānam dātukāmo, 
tam me paficahi bhikkhusatehi saddhim svātanāya adhivāsethā'*ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 


Atha bhagavā dutiyadivase paīicahi bhikkhusatehi saddhim setthissa gharam gantvā bhattakiccam 
katvā anumodanam karonto — 


10. ''Yam kiiicārammaņam katvā, dajjā dānam amaccharī; 
Pubbapete ca ārabbha, atha vā vatthudevatā. 


11. *'Cattāro ca mahārāje, lokapāle yasassine; 
Kuveram dhataratthafica, virūpakkham virūļhakam; 
Te ceva pūjitā honti, dāyakā ca anipphalā. 


12. *'Na hi ruņņam vā soko vā, yā catiiiā paridevanā; 
Na tam petassa atthāya, evam titthanti fiātayo. 


13. *'Ayatica kho dakkhiņā dinnā, sanghamhi suppatitthitā; 


Dīgharattam hitāyassa, thānaso upakappatī ti. —imā gāthā abhāsi; 


10. Tattha yam kiūcārammaņam katvāti mangalādīsu aifiataram yam kiūici ārabbha uddissa. 
Dajjāti dadeyya. Amaecharīti attano sampattiyā parehi sādhāraņabhāvāsahanalakkhaņassa maccherassa 
abhāvato amaccharī, pariccāgasīlo macchariyalobhādicittamalam dūrato katvā dānam dadeyyāti 
adhippāyo. Pubbapete ca ārabbhāti pubbakepi pete uddissa. Vatthudevatāti gharavatthuādīsu 
adhivatthā devatā ārabbhāti yojanā. Atha vāti iminā atiiiepi devamanussādike ye keci ārabbha dānam 
dadeyyāti dasseti. 


11. Tattha devesu tāva ekacce pākate deve dassento **ecattāro ca mahārāje””ti vatvā puna te 
nāmato gaņhanto **kuvera' ntiādimāha. Tattha kuveranti vessavaņam. Dhataratthantiādīni sesānam 
tiņņam lokapālānam nāmāni. Te ceva pūjitā hontīti te ca mahārājāno pubbapetavatthudevatāyo ca 
uddisanakiriyāya patimānikā honti. Dāyakā ca anipphalāti ye dānam denti, te dāyakā ca paresam 
uddisanamattena na nipphalā, attano dānaphalassa bhāgino eva honti. 


12. Idāni **ye attano iiātīnam maraņena rodanti paridevanti socanti, tesam tam niratthakam, 
attaparitāpanamattamevā ti dassetum **na hi ruņņam vā”'ti gāthamāha. Tattha ruņņanti ruditam 
assumocanam na hi kātabbanti vacanaseso. Sokoti socanam cittasantāpo, antonijjhānanti attho. Yā 
caūūūā paridevanāti yā ca ruņņasokato aūītiā paridevanā, **kaham ekaputtakā *tiādivācāvippalāpo, sopi 
na kātabboti attho. Sabbattha vā-saddo vikappanattho. Na tam petassa atthāyāti yasmā ruņņam vā soko 
vā paridevanā vāti sabbampi tam petassa kālakatassa atthāya upakārāya na hoti, tasmā na hi tam 
kātabbam, tathāpi evam titthanti itātayo aviddasunoti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 139 


13. Evam ruņņādīnam niratthakabhāvam dassetvā idāni yā pubbapetādike ārabbha dāyakena 
sanghassa dakkhiņā dinnā, tassā sātthakabhāvam dassento **ayaūica kho dakkhiņā””ti gāthamāha. 
Tattha ayanti dāyakena tam dinnam dānam paccakkhato dassento vadati. Ca-saddo byatirekattho, tena 
yathā ruņņādi petassa na kassaci atthāya hoti, na evamayam, ayam pana dakkhiņā dīgharattam hitāyassa 
hotīti vakkhamānameva visesam joteti. Khoti avadhāraņe. Dakkhiņāti dānam. Sanghamhi 
suppatitthitāti anuttare puiiakkhette sanghe sutthu patitthitā. Dīgharattam hitāyassāti assa petassa 
cirakālam hitāya atthāya. Thānaso upakappatīti tankhaņaītieva nipphajjati, na kālantareti attho. 
Ayafīhi tattha dhammatā — yam pete uddissa dāne dinne petā ce anumodanti, tāvadeva tassa phalena petā 
parimuccantīti. 


Evam bhagavā dhammam desetvā mahājanam pete uddissa dānābhiratamānasam katvā utthāyāsanā 
pakkāmi. Punadivase setthibhariyā avasesā ca iiātakā setthim anuvattantā evam temāsamattam 
mahādānam pavattesum. Atha rājā pasenadi kosalo bhagavantam upasanīkamitvā **kasmā, bhante, 
bhikkhū māsamattam mama gharam nāgamimsū” ti pucchi. Satthārā tasmim kāraņe kathite rājāpi 
setthim anuvattanto buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam pavattesi, tam disvā nāgarā 
rājānam anuvattantā māsamattam mahādānam pavattesum. Evam māsadvayam pitthadhītalikamūlakam 
mahādānam pavattesunti. 


Pitthadhītalikapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
5. Tirokuttapetavatthuvaņņanā 
Tirokuttesu titthantīti idam satthā rājagahe viharanto sambahule pete ārabbha kathesi. 


Tatrāyam vitthārakathā — ito dvānavutikappe kāsi nāma nagaram ahosi. Tattha jayaseno nāma rājā 
rajjam kāresi. Tassa sirimā nāma devī. Tassā kucchiyam phusso nāma bodhisatto nibbattitvā anupubbena 
sammāsambodhim abhisambujjhi. Jayaseno rājā **'mama putto mahābhinikkhamanam nikkhamitvā 
buddho jāto, mayhameva buddho, mayham dhammo, mayham sangho”*ti mamattam uppādetvā 


sabbakālam sayameva upatthahati, na afīfiesam okāsam deti. 


Bhagavato kanitthabhātaro vemātikā tayo bhātaro cintesum — **buddhā nāma sabbaloka hitatthāya 
uppajjanti, na ekasseva atthāya. Amhākaīica pitā afifiesam okāsam na deti. Katham nu kho mayam 
labheyyāma bhagavantam upatthātum bhikkhusanghaticā *ti? Tesam etadahosi — **handa mayam kiūici 
upāyam karomā ti. Te paccantam kupitam viya kārāpesum. Tato rājā **paccanto kupito ti sutvā tayopi 
putte paccantam vūpasametum pesesi. Te gantvā vūpasametvā āgatā. Rājā tuttho varam adāsi **yam 
icchatha, tam gaņhathā”*ti. Te **tmayam bhagavantam upatthātum iechāmā”*ti āhamsu. Rājā **etam 
thapetvā afiiiam gaņhathā”*ti āha. Te *'tmayam aūfiena anatthikā” *ti āhamsu. Tena hi paricchedam katvā 
gaņhathāti. Te satta vassāni yācimsu. Rājā na adāsi. Evam **cha, paīīca, cattāri, tīņi, dve, ekam, satta 
māse, cha, paiica, cattāro' ti vatvā yāva temāsam yācimsu. Tadā rājā **gaņhathā'*ti adāsi. 


Te bhagavantam upasankamitvā āhamsu — **icchāma mayam, bhante, bhagavantam temāsam 
upatthātum, adhivāsetu no, bhante, bhagavā imam temāsam vassāvāsa””nti. Adhivāsesi bhagavā 
tuņhībhāvena. Te tayo attano janapade niyuttakapurisassa lekham pesesum *'imam temāsam amhehi 
bhagavā upatthātabbo, vihāram ādim katvā sabbam bhagavato upatthānasambhāram sampādehī”*ti. So 
sabbam sampādetvā patipesesi. Te kāsāyavatthanivatthā hutvā purisasahassehi veyyāvaccakarehi 
bhagavantam bhikkhusanghafica sakkaccam upatthahamānā janapadam netvā vihāram niyyātetvā 
vassam vasāpesum. 


Tesam bhaņdāgāriko eko gahapatiputto sapajāpatiko saddho ahosi pasanno. So 


buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dānavattam sakkaccam adāsi. Janapade niyuttakapuriso tam 
gahetvā jānapadehi ekādasamattehi purisasahassehi saddhim sakkaccameva dānam pavattāpesi. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 139 


keci jānapadā patihatacittā ahesum. Te dānassa antarāyam katvā deyyadhammam attanā khādimsu, 
bhattasālafica agginā dahimsu. Pavāritā rājaputtā bhagavato sakkāram katvā bhagavantam purakkhatvā 
pitu santikameva paccāgamimsu. Tattha gantvā bhagavā parinibbāyi. Rājaputtā ca janapade 
niyuttakapuriso ca bhaņdāgāriko ca anupubbena kālam katvā saddhim parisāya sagge uppajjimsu, 
patihatacittā janā niraye uppajjimsu. Evam tesam ubhayesam janānam saggato saggam nirayato nirayam 
upapajjantānam dvānavutikappā vītivattā. 


Atha imasmim bhaddakappe kassapassa bhagavato kāle te patihatacittā janā petesu uppannā. Tadā 
manussā attano attano itātakānam petānam atthāya dānam datvā uddisanti **idam no iiātīnam hotū”' ti, te 
sampattim labhanti. Atha imepi petā tam disvā kassapam sammāsambuddham upasanīkamitvā 
pucchimsu — **kim nu kho, bhante, mayampi evarūpam sampattim labheyyāmā” ti? Bhagavā āha — 
**idāni na labhatha, anāgate pana gotamo nāma sammāsambuddho bhavissati, tassa bhagavato kāle 
bimbisāro nāma rājā bhavissati, so tumhākam ito dvānavutikappe tiāti ahosi, so buddhassa dānam datvā 
tumhākam uddisissati, tadā labhissathā' ”ti. Evam vutte kira tesam petānam tam vacanam *'*sve 
labhissathā” ti vuttam viya ahosi. 


Tato ekasmim buddhantare vītivatte amhākam bhagavā uppajji. Tepi tayo rājaputtā purisasahassena 
saddhim devalokato cavitvā magadharatthe brāhmaņakule uppajjitvā anupubbena tāpasapabbajjam 
pabbajitvā gayāsīse tayo jatilā ahesum, janapade niyuttakapuriso rājā bimbisāro ahosi, bhaņdāgāriko 
gahapatiputto visākho nāma setthi ahosi, tassa pajāpati dhammadinnā nāma setthidhītā ahosi, avasesā 
pana parisā raūfio eva parivārā hutvā nibbattimsu. 


Amhākampi bhagavā loke uppajjitvā sattasattāham atikkamitvā anupubbena bārāņasim āgamma 
dhammacakkam pavattetvā paficavaggiye ādim katvā yāva sahassaparivāre tayo jatile vinetvā rājagaham 
agamāsi. Tattha ca tadahupasankamantamyeva rājānam bimbisāram sotāpattiphale patitthāpesi saddhim 


ekādasanahutehi ahgamagadhavāsīhi brāhmaņagahapatikehi. Atha raiifiāā svātanāya bhattena nimantito 
adhivāsetvā dutiyadivase māņavakavaņņena sakkena devānamindena purato gacchantena — 


**Danto dantehi saha purāņajatilehi, vippamutto vippamuttehi; 
Singīnikkhasavaņņo, rājagaham pāvisi bhagavā” ti. (mahāva. 58) — 


Evamādīhi gāthāhi abhitthaviyamāno rājagaham pavisitvā rafifio nivesane mahādānam sampaticchi. Te 
pana petā *'idāni rājā dānam amhākam uddisissati, idāni uddisissatī” 'ti āsāya samparivāretvā atthamsu. 


Rājā dānam datvā **kattha nu kho bhagavā vihareyyā”'ti bhagavato vihāratthānameva cintesi, na 
tam dānam kassaci uddisi. Tathā tam dānam alabhantā petā chinnāsā hutvā rattiyam ratiio nivesane 
ativiya bhimsanakam vissaramakamsu. Rājā bhayasantāsasamvegam āpajjitvā vibhātāya rattiyā 
bhagavato ārocehi — *tevarūpam saddam assosim, kim nu kho me, bhante, bhavissatī” ti? Bhagavā *'mā 
bhāyi, mahārāja, na te kifici pāpakam bhavissati, apica kho santi te purāņafiātakā petesu uppannā. Te 
ekam buddhantaram tameva paccāsīsantā *buddhassa dānam datvā amhākam uddisissatī ti vicarantā tayā 
hiyyo dānam datvā na uddisitattā chinnāsā hutvā tathārūpam vissaramakamsū' ti āha. **Kim idānipi, 
bhante, dinne te labheyyu'”nti? **tĀma, mahārājā”'ti. **Tena hi, bhante, adhivāsetu me bhagavā 
ajjatanāya dānam, tesam uddisissāmī 'ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 


Rājā nivesanam gantvā mahādānam patiyādāpetvā bhagavato kālam ārocāpesi. Bhagavā 
rājantepuram gantvā paiiatte āsane nisīdi saddhim bhikkhusanghena. Te petā **api nāma ajja 
labheyyāmā” ti gantvā tirokuttādīsu atthamsu. Bhagavā tathā akāsi, yathā te sabbeva raiitio āpātham gatā 
ahesum. Rājā dakkhiņodakam dento **idam me tfiātīnam hotū' ti uddisi. Tāvadeva petānam 
kamalakuvalayasatichannā pokkharaņiyo nibbattimsu. Te tattha nhatvā ca pivitvā ca 
patippassaddhadarathakilamathapipāsā suvaņņavaņņā ahesum. Rājā yāgukhajjabhojjāni datvā uddisi. 
Tesam tankhaņatiiieva dibbayāgukhajjabhojjāni nibbattimsu. Te tāni paribhutijitvā pīņindriyā ahesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 139 


Atha vatthasenāsanāni datvā uddisi. Tesam 
dibbavatthapāsādapaccattharaņaseyyādialankāravidhayo nibbattimsu. Sā ca tesam sampatti sabbāpi 
yathā ratio pākatā hoti, tathā bhagavā adhitthāsi. Rājā tam disvā ativiya attamano ahosi. Tato bhagavā 
bhuttāvī pavārito raiīfio bimbisārassa anumodanattham tirokuttapetavatthum abhāsi — 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


**Tirokuttesu titthanti, sandhisinghātakesu ca; 
Dvārabāhāsu titthanti, āgantvāna sakam gharam. 


**Pahūte annapānambhi, khajjabhojje upatthite; 
Na tesam koci sarati, sattānam kammapaccayā. 


**Evam dadanti iiātīnam, ye honti anukampakā; 
Sucim paņītam kālena, kappiyam pānabhojanam. 


**Idam vo iiātīnam hotu, sukhitā hontu iiātayo; 
Te ca tattha samāgantvā, fiātipetā samāgatā; 
Pahūte annapānamthi, sakkaccam anumodare. 


**Ciram jīvantu no iiātī, yesam hetu labhāmase; 
Amhākaīica katā pūjā, dāyakā ca anipphalā. 


**Na hi tattha kasi atthi, gorakkhettha na vijjati; 
Vaņijjā tādisī natthi, hiratitiena kayākayam; 
Ito dinnena yāpenti, petā kālagatā tahim. 


**Unname udakam vuttham, yathā ninnam pavattati; 
Evameva ito dinnam, petānam upakappati. 


**Yathā vārivahā pūrā, paripūrenti sāgaram; 
Evameva ito dinnam, petānam upakappati. 


** Adās1 me akāsi me, iiātimittā sakhā ca me; 
Petānam dakkhiņam dajjā, pubbe katamanussaram. 


**Na hi ruņņam vā soko vā, yā calīfiā paridevanā; 
Na tam petānamatthāya, evam titthanti itātayo. 


** Ayafica kho dakkhiņā dinnā, sanghamhi suppatitthitā; 
Dīgharattam hitāyassa, thānaso upakappati. 


**So iiātidhammo ca ayam nidassito, petāna pūjā ca katā uļārā; 
Balaiīca bhikkhūnamanuppadinnam, tumhehi pufiiam pahutam anappaka *nti. 


14. Tattha tirokuttesūti kuttānam parabhāgesu. Titthantīti nisajjādipatikkhepato 
thānakappanavacanametam, gehapākārakuttānam dvārato bahi eva titthantīti attho. Sandhisinghātakesu 
cāti sandhīsu ca singhātakesu ca. Sandhīti catukkoņaracchā, gharasandhibhittisandhiālokasandhiyopi 
vuccanti. Singhātakāti tikoņaracchā. Dvārabāhāsu titthantīti nagaradvāragharadvārānam bāhā nissāya 
titthanti. Āgantvāna sakam gharanti sakagharam nāma pubbatiātigharampi attanā sāmibhāvena 
ajjhāvutthagharampi, tadubhayampi te yasmā sakagharasaiitiāāya āgacchanti, tasmā **āgantvāna sakam 
ghara””nti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 139 


15. Evam bhagavā pubbe anajjhāvutthapubbampi pubbaiiātigharattā bimbisāranivesanam 
sakagharasaiifiāāya āgantvā tirokuttādīsu thite issāmacchariyaphalam anubhavante ativiya 
duddasikavirūpabhayānakadassane bahū pete rafiio dassento **tirokuttesu titthantī' ti gātham vatvā puna 


tehi katassa kammassa dāruņabhāvam dassento **pahūte annapānamhī'*ti dutiyagāthamāha. 


Tattha pahūteti anappake bahumhi, yāvadattheti attho. Ba-kārassa hi pa-kāro labbhati **pahu santo 
na bharatī' 'tiādīsu (su. ni. 98) viya. Keci pana **bahuke' ti pathanti, so pana pamādapātho. 
Annapānamhīti anne ca pāne ca. Khajjabhojjeti khajje ca bhojje ca. Etena 
asitapītakhāyitasāyitavasena catubbidhampi āhāram dasseti. Upatthiteti upagamma thite sajjite, 
patiyatteti attho. Na tesam koci sarati sattānanti tesam pettivisaye uppannānam sattānam koci mātā vā 
pitā vā putto vā nattā vā na sarati. Kim kāraņā? Kammapaccayāti, attanā katassa 
adānadānapatisedhanādibhedassa kadariyakammassa kāraņabhāvato. Tañhi kammam tesam fiātīnam 
saritum na deti. 


16. Evam bhagavā anappakepi annapānādimthi vijjamāne itātīnam paccāsīsantānam petānam 
kammaphalena itātakānam anussaraņamattassāpi abhāvam dassetvā idāni pettivisayupapanne iiātake 
uddissa raūiitā dinnadānam pasamsanto **evam dadanti itātīna'”nti tatiyagāthamāha. 


Tattha evanti upamāvacanam. Tassa dvidhā sambandho — tesam sattānam kammapaccayā 
asarantesupi kesuci keci dadanti fiātīnam, ye evam anukampakā hontīti ca, mahārāja, yathā tayā dinnam, 
evam sucim paņītam kālena kappiyam pānabhojanam dadanti itātīnam, ye honti anukampakāti ca. Tattha 
dadantīti denti uddisanti niyyātenti. Nātīnanti mātito ca pitito ca sambandhānam. Yeti ye keci 
puttādayo. Hontīti bhavanti. Anukampakāti atthakāmā hitesino. Sucinti suddham manoharam 
dhammikaīca. Paņītanti uļāram. Kālenāti dakkhiņeyyānam paribhogayoggakālena, itātipetānam vā 
tirokuttādīsu āgantvā thitakālena. Kappiyanti anucchavikam patirūpam ariyānam paribhogāraham. 
Pānabhojananti pānafica bhojanaīica, tadupadesena cettha sabbam deyyadhammam vadati. 


17. Idāni yena pakārena tesam petānam dinnam nāma hoti, tam dassento **idam vo ūātīnam hotu, 
sukhitā hontu iiātayo''ti catutthagāthāya pubbaddham āha. Tam tatiyagāthāya pubbaddhena 
sambandhitabbam — 


**Evam dadanti iiātīnam, ye honti anukampakā; 
Idam vo ñātīnam hotu, sukhitā hontu fiātayo *ti. 


Tena ‘‘idam vo ñātīnam hotūti evam pakārena dadanti, no aiiiathā” 'ti ākāratthena evamsaddena 
dātabbākāranidassanam katam hoti. 


Tattha idanti deyyadhammanidassanam. Voti nipātamattam **yehi vo ariyā” 'tiādīsu (ma. ni. 1.36) 
viya. Nātīnam hotūti pettivisaye uppannānam itātakānam hotu. **No iiātīna””nti ca pathanti, amhākam 
iiātīnanti attho. Sukhitā hontu ifiātayoti te pettivisayūpapannā ñātayo idam phalam paccanubhavantā 
sukhitā sukhappattā hontu. 


Yasmā *'idam vo iiātīnam hotū'ti vuttepi aiīfiena katakammam na aiītiassa phaladam hoti, kevalam 
pana tathā uddissa dīyvamānam tam vatthu iiātipetānam kusalakammassa paccayo hoti, tasmā yathā 
tesam tasmim vatthusmim tasmimyeva khaņe phalanibbattakam kusalakammam hoti, tam dassento **te 
ca tattho' tiādimāha. 


Tattha teti fiātipetā. Tatthāti yattha dānam dīyati, tattha. Samāgantvāti *'ime no iiātayo amhākam 
atthāya dānam uddisantī' ti anumodanattham tattha samāgatā hutvā. Pahūte annapānamhīti attano 
uddissa dīyamāne tasmim vatthusmim. Sakkaccam anumodareti kammaphalam abhisaddahantā 
cittīkāram avijahantā avikkhittacittā hutvā *'idam no dānam hitāya sukhāya hotū'*ti modanti anumodanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 139 


pītisomanassajātā honti. 


18. Ciram jīvantūti ciram jīvino dīghāyukā hontu. No iiātīti amhākam itātakā. Yesam hetūti 
yesam kāraņā ye nissāya. Labhāmaseti īdisam sampattim patilabhāma. Idafihi uddisanena 
laddhasampattim anubhavantānam petānam attano iiātīnam thomanākāradassanam. Petānaiīhi attano 
anumodanena, dāyakānam uddisanena, ukkhiņeyyasampattiyā cāti tīhi angehi dakkhiņā tankhaņaīītieva 
phalanibbattikā hoti. Tattha dāyakā visesahetu. Tenāha **yesam hetu labhāmase” ti. Amhākaīīca katā 
pūjāti *'idam vo fiātīnam hotū'*ti evam uddisantehi dāyakehi amhākatica pūjā katā, te dāyakā ca 
anipphalā yasmim santāne pariccāgamayam kammam nibbattam tassa tattheva phaladānato. 

Etthāha — **kim pana pettivisayūpapannā eva iiātī hetusampattiyo labhanti, udāhu atitiepī ti? Na 
cettha amhehi vattabbam, atthi bhagavatā evam byākatattā. Vuttafihetam — 


**Mayamassu, bho gotama, brāhmaņā nāma dānāni dema, puūiiiāni karoma ‘idam dānam 
petānam fiātisālohitānam upakappatu, idam dānam petā iiātisālohitā paribhuiijantū'ti. Kacci tam, 
bho gotama, dānam petānam tiātisālohitānam upakappati, kacci te petā itātisālohitā tam dānam 
paribhuiijantīti? Thāne kho, brāhmaņa, upakappati, no atthāneti. 


**Katamam pana, bho gotama, thānam, katamam atthānanti? Idha, brāhmaņa, ekacco 
pāņātipātī hoti...pe... miechāditthiko hoti, so kāyassa bhedā param maraņā nirayam upapajjati. 
Yo nerayikānam sattānam āhāro, tena so tattha yāpeti, tena so tattha titthati. Idam kho, 
brāhmaņa, atthānam, yattha thitassa tam dānam na upakappati. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco pāņātipātī hoti...pe... micchāditthiko hoti, so kāyassa bhedā 
param maraņā tiracchānayonim upapajjati. Yo tiracchānayonikānam sattānam āhāro, tena so 
tattha yāpeti, tena so tattha titthati. Idampi kho, brāhmaņa, atthānam, yattha thitassa tam dānam 
na upakappati. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco pāņātipātā pativirato hoti...pe... sammāditthiko hoti, so 
kāyassa bhedā param maraņā manussānam sahabyatam upapajjati...pe... devānam sahabyatam 
upapajjati. Yo devānam āhāro, tena so tattha yāpeti, tena so tattha titthati. Idampi kho, brāhmaņa, 
atthānam, yattha thitassa tam dānam na upakappati. 


**Idha pana, brāhmaņa, ekacco pāņātipātī hoti...pe... micchāditthiko hoti, so kāyassa bhedā 
param maraņā pettivisayam upapajjati. Yo pettivisayikānam sattānam āhāro, tena so tattha 
yāpeti, tena so tattha titthati. Yam vā panassa ito anupavecchenti mittāmaccā vā fiātisālohitā vā, 
tena so tattha yāpeti, tena so tattha titthati. Idam kho, brāhmaņa, thānam, yattha thitassa tam 
dānam upakappatī ti. 


**Sace pana, bho gotama, so peto itātisālohito tam thānam anupapanno hoti, ko tam dānam 


paribhuiijatī” *ti? ** Aifiepissa, brāhmaņa, petā itātisālohitā tam thānam upapannā honti, te tam 
dānam paribhutijantī”'ti. 


**Sace pana, bho gotama, so ceva peto iiātisālohito tam thānam anupapanno hoti, atīfiepissa 
petā fiātisālohitā tam thānam anupapannā honti, ko tam dānam paribhutijatī *ti? ** Atthānam kho 
etam, brāhmaņa, anavakāso, yam tam thānam vivittam assa iminā dīghena addhunā yadidam 
petehi itātisālohitehi, apica, brāhmaņa, dāyakopi anipphalo ti (a. ni. 10.177). 


19. Idāni pettivisayūpapannānam tattha aūīfiassa kasigorakkhādino sampattipatilābhakāraņassa 
abhāvam ito dinnena yāpanaīica dassetum **na hī'*tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 139 


Tattha na hi tattha kasi atthīti tasmim pettivisaye kasi na hi atthi, yam nissāya petā sukhena 
jīveyyum. Gorakkhettha na vijjatīti ettha pettivisaye na kevalam kasiyeva natthi, atha kho gorakkhāpi 
na vijjati, vam nissāya te sukhena jīveyyum. Vaņijjā tādisī natthīti vaņijjāpi tādisī natthi, yā tesam 
sampattipatilābhahetu bhaveyya. Hiraūiiena kayākayanti hiraifiena kayavikkayampi tattha tādisam 
natthi, yam tesam sampattipatilābhahetu bhaveyya. Ite dinnena yāpenti, petā kālagatā tahinti kevalam 
pana ito fiātīhi vā mittāmaccehi vā dinnena yāpenti, attabhāvam pavattenti. Petāti pettivisayūpapannā 
sattā. Kālagatāti attano maraņakālena gatā. **Kālakatā ti vā pātho, katakālā katamaraņā maraņam 
sampattā. Tahinti tasmim pettivisaye. 


20-21. Idāni yathāvuttamattham upamāhi pakāsetum **unname udakam vuttha”'nti 
gāthādvayamāha. Tassattho — yathā unname thale unnatappadese meghehi abhivuttham udakam yathā 
ninnam pavattati, yo bhūmibhāgo ninno oņato, tam upagacchati; evameva ito dinnam dānam petānam 
upakappati, phaluppattiyā viniyujjati. Ninnamiva hi udakappavattiyā thānam petaloko 
dānūpakappanāya. Yathāha — *'idam kho, brāhmaņa, thānam, yattha thitassa tam dānam upakappatī *ti 
(a. ni. 10.177). Yathā ca kandarapadarasākhapasākhakusobbhamahāsobbhe hi ogalitena udakena 
vārivahā mahānajjo pūrā hutvā sāgaram paripūrenti, evam ito dinnadānam pubbe vuttanayena petānam 
upakappatīti. 


22. Yasmā petā "tito kifici labhāmā” ti āsābhibhūtā fiātigharam āgantvāpi *'idam nāma no dethā”*ti 
yācitum na sakkonti, tasmā tesam imāni anussaraņavatthūni anussaranto kulaputto dakkhiņam dajjāti 
dassento **adāsi me''ti gāthamāha. 


Tassattho — idam nāma me dhanam vā dhaitiam vā adāsi, idam nāma me kiccam attanāyeva yogam 
āpajjanto akāsi, *t'asuko me mātito vā pitito vā sambandhattā īiāti, sinehavasena tāņasamatthatāya mitto, 
asuko me sahapamsukīļakasahāyo sakhā””ti ca etam sabbamanussaranto petānam dakkhiņam dajjā 
dānam niyyāteyya. *"Dakkhiņā dajjā” ti vā pātho, petānam dakkhiņā dātabbā, tena **adāsi me” tiādinā 
nayena pubbe katamanussaram anussaratāti vuttam hoti. Karaņatthe hi idam paccattavacanam. 


23-24. Ye pana sattā itātimaraņena ruņņasokādiparā eva hutvā titthanti, na tesam atthāya kiūici 
denti, tesam tam ruņņasokādi kevalam attaparitāpanamattameva hoti, tam na petānam kafici attham 
sādhetīti dassento **na hi ruņņam vā''ti gātham vatvā puna magadharājena dinnadakkhiņāya 
sātthakabhāvam dassetum **ayaiica kho””ti gāthamāha. Tesam attho hetthā vuttoyeva. 

25. Idāni yasmā imam dakkhiņam dentena raūiiā iiātīnam iiātīhi kattabbakiccakaraņena fiātiīdhammo 
nidassito, bahujanassa pākato kato, nidassanam pākatam katam *'tumhehipi evameva iiātīsu iiātidhammo 
paripūretabbo' *ti. Te ca pete dibbasampattim adhigamentena petānam pūjā katā uļārā, 
buddhappamukham bhikkhusangham annapānādīhi santappentena bhikkhūnam balam anuppadinnam, 
anukampādiguņaparivārafica cāgacetanam nibbattentena anappakam pufīfiam pasutam, tasmā bhagavā 
imehi yathābhuccaguņehi rājānam sampahamsento **so ūātidhammo''ti osānagāthamāha. 


Tattha ñātidhammoti fiātīhi fiātīnam kattabbakaraņam. Uļārāti phītā samiddhā. Balanti 
kāyabalam. Pasutanti upacitam. Ettha ca **so ūātidhammo ca ayam nidassito””ti etena bhagavā 
rājānam dhammiyā kathāya sandassesi. Nātidhammadassanaīihettha sandassanam. **Petāna pūjā ca 
katā uļārā'”ti iminā samādapesi. **Uļārā' ti pasamsanatīhettha punappunam pūjākaraņe samādapanam. 
*Balaūca bhikkhūnamanuppadinna'*nti iminā samuttejesi. Bhikkhūnam balānuppadānatīhettha 
evamvidhānam balānuppadāne ussāhavaddhanena samuttejanam. **Tumhehi puūūam pasutam 
anappaka””nti iminā sampahamsesi. Puūifiapasavanakittanaiīhettha tassa 
yathābhuccaguņasamvaņņanabhāvena sampahamsananti evamettha yojanā veditabbā. 


Desanāpariyosāne ca pettivisayūpapattiādīnavasamvaņņanena samviggahadayānam yoniso 
padahatam caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Dutiyadivasepi devamanussānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 139 


idameva tirokuttadesanam desesi. Evam yāva satta divasā tādisova dhammābhisamayo ahosīti. 
Tirokuttapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
6. Paūcaputtakhādakapetivatthuvaņņanā 


Naggā dubbaņņarūpāsīti idam satthari sāvatthiyam viharante paiicaputtakhādakapetim ārabbha 
vuttam. Sāvatthiyā kira avidūre gāmake aūīfiatarassa kutumbikassa bhariyā vafijhā ahosi. Tassa ñātakā 
etadavocum — **tava pajāpati vafijhā, afiiiam te kaiiiam ānemā” ti. So tasso bhariyāya sinehena na icchi. 
Athassa bhariyā tam pavattim sutvā sāmikam evamāha — **sāmi, aham vatijhā, aiītiā kaiiiāā ānetabbā, mā 
te kulavamso upacchijjī”'ti. So tāya nippīļiyamāno atiiiam katiiiam ānesi. Sā aparena samayena gabbhinī 
ahosi. Vafijhitthī — *tayam puttam labhitvā imassa gehassa issarā bhavissatī” ti issāpakatā tassā 
gabbhapātanūpāyam pariyesantī atifiataram paribbājikam annapānādīhi sangaņhitvā tāya tassā 
gabbhapātanam dāpesi. Sā gabbhe patite attano mātuyā ārocesi, mātā attano fiātake samodhānetvā 
tamattham nivedesi. Te vafijhitthim etadavocum — **tayā imissā gabbho pātito” ti? *"Nāham pātemī *ti. 
**Sace tayā gabbho na pātito, sapatham karohī”'ti. **Sace mayā gabbho pātito, duggatiparāyaņā 
khuppipāsābhibhūtā sāyam pātam paīīca pafica putte vijāyitvā khāditvā tittim na gaccheyyam, niecam 
duggandhā makkhikāparikiņņā ca bhaveyya *nti musā vatvā sapatham akāsi. Sā nacirasseva kālam katvā 
tasseva gāmassa avidūre dubbaņņarūpā petī hutvā nibbatti. 


Tadā janapade vutthavassā attha therā satthu dassanattham sāvatthim āgacchantā tassa gāmassa 
avidūre chāyūdakasampanne aratiiatthāne vāsam upagacchimsu. Atha sā petī therānam attānam dassesi. 
Tesu sanghatthero tam petim — 


26. '"Naggā dubbaņņarūpāsi, duggandhā pūti vāyasi; 
Makkhikāhi parikiņņā, kā nu tvam idha titthasī”*ti. — 


Gāthāya patipucchi. Tattha naggāti niccoļā. Dubbaņņarūpāsīti ņavirūpā ativiya bībhaccharūpena 
samannāgatā asi. Duggandhāti anitthagandhā. Pūti vāyasīti sarīrato kuņapagandham vāyasi. 
Makkhikāhi parikiņņāti nīlamakkhikāhi samantato ākiņņā. Kā nu tvam idha titthasīti kā nāma 
evarūpā imasmim thāne titthasi, ito cito ca vicarasīti attho. 


Atha sā petī mahātherena evam putthā attānam pakāsentī sattānam samvegam janentī — 


27. **Aham bhadante petīmhi, duggatā yamalokikā; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gatā. 


28. *'Kālena paīica puttāni, sāyam paūica punāpare; 
Vijāyitvāna khādāmi, tepi nā honti me alam. 


29. *'Paridayhati dhūmāyati, khudāya hadayam mama; 
Pānīyam na labhe pātum, passa mam byasanam gata” nti. — 


Imā tisso gāthā abhāsi. 
27. Tattha bhadanteti theram gāravena ālapati. Duggatāti duggatim gatā. Yamalokikāti 
**yvamaloko ti laddhanāme petaloke tattha pariyāpannabhāvena viditā. Ito gatāti ito manussalokato 


petalokam upapajjanavasena gatā, upapannāti attho. 


28. Kālenāti rattiyā vibhātakāle. Bhummatthe hi etam karaņavacanam. Paūca puttānīti pafica 
putte. Lingavipallāsena hetam vuttam. Sāyam paūca punāpareti sāyanhakāle puna apare pafica putte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 139 


khādāmīti yojanā. Vijāyitvānāti divase divase dasa dasa putte vijāyitvā. Tepi nā honti me alanti 
tepi dasaputtā ekadivasam mayham khudāya patighātāya aham pariyattā na honti. 
Gāthāsukhatthatihettha nā-iti dīgham katvā vuttam. 


29. Paridayhati dhūmāyati khudāya hadayam mamāti khudāya jighacchāya bādhiyamānāya 
mama hadayapadeso udaragginā parisamantato jhāyati dhūmāyati santappati. Pānīyvam na labhe 
pātunti pipāsābhibhūtā tattha tattha vicarantī pānīyampi pātum na labhāmi. Passa mam byasanam 
gatanti petūpapattiyā sādhāraņam asādhāraņaīīca imam īdisam byasanam upagatam mam passa, bhanteti 
attanā anubhaviyamānam dukkham therassa pavedesi. 


Tam sutvā thero tāya katakammam pucchanto — 


30. *'Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kissa kammavipākena, puttamamsāni khādasī ” ti. — 


Gāthamāha. Tattha dukkatanti duccaritam. Kissa kammavipākenāti kīdisassa kammassa vipākena, 
kim pāņātipātassa, udāhu adinnādānādīsu aiitiatarassāti attho. **Kena kammavipākenā”'ti keci pathanti. 


Atha sā petī attanā katakammam therassa kathentī — 


31. *'Sapatī me gabbhinī āsi, tassā pāpam acetayim; 
Sāham padutthamanasā, akarim gabbhapātanam. 


32. *'Tassa dvemāsiko gabbho, lohitaiītieva pagghari; 
Tadassā mātā kupitā, mayham itātī samānayi; 
Sapathafica mam akāresi, paribhāsāpayī ca mam. 


33. *'Sāham ghoraiīca sapatham, musāvādam abhāsisam; 
*Puttamamsāni khādāmi, sace tam pakatam mayā”. 


34. *"Tassa kammassa vipākena, musāvādassa cūbhayam; 
Puttamamsāni khādāmi, pubbalohitamakkhitā” ti. — gāthāyo abhāsi; 


31-32. Tattha sapatīti samānapatikā itthī vuccati. Tassā pāpam acetayinti tassa sapatiyā pāpam 
luddakam kammam acetayim. Padutthamanasāti padutthacittā, padutthena vā manasā. Dvemāsikoti 
dvemāsajāto patitthito hutvā dvemāsikā. Lohitaīiieva paggharīti vipajjamāno ruhiraiīfieva hutvā 
vissandi. Tadassā mātā kupitā, mayham ūātī samānayīti tadā assā sapatiyā mātā mayham kupitā 
attano iiātake samodhānesi. **Tatassā” ti vā pātho, tato assāti padavibhāgo. 


33-34. Sapathanti sapanam. Paribhāsāpayīti bhayena tajjāpesi. Sapatham musāvādam 
abhāsisanti **sace tam mayā katam, īdisī bhaveyya” nti katameva pāpam akatam katvā dassentī 
musāvādam abhūtam sapatham abhāsim. Muttamamsāni khādāmi, sacetam pakatam mayāti idam 
tadā sapathassa katākāradassanam. Yadi etam gabbhapātanapāpam mayā katam, āyatim 
punabbhavābhinibbattiyam mayham puttamamsāniyeva khādeyyanti attho. Tassa kammassāti tassa 
gabbhapātanavasena pakatassa pāņātipātakammassa. Musāvādassa cāti musāvādakammassa ca. 
Ubhayanti ubhayassapi kammassa ubhayena vipākena. Karaņatthe hi idam paccattavacanam. 
Pubbalohitamakkhitāti pasavanavasena paribhijjanavasena ca pubbena ca lohitena ca makkhitā hutvā 
puttamamsāni khādāmīti yojanā. 


Evam sā petī attano kammavipākam pavedetvā puna there evamāha — **aham, bhante, 
imasmimyeva gāme asukassa kutumbikassa bhariyā issāpakatā hutvā pāpakammam katvā evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 139 


petayoniyam nibbattā. Sādhu, bhante, tassa kutumbikassa geham gacchatha, so tumhākam dānam 
dassati, tam dakkhiņam mayham uddisāpeyyātha, evam me ito petalokato mutti bhavissatī ti. Therā tam 
sutvā tam anukampamānā ullumpanasabhāvasaņthitā tassa kutumbikassa geham piņdāya pavisimsu. 
Kutambiko there disvā saiijātappasādo paccuggantvā pattāni gahetvā there āsanesu nisīdāpetvā paņītena 
āhārena bhojetum ārabhi. Therā tam pavattim kutumbikassa ārocetvā tam dānam tassā petiyā 
uddisāpesum. Tankhaņatīiieva ca sā petī tato dukkhato apetā uļārasampattim patilabhitvā rattiyam 
kutumbikassa attānam dassesi. Atha therā anukkamena sāvatthim gantvā bhagavato tamattham 
ārocesum. Bhagavā ca tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi. Desanāvasāne 
mahājano patiladdhasamvego issāmaccherato pativirami. Evam sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Paiicaputtakhādakapetivatthuvaņņanā nitthitā. 
7. Sattaputtakhādakapetivatthuvaņņanā 


Naggā dubbaņņarūpāsīti idam satthari sāvatthiyam viharante sattaputtakhādakapetim ārabbha 
vuttam. Sāvatthiyā kira avidūre aiīfiatarasmim gāmake atīiiatarassa upāsakassa dve puttā ahesum — 
pathamavaye thitā rūpasampannā sīlācārena samannāgatā. Tesam mātā *'puttavatī aha” nti puttabalena 
bhattāram atimaītiati. So bhariyāya avamānito nibbinnamānaso aiitiam kaiīfiam ānesi. Sā nacirasseva 
gabbhinī ahosi. Athassa jetthabhariyā issāpakatā afīfiataram vejjam āmisena upalāpetvā tena tassā 
temāsikam gabbham pātesi. Atha sā fiātīhi ca bhattārā ca **tayā imissā gabbho pātito'*ti putthā **nāham 
pātemī ti musā vatvā tehi asaddahantehi **sapatham karohī” ti vuttā **sāyam pātam satta satta putte 
vijāyitvā puttamamsāni khādāmi, niecam duggandhā ca makkhikāparikiņņā ca bhaveyya ”nti sapatham 
akāsi. 

Sā aparena samayena kālam katvā tassa gabbhapātanassa musāvādassa ca phaleneva petayoniyam 
nibbattitvā puttanayena puttamamsāni khādantī tasseva gāmassa avidūre vicarati. Tena ca samayena 
sambahulā therā gāmakāvāse vutthavassā bhagavantam dassanāya sāvatthim āgacchantā tassa gāmassa 
avidūre ekasmim padese rattiyam vāsam kappesum. Atha sā petī tesam therānam attānam dassesi. Tam 
mahāthero gāthāya pucchi — 


35. ''Naggā dubbaņņarūpāsi, duggandhā pūti vāyasi; 
Makkhikāhi parikiņņā, kā nu tvam idha titthasī”'ti. 


Sā therena putthā tīhi gāthāhi pativacanam adāsi — 


36. *"Aham bhadante petīmhi, duggatā yamalokikā; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gatā. 


37. *Kālena satta puttāni, sāyam satta punāpare; 
Vijāyitvāna khādāmi, tepi nā honti me alam. 


38. *'Paridayhati dhūmāyati, khudāya hadayam mama; 
Nibbutim nādhigacchāmi, aggidaddhāva ātape” ti. 


38. Tattha nibbutinti khuppipāsādukkhassa vūpasamam. Nādhigacchāmīti na labhāmi. 
Aggidaddhāva ātapeti atiuņhaātape agginā dayhamānā viya nibbutim nādhigacchāmīti yojanā. 


Tam sutvā mahāthero tāya katakammam pucchanto — 


39. '"Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kissakammavipākena, puttamamsāni khādasī *ti. — gāthamāha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 139 


Atha sā petī attano petalokūpapattitica puttamamsakhādanakāraņaīīca kathentī — 


40. '"Ahū mayham duve puttā, ubho sampattayobbanā; 
Sāham puttabalūpetā, sāmikam atimaūiiisam. 


41. *Tato me sāmiko kuddho, sapatim mayhamānayi; 
Sā ca gabbham alabhittha, tassā pāpam acetayim. 


42. *Sāham padutthamanasā, akarim gabbhapātanam; 
Tassa temāsiko gabbho, pūtilohitako pati. 


43. *Tadassā mātā kupitā, mayham iiātī samānayi; 
Sapathaifica mam kāresi, paribhāsāpayī ca mam. 


44. 'Sāham ghoraīīca sapatham, musāvādam abhāsisam; 
*Puttamamsāni khādāmi, sace tam pakatam mayā”. 


45. '*Tassa kammassa vipākena, musāvādassa cūbhayam; 
Puttamamsāni khādāmi, pubbalohitamakkhitā” ti. — imā gāthā abhāsi; 


40-45. Tattha puttabalūpetāti puttabalena upetā, puttānam vasena laddhabalā. Atimaūīisanti 
atikkamitvā maīīfiim avamafīiim. Pūtilohitako patīti kuņapalohitam hutvā gabbho paripati. Sesam 
sabbam anantarasadisameva. Tattha attha therā, idha sambahulā. Tattha patica puttā, idha sattāti 
ayameva visesoti. 


Sattaputtakhādakapetivatthuvaņņānā nitthitā. 
8. Goņapetavatthuvaņņanā 


Kim nu ummattarūpo vāti idam satthā jetavane viharanto aiīfiataram matapitikam kutumbikam 
ārabbha kathesi. Sāvatthiyam kira aiīfiatarassa kutumbikassa pitā kālamakāsi. So pitu maraņena 
sokasantattahadayo rodamāno ummattako piya vicaranto yam yam passati, tam tam pucchati — *tapi me 
pitaram passitthā” ti? Na koci tassa sokam vinodetum asakkhi. Tassa pana hadaye ghate padīpo viya 
sotāpattiphalassa upanissayo pajjalati. 


Satthā paccūsasamaye lokam olokento tassa sotāpattiphalassa upanissayam disvā *'imassa 
atītakāraņam āharitvā sokam vūpasametvā sotāpattiphalam dātum vattatī” ti cintetvā punadivase 
pacchābhattam pindapātapatikkanto pacchāsamaņam anādāya tassa gharadvāram agamāsi. So **satthā 
āgato *ti sutvā paccuggantvā satthāram geham pavesetvā satthari pafīiiatte āsane nisinne sayam 
bhagavantam vanditvā ekamantam nisinno **kim, bhante, mayham pitu gatatthānam jānāthā'*ti āha. 
Atha nam satthā, **upāsaka, kim imasmim attabhāve pitaram pucchasi, udāhu atīte ti āha. So tam 
vacanam sutvā **bahū kira mayham pitaro *ti tanubhūtasoko thokam majjhattatam patilabhi. Athassa 
satthā sokavinodanam dhammakatham katvā apagatasokam kallacittam viditvā sāmukkamsikāya 
dhammadesanāya sotāpattiphale patitthāpetvā vihāram agamāsi. 


Atha bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **passatha, āvuso, buddhānubhāvam, 
tathā sokaparidevasamāpanno upāsako khaņeneva bhagavatā sotāpattiphale vinīto”'ti. Satthā tattha 
gantvā paiīfiattavarabuddhāsane nisinno **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti pucchi. 
Bhikkhū tamattham bhagavato ārocesum. Satthā **na, bhikkhave, idāneva mayā imassa soko apanīto, 
pubbepi apanītoyevā 'ti vatvā tehi yācito atītam āhari. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 139 


Atīte bārāņasiyam afifiatarassa gahapatikassa pitā kālamakāsi. So pitu maraņena 
sokaparidevasamāpanno assumukho rattakkho kandanto citakam padakkhiņam karoti. Tassa putto sujāto 
nāma kumāro paņdito byatto buddhisampanno pitusokavinayanūpāyam cintento ekadivasam bahinagare 
ekam matagoņam disvā tiņafica pānīyaiica āharitvā tassa purato thapetvā **khāda, khāda, piva, pivā ti 
vadanto atthāsi. Āgatāgatā tam disvā **samma sujāta, kim ummattakosi, yo tvam matassa goņassa 
tiņodakam upanesī”ti vadanti? So na kiūci pativadati. Manussā tassa pitu santikam gantvā **putto te 
ummattako jāto, matagoņassa tiņodakam detī”*ti āhamsu. Tam sutvā ca kutumbikassa pitaram ārabbha 
thito soko apagato. So ‘‘mayham kira putto ummattako jāto ti samvegappatto vegena gantvā **nanu 


tvam, tāta sujāta, paņdito byatto buddhisampanno, kasmā matagoņassa tiņodakam desī”*ti codento — 


46. "Kim nu ummattarūpova, lāyitvā haritam tiņam; 
Khāda khādāti lapasi, gatasattam jaraggavam. 


47. "Na hi annena pānena, mato goņo samutthahe; 
Tvamsi bālo ca dummedho, yathā taiifiova dummatī”*ti. — 


Gāthādvayamāha. Tattha kim nūti pucchāvacanam. Ummattarūpovāti ummattakasabhāvo viya 
cittakkhepam patto viya. Lāyitvāti lavitvā. Haritam tiņanti allatiņam. Lapasi vilapasi. Gatasattanti 
vigatajīvitam. Jaraggavanti balibaddam jiņņagoņam. Annena pānenāti tayā dinnena haritatiņena vā 
pānīyena vā. Mato goņo samutthaheti kālakato goņo laddhajīvito hutvā na hi samutthaheyya. Tvamsi 
bālo ca dummedhoti tvam bālyayogato bālo, medhāsankhātāya paiitiāāya abhāvato dummedho asi. 
Yathā taūiiova dummatīti yathā tam aiifiopi nippaūtio vippalapeyya, evam tvam niratthakam 
vippalapasīti attho. Yathā tanti nipātamattam. 


w wem 


Tam sutvā sujāto pitaram safifiāāpetum attano adhippāyam pakāsento — 


48. ''Ime pādā idam sīsam, ayam kāyo savāladhi; 
Nettā tatheva titthanti, ayam goņo samutthahe. 


49. '"Nāyyakassa hatthapādā, kāyo sīsaūīca dissati; 
Rudam mattikathūpasmim, nanu tvaiifieva dummatī * ti. — 


Gāthādvayam abhāsi. Tassattho — imassa goņassa ime cattāro pādā, idam sīsam, saha vāladhinā vattatīti 
savāladhi ayam kāyo. Imāni ca nettā nayanāni yathā maraņato pubbe, tatheva abhinnasaņthānāni 
titthanti. Ayam goņo samutthaheti imasmā kāraņā ayam goņo samutthaheyya samuttittheyyāti mama 
cittam bhaveyya. *"Maūtfie goņo samutthahe”*ti keci pathanti, tena kāraņena ayam goņo sahasāpi kāyam 
samutthaheyyāti aham maūfieyyam, evam me maūfianā sambhaveyyāti adhippāyo. Ayyakassa pana 
mayham pitāmahassa na hatthapādā kāyo sīsam dissati, kevalam pana tassa atthikāni pakkhipitvā kate 
mattikāmaye thūpe rudanto sataguņena sahassaguņena, tāta, tvaññeva dummati nippañño, 
bhijjanadhammā sankhārā bhijjanti, tattha vijānatam kā paridevanāti pitu dhammam kathesi. 

Tam sutvā bodhisattassa pitā *'mama mutto pandito mam saiifiāpetum imam kammam akāsī”*ti 
cintetvā **tāta sujāta, *sabbepi sattā maraņadhammā ti atiiiāātametam, ito patthāya na socissāmi, 


50. 'Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 
Vārinā viya osiiicam, sabbam nibbāpaye daram. 


51. ''Abbahī vata me sallam, sokam hadayanissitam; 
Yo me sokaparetassa, pitusokam apānudi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 139 


52. **'Svāham abbūļhasallosmi, sītibhūtosmi nibbuto; 
Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna māņava. 


53. '"Evam karonti sappaūiiiā, ye honti anukampakā; 
Vinivattayanti sokamhā, sujāto pitaram yathā” ti. — 


Catasso gāthā abhāsi. Tattha ādittanti sokagginā ādittam jalitam. Santanti samānam. Pāvakanti aggi. 
Vārinā viya osificanti udakena avasificanto viya. Sabbam nibbāpaye daranti sabbam me cittadaratham 
nibbāpesi. Abbahī vatāti nīhari vata. Sallanti sokasallam. Hadayanissitanti cittasannissitasallabhūtam. 
Sokaparetassāti sokena abhibhūtassa. Pitusokanti pitaram ārabbha uppannam sokam. Apānudīti 
apanesi. Tava sutvāna māņavāti, kumāra, tava vacanam sutvā idāni pana na socāmi na rodāmi. Sujāto 
pitaram yathāti yathā ayam sujāto attano pitaram sokato vinivattesi, evam afifiepi ye anukampakā 
anuggaņhasīlā honti, te sappafiiāā evam karonti pitūnam aūīfiesaiīca upakāram karontīti attho. 


Māņavassa vacanam sutvā pitā apagatasoko hutvā sīsam nahāyitvā bhuiijitvā kammante pavattetvā 
kālam katvā saggaparāyaņo ahosi. Satthā imam dhammadesanam āharitvā tesam bhikkhūnam saccāni 
pakāsesi, saccapariyosāne bahū sotāpattiphalādīsu patitthahimsu. Tadā sujāto lokanātho ahosīti. 


Goņapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
9. Mahāpesakārapetivatthuvaņņanā 


Gūthaūca muttam ruhiraūca pubbanti idam satthari sāvatthiyam viharante aiīfiataram 
pesakārapetim ārabbha vuttam. Dvādasamattā kira bhikkhū satthu santike kammatthānam gahetvā 
vasanayoggatthānam vīmamsantā upakatthāya vassūpanāyikāya aūifiataram chāyūdakasampannam 
ramaņīyam arafifiāāyatanam tassa ca nātidūre nāccāsanne gocaragāmam disvā tattha ekarattim vasitvā 
dutiyadivase gāmam piņdāya pavisimsu. Tattha ekādasa pesakārā pativasanti, te te bhikkhū disvā 
saiijātasomanassā hutvā attano attano geham netvā paņītena āhārena parivisitvā āhamsu **kuhim, bhante, 
gacchathā” ti? **Yattha amhākam phāsukam, tattha gamissāmā”*ti. **Yadi evam, bhante, idheva 
vasitabba ”*nti vassūpagamanam yācimsu. Bhikkhū sampaticchimsu. Upāsakā tesam tattha 
arafifiakutikāyo kāretvā adamsu. Bhikkhū tattha vassam upagacchimsu. 


Tattha jetthakapesakāro dve bhikkhū catūhi paccayehi sakkaccam upatthahi, itare ekekam 
bhikkhum upatthahimsu. Jetthakapesakārassa bhariyā assaddhā appasannā micchāditthikā maccharinī 
bhikkhū na sakkaccam upatthāti. So tam disvā tassāyeva kanitthabhaginim ānetvā attano gehe issariyam 
niyyādesi. Sā saddhā pasannā hutvā sakkaccam bhikkhū patijaggi. Te sabbe pesakāro vassam vutthānam 
bhikkhūnam ekekassa ekekam sātakamadamsu. Tattha maccharinī jetthapesakārassa bhariyā 
padutthacittā attano sāmikam paribhāsi — **yam tayā samaņānam sakyaputtiyānam dānam dinnam 
annapānam, tam te paraloke gūthamuttam pubbalohitafica hutvā nibbattatu, sātakā ca jalitā 
ayomayapattā hontū”'ti. 


Tattha jetthapesakāro aparena samayena kālam katvā vifijhātaviyam ānubhāvasampannā 
rukkhadevatā hutvā nibbatti. Tassa pana kadariyā bhariyā kālam katvā tasseva vasanatthānassa avidūre 
petī hutvā nibbatti. Sā naggā dubbaņņarūpā jighacchāpipāsābhibhūtā tassa bhūmadevassa santikam 
gantvā āha — *taham, sāmi, niecoļā ativiya jighacchāpipāsābhibhūtā vicarāmi, dehi me vattham 
annapānaīicā 'ti. So tassā dibbam uļāram annapānam upanesi. Tam tāya gahitamattameva gūthamuttam 
pubbalohitafica sampajjati, sātakafīca dinnam tāya paridahitam pajjalitam ayomayapattam hoti. Sā 
mahādukkham anubhavantī tam chaddetvā kandantī vicarati. 


Tena ca samayena aiīfiataro bhikkhu vutthavasso satthāram vanditum gacchanto mahatā satthena 
saddhim vifijhātavim patipajji. Satthikā ratttm maggam gantvā divā vane sandacchāyūdakasampannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 139 


padesam disvā yānāni muficitvā muhuttam vissamimsu. Bhikkhu pana vivekakāmatāya thokam 
apakkamitvā atiiiatarassa sandacchāyassa vanagahanapaticchannassa rukkhassa mūle sanghātim 
paūiiapetvā nipanno rattiyam maggagamanaparissamena kilantakāyo niddam upagaīichi. Satthikā 
vissamitvā maggam patipajjimsu, so bhikkhu na patibujjhi. Atha sāyanhasamaye utthahitvā te apassanto 
aifiataram kummaggam patipajjitvā anukkamena tassā devatāya vasanatthānam sampāpuņi. Atha nam 
so devaputto disvā manussarūpena upagantvā patisanthāram katvā attano vimānam pavesetvā 
pādabbhafijanādīni datvā payirupāsanto nisīdi. Tasmifica samaye sā petī āgantvā **dehi me, sāmi, 
annapānam sātakaiicā” ti āha. So tassā tāni adāsi. Tāni ca tāya gahitamattāni 
gūthamuttapubbalohitapajjalitaayopattāyeva ahesum. So bhikkhu tam disvā safijātasamvego tam 
devaputtam — 


54. *'Gūthafica muttam ruhirafica pubbam, paribhufijati kissa ayam vipāko; 
Ayam nu kim kammamakāsi nārī, yā sabbadā lohitapubbabhakkhā. 


55. **Navāni vatthāni subhāni ceva, mudūni suddhāni ca lomasāni; 
Dinnāni missā kitakā bhavanti, ayam nu kim kammamakāsi nārī *ti. — 


Dvīhi gāthāhi patipucchi. Tattha kissa ayam vipākoti kīdisassa kammassa ayam vipāko, yam esā idāni 
paccanubhavatīti. Ayam nu kim kammamakāsi nārīti ayam itthī kim nu kho kammam pubbe akāsi. Yā 
sabbadā lohitapubbabhakkhāti yā sabbakālam ruhirapubbameva bhakkhati paribhufijati. Navānīti 
paccagghāni tāvadeva pātubhūtāni. Subhānīti sundarāni dassanīyāni. Mudūnīti sukhasamphassāni. 
Suddhānīti parisuddhavaņņāni. Lomasānīti salomakāni sukhasamphassāni, sundarānīti attho. Dinnāni 
missā kitakā bhavantīti kitakakaņtakasadisāni lohapattasadisāni bhavanti. **Kītakā bhavantī”'ti vā 
pātho, khādakapāņakavaņņāni bhavantīti attho. 


Evam so devaputto tena bhikkhunā puttho tāya purimajātiyā katakammam pakāsento — 


56. *'Bhariyā mamesā ahu bhadante, adāyikā maccharinī kadariyā; 
Sa mam dadantam samaņabrāhmaņānam, akkosati ca paribhāsati ca. 


57. **Gūthafica muttam ruhirafica pubbam, paribhufija tvam asucim sabbakālam; 
Etam te paralokasmim hotu, vatthā ca te kitakasamā bhavantu; 
Etādisam duccaritam caritvā, idhāgatā cirarattāya khādatī” *t1. — 


Dve gāthā abhāsi. Tattha adāyikāti kassaci kificipi adānasīlā. Maccharinī kadariyāti pathramam 
maccheramalassa sabhāvena maccharinī, tāya ca punappunam āsevanatāya thaddhamaccharinī, tāya 
kadariyā ahūti yojanā. Idāni tassā tameva kadariyatam dassento **sā mam dadanta””ntiādimāha. Tattha 
etādisanti evarūpam yathāvuttavacīduccaritādim caritvā. Idhāgatāti imam petalokam āgatā, 
petattabhāvam upagatā. Cirarattāya khādatīti cirakālam gūthādimeva khādati. Tassā hi yenākārena 
akkuttham, tenevākārena pavattamānampi phalam. Yam uddissa akkuttham, tato atiiattha pathaviyam 
kamantakasankhāte matthake asanipāto viya attano upari patati. 


Evam so devaputto tāya pubbe katakammam kathetvā puna tam bhikkhum āha — **atthi pana, 
bhante, koci upāyo imam petalokato mocetu” nti? ** Atthī'*ti ca vutte **kathetha, bhante'*ti. Yadi 
bhagavato ariyasanghassa ca ekasseva vā bhikkhuno dānam datvā imissā uddisiyati, ayafica tam 
anumodati, evametissā ito dukkhato mutti bhavissatīti. Tam sutvā devaputto tassa bhikkhuno paņītam 
annapānam datvā tam dakkhiņam tassā petiyā ādisi. Tāvadeva sā petī suhitā pīņindriyā dibbāhārassa tittā 
ahosi. Puna tasseva bhikkhuno hatthe dibbasātakayugam bhagavantam uddissa datvā tafica dakkhiņam 
petiyā ādisi. Tāvadeva ca sā dibbavatthanivatthā dibbālankāravibhūsitā sabbakāmasamiddhā 
devaccharāpatibhāgā ahosi. So ca bhikkhu tassa devaputtassa iddhiyā tadaheva sāvatthim patvā 
jetavanam pavisitvā bhagavato santikam upagantvā vanditvā tam sātakayugam datvā tam pavattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 139 


ārocesi. Bhagavāpi tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi. Sā desanā 
mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Mahāpesakārapetivatthuvaņņanā nitthitā. 
10. Khallātiyapetivatthuvaņņanā 


Kā nu antovimānasminti idam satthari sāvatthiyam viharante afifiataram khallātiyapetim ārabbha 
vuttam. Atīte kira bārāņasiyam aiifiatarā rūpūpajīvinī itthī abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya 
vaņņapokkharatāya samannāgatā atimanoharakesakalāpī ahosi. Tassā hi kesā nīlā dīghā tanū mudū 
siniddhā vellitaggā dvihatthagayhā visatthā yāva mekhalā kalāpā olambanti. Tam tassā kesasobham 
disvā taruņajano yebhuyyena tassam patibaddhacitto ahosi. Athassā tam kesasobham asahamānā 
issāpakatā katipayā itthiyo mantetvā tassā eva paricārikadāsim āmisena upalāpetvā tāya tassā 
kesūpapātanam bhesajjam dāpesum. Sā kira dāsī tam bhesajjam nhāniyacuņņena saddhim payojetvā 
gangāya nadiyā nhānakāle tassā adāsi. Sā tena kesamīūlesu temetvā udake nimujji, nimujjanamatteyeva 
kesā samūlā paripatimsu, sīsam cassā tittakalābusadisam ahosi. Atha sā sabbaso vilūnakesā 
luticitamatthakā kapotī viya virūpā hutvā lajjāya antonagaram pavisitum asakkontī vatthena sīsam 
vethetvā bahinagare atifiatarasmim padese vāsam kappentī katipāhaccayena apagatalajjā tato nivattetvā 
tilāni pīļetvā telavaņijjam surāvaņijjafica karontī jīvikam kappesi. Sā ekadivasam dvīsu tīsu manussesu 
surāmattesu mahāniddam okkamantesu sithilabhūtāni tesam nivatthavatthāni avahari. 


Athekadivasam sā ekam khīņāsavattheram piņdāya carantam disvā pasannacittā attano gharam 
netvā pafiiatte āsane nisīdāpetvā telasamsattham doņinimmajjanim piiifiāākamadāsi. So tassā 
anukampāya tam patiggahetvā paribhufiji. Sā pasannamānasā upari chattam dhārayamānā atthāsi. So ca 
thero tassā cittam pahamsento anumodanam katvā pakkāmi. Sā ca itthī anumodanakāleyeva **mayham 
kesā dīghā tanū siniddhā mudī vellitaggā hontū” ti patthanamakāsi. 


Šā aparena samayena kālam katvā missakakammassa phalena samuddamajjhe kanakavimāne ekikā 
hutvā nibbatti. Tassā kesā patthitākārāyeva sampajjimsu. Manussānam sātakāvaharaņena pana naggā 
ahosi. Sā tasmim kanakavimāne punappunam uppajjitvā ekam buddhantaram naggāva hutvā vītināmesi. 
Atha amhākam bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakke anupubbena sāvatthiyam viharante 
sāvatthivāsino sattasatā vāņijā suvaņņabhūmim uddissa nāvāya mahāsamuddam otarimsu. Tehi āruļhā 
nāvā visamavātavegukkhittā ito cito ca paribbhamantī tam padesam agamāsi. Atha sā vimānapetī saha 
vimānena tesam attānam dassesi. Tam disvā jetthavāņijo pucchanto — 


58. *'Kā nu antovimānasmim, titthantī nūpanikkhami; 
Upanikkhamassu bhadde, passāma tam bahitthita ”nti. — 


Gāthamāha. Tattha kā nu antovimānasmim titthantīti vimānassa anto abbhantare titthantī kā nu tvam, 
kim manussitthī, udāhu amanussitthīti pucchati. Nūpanikkhamīti vimānato na nikkhami. 
Upanikkhamassu, bhadde, passāma tam bahitthitanti, bhadde, tam mayam bahi thitam passāma 
datthukāmamhā, tasmā vimānato nikkhamassu. **Upanikkhamassu bhaddante'*ti vā pātho, bhaddam te 
atthūti attho. 


Athassa sā attano bahi nikkhamisum asakkuņeyyatam pakāsentī — 


59. *'Attīyāmi harāyāmi, naggā nikkhamitum bahi; 
Kesehamhi paticchannā, pufifiam me appakam kata””nti. — 


Gāthamāha. Tattha attīvāmīti naggā hutvā bahi nikkhamitum attikā dukkhitā amhi. Harāyāmīti lajjāmi. 
Kesehamhi paticchannāti kesehi amhi aham paticchāditā pārutasarīrā. Puñňññam me appakam katanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 139 


appakam parittam mayā kusalakammam katam, piiifiākadānamattanti adhippāyo. 
Athassā vāņijo attano uttarisātakam dātukāmo — 


60. *'Handuttarīvam dadāmi te, idam dussam nivāsaya; 
Idam dussam nivāsetvā, ehi nikkhama sobhane; 
Upanikkhamassu bhadde, passāma tam bahitthita ”nti. — 


Gāthamāha. Tattha handāti gaņha. Uttarīyanti upasambyānam uttarisātakanti attho. Dadāmi teti 
tuyham dadāmi. Idam dussam nivāsayāti idam mama uttarisātakam tvam nivāsehi. Sobhaneti 
sundararūpe. 


Evatica pana vatvā attano uttarisātakam tassā upanesi, sā tathā diyyamānassa attano 
anupakappanīyataiica, yathā diyyamānam upakappati, tafica dassentī — 


61. *'Hatthena hatthe te dinnam, na mayham upakappati; 
Esetthupāsako saddho, sammāsambuddhasāvako. 


62. '"Etam acchādayitvāna, mama dakkhiņamādisa; 
Tathāham sukhitā hessam, sabbakāmasamiddhinī” ti. — 


Gāthādvayamāha. Tattha hatthena hatthe te dinnam, na mayham upakappatīti, mārisa, tava hatthena 
mama hatthe tayā dinnam na mayham upakappati na viniyujjati, upabhogayoggam na hotīti attho. 
Esetthupāsako saddhoti eso ratanattayam uddissa saraņagamanena upāsako kammaphalasaddhāya ca 
samannāgatattā saddho ettha etasmim janasamūhe atthi. Etam acchādayitvāna, mama 
dakkhiņamādisāti etam upāsakam mama diyyamānam sātakam paridahāpetvā tam dakkhiņam mayham 
ādisa pattidānam dehi. Tathāham sukhitā hessanti tathā kate aham sukhitā dibbavatthanivatthā 
sukhappattā bhavissāmīti. 


Tam sutvā vāņijā tam upāsakam nhāpetvā vilimpetvā vatthayugena acchādesum. Tamattham 
pakāsentā sangītikārā — 
63. *'Tatica te nhāpayitvāna, vilimpetvāna vāņijā; 


Vatthehacchādayitvāna, tassā dakkhiņamādisum. 


64. '"Samanantarānudditthe, vipāko udapajjatha; 
Bhojanacchādanapānīyam, dakkhiņāya idam phalam. 


65. *'Tato suddhā sucivasanā, kāsikuttamadhārinī; 
Hasantī vimānā nikkhami, dakkhiņāya idam phala *nti. — 


Tisso gāthāyo avocum. 


63. Tattha tanti tam upāsakam. Ca-saddo nipātamattam. Teti te vāņijāti yojanā. Vilimpetvānāti 
uttamena gandhena vilimpetvā. Vatthehacchādayitvānāti vaņņagandharasasampannam sabyafijanam 
bhojanam bhojetvā nivāsanam uttarīyanti dvīhi vatthehi acchādesum, dve vatthāni adamsūti attho. Tassā 
dakkhiņamādisurti tassā petiyā tam dakkhiņam ādisimsu. 


64. Samanantarānuddittheti anū-ti nipātamattam, tassā dakkhiņāya udditthasamanantarameva. 


Vipāko udapajjathāti tassā petiyā vipāko dakkhiņāya phalam uppajji. Kīdisoti petī āha 
bhojanacchādanapānīyanti. Nānappakāram dibbabhojanasadisam bhojanaica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 139 


nānāvirāgavaņņasamujjalam dibbavatthasadisam vatthaiica anekavidham pānakaīica dakkhiņāya 
idam īdisam phalam udapajjathāti yojanā. 


65. Tatoti yathāvuttabhojanādipatilābhato pacchā. Suddhāti nhānena suddhasarīrā. Sucivasanāti 
suvisuddhavatthanivatthā. Kāsikuttamadhārinīti kāsikavatthatopi uttamavatthadhārinī. Hasantīti 
**passatha tāva tumhākam dakkhiņāya idam phalavisesa””nti pakāsanavasena hasamānā vimānato 
nikkhami. 


Atha te vāņijā evam paccakkhato pufiiaphalam disvā acchariyabbhutacittajātā tasmim upāsake 
saiijātagāravabahumānā katafijalī tam payirupāsimsu. Sopi te dhammakathāya bhiyyosomattāya 
pasādetvā saraņesu ca sīlesu ca patitthāpesi. Te tāya vimānapetiyā katakammam — 


66. ''Sucittarūpam ruciram, vimānam te pabhāsati; 
Devate pucchitācikkha, kissa kammassidam phala””nti. — 


Imāya gāthāya pucchimsu. Tattha sucittarūpanti hatthiassaitthipurisādivasena ceva 
mālākammalatākammādivasena ca sutthu vihitacittarūpam. Ruciranti ramaņīyam dassanīyam. Kissa 
kammassidam phalanti kīdisassa kammassa, kim dānamayassa udāhu sīlamayassa idam phalanti attho. 


Sā tehi evam putthā **mayā katassa parittakassa kusalakammassa tāva idam phalam, 
akusalakammassa pana āyatim niraye edisam bhavissatī ti tadubhayam ācikkhantī — 


67. 'Bhikkhuno caramānassa, doņinimmajjanim aham; 
Adāsim ujubhūtassa, vippasannena cetasā. 


68. 'Tassa kammassa kusalassa, vipākam dīghamantaram; 
Anubhomi vimānasmim, tafica dāni parittakam. 


69. '"Uddham catūhi māsehi, kālamkiriyā bhavissati; 
Ekantakatukam ghoram, nirayam papatissaham. 


70. *'Catukkaņņam catudvāram, vibhattam bhāgaso mitam; 
Ayopākārapariyantam, ayasā patikujjitam. 


71. *'Tassa ayomayā bhūmi, jalitā tejasā yutā; 
Samantā yojanasatam, pharitvā titthati sabbadā. 


72. *Tatthāham dīghamaddhānam, dukkham vedissa vedanam; 
Phalafica pāpakammassa, tasmā socāmaham bhusa””nti. — gāthāyo abhāsi; 


67. Tattha bhikkhuno caramānassāti aiītiatarassa bhinnakilesassa bhikkhuno bhikkhāya 
carantassa. Doņinimmajjaninti vissandamānatelam pifiiākam. Ujubhūtassāti 
cittajimhavankakutilabhāvakarānam kilesānam abhāvena ujubhāvappattassa. Vippasannena cetasāti 


kammaphalasaddhāya sutthu pasannena cittena. 


68-69. Dīghamantaranti ma-kāro padasandhikaro, dīghaantaram dīghakālanti attho. Taūca dāni 
parittakanti tafica puiifiaphalam vipakkavipākattā kammassa idāni parittakam appāvasesam, na cireneva 
ito cavissāmīti attho. Tenāha **tuddham catūhi māsehi, kālamkiriyā bhavissatī'”ti catūhi māsehi 
uddham catunnam māsānam upari paficame māse mama kālamkiriyā bhavissatīti dasseti. 
Ekantakatukanti ekanteneva anitthachaphassāyatanikabhāvato ekantadukkhanti attho. Ghoranti 
dāruņam. Nirayanti natthi ettha ayo sukhanti katvā **niraya' nti laddhanāmam narakam. Papatissahanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 139 


papahissāmi aham. 


70. **Nirayanti cettha avīcimahānirayassa adhippetattā tam sarūpato dassetum 
**catukkaņņa'”ntiādimāha. Tattha catukkaņņanti catukkoņam. Catudvāranti catūsu disāsu catūhi 
dvārehi yuttam. Vibhattanti sutthu vibhattam. 


Bhāgasoti bhāgato. Mitanti tulitam. Ayopākārapariyantanti ayomayena pākārena parikkhittam. 
Ayasā patikujjitanti ayopataleneva upari pihitam. 


71-72. Tejasā yutāti samantato samutthitajālena mahatā agginā nirantaram samāyutajālā. Samantā 
yojanasatanti evam pana samantā bahi sabbadisāsu yojanasatam yojanānam satam. Sabbadāti 
sabbakālam. Pharitvā titthatīti byāpetvā titthati. Tatthāti tasmim mahāniraye. Vedissanti vedissāmi 
anubhavissāmi. Phalaūca pāpakammassāti idam īdisam dukkhānubhavanam mahā evam katassa 
pāpassa kammassa phalanti attho. 


Evam tāya attanā katakammaphale āyatim nerayikabhaye ca pakāsite so upāsako 
karuņāsaficoditamānaso **handassāham patitthā bhaveyya 'nti cintetvā āha — **devate, tvam mayham 
dānam datvā satthu ca guņe anussaritvā nirayūpapattito muccissasī ti. Sā petī hatthatutthā **sādhū' ti 
vatvā te dibbena annapānena santappetvā dibbāni vatthāni nānāvidhāni ratanāni ca adāsi, bhagavantaiica 
uddissa dibbam dussayugam tesam hatthe datvā **aiiatarā, bhante, vimānapetī bhagavato pāde sirasā 
vandatīti sāvatthim gantvā satthāram mama vacanena vandathā *ti vandanatica pesesi, tafica nāvam 
attano iddhānubhāvena tehi icchitapattanam tam divasameva upanesi. 


Atha te vāņijā tato pattanato anukkamena sāvatthim patvā jetavanam pavisitvā satthu tam 
dussayugam datvā vandanatica nivedetvā ādito patthāya tam pavattim bhagavato ārocesum. Satthā 
tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya vitthārena dhammam desesi, sā desanā mahājanassa 
sātthikā jātā. Te pana upāsakā dutiyadivase buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā 
tassā dakkhiņamādisimsu. Sā ca tato petalokato cavitvā vividharatanavijjotite tāvatimsabhavane 
kanakavimāne accharāsahassaparivārā nibbattīti. 


Khallātiyapetivatthuvaņņanā nitthitā. 
11. Nāgapetavatthuvaņņanā 


Puratova setena paleti hatthināti idam satthari jetavane viharante dve brāhmaņapete ārambha 
vuttam. Āyasmā kira samkicco sattavassiko khuraggeyeva arahattam patvā sāmaņerabhūmiyam thito 
timsamattehi bhikkhūhi saddhim araiifiāyatane vasanto tesam bhikkhūnam paficannam corasatānam 
hatthato āgatam maraņampi bāhitvā te ca core dametvā pabbājetvā satthu santikam agamāsi. Satthā 
tesam bhikkhūnam dhammam desesi, desanāvasāne te bhikkhū arahattam pāpuņimsu. Athāyasmā 
samkicco paripuņņavasso laddhūpasampado tehi paficahi bhikkhusatehi saddhim bārāņasim gantvā 
istipatane vihāsi. Manussā therassa santikam gantvā dhammam sutvā pasannamānasā vīthipatipātiyā 
vaggavaggā hutvā āgantukadānam adamsu. Tattha atiiataro upāsako manusse niccabhatte samādapesi, te 


yathābalam niccabhattam patthapesum. 


Tena ca samayena bārāņasiyam aiifiatarassa micchāditthikassa brāhmaņassa dve puttā ekā ca dhītā 
ahesum. Tesu jetthaputto tassa upāsakassa mitto ahosi. So tam gahetvā āyasmato samkiccassa santikam 
agamāsi. Āyasmā samkicco tassa dhammam desesi. So muducitto ahosi. Atha nam so upāsako āha — 
**tvam ekassa bhikkhuno niccabhattam dehī”*ti. ** Anāciņņam amhākam brāhmaņānam samaņānam 
sakyaputtiyānam niccabhattadānam, tasmā nāham dassāmī” ti. *"Kim mayhampi bhattam na dassasī” ti? 


**Katham na dassāmī” ti āha. **Yadi evam yam mayham desi, tam ekassa bhikkhussa dehī”*ti. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 139 


**sādhū''ti patissuņitvā dutiyadivase pātova vihāram gantvā ekam bhikkhum ānetvā bhojesi. 


Evam gacchante kāle bhikkhūnam patipattim disvā dhammaīīca suņitvā tassa kanitthabhātā ca 
bhaginī ca sāsane abhippasannā pufifiakammaratā ca ahesum. Evam te tayo janā yathāvibhavam dānāni 
dentā samaņabrāhmaņe sakkarimsu garum karimsu mānesum pūjesum. Mātāpitaro pana nesam assaddhā 
appasannā samaņabrāhmaņesu agāravā pulifiakiriyāya anādarā acchandikā ahesum. Tesam dhītaram 
dārikam mātulaputtassatthāya itātakā vāresum. So ca āyasmato samkiccassa santike dhammam sutvā 
samvegajāto pabbajitvā niccam attano mātu-geham bhufijitum gacchati. Tam mātā attano bhātu-dhītāya 
dārikāya palobheti. Tena so ukkaņthito hutvā upajjhāyam upasangamitvā āha — **uppabbajissāmaham, 
bhante, anujānātha ma””nti. Upajjhāyo tassa upanissayasampattim disvā āha — **sāmaņera, māsamattam 
āgamehī”'ti. So **sādhū”'ti patissuņitvā māse atikkante tatheva ārocesi. Upajjhāyo puna **'addhamāsam 
āgamehī” ti āha. Addhamāse atikkante tatheva vutte puna **sattāham āgamehī”*ti āha. So **sādhū”*ti 
patissuņi. Atha tasmim antosattāhe sāmaņerassa mātulāniyā geham vinatthacchadanam jiņņam 
dubbalakuttam vātavassābhihatam paripati. Tattha brāhmaņo brāhmaņī dve puttā ghītā ca gehena 
ajjhotthatā kālamakamsu. Tesu brāhmaņo brāhmaņī ca petayoniyam nibbattimsu, dve puttā dhītā ca 
bhummadevesu. Tesu jetthaputtassa hatthiyānam nibbatti, kanitthassa assatarīratho, dhītāya 
suvaņņasivikā. Brāhmaņo ca brāhmaņī ca mahante mahante ayomuggare gahetvā añňñamaññam ākotenti, 
abhihatatthānesu mahantā mahantā ghatappamāņā gaņdā utthahitvā muhutteneva pacitvā 
paribhedappattā honti. Te atifiamatīiassa gande phāletvā kodhābhibhūtā nikkaruņā pharusavacanehi 
tajjentā pubbalohitam pivanti, na ca tittim patilabhanti. 

Atha sāmaņero ukkaņthābhibhūto upajjhāyam upasankamitvā āha — **bhante, mayā patinitātadivasā 
vītivattā, geham gamissāmi, anujānātha ma ”nti. Atha nam upajjhāyo **atthangate sūriye 
kālapakkhacātuddasiyā pavattamānāya ehī'*ti vatvā isipatanavihārassa pitthipassena thokam gantvā 
atthāsi. Tena ca samayena te dve devaputtā saddhim bhaginiyā teneva maggena yakkhasamāgamam 
sambhāvetum gacchanti, tesam pana mātāpitaro muggarahatthā pharusavācā kāļarūpā 
ākulākulalūkhapatitakesabhārā aggidaddhatālakkhandhasadisā vigalitapubbalohitā valitagattā ativiya 
jegucchabībhacchadassanā te anubandhanti. 


Athāyasmā samkicco yathā so sāmaņero te sabbe gacchante passati, tathārūpam iddhābhisankhāram 
abhisankharitvā sāmaņeram āha — **passasi tvam, sāmaņera, ime gacchante''ti? **Āma, bhante, 
passāmī *ti. **Tena hi imehi katakammam patipucchā”*ti. So hatthiyānādīhi 
patipucchi. Te āhamsu — **ye pacchato petā āgacchanti, te patipucchā” ti. Sāmaņero te pete gāthāhi 
ajjhabhāsi — 


73. *'Puratova setena paleti hatthinā, majjhe pana assatarīrathena; 
Pacchā ca kaññā sivikāya nīyati, obhāsayantī dasa sabbaso disā. 


74. *"Tumhe pana muggarahatthapāņino, rudammukhā chinnapabhinnagattā; 
Manussabhūtā kimakattha pāpam, yenaiīfiamaīīassa pivātha lohita””nti. 


Tattha puratoti sabbapathamam. Setenāti paņdarena. Paletīti gacchati. Majjhe panāti hatthim 
āruļhassa sivikam āruļhāya ca antare. Assatarīrathenāti assatarīyuttena rathena paletīti yojanā. Nīyatīti 
vahīyati. Obhāsayantī dasa sabbaso disāti sabbato samantato sabbā dasa disā attano sarīrappabhāhi 
vatthābharaņādippabhāhi ca vijjotayamānā. Muggarahatthapāņinoti muggarā hatthasankhātesu pāņīsu 
yesam te muggarahatthapāņino, bhūmisaņhakaraņīyādīsu pāņivohārassa labbhamānattā hatthasaddena 
pāņi eva visesito. Chinnapabhinnagattāti muggarappahārena tattha tattha chinnapabhinnasarīrā. 
Pivāthāti pivatha. 


Evam sāmaņerena putthā te petā sabbam tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 139 


Pavattim catūhi gāthāhi paccabhāsimsu — 


75. *'Puratova yo gacchati kufijarena, setena nāgena catukkamena; 
Amhāka putto ahu jetthako so, dānāni datvāna sukhī pamodati. 


76. "Yo yo majjhe assatarīrathena, catubbhi yuttena suvaggitena; 
Amhāka putto ahu majjhimo so, amaccharī dānapatī virocati. 


77. **Yā sā ca pacchā sivikāya nīyati, nārī sapaiītitāā migamandalocanā; 
Amhāka dhītā ahu sā kanitthikā, bhāgaddhabhāgena sukhī pamodati. 


78. *'Ete ca dānāni adamsu pubbe, pasannacittā samaņabrāhmaņānam; 
Mayam pana maccharīno ahumha, paribhāsakā samaņabrāhmaņānam; 
Ete ca datvā paricārayanti, mayafica sussāma naļova chinno” ti. 


75. Tattha puratova yo gacchatīti imesam gacchantānam yo purato gacchati. **Yoso purato 
gacchatī'*ti vā pātho, tassa yo eso purato gacchatīti attho. Kuūijarenāti kum pathavim jīrayati, kufijesu 
vā ramati caratīti **kufijaro' ti laddhanāmena hatthinā. Nāgenāti, nāssa agamanīyam anabhibhavanīyam 
atthīti nāgā, tena nāgena. Catukkamenāti catuppadena. Jetthakoti pubbajo. 


76-77. Catubbhīti catūhi assatarīhi. Suvaggitenāti sundaragamanena cāturagamanena. 
Migamandalocanāti migī viya mandakkhikā. Bhāgaddhabhāgenāti bhāgassa addhabhāgena, attanā 
laddhakotthāsato addhabhāgadānena hetubhūtena. Sukhīti sukhinī. Lingavipallāsena hetam vuttam. 


78. Paribhāsakāti akkosakā. Paricārayantīti dibbesu kāmaguņesu attano indriyāni ito cito ca 
yathāsukham cārenti, parijanehi vā attano puiifiānubhāvanissandena paricariyam kārenti. Mayaūca 
sussāma naļova chinnoti mayam pana chinno ātape khitto naļo viya sussāma, khuppipāsāhi 


aiifiamafīiam daņdābhighātehi ca sukkhā visukkhā bhavāmāti. 


Evam attano pāpam sampavedetvā **'mayam tuyham mātulamātulāniyo *ti ācikkhimsu. Tam sutvā 
sāmaņero safijātasamvego *''evarūpānam kibbisakārīnam katham nu kho bhojanāni sijjhantī ti 
pucchanto — 


79. **Kim tumhākam bhojanam kim sayānam, kathaiica yāpetha supāpadhammino; 
Pahūtabhogesu anappakesu, sukham virādhāya dukkhajja pattā” ti. — 


Imam gāthamāha. Tattha kim tumhākam bhojananti kīdisam tumhākam bhojanam? Kim sayānanti 
kīdisam sayanam? **Kim sayānā” ti keci pathanti, kīdisā sayanā, kīdise sayane sayathāti attho. 
Kathaūca yāpethāti kena pakārena yāpetha, **katham vo yāpethā” tipi pātho, katham tumhe yāpethāti 
attho. Supāpadhamminoti sutthu ativiya pāpadhammā. Pahūtabhogesūti apariyantesu uļāresu bhogesu 
santesu. Anappakesūti na appakesu bahūsu. Sukham virādhāyāti sukhahetuno puiīfiassa akaraņena 
sukham virajjhitvā virādhetvā. **Sukhassa virādhenā”'ti keci pathanti. Dukkhajja pattāti ajja idāni idam 
petayonipariyāpannam dukkham anuppattāti. 


Evam sāmaņerena putthā petā tena pucchitamattham vissajjentā — 


80. ‘“‘Aññamaññam vadhitvāna, pivāma pubbalohitam; 
Bahum vitvā na dhātā homa, nacchādimhase mayam. 


81. ''Icceva maccā paridevayanti, adāyakā pecca yamassa thāyino; 
Ye te vidicca adhigamma bhoge, na bhuiijare nāpi karonti puiifiam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 139 


82. *'Te khuppipāsūpagatā parattha, pacchā ciram jhāyare dayhamānā; 
Kammāni katvāna dukhudrāni, anubhonti dukkham katukapphalāni. 


83. 'Ittaraiīhi dhanam dhaītiam, ittaram idha jīvitam; 
Ittaram ittarato iiatvā, dīpam kayirātha paņdito. 


84. ''Ye te evam pajānanti, narā dhammassa kovidā; 
Te dāne nappamajjanti, sutvā arahatam vaco ti. — 


Pafica gāthā abhāsimsu. 


80-81. Tattha na dhātā homāti dhātā suhitā tittā na homa. Nacchādimhaseti na ruccāma, na rucim 
uppādema, na tam mayam attano ruciyā pivissāmāti attho. Iecevāti evameva. Maccā paridevayantīti 
mayam viya afifiepi manussā katakibbisā paridevanti kandanti. Adāyakāti adānasīlā maccharino. 
Yamassa thāyinoti yamalokasatīiiite yvamassa thāne pettivisaye thānasīlā. Ye te vidicca 
adhigammabhogeti ye te sampati āyatifica sukhavisesavidhāyake bhoge vinditvā patilabhitvā. Na 
bhuūjare nāpi karonti puūiūanti amhe viya sayampi na bhufijanti, paresam dentā dānamayam 
puūīfiampi na karonti. 


82. Te khuppipāsūpagatā paratthāti te sattā parattha paraloke pettivisaye 
jighacchāpipāsābhibhūtā hutvā. Ciram jhāyare dayhamānāti khudādihetukena dukkhagginā **akatam 
vata amhehi kusalam, katam pāpa” ntiādinā vattamānena vippatisāragginā paridayhamānā jhāyanti, 
anutthunantīti attho. Dukhudrānīti dukkhavipākāni. Anubhonti dukkham katukapphalānīti 
anitthaphalāni pāpakammāni katvā cirakālam dukkham āpāyikadukkham anubhavanti. 


83-84. Ittaranti na cirakālatthāyī, aniccam vipariņāmadhammam. Ittaram idha jīvitanti idha 
manussaloke sattānam jīvitampi ittaram parittam appakam. Tenāha bhagavā — **yo ciram jīvati, so 
vassasatam appam vā bhiyyo 'ti (dī. ni. 2.91; sam. ni. 1.145; a. ni. 7.74). Ittaram ittarato iiatvāti 
dhanadhafitādiupakaraņam manussānam jīvitafica ittaram parittam khaņikam na cirassanti paiifiāāya 
upaparikkhitvā. Dīpam kayirātha paņditoti sapaiītio puriso dīpam attano patittham paraloke 
hitasukhādhitthānam kareyya. Ye te evam pajānantīti ye te manussā manussānam bhogānam jīvitassa 
ca ittarabhāvam yāthāvato jānanti, te dāne sabbakālam nappamajjanti. Sutvā arahatam vacoti arahatam 


buddhādīnam ariyānam vacanam sutvā, sutattāti attho. Sesam pākatameva. 


Evam te petā sāmaņerena putthā tamattham ācikkhitvā **'mayam tuyham mātulamātulāniyo ti 
pavedesum. Tam sutvā sāmaņero safijātasamvego ukkaņtham pattvinodetvā upajjhāyassa pādesu sirasā 
nipatitvā evamāha — **yam, bhante, anukampakena karaņīyam anukampam upādāya, tam me tumhehi 
katam, mahatā vatamhi anatthapātato rakkhito, na dāni me gharāvāsena attho, abhiramissāmi 
brahmacariyavāse ti. Athāyasmā samkicco tassa ajjhāsayānurūpam kammatthānam ācikkhi. So 
kammatthānam anuyufijanto nacirasseva arahattam pāpuņi. Āyasmā pana samkicco tam pavattim 
bhagavato ārocesi. Satthā tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya vitthārena dhammam desesi, 
sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Nāgapetavatthuvaņaņanā nitthitā. 
12. Uragapetavatthuvaņņanā 
Uragova tacam jiņņanti idam satthā jetavane viharanto afifiataram upāsakam ārabbha kathesi. 
Sāvatthiyam kira atīfiatarassa upāsakassa putto kālamakāsi. So puttamaraņahetu paridevasokasamāpanno 


bahi nikkhamitvā kifici kammam kātum asakkonto geheyeva atthāsi. Atha satthā paccūsavelāyam 
mahākaruņāsamāpattito vutthāya buddhacakkhunā lokam volokento tam upāsakam disvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 139 


pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya tassa geham gantvā dvāre atthāsi. Upāsako ca 
satthu āgatabhāvam sutvā sīgham utthāya gantvā paccuggamanam katvā hatthato pattam gahetvā geham 
pavesetvā āsanam pafifiapetvā adāsi. Nisīdi bhagavā paūiatte āsane. Upāsakopi bhagavantam vanditvā 
ekamantam nisīdi. Tam bhagavā **kim, upāsaka, sokapareto viya dissatī''ti āha. **Āma, bhagavā, piyo 
me putto kālakato, tenāham socāmī ti. Athassa bhagavā sokavinodanam karonto uragajātakam (Jā. 


1.5.19 ādayo) kathesi. 


Atīte kira kāsiratthe bārāņasiyam dhammapālam nāma brāhmaņakulam ahosi. Tattha brāhmaņo 
brāhmaņī putto dhītā suņisā dāsīti ime sabbepi maraņānussatibhāvanābhiratā ahesum. Tesu yo gehato 
nikkhamati, so sesajane ovaditvā nirapekkhova nikkhamati. Athekadivasam brāhmaņo puttena saddhim 
gharato nikkhamitvā khettam gantvā kasati. Putto sukkhatiņapaņņakatthāni ālimpeti. Tattheko 
kaņhasappo dāhabhayena rukkhasusirato nikkhamitvā imam brāhmaņassa puttam damsi. So visavegena 
mucchito tattheva paripatitvā kālakato, sakko devarājā hutvā nibbatti. Brāhmaņo puttam matam disvā 
kammantasamīpena gacchantam ekam purisam evamāha — **samma, mama gharam gantvā brāhmaņim 
evam vadehi *nhāyitvā suddhavatthanivatthā ekassa bhattam mālāgandhādīni ca gahetvā turitam 
āgacchatū ti. So tattha gantvā tathā ārocesi, gehajanopi tathā akāsi. Brāhmaņo nhatvā bhutijitvā 
vilimpitvā parijanaparivuto puttassa sarīram citakam āropetvā aggim datvā dārukkhandham dahanto viya 
nissoko nissantāpo aniccasaiifiam manasi karonto atthāsi. 


Atha brāhmaņassa putto sakko hutvā nibbatti, so ca amhākam bodhisatto ahosi. So attano 
purimajātim katapuūīiaūīca paccavekkhitvā pitaram fiātake ca anukampamāno brāhmaņavesena tattha 
āgantvā iiātake asocante disvā *'ambho, migam jhāpetha, amhākam mamsam detha, chātomhī”*ti āha. 
**Na migo, manusso brāhmaņā ti āha. **Kim tumhākam paccatthiko eso”*ti? **Na paccatthiko, ure jāto 
oraso mahāguņavanto taruņaputto ti āha. **Kimattham tumfe tathārūpe guņavati taruņaputte mate na 
socathā''ti? Tam sutvā brāhmaņo asocanakāraņam kathento — 


85. ''Uragova tacam jiņņam, hitvā gacchati sam tanum; 
Evam sarīre nibbhoge, pete kālakate sati. 


86. '"Dayhamāno na jānāti, iiātīnam paridevitam; 
Tasmā etam na rodāmi, gato so tassa yā gatī ti. — 


Dve gāthā abhāsi. 


85-86. Tattha uragoti urena gacchatīti urago. Sappassetam adhivacanam. Tacam jiņņanti 
Jajjarabhāvena jiņņam purāņam attano tacam nimmokam. Hitvā gacchati sam tanunti yathā urago 
attano jiņņatacam rukkhantare vā katthantare vā mūlantare vā pāsāņantare vā kaficukam omuiicanto viya 
sarīrato omutficitvā pahāya chaddetvā yathākāmam gacchati, evameva samsāre paribbhamanto satto 
porāņassa kammassa parikkhīņattā jajjarībhūtam sam tanum attano sarīram hitvā gacchati, 
yathākammam gacchati, punabbhavavasena upapajjatīti attho. Evanti dayhamānam puttassa sarīram 
dassento āha. Sarīre nibbhogeti assa viya afifiesampi kāye evam bhogavirahite niratthake jāte. Peteti 
āyuusmāviiifiāņato apagate. Kālakate satīti mate jāte. Tasmāti yasmā dayhamāno kāyo apetaviiifiāņattā 
dāhadukkham viya iiātīnam ruditam paridevitampi na jānāti, tasmā etam mama puttam nimittam katvā 
na rodāmi. Gato so tassa yā gatīti yadi matasattā na ucchijjanti, matassa pana katokāsassa kammassa 
vasena yā gati pātikankhā, tam cutianantarameva gato, so na purimatiātīnam ruditam paridevitam vā 
paccāsīsati, nāpi yebhuyyena purimatiātīnam ruditena kāci atthasiddhīti adhippāyo. 


Evam brāhmaņena attano asocanakāraņe kathite pariyāyamanasikārakosalle pakāsite brāhmaņarūpo 
sakko brāhmaņim āha — *tamma, tuyham so mato kim hot? ’ti? ‘‘Dasa māse kucchinā pariharitvā 


thafīfiam pāyetvā hatthapāde saņthapetvā samvaddhito putto me, sāmī”'ti. **Yadi evam pitā tāva 
purisabhāvena mā rodatu, mātu nāma hadayam mudukam, tvam kasmā na rodasī” ti? Tam sutvā sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 139 


arodanakāraņam kathentī — 
87. ‘“‘Anabbhito tato āgā, nānuññāto ito gato; 
Yathāgato tathā gato, tattha kā paridevanā. 


88. ''Dayhamāno na jānāti, iiātīnam paridevitam; 
Tasmā etam na rodāmi, gato so tassa yā gatī ti. — 


Gāthādvayamāha. Tattha anabbhitoti anavhāto, **ehi mayham puttabhāvam upagacchā*ti evam 
apakkosito. Tatoti yattha pubbe thito, tato paralokato. Āgāti āgafichi. Nānuūnātoti ananumato, 
**gaccha, tāta, paraloka ”nti evam amhehi avissattho. Itoti idhalokato. Gatoti apagato. Yathāgatoti 
yenākārena āgato, amhehi anabbhito eva āgatoti attho. Tathā gatoti tenevākārena gato. Yathā sakeneva 
kammunā āgato, tathā sakeneva kammunā gatoti. Etena kammassakatam dasseti. Tattha kā 
paridevanāti evam avasavattike samsārapavatte maraņam paticca kā nāma paridevanā, ayuttā sā 


pafiiavatā akaraņīyāti dasseti. 


Evam brāhmaņiyā vacanam sutvā tassa bhaginim pucchi — *tamma, tuyham so kim hotī” ti? **Bhātā 
me, sāmī ti. *čAmma, bhaginiyo nāma bhātūsu sinehā, tvam kasmā na rodasī”'ti? Sāpi arodanakāraņam 
kathentī — 


89. '"Sace rode kissa assam, tattha me kim phalam siyā; 
Nātimittasuhajjānam, bhiyyo no aratī siyā. 


90. ''Dayhamāno na jānāti, fiātīnam paridevitam; 
Tasmā etam na rodāmi, gato so tassa yā gatī ti. — 


Gāthādvayamāha. Tattha sace rode kisā assanti yadi aham rodeyyam, kisā parisukkhasarīrā bhaveyyam. 
Tattha me kim phalam siyāti tasmim mayham bhātu maraņanimitte rodane kim nāma phalam, ko 
ānisamso bhaveyya? Na tena mayham bhātiko āgaccheyya, nāpi so tena sugatim gaccheyyāti adhippāyo. 
Nātimittasuhajjānam, bhiyyo no aratī siyāti amhākam itātīnam mittānam suhadayānaūica mama 
socanena bhātumaraņadukkhato bhiyyopi arati dukkhameva siyāti. 

Evam bhaginiyā vacanam sutvā tassa bhariyam pucchi — **tuyham so kim hotī” ti? **Bhattā me, 
sāmī ti. *"Bhadde, itthiyo nāma bhattari sinehā honti, tasmiūica mate vidhavā anāthā honti, kasmā tvam 
na rodasī”'ti? Sāpi attano arodanakāraņam kathentī — 


91. ''Yathāpi dārako candam, gacchantamanurodati; 
Evamsampadamevetam, yo petamanusocāati. 


92. ''Dayhamāno na jānāti, fiātīnam paridevitam; 
Tasmā etam na rodāmi, gato so tassa yā gatī' 'ti. — gāthādvayamāha; 


Tattha dārakoti bāladārako. Candanti candamaņdalam. Gacchantanti nabham abbhussukkamānam. 
Anurodatīti **mayham rathacakkam gahetvā dehī'*ti anurodati. Evamsampadamevetanti yo petam 
matam anusocati, tassetam anusocanam evamsampadam evarūpam, ākāsena gacchantassa candassa 


gahetukāmatāsadisam alabbhaneyyavatthusmim iechābhāvatoti adhippāyo. 


Evam tassa bhariyāya vacanam sutvā dāsim pucchi — *tamma, tuyham so kim hotī ti? **Ayyo me, 
sāmī”ti. *"Yadi evam tena tvam pothetvā veyyāvaccam kāritā bhavissasi, tasmā mafiie *sumuttāham 
tenā ti na rodasī 'ti? **Sāmi, mā mam evam avaca, na cetam anucchavikam, ativiya 


khantimettānuddayāsampanno yuttavādī mayham ayyaputto ure samvaddhaputto viya ahosī”'ti. Atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 139 


**kasmā na rodasī *ti? Sāpi attano arodanakāraņam kathentī — 
93. *'Yathāpi brahme udakumbho, bhinno appatisandhiyo; 


Evamsampadamevetam, yo petamanusocati. 


94. ''Dayhamāno na jānāti, fiātīnam paridevitam; 
Tasmā etam na rodāmi, gato so tassa yā gatī ti. — 


Gāthādvayamāha. Tattha yathāpi brahme udakubbho, bhinno appatisandhiyoti brāhmaņa seyyathāpi 
udakaghato muggarappahārādinā bhinno appatisandhiyo puna pākatiko na hoti. Sesamettha vuttanayattā 
uttānatthameva. 


Sakko tesam katham sutvā pasannamānaso **sammadeva tumhehi maraņassati bhāvitā, ito patthāya 
na tumhehi kastādikaraņakiecam atthī'* ti tesam geham sattaratanabharitam katvā **'appamattā dānam 
detha, sīlam rakkhatha, uposathakammam karothā”*ti ovaditvā attānafica tesam nivedetvā 
sakatthānameva gato. Tepi brāhmaņādayo dānādīni putiiiāni karontā yāvatāyukam thatvā devaloke 


uppajjimsu. 


Satthā imam jātakam āharitvā tassa upāsakassa sokasallam samuddharitvā upari saccāni pakāsesi, 
saccapariyosāne upāsako sotāpattiphale patitthahīti. 


Uragapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
Iti khuddaka-atthakathāya petavatthusmim 
Dvādasavatthupatimaņditassa 


Pathamassa uragavaggassa atthasamvaņņanā nitthitā. 


2. Ubbarivaggo 
1. Samsāramocakapetivatthuvaņņanā 


Naggā dubbaņņarūpāsīti idam satthari veļuvane viharante magadharatthe itthakavatīnāmake gāme 
aññataram petim ārabbha vuttam. Magadharatthe kira itthakavatī ca dīgharāji cāti dve gāmakā ahesum, 
tattha bahū samsāramocakā micchāditthikā pativasanti. Atīte ca kāle paiicannam vassasatānam matthake 
aiiiatarā itthī tattheva itthakavatiyam aiiiatarasmim samsāramocakakule nibbattitvā micchāditthivasena 
bahū kītapatange jīvitā voropetvā petesu nibbatti. 


Sā pafica vassasatāni khuppipāsādidukkham anubhavitvā amhākam bhagavati loke uppajjitvā 
pavattitavaradhammacakke anukkamena rājagaham upanissāya veļuvane viharante punapi 
itthakavatiyamyeva atifiatarasmim samsāramocakakuleyeva nibbattitvā yadā sattatthavassuddesikakāle 
aiitiāhi dārikāhi saddhim rathikāya kīļanasamatthā ahosi, tadā āyasmā sāriputtatthero tameva gāmam 
upanissāya aruņavatīvihāre viharanto ekadivasam dvādasahi bhikkhūhi saddhim tassa gāmassa 
dvārasamīpena maggena atikkamati. Tasmim khaņe bahū gāmadārikā gāmato nikkhamitvā dvārasamīpe 
kīļantiyo pasannamānasā mātāpitūnam patipattidassanena vegenāgantvā theram afifie ca bhikkhū 
paficapatitthitena vandimsu. Sā panesā assaddhakulassa dhītā cirakālam aparicitakusalatāya 
sādhujanācāravirahitā anādarā alakkhikā viya atthāsi. Thero tassā pubbacaritam idāni ca 
samsāramocakakule nibbattanam āyatifica niraye nibbattanārahatam disvā **sacāyam mam vandissati, 


niraye na uppajjissati, petesu nibbattitvāpi mamamyeva nissāya sampattim patilabhissatī”'ti fiatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 139 


karuņāsaficoditamānaso tā dārikāyo āha — **tumhe bhikkhū vandatha, ayam pana dārikā alakkhikā 
viya thitā” ti. Atha nam tā dārikā hatthesu pariggahetvā ākaddhitvā balakkārena therassa pāde 
vandāpesum. 


Šā aparena samayena vayappattā dīgharājiyam samsāramocakakule alīfiatarassa kumārassa dinnā 
paripuņņagabbhā hutvā kālakatā petesu uppajjitvā naggā dubbaņņarūpā khuppipāsābhibhūtā ativiya 
bībhacchadassanā vicarantī rattiyam āyasmato sāriputtattherassa attānam dassetvā ekamantam atthāsi. 
Tam disvā thero — 


95. '"Naggā dubbaņņarūpāsi, kisā dhamanisanthatā; 
Upphāsulike kisike, kā nu tvam idha titthasī” ti. — 


Gāthāya pucchi. Tattha dhamanisanthatāti nnmmamsalohitatāya sirājālehi patthatagattā. Upphāsuliketi 
uggataphāsulike. Kisiketi kisasarīre. Pubbepi **kisā” ti vatvā puna **kisike'*ti vacanam 
atthicammanhārumattasarīratāya ativiya kisabhāvadassanattham vuttam. Tam sutvā petī attānam 


pavedentī — 


96. *"Aham bhadante petīmhi, duggatā yamalokikā; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gatā” ti. — gātham vatvā puna therena — 


97. "Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kissakammavipākena, petalokam ito gatā” ti. — 


Katakammam putthā **adānasīlā maccharinī hutvā petayoniyam nibbattitvā evam mahādukkham 
anubhavāmī”'ti dassentī tisso gāthā abhāsi — 


98. '"Anukampakā mayham nāhesum bhante, pitā ca mātā athavāpi fiātakā; 
Ye mam niyojeyyum dadāhi dānam, pasannacittā samaņabrāhmaņānam. 


99. ''Ito aham vassasatāni pafica, yam evarūpā vicarāmi naggā; 
Khudāya taņhāya ca khajjamānā, pāpassa kammassa phalam mamedam. 


100. *'"Vandāmi tam ayya pasannacittā, anukampa mam vīra mahānubhāva; 
Datvā ca me ādisa yafihi kifici, mocehi mam duggatiyā bhadante”' ti. 


98. Tattha anukampakāti samparāyikena atthena anuggaņhakā. Bhanteti theram ālapati. Ye mam 
niyojeyyunti mātā vā pitā vā atha vā fiātakā edisā pasannacittā hutvā **samaņabrāhmaņānam dadāhi 
dāna'”nti ye mam niyojeyyum, tādisā anukampakā mayham nāhesurti yojanā. 


99. Ito aham vassasatāni paūca, yam evarūpā vicarāmi naggāti idam sā petī ito tatiyāya jātiyā 
attano petattabhāvam anussaritvā idānipi tathā paficavassasatāni vicarāmīti adhippāyenāha. Tattha yanti 


yasmā, dānādīnam puiifiānam akatattā evarūpā naggā petī hutvā ito patthāya vassasatāni pafica 
vicarāmīti yojanā. Taņhāyāti pipāsāya. Khajjamānāti khādiyamānā, bādhiyamānāti attho. 


100. Vandāmi tam ayya pasannacittāti ayya, tamaham pasannacittā hutvā vandāmi, ettakameva 
puiiiam idāni mayā kātum sakkāti dasseti. Anukampa manti anuggaņha mamam uddissa anuddayam 
karohi. Datvā ca me ādisa yaīīhi kiūcīti kificideva deyyadhammam samaņabrāhmaņānam datvā tam 
dakkhiņam mayham ādisa, tena me ito petayonito mokkho bhavissatīti adhippāyena vadati. Tenevāha 
*tmocehi mam duggatiyā bhadante”'ti. 


Evam petiyā vutte yathā so thero patipajji, tam dassetum sangītikārehi tisso gāthā vuttā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 139 


101. *"Sādhūti so patissutvā, sāriputtonukampako; 
Bhikkhūnam ālopam datvā, pāņimattafica coļakam; 
Thālakassa ca pānīyam, tassā dakkhiņamādisi. 


102. *'"Samanantarānudditthe, vipāko udapajjatha; 
Bhojanacchādanapānīyam, dakkhiņāya idam phalam. 


103. *'Tato suddhā sucivasanā, kāsikuttamadhārinī; 
Vicittavatthābharaņā, sāriputtam upasankamī *ti. 


101-103. Tattha bhikkhūnanti bhikkhuno, vacanavipallāsena hetam vuttam. **Ālopam bhikkhuno 
datvā””ti keci pathanti. Ālopanti kabaļam, ekālopamattam bhojananti attho. Pāņimattaiūca coļakanti 
ekahatthappamāņam coļakhaņdanti attho. Thālakassa ca pānīyanti ekathālakapūraņamattam udakam. 
Sesam khallātiyapetavatthusmim vuttanayameva. 


Athāyasmā sāriputto tam petim pīņindriyam parisuddhachavivaņņam dibbavatthābharaņālankāram 
samantato attano pabhāya obhāsentim attano santikam upagantvā thitam disvā paccakkhato 
kammaphalam tāya vibhāvetukāmo hutvā tisso gāthā abhāsi — 


104. *"Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


105. *"Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


106. *'Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi puūīiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. 


104. Tattha abhikkantenāti atimanāpena, abhirūpenāti attho. Vaņņenāti chavivaņņena. Obhāsentī 
disā sabbāti sabbāpi dasa disā jotentī ekālokam karontī. Yathā kinti āha **osadhī viya tārakā”ti. 
Ussannā pabhā etāya dhīyati, osadhānam vā anubalappadāyikāti katvā **osadhī'*ti laddhanāmā tārakā 
yathā samantato ālokam kurumānā titthati, evameva tvam sabbadisā obhāsentīti attho. 


105. Kenāti kim-saddo pucchāyam. Hetuatthe cetam karaņavacanam, kena hetunāti attho. Teti 
tava. Etādisoti ediso, etarahi yathādissamānoti vuttam hoti. Kena te idha mijjhatīti kena puifiavisesena 
idha imasmim thāne idāni tayā labbhamānam sucaritaphalam ijjhati nipphajjati. Uppajjantīti 
nibbattanti. Bhogāti paribhufijitabbatthena **bhogā' ti laddhanāmā vatthābharaņādivittūpakaraņavisesā. 
Ye kecīti bhoge anavasesato byāpetvā sangaņhāti. Anavasesabyāpako hi ayam niddeso yathā **ye keci 
sankhārā 'ti. Manaso piyāti manasā piyāyitabbā, manāpiyāti attho. 


106. Pucchāmīti puccham karomi, fiātum iechāmīti attho. Tanti tvam. Devīti 
dibbānabhāvasamangitāya, devi. Tenāha **'mahānubhāve'*ti. Manussabhūtāti manussesu jātā 
manussabhāvam pattā. Idam yebhuyyena sattā manussattabhāve thitā puiitiāni karontīti katvā vuttam. 
Ayametāyam gāthānam sankhepato attho, vitthārato pana paramatthadīpaniyam 


vimānavatthuatthakathāyam vuttanayeneva veditabbo. 
Evam puna therena putthā petī tassā sampattiyā laddhakāraņam pakāsentī sesagāthā abhāsi — 


107. *'Uppandukim kisam chātam, naggam sampatitacchavim; 
Muni kāruņiko loke, tam mam addakkhi duggatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 139 


108. *"Bhikkhūnam ālopam datvā, pāņimattafica coļakam; 
Thālakassa ca pānīyam, mama dakkhiņamādisi. 


109. **Ālopassa phalam passa, bhattam vassasatam dasa; 
Bhutfijāmi kāmakāminī, anekarasabyafijanam. 


110. ''Pāņimattassa coļassa, vipākam passa yādisam; 
Yāvatā nandarājassa, vijitasmim paticchadā. 


111. *'Tato bahutarā bhante, vatthānacchādanāni me; 
Koseyyakambalīyāni, khomakappāsikāni ca. 


112. *'Vipulā ca mahagghā ca, tepākāsevalambare; 
Saham tam paridahāmi, yam yañhi manaso piyam. 


113. ‘‘Thālakassa ca pānīyam, vipākam passa yādisam; 
Gambhīrā caturassā ca, pokkharañño sunimmitā. 


114. ''Setodakā suppatitthā, sītā appatigandhiyā; 
Padumuppalasafichannā, vārikifijakkhapūritā. 


115. *'Sāham ramāmi kīļāmi, modāmi akutobhayā; 
Munim kāruņikam loke, bhante vanditumāgatā”'ti. 


107. Tattha uppaņdukinti uppaņdukajātam. Chātanti bubhukkhitam khudāya abhibhūtam. 
Sampatitacchavinti chinnabhinnasarīracchavim. Loketi idam **kāruņiko'*ti ettha vuttakaruņāya 
visayadassanam. Tam manti tādisam mamam, vuttanayena ekantato karuņatthāniyam mam. Duggatanti 
duggatim gatam. 


108-109. Bhikkhūnam ālopam datvātiādi therena attano karuņāya katākāradassanam. Tattha 
bhattanti odanam, dibbabhojananti attho. Vassasatam dasāti dasa vassasatāni, vassasahassanti vuttam 
hoti. Accantasamyoge cetam upayogavacanam. Bhuūijāmi kāmakāminī, anekarasabyaūjananti 
aiīfiehipi kāmetabbakāmehi samannāgatā anekarasabyafijanam bhattam bhufijāmīti yojanā. 


110. Coļassāti deyyadhammasīsena tabbisayam dānamayam pufifiameva dasseti. Vipākam passa 
yādisanti tassa coļadānassa vipākasankhātam phalam passa, bhante. Tam pana yādisam yathārūpam, 
kinti ceti āha **yāvatā nandarājassā”'tiādi. 


Tattha koyam nandarājā nāma? Atīte kira dasavassasahassāyukesu manussesu bārāņasivāsī eko 
kutumbiko araūfie janghāvihāram vicaranto araiītiatthāne aiifiataram paccekabuddham addasa. So 
paccekabuddho tattha cīvarakammam karonto anuvāte appahonte samharitvāva thapetum āraddho. So 
kutumbiko tam disvā, **bhante, kim karothā” ti vatvā tena appicchatāya kifici avuttepi **cīvaradussam 
nappahotī *ti fiatvā attano uttarāsangam paccekabuddhassa pādamūle thapetvā agamāsi. Paccekabuddho 
tam gahetvā anuvātam āropento cīvaram katvā pārupi. So kutumbikā jīvitapariyosāne kālam katvā 
tāvatimsabhavane nibbattitvā tattha yāvatāyukam dibbasampattim anubhavitvā tato cavitvā bārāņasito 


yojanamatte thāne aiīfiatarasmim gāme amaccakule nibbatti. 


Tassa vayappattakāle tasmim gāme nakkhattam sanghuttham ahosi. So mātaram āha — *tamma, 
sātakam me dehi, nakkhattam kīļissāmī” ti. Sā sudhotavattham nīharitvā adāsi. **Amma, thūlam ida””nti. 
Aūīiam nīharitvā adāsi, tampi patikkhipi. Atha nam mātā āha — **tāta, yādise gehe mayam jātā, natthi no 


se 13 a”? 


ito sukhumatarassa vatthassa patilābhāya puūīfia 'nti. **Labhanatthānam gacchāmi, ammā”'ti. **Gaccha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 139 


=- 


putta, aham ajjeva tuyham bārāņasinagare rajjapatilābham iechāmī ti. So **sādhu, ammā”*ti 
mātaram vanditvā padakkhiņam katvā āha — **gacchāmi, ammā” ti. **Gaccha, tātā' ti. Evam kirassā 
cittam ahosi — **kaham gamissati, iīdha vā ettha vā gehe nisīdissatī ti. So pana pufifianiyāmena 
codiyamāno gāmato nikkhamitvā bārāņasim gantvā mangalasilāpatte sasīsam pārupitvā nipajji. So ca 
bārāņasirafifio kālakatassa sattamo divaso hoti. 


Amaccā ca purohito ca raiīfio sarīrakiccam katvā rājangaņe nisīditvā mantayimsu — **raiīfio ekā 
dhītā atthi, putto natthi, arājakam rajjam na titthati, phussaratham vissajjemā”*ti. Te kumudavaņņe 
cattāro sindhave yojetvā setacchattappamukham paficavidham rājakakudhabhaņdam rathasmimyeva 
thapetvā ratham vissajjetvā pacchato tūriyāni pagganņhāpesum. Ratho pācīnadvārena nikkhamitvā 
uyyānābhimukkho ahosi. **Paricayena uyyānābhimukho gacchati, nivattemā”'ti keci āhamsu. Purohito 
**mā nivattayitthā” ti āha. Ratho kumāram padakkhiņam katvā ārohanasajjo hutvā atthāsi, purohito 
pārupanakaņņam apanetvā pādatalāni olokento **titthatu ayam dīpo, dvisahassadīpaparivāresu catūsu 
mahādīpesu ekarajjam kāretum yutto”'ti vatvā *'tūriyāni paggaņhatha, punapi paggaņhathā” ti 
tikkhattum tūriyāni paggaņhāpesi. 


Atha kumāro mukham vivaritvā oloketvā **kena kammena āgatattha, tātā ti āha. **Deva, 
tumhākam rajjam pāpuņātī ti. *"Tumhākam rājā kaha ”nti? **Divangato, sāmī *ti. **Kati divasā 
atikkantā” ti? **Ajja sattamo divaso” ti. **Putto vā dhītā vā natthī” ti? **Dhītā atthi, deva, putto natthī”*ti. 
**Tena hi karissāmi rajja nti. Te tāvadeva abhisekamaņdapam katvā rājadhītaram sabbālankārehi 
alankaritvā uyyānam ānetvā kumārassa abhisekam akamsu. 


Athassa katābhisekassa satasahassagghanikam vattham upanesum. So **kimidam, tātā *ti āha. 


=) 


**Nivāsanavattham, devā” ti. *"Nanu, tātā, thūla” nti? **Manussānam paribhogavatthesu ito 
sukhumataram natthi, devā””ti. **"Tumhākam rājā evarūpam nivāsesī”'ti? **Āma, devā”'ti. *"Na maīīie 
puiifiavā tumhākam rājā (a. ni. attha. 1.1.191) suvaņņabhinkāram āharatha, labhissāmi vattha”nti. 
Suvaņņabhinkāram āharimsu. So utthāya hatthe dhovitvā mukham vikkhāletvā hatthena udakam ādāya 
puratthimadisāyam abbhukkiri. Tadā ghanapathavim bhinditvā attha kapparukkhā utthahimsu. Puna 
udakam gahetvā dakkhiņāya pacchimāya uttarāyāti evam catūsu disāsu abbhukkiri. Sabbadisāsu attha 
attha katvā dvattimsa kapparukkhā utthahimsu. Ekekāya disāya soļasa soļasa katvā catusatthi 
kammarukkhāti keci vadanti. So ekam dibbadussam nivāsetvā ekam pārupitvā **nandaralītio vijite 
suttakantikā itthiyo mā suttam kantimsūti bherim carāpethā'*ti vatvā chattam ussāpetvā alankatapatiyatto 


hatthikkhandhavaragato nagaram pavisitvā pāsādam āruyha mahāsampattim anubhavi. 


Evam gacchante kāle ekadivasam devī raiīfio sampattim disvā **aho tapassī”'ti kārutiiiāākāram 
dassesi. *"Kimidam, devī *ti ca putthā **atimahatī te, deva, sampatti. Atīte addhani kalyāņam akattha, 
idāni anāgatassa atthāya kusalam na karothā” ti āha. *"Kassa dema? Sīlavanto natthī”'ti. ** Asuīfio, deva, 
jambudīpo arahantehi, tumhe dānameva sajjetha, aham arahante lacchāmī”'ti āha. Punadivase rājā 
mahāraham dānam sajjāpesi. Devī **sace imissāya disāya arahanto atthi, idhāgantvā amhākam bhikkham 
gaņhantū”'ti adhitthahitvā uttaradisābhimukhā urena nipajji. Nipannamattāya eva deviyā himavante 
vasantānam padumavatiyā puttānam paiicasatānam paccekabuddhānam jetthako 
mahāpadumapaccekabuddho bhātike āmantesi — **mārisā nandarājā tumhe nimanteti, adhivāsetha 
tassā” ti. Te adhivāsetvā tāvadeva ākāsenāgantvā uttaradvāre otarimsu. Manussā **paficasatā, deva, 
paccekabuddhā āgatā” *ti raiīfio ārocesum. Rājā saddhim deviyā āgantvā vanditvā pattam gahetvā 
paccekabuddhe pāsādam āropetvā tattha tesam dānam datvā bhattakiccāvasāne rājā sanghattherassa, devī 
sanghanavakassa pādamīle nipajjitvā **ayyā, paccayehi na kilamissanti, mayam puiīfiena na hāyissāma, 
amhākam idha nivāsāya patiiīftam dethā”'ti patififiam kāretvā uyyāne nivāsatthānāni kāretvā yāvajīvam 
paccekabuddhe upatthahitvā tesu parinibbutesu sādhukīļitam kāretvā gandhadāruādīhi sarīrakiccam 
kāretvā dhātuyo gahetvā cetiyam patitthāpetvā **evarūpānampi nāma mahānubhāvānam mahesīnam 
maraņam bhavissati, kimangam pana mādisāna””"nti samvegajāto jetthaputtam rajje patitthāpetvā sayam 
tāpasapabbajjam pabbaji. Devīpi **raiīfie pabbajite aham kim karissāmī” *ti pabbaji. Dvepi uyyāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 139 


vasantā jhānāni nibbattetvā jhānasukhena vītināmetvā āyupariyosāne brahmaloke nibbattimsu. So 
kira nandarājā amhākam satthu mahāsāvako mahākassapatthero ahosī, tassa aggamahesī bhaddā kāpilānī 
nāma. 


Ayam pana nandarājā dasa vassasahassāni sayam dibbavatthāni paridahanto sabbameva attano 
vijitam uttarakurusadisam karonto āgatāgatānam manussānam dibbadussāni adāsi. Tayidam 
dibbavatthasamiddhim sandhāya sā petī āha **yāvatā nandarājassa, vijitasmim paticchadā”'ti. Tattha 
vijitasminti ratthe. Paticchadāti vatthāni. Tāni hi paticchādenti etehīti **paticchadā” ti vuccanti. 


111. Idāni sā petī **nandarājasamiddhitopi etarahi mayham samiddhi vipulatarā” ti dassentī **tato 
bahutarā, bhante, vatthānacchādanāni me'””tiādimāha. Tattha tatoti nandarājassa 
pariggahabhūtavatthatopi bahutarāni mayham vatthacchādanānīti attho. Vatthānacchādanānīti 
nivāsanavatthāni ceva pārupanavatthāni ca. Koseyyakambalīyānīti koseyyāni ceva kambalāni ca. 
Khomakappāsikānīti khomavatthāni ceva kappāsamayavatthāni ca. 


_ 112. Vipulāti āyāmato ca vitthārato ca vipulā. Mahagghāti mahagghavasena mahantā mahārahā. 
Akāsevalambareti ākāseyeva olambamānā titthanti. Yam yaūihi manaso piyanti yam yam mayham 
manaso piyam, tam tam gahetvā paridahāmi pārupāmi cāti yojanā. 


113. Thālakassa ca pānīyam, vipākam passa yādisanti thālakapūraņamattam pānīyam dinnam 
anumoditam, tassa pana vipākam yādisam yāva mahantam passāti dassentī **gambhīrā caturassā 
cā''tiādimāha. Tattha gambhīrāti agādhā. Caturassāti caturassasaņthānā. Pokkharaūūoti 
pokkharaņiyo. Sunimmitāti kammānubhāveneva sutthu nimmitā. 


114. Setodakāti setaudakā setavālukasamparikiņņā. Suppatitthāti sundaratitthā. Sītāti sītalodakā. 
Appatigandhiyāti patikūlagandharahitā surabhigandhā. Vārikiūjakkhapūritāti kamalakuvalayādīnam 
kesarasafichannena vārinā paripuņņā. 


115. Sāhanti sā aham. Ramāmīti ratim vindāmi. Kīļāmīti indriyāni paricāremi. Modāmīti 
bhogasampattiyā pamuditā homi. Akutobhayāti kutocipi asafijātabhayā, serī sukhavihārinī homi. 
Bhante, vanditumāgatāti, bhante, imissā dibbasampattiyā patilābhassa kāraņabhūtam tvam vanditum 
āgatā upagatāti attho. Yam panettha atthato avibhattam, tam tattha tattha vuttameva. 


Evam tāya petiyā vutte āyasmā sāriputto itthakavatiyam dīgharājiyanti gāmadvayavāsikesu attano 
santikam upagatesu manussesu imamattham vitthārato kathento samvejetvā 
samsāramocanapāpakammato mocetvā upāsakabhāve patitthāpesi. Sā pavatti bhikkhūsu pākatā jātā. 
Tam bhikkhū bhagavato ārocesum. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam 
desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Samsāramocakapetivatthuvaņņanā nitthitā. 
2. Sāriputtattheramātupetivatthuvaņņanā 


Naggā dubbaņņarūpāsīti idam satthari veļuvane viharante āyasmato sāriputtattherassa ito 
paficamāya jātiyā mātubhūtam petim ārabbha vuttam. Ekadivasam āyasmā ca sāriputto āyasmā ca 
mahāmoggallāno āyasmā ca anuruddho āyasmā ca kappino rājagahassa avidūre aiīfiatarasmim 
araiifiāāyatane viharanti. Tena ca samayena bārāņasiyam aiiīiiataro brāhmaņo addho mahaddhano 
mahābhogo samaņabrāhmaņakapaņaddhikavanibbakayācakānam opānabhūto annapānavatthasayanādīni 
deti. Dento ca āgatāgatānam yathākālam yathārahafica pādodakapādabbhaiijanādidānānupubbakam 
sabbābhideyyam patipanno hoti, purebhattam bhikkhū annapānādinā sakkaccam parivisati. So 
desantaram gacchanto bhariyam āha — **bhoti, yathāpaūifiattam imam dānavidhim aparihāpentī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 139 


mo, 


sakkaccam anupatitthāhī *ti. Sā **sādhū' ti patissuņitvā tasmim pakkante eva tāva bhikkhūnam 
paūifiattam dānavidhim pacchindi, addhikānam pana nivāsatthāya upagatānam gehapitthito chadditam 
jarasālam dassesi **ettha vasathā” ti. Annapānādīnam atthāya tattha addhikesu āgatesu **gūtham 
khādatha, muttam pivatha, lohitam pivatha, tumhākam mātu matthalungam khādathā” *ti yam yam asuci 
jeguccham, tassa tassa nāmam gahetvā nitthuram vadati. 


Sā aparena samayena kālam katvā kammānubhāvukkhittā petayoniyam nibbattitvā attano 
vacīduccaritānurūpam dukkham anubhavantī purimajātisambandham anussaritvā āyasmato sāriputtassa 
santikam upasankamitukāmā tassa vihāradvāram sampāpuņi, tassa vihāradvāradevatāyo 
vihārappavesanam nivāresum. Sā kira ito paficamāya jātiyā therassa mātubhūtapubbā, tasmā evamāha — 
*taham ayyassa sāriputtattherassa ito paficamāya jātīvā mātā, detha me dvārappavesanam theram 
datthu”'nti. Tam sutvā devatā tassā pavesanam anujānimsu. Šā pavisitvā catkamanakotiyam thatvā 
therassa attānam dassesi. Thero tam disvā karuņāya saiicoditamānaso hutvā — 


116. ''Naggā dubbaņņarūpāsi, kisā dhamanisanthatā; 
Upphāsulike kisike, kā nu tvam idha titthasī” ti. — 


Gāthāya pucchi. Sā therena putthā pativacanam dentī — 


117. *"Aham te sakiyā mātā, pubbe aūtiāsu jātīsu; 
Upapannā pettivisayam, khuppipāsasamappitā. 


118. *'Chadditam khipitam kheļam, singhāņikam silesumam; 
Vasafica dayhamānānam, vijātānaīca lohitam. 


119. *' Vaņikānaiica yam ghāna-sīsacchinnāna lohitam; 
Khudāparetā bhufijāmi, icchipurisanissitam. 


120. *"Pubbalohitam bhakkhāmi, pasūnam mānusāna ca; 
Aleņā anagārā ca, nīlamaficaparāyaņā. 


121. **Dehi puttaka me dānam, datvā anvādisāhi me; 
Appeva nāma mucceyyam, pubbalohitabhojanā” 'ti. — paficagāthā abhāsi; 


117. Tattha aham te sakiyā mātāti aham tuyham jananibhāvato sakiyā mātā. Pubbe aññāsu 
jātīsūti mātā hontīpi na imissam jātiyam, atha kho pubbe aūiiāsu jātīsu, ito paficamiyanti datthabbam. 
Upapannā pettivisayanti patisandhivasena petalokam upagatā. Khuppipāsasamappitāti khudāya ca 
pipāsāya ca abhibhūtā, nirantaram jighacchāpipāsāhi abhibhuyyamānāti attho. 


118-119. Chadditanti ucchitthakam, vantanti attho. Khipitanti khipitena saddhim mukhato 
nikkhantamalam. Kheļanti nitthubham. Singhāņikanti matthalungato vissanditvā nāsikāya 
nikkhantamalam. Silesumanti semham. Vasaūca dayhamānānanti citakasmim dayhamānānam 
kaļevarānam vasātelatica. Vijātānaūca lohitanti pasūtānam itthīnam lohitam, gabbhamalam ca-saddena 
sangaņhāti. Vaņikānanti safijātavaņānam. Yanti yam lohitanti sambandho. Ghānasīsacchinnānanti 
ghānacchinnānam sīsacchinnānatica yam lohitam, tam bhutfijāmīti yojanā. Desanāsīsametam 
**ghānasīsacchinnāna' 'nti, vasmā hatthapādādicchinnānampi lohitam bhufijāmiyeva. Tathā 
**vaņikāna' nti iminā tesampi lohitam sangahitanti datthabbam. Khudāparetāti jighacchābhibhūtā 
hutvā. Itthipurisanissitanti itthipurisasarīranissitam yathāvuttam atiiiafica 
cammamamsanhārupubbādikam paribhuiijāmīti dasseti. 


120-121. Pasūnanti ajagomahimsādīnam. Aleņāti asaraņā. Anagārāti anāvāsā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 139 


Nīlamaūcaparāyaņāti susāne chadditamalamaficasayanā. Atha vā nīlāti chārikangārabahulā 
susānabhūmi adhippetā, tamyeva maficam viya adhisayanāti attho. Anvādisāhi meti yathā dinnam 
dakkhiņam mayham upakappati, tathā uddisa pattidānam dehi. Appeva nāma mucceyyam, 
pubbalohitabhojanāti tava uddisanena etasmā pubbalohitabhojanā petajīvikā api nāma mucceyyam. 


Tam sutvā āyasmā sāriputtatthero dutiyadivase mahāmoggallānattherādike tayo there āmantetvā 
tehi saddhim rājagahe piņdāya caranto rafīfio bimbisārassa nivesanam agamāsi. Rājā there disvā 
vanditvā **kim, bhante, āgatatthā' ti āgamanakāraņam pucchi. Āyasmā mahāmoggallāno tam pavattim 
raūfio ārocesi. Rājā **aiifiātam, bhante''ti vatvā there vissajjetvā sabbakammikam amaccam 
pakkosāpetvā āņāpesi **nagarassa avidūre vivitte chāyūdakasampanne thāne catasso kutiyo kārehī” ti. 
Antepure ca pahonakavisesavasena tidhā vibhajitvā catasso kutiyo paticchāpesi, sayaīīca tattha gantvā 
kātabbayuttakam akāsi. Nitthitāsu kutikāsu sabbam balikaraņam sajjāpetvā annapānavatthādīni 
buddhappamukhassa cātuddisassa bhikkhusanghassa anucchavike sabbaparikkhāre ca upatthāpetvā 
āyasmato sāriputtattherassa tam sabbam niyyādesi. Atha thero tam petim uddissa tam sabbam 
buddhappamukhassa cātuddisassa bhikkhusanghassa adāsi. Sā petī tam anumoditvā devaloke nibbattitvā 
sabbakāmasamiddhā ca hutvā aparadivase āyasmato mahāmoggallānattherassa santikam upagantvā 
vanditvā atthāsi. Tam thero patipucchi, sā attano petūpapattim puna devūpapattiiica vitthārato kathesi. 
Tena vuttam — 


122. **Mātuyā vacanam sutvā, upatissonukampako; 
ĀAmantayi moggallānam, anuruddhaīīca kappinam. 


123. '"Catasso kutiyo katvā, sanghe cātuddise adā; 
Kutiyo annapānaīica, mātu dakkhiņamādisī. 


124. *"Samanantarānudditthe, vipāko udapajjatha; 
Bhojanam pānīyam vattham, dakkhiņāya idam phalam. 


125. *'Tato suddhā sucivasanā, kāsikuttamadhārinī; 
Vicittavatthābharaņā, kolikam upasankamī”'ti. 


123. Tattha sanghe cātuddise adāti cātuddisassa sanghassa adāsi, niyyādesīti attho. Sesam 
vuttatthameva. 


Athāyasmā mahāmoggallāno tam petim — 


126. *"Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


127. *'Kena tetādiso vaņņo, tena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


128. ''Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi puūīiam; 


Kenāsi evam jalitānubhāvā, 
Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ”ti. — pucchi; 


129-133. Atha sā **sāriputtassāham mātā''tiādinā vissajjesi. Sesam vuttatthameva. Athāyasmā 
mahāmoggallāno tam pavattim bhagavato ārocesi. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā 


sampattaparisāya dhammam desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Sāriputtattheramātupetivatthuvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 139 


3. Mattāpetivatthuvaņņanā 


Naggā dubbaņņarūpāsīti idam satthari jetavane viharante mattam nāma petim ārabbha vuttam. 
Sāvatthiyam kira afifiataro kutumbiko saddho pasanno ahosi. Tassa bhariyā assaddhā appasannā kodhanā 
vafijhā ca ahosi nāmena mattā nāma. Atha so kutumbiko kulavamsūpacchedanabhayena sadisakulato 
tissam nāma aiifiam kaiītiam ānesi. Sā ahosi saddhā pasannā sāmino ca piyā manāpā, sā nacirasseva 
gabbhinī hutvā dasamāsaccayena puttam vijāyi, **bhūto' tissa nāmam ahosi. Sā gehassāminī hutvā 
cattāro bhikkhū sakkaccam upatthahi, vaiijhā pana tam usūyati. 


Tā ubhopi ekasmim divase sīsam nhatvā allakesā atthamsu, kutumbiko guņavasena tissāya 
ābaddhasineho manutiiena hadayena tāya saddhim bahum sallapanto atthāsi. Tam asahamānā mattā 
issāpakatā gehe sammajjitvā thapitam sankāram tissāya matthake okiri. Sā aparena samayena kālam 
katvā petayoniyam nibbattitvā attano kammabalena paficavidham dukkham anubhavati. Tam pana 
dukkham pāļito eva viitiāyati. Athekadivasam sā petī satijhāya vītivattāya gehassa pitthipasse 
nhāyantiyā tissāya attānam dassesi. Tam disvā tissā — 


134. '"Naggā dubbaņņarūpāsi, kisā dhamanisanthatā; 
Upphāsulike kisike, kā nu tvam idha titthasī” ti. — 


Gāthāya patipucchi. Itarā — 


135. *"Aham mattā tuvam tissā, sapattī te pure ahum; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gatā” ti. — 


Gāthāya pativacanam adāsi. Tattha aham mattā tuvam tissāti aham mattā nāma, tuvam tissā nāma. 
Pureti purimattabhāve. Teti tuyham sapattī ahum, ahosinti attho. Puna tissā — 


136. *"Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kissakammavipākena, petalokam ito gatā” ti. — 


Gāthāya katakammam pucchi. Puna itarā — 


137. *'Caņdī ca pharusā cāsim, issukī maccharī sathā; 
Tāham duruttam vatvāna, petalokam ito gatā” ti. — 


Gāthāya attanā katakammam ācikkhi. Tattha caņdīti kodhanā. Pharusāti pharusavacanā. Āsinti ahosim. 
Tāhanti tam aham. Duruttanti dubbhāsitam niratthakavacanam. Ito parampi tāsam 


vacanapativacanavaseneva gāthā pavattā — 


138. *"Sabbam ahampi jānāmi, yathā tvam caņdikā ahu; 
Aññañca kho tam pucchāmi, kenāsi pamsukunthitā. 


139. *'Sīsamnhātā tuvam āsi, sucivatthā alankatā; 
Ahañca kho adhimattam, samalankatatarā tayā. 


140. '"Tassā me pekkhamānāya, sāmikena samantayi; 
Tato me issā vipulā, kodho me samajāyatha. 


141. *"Tato pamsum gahetvāna, pamsunā tafihi okirim; 
Tassakammavipākena, tenamhi pamsukunthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


142. 


143. 


144. 


145. 


146. 


147. 


148. 


149. 


150. 


151. 


152. 


153. 


154. 


155. 


156. 


157. 


158. 


Page 40 sur 139 


**Sabbam ahampi jānāmi, pamsunā mam tvamoktrri; 
Aññañca kho tam pucchāmi, kena khajjasi kacchuyā. 


**Bhesajjahārī ubhayo, vanantam agamimhase; 
Tvaūīca bhesajjamāhari, ahafica kapikacchuno. 


**Tassā tyājānamānāya, seyyam tyāham samokirim; 
Tassakammavipākena, tena khajjāmi kacchuyā. 


**Sabbam ahampi jānāmi, seyyam me tvam samokiri; 
Aññañca kho tam pucchāmi, kenāsi naggiyā tuvam. 


**Sahāyānam samayo āsi, itātīnam samitī ahu; 
Tvaiica āmantitā āsi, sasāminī no ca khoham. 


**Tassā tyājānamānāya, dussam tyāham apānudim; 
Tassakammavipākena, tenamhi naggiyā aham. 


**Sabbam ahampi jānāmi, dussam me tvam apānudi; 
Aūifiaūica kho tam pucchāmi, kenāsi gūthagandhinī. 


**Tava gandhafica mālafica, paccagghafīca vilepanam; 
Gūthakūpe atāresim, tam pāpam pakatam mayā; 
Tassakammavipākena, tenamhi gūthagandhinī. 


**Sabbam ahampi jānāmi, tam pāpam pakatam tayā; 
Atiiafica kho tam pucchāmi, kenāsi duggatā tuvam. 


**Ubhinnam samakam āsi, yam gehe vijjate dhanam; 
Santesu deyyadhammesu, dīpam nākāsimattano; 
Tassakammavipākena, tenamhi duggatā aham. 


**Tadeva mam tvam avaca, pāpakammam nisevasi; 
Na hi pāpehi kammeki, sulabhā hoti suggati. 


**Vāmato mam tvam paccesi, athopi mam usūyasi; 
Passa pāpānam kammānam, vipāko hoti yādiso. 


**Te gharā tā ca dāsiyo, tānevābharaņānime; 
Te aīītie paricārenti, na bhogā honti sassatā. 


**Idāni bhūtassa pitā, āpaņā gehamekhiti; 
Appeva te dade kifici, mā su tāva ito agā. 


**Naggā dubbaņņarūpāmthi, kisā dhamanisanthatā; 
Kopīnametam itthīnam, mā mam bhūtapitāddasa. 


**Handa kim vā tyāham dammi, kim vā teca karomaham; 
Yena tvam sukhitā assa, sabpbakāmasamiddhinī. 


**Cattāro bhikkhū sanghato, cattāro pana puggale; 
Attha bhikkhū bhojayitvā, mama dakkhiņamādisa; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 139 


Tadāham sukhitā hessam, sabbakāmasamiddhinī. 


159. *'Sādhūti sā patissutvā, bhojayitvāttha bhikkhavo; 
Vatthehacchādayitvāna, tassā dakkhiņamādisī. 


160. *'"Samanantarānudditthe, vipāko udapajjatha; 
Bhojanacchādanapānīyam, dakkhiņāya idam phalam. 


161. **Tato suddhā sucivasanā, kāsikuttamadhārinī; 
Vicittavatthābharaņā, sapattim upasankami. 


162. *'Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


163. *"Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


164. * Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsī puūīfiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatīti. 


165. '"Aham mattā tuvam tissā, sapattī te pure ahum; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gatā. 


166. *"Tava dinnena dānena, modāmi akutobhayā; 
Ciram jīvāhi bhagini, saha sabbehi fiātibhi; 
Asokam virajam thānam, āvāsam vasavattinam. 


167. *'Idha dhammam caritvāna, dānam datvāna sobhane; 
Vineyya maccheramalam samūlam, aninditā saggamupehi thāna””nti. 


138. Tattha sabbam ahampi jānāmi, yathā tvam caņdikā ahūti **caņdī ca pharusā cāsi''nti yam 
tayā vuttam, tam sabbam ahampi jānāmi, yathā tvam caņdikā kodhanā pharusavacanā issukī maccharī 
sathā ca ahosi. Aūūaīīca kho tam pucchāmīti atiiam puna tam idāni pucchāmi. Kenāsi 
pamsukunthitāti kena kammena sankārapamsīti oguņthitā sabbaso okiņņasarīrā ahūti attho. 


139-40. Sīsamnhātāti sasīsam nhātā. Adhimattanti adhikataram. Samalankatatarāti sammā 
atisayena alankatā. ** Adhimattā'*ti vā pātho, ativiya mattā mānamadamattā, mānanissitāti attho. Tayāti 
bhotiyā. Sāmikena samantayīti sāmikena saddhim allopasallāpavasena kathesi. 


142-144. Khajjasi kacchuyāti kacchurogena khādīyasi, bādhīyasīti attho. Bhesajjahārīti 
bhesajjahāriniyo osadhahārikāyo. Ubhayoti duve, tvafica ahaficāti attho. Vanantanti vanam. Tvaūca 
bhesajjamāharīti tvam vejjehi vuttam attano upakārāvaham bhesajjam āhari. Ahaīūīca kapikacchunoti 
aham pana kapikacchuphalāni duphassaphalāni āharim. Kapikacchūti vā sayambhūtā vuccati, tasmā 
sayambhūtāya pattaphalāni āharinti attho. Seyyam tyāham samokirinti tava seyyam aham 
kapikacchuphalapattehi samantato avakirim. 


146-147. Sahāyānanti mittānam. Samayoti samāgamo. Nātīnanti bandhūnam. Samitīti sannipāto. 
Āmantitāti mangalakiriyāvasena nimantitā. Sasāminīti sabhattikā, saha bhattunāti attho. No ca 
khohanti no ca kho aham āmantitā āsinti yojanā. Dussam tyāhanti dussam te aham. Apānudinti 
corikāya avaharim aggahosim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 139 


149. Paccagghanti abhinavam, mahaggham vā. Atāresinti khipim. Gūthagandhinīti 
gūthagandhagandhinī karīsavāyinī. 


151. Yam gehe vijjate dhananti yam gehe dhanam upalabbhati, tam tuyham mayhaiicāti amhākam 
ubhinna samakam tulyameva āsi. Santesūti vijjamānesu. Dīpanti patittham, pufiiakammam sandhāya 
vadati. 


152. Evam sā petī tissāya pucchitamattham katthetvā puna pubbe tassā vacanam akatvā attanā 
katam aparādham pakāsentī **tadeva mam tva””ntiādimāha. Tattha tadevāti tadā eva, mayham 
manussattabhāve thitakāleyeva. Tathevāti vā pātho, yathā etarahi jātam, tam tathā evāti attho. Manti 
attānam niddisati, tvanti tissam. Avacāti abhaņi. Yathā pana avaca, tam dassetum **pāpakamma'”ntiādi 
vuttam. *'Pāpakammānī'ti pāļi. **Tvam pāpakammāniyeva karosi, pāpehi pana kammehi sugati sulabhā 
na hoti, atha kho duggati eva sulabhā”*ti yathā mam tvam pubbe avaca ovadi, tam tathevāti vadati. 


153. Tam sutvā tissā **vāmato mam tvam paccesī” 'tiādinā tisso gāthā āha. Tattha vāmato mam 
tvam paccesīti vilomato mam tvam adhigacchasi, tuyham hitesimpi vipaccanīkakārinim katvā mam 
gaņhāsi. Mam usūyasīti mayham usūyasi, mayi issam karosi. Passa pāpānam kammānam, vipāko 
hoti yādisoti pāpakānam nāma kammānam vipāko yādiso yathā ghorataro, tam paccakkhato passāti 
vadati. 


154. Te aūūie paricārentīti te ghare dāsiyo ābharaņāni ca imāni tayā pubbe pariggahitāni idāni 
aūīfie paricārenti paribhufijanti. **Ime”'ti hi lingavipallāsena vuttam. Na bhogā honti sassatāti bhogā 
nāmete na sassatā anavatthitā tāvakālikā mahāyagamanīyā, tasmā tadattham issāmacchariyādīni na 
kattabbānīti adhippāyo. 


155. Idāni bhūtassa pitāti idāneva bhūtassa mayham puttassa pitā kutumbiko. Āpaņāti āpaņato 
imam geham ehiti āgamissati. Appeva te dade kiūicīti geham āgato kutumbiko tuyham 
dātabbayuttakam kifici deyyadhammam api nāma dadeyya. Mā su tāva ito agāti ito gehassa pacchā 
vatthuto mā tāva agamāsīti tam anukampamānā āha. 


156. Tam sutvā petī attano ajjhāsayam pakāsentī **naggā dubbaņņarūpāmhī”*ti gāthamāha. 
Tattha kopīnametam itthīnanti etam naggadubbaņņatādikam paticchādetabbatāya itthīnam kopīnam 
rundhanīyam. Mā mam bhūtapitāddasāti tasmā bhūtassa pitā kutumbiko mam mā addakkhīti 
lajjamānā vadati. 


157. Tam sutvā tissā saiijātanuddayā **handa kim vā tyvāham dammī”'ti gāthamāha. Tattha 
handāti codanatthe nipāto. Kim vā tyāham dammīti kim te aham dammi, kim vattham dassāmi, udāhu 
bhattanti. Kim vā tedha karomahanti kim vā aīīfiam te idha imasmim kāle upakāram karissāmi. 


158. Tam sutvā petī **cattāro bhikkhū sanghato'””ti gāthamāha. Tattha cattāro bhikkhū 
sanghato, cattāro pana puggaleti bhikkhusanghato sanghavasena cattāro bhikkhū, puggalavasena 
cattāro bhikkhūti evam attha bhikkhū yathārucim bhojetvā tam dakkhiņam mama ādisa, mayham 
pattidānam dehi. Tadāham sukhitā hessanti yadā tvam dakkhiņam mama uddisissasi, tadā aham 
sukhitā sukhappattā sabbakāmasamiddhinī bhavissāmīti attho. 


159-161. Tam sutvā tissā tamattham attano sāmikassa ārocetvā dutiyadivase attha bhikkhū bhojetvā 
tassā dakkhiņamādisi, sā tāvadeva patiladdhadibbasampattikā puna tissāya santikam upasankami. 


Tamattham dassetum sangītikārehi **sādhūti sā patissutvā”?tiādikā tisso gāthā thapitā. 


162-167. Upasankamitvā thitam pana nam tissā **abhikkantena vaņņenā'tiādīhi tīhi gāthāhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 139 


patipucchi. Itarā **aham mattā””ti gāthāya attānam ācikkhitvā **ciram jīvāhī”'ti gāthāya tassā 
anumodanam datvā **idha dhammam caritvānā”'ti gāthāya ovādam adāsi. Tattha tava dinnenāti tayā 
dinnena. Asokam virajam thānanti sokābhāvena asokam, sedajallikānam pana abhāvena virajam 
dibbatthānam, sabbametam devalokam sandhāya vadati. Āvāsanti thānam. Vasavattinanti dibbena 
ādhipateyyena attano vasam vattentānam. Samūlanti salobhadosam. Lobhadosā hi macchariyassa 


**sagga''nti laddhanāmam dibbatthānam upehi, sugatiparāyaņā hohīti attho. Sesam uttānameva. 


Atha tissā tam pavattim kutumbikassa ārocesi, kutumbiko bhikkhūnam ārocesi, bhikkhū bhagavato 
ārocesum. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi, tam sutvā 
mahājano patiladdhasamvego vineyya maccherādimalam dānasīlādirato sugatiparāyaņo ahosīti. 


Mattāpetivatthuvaņņanā nitthitā. 
4. Nandāpetivatthuvaņņanā 


Kāļī dubbaņņarūpāsīti idam satthari jetavane viharante nandam nāma petim ārabbha vuttam. 
Sāvatthiyā kira avidūre aiifiatarasmim gāmake nandiseno nāma upāsako ahosi saddho pasanno. Bhariyā 
panassa nandā nāma assaddhā appasannā maccharinī caņdī pharusavacanā sāmike agāravā aggatissā 
sassum corivādena akkosati paribhāsati. Sā aparena samayena kālam katvā petayoniyam nibbattitvā 
tasseva gāmassa avidūre vicarantī ekadivasam nandisenassa upāsakassa gāmato nikkhamantassa avidūre 
attānam dassesi. So tam disvā — 


168. *"Kāļī dubbaņņarūpāsi, pharusā bhīrudassanā; 
Pingalāsi kaļārāsi, na tam maiifitāmi mānusi''nti. — 


Gāthāya ajjhabhāsi. Tattha kāļīti kāļavaņņā, jhāmangārasadiso hissā vaņņo ahosi. Pharusāti kharagattā. 
Bhīrudassanāti bhayānakadassanā sappatibhayākārā. **Bhārudassanā''ti vā pātho, bhāriyadassanā, 
dubbaņņatādinā duddasikāti attho. Pingalāti pingalalocanā. Kaļārāti kaļāradantā. Na tam maññāmi 
mānusinti aham tam mānusinti na mafifiāāmi, petimeva ca tam maiifiāmīti adhippāyo. Tam sutvā petī 
attānam pakāsentī — 


169. *"Aham nandā nandisena, bhariyā te pure ahum; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gatā” ti. — 


Gāthamāha. Tattha aham nandā nandisenāti sāmi nandisena aham nandā nāma. Bhariyā te pure 
ahunti purimajātiyam tuyham bhariyā ahosim. Ito param — 


170. *'Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kissa kammavipākena, petalokam ito gatā” *ti. — 


Tassa upāsakassa pucchā. Athassa sā — 


171. *'Caņdī ca pharusā cāsim, tayi cāpi agāravā; 
Tāham duruttam vatvāna, petalokam ito gatā” ti. — 


Vissajjesi. Puna so — 


172. *'Handuttarīyam dadāmi te, imam dussam nivāsaya; 
Imam dussam nivāsetvā, ehi nessāmi tam gharam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 139 


173. **Vatthafica annapānaīca, lacchasi tvam gharam gatā; 


Putte ca te passissasi, suņisāyo ca dakkhasī” ti. — athassa sā — 


174. *"Hatthena hatthe te dinnam, na mayham upakappati; 
Bhikkhū ca sīlasampanne, vītarāge bahussute. 


175. *'Tappehi annapānena, mama dakkhiņamādisa; 


m9.) 


Tadāham sukhitā hessam, sabbakāmasamiddhinī” ti. — 
Dve gāthā abhāsi. Tato — 
176. *'Sādhūti so patissutvā, dānam vipulamākiri; 
Annam pānam khādanīyam, vatthasenāsanāni ca; 


Chattam gandhafica mālafīca, vividhā ca upāhanā. 


177. *'Bhikkhū ca sīlasampanne, vītarāge bahussute; 
Tappetvā annapānena, tassā dakkhiņamādisī. 


178. *'"Samanantarānudditthe, vipāko udapajjatha; 
Bhojanacchādanapānīyam, dakkhiņāya idam phalam. 


179. **Tato suddhā sucivasanā, kāsikuttamadhārinī; 
Vicittavatthābharaņā, sāmikam upasankamī” ti. — 


Catasso gāthā sangītikārehi vuttā. Tato param — 


180. *"Abhikkantena vaņņena, yā tvam titthasi devate; 
Obhāsentī disā sabbā, osadhī viya tārakā. 


181. *"Kena tetādiso vaņņo, kena te idha mijjhati; 
Uppajjanti ca te bhogā, ye keci manaso piyā. 


182. *'Pucchāmi tam devi mahānubhāve, manussabhūtā kimakāsi puūīiam; 
Kenāsi evam jalitānubhāvā, vaņņo ca te sabbadisā pabhāsatī ti. 


183. *"Aham nandā nandisena, bhariyā te pure ahum; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gatā. 


184. *"Tava dinnena dānena, modāmi akutobhayā; 
Ciram jīva gahapati, saha sabbehi iātibhi; 


Asokam virajam khemam, āvāsam vasavattinam. 


185. ''Idha dhammam caritvāna, dānam datvā gahapati; 
Vineyya maccheramalam samūlam, anindito saggamupehi thāna””nti. — 


Upāsakassa ca petiyā ca vacanapativacanagāthā. 


176. Tattha dānam vipulamākirīti ukkhiņeyyakhette deyyadhammabījam vippakiranto viya 
mahādānam pavattesi. Sesam anantaravatthusadisameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 139 


Evam sā attano dibbasampattim tassā ca kāraņam nandisenassa vibhāvetvā attano 
vasanatthānameva gatā. Upāsako tam pavattim bhikkhūnam ārocesi, bhikkhū bhagavato ārocesum. 
Bhagavā tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi. Sā desanā mahājanassa 
sātthikā ahosīti. 


Nandāpetivatthuvaņņanā nitthitā. 
5. Matthakuņdalīpetavatthuvaņņanā 


Alankato matthakuņdalīti idam satthari jetavane viharante matthakuņdalidevaputtam ārabbha 
vuttam. Tattha yam vattabbam, tam paramatthadīpaniyam vimānavatthuvaņņanāyam 
matthakuņdalīvimānavatthuvaņņanāya (vi. va. attha. 1206 matthakuņdalīvimānavaņņanā) vuttameva, 
tasmā tattha vuttanayeneva veditabbam. 


Ettha ca matthakuņdalīdevaputtassa vimānadevatābhāvato tassa vatthu yadipi vimānavatthupāļiyam 
sangaham āropitam, yasmā pana so devaputto adinnapubbakabrāhmaņassa puttasokena susānam gantvā 
āļāhanam anupariyāyitvā rodantassa sokaharaņattham attano devarūpam patisamharitvā 
haricandanussado bāhā paggayha kandanto dukkhābhibhūtākārena peto viya attānam dassesi. 
Manussattabhāvato apetattā petapariyāyopi labbhati evāti tassa vatthu petavatthupāļiyampi sangaham 
āropitanti datthabbam. 


Matthakuņdalīpetavatthuvaņņanā nitthitā. 
6. Kaņhapetavatthuvaņņanā 


Utthehi kaņha kim sesīti idam satthā jetavane viharanto aiīfiataram mataputtam upāsakam ārabbha 
kathesi. Sāvatthiyam kira aiīfiatarassa upāsakassa putto kālamakāsi. So tena sokasallasamappito na 
nhāyati, na bhutijati, na kammante vicāreti, na buddhupatthānam gacchati, kevalam, **tāta piyaputtaka, 
mam ohāya kaham pathamataram gatosī *tiādīni vadanto vippalapati. Satthā paccūsasamaye lokam 
olokento tassa sotāpattiphalūpanissayam disvā punadivase bhikkhusanghaparivuto sāvatthiyam piņdāya 
caritvā katabhattakicco bhikkhū uyyojetvā ānandattherena pacchāsamaņena tassa gharadvāram agamāsi. 
Satthu āgatabhāvam upāsakassa ārocesum. Athassa gehajano gehadvāre āsanam paiitiāpetvā satthāram 
nisīdāpetvā upāsakam pariggahetvā satthu santikam upanesi. Ekamantam nisinnam tam disvā **kim, 
upāsaka, socasī”'ti vatvā *'āma, bhante”'ti vutte, **tupāsaka, porāņakapaņditā paņditānam katham sutvā 
mataputtam nānusocimsū” ti vatvā tena yācito atītam āhari. 

Atīte dvāravatīnagare dasa bhātikarājāno ahesum — vāsudevo baladevo candadevā sūriyadevo 
aggidevo varuņadevo ajjuno pajjuno ghatapandito ankuro cāti. Tesu vāsudevamahārājassa piyaputto 
kālamakāsi. Tena rājā sokapareto sabbakiccāni pahāya maīīcassa atanim pariggahetvā vippalapanto 
nipajji. Tasmim kāle ghatapaņdito cintesi — **thapetvā mam afifio koci mama bhātu sokam pariharitum 
samattho nāma natthi, upāyenassa sokam harissāmī ”*ti. So ummattakavesam gahetvā **sasam me detha, 
sasam me dethā'*ti ākāsam olokento sakalanagaram vicari. **Ghatapaņdito ummattako jāto ti 
sakalanagaram sankhubhi. 


Tasmim kāle rohiņeyyo nāma amacco vāsudevaratiiio santikam gantvā tena saddhim katham 
samutthāpento — 


207. *"Utthehi kaņha kim sesi, ko attho supanena te; 
Yo ca tuyham sako bhātā, hadayam cakkhu ca dakkhiņam; 


=93 


Tassa vātā balīyanti, sasam jappati kesavā” 'ti. — imam gāthamāha; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 139 


207. Tattha kaņhāti vāsudevam gottenālapati. Ko attho supanena teti supanena tuyham kā nāma 
vaddhi. Sako bhātāti sodariyo bhātā. Hadayam cakkhu ca dakkhiņanti hadayena ceva 
dakkhiņacakkhunā ca sadisoti attho. Tassa vātā balīyantīti tassa aparāparam uppajjamānā ummādavātā 
balavanto honti vaddhanti abhibhavanti. Sasam jappatīti **sasam me dethā”*ti vippalapati. Kesavāti so 
kira kesānam sobhanānam atthitāya **kesavo” ti voharīyati. Tena nam nāmena ālapati. 


Tassa vacanam sutvā sayanato utthitabhāvam dīpento satthā abhisambuddho hutvā — 


208. *"Tassa tam vacanam sutvā, rohiņeyyassa kesavo; 
Taramānarūpo vutthāsi, bhātu sokena attito ”ti. — imam gāthamāha; 


Rājā utthāya sīgham pāsādā otaritvā ghatapaņditassa santikam gantvā ubhosu hatthesu nam daļham 
gahetvā tena saddhim sallapanto — 


209. *"Kim nu ummattarūpova, kevalam dvārakam imam; 
Saso sasoti lapasi, kīdisam sasamicchasi. 


210. ‘‘Sovaņņamayam maņimayam, lohamayam atha rūpiyamayam; 
Sankhasilāpavāļamayam, kārayissāmi te sasam. 


211. "Santi atītiepi sasakā, araiifiavanagocarā; 
Tepi te ānayissāmi, kīdisam sasamicchasī” ti. — 


Tisso gāthāyo abhāsi. 


209-211. Tattha ummattarūpovāti ummattako viya. Kevalanti sakalam. Dvārakanti 
dvāravatīnagaram vicaranto. Saso sasoti lapasīti saso sasoti vilapasi. Sovaņņamayanti suvaņņamayam. 
Lohamayanti tambalohamayam. Rūpiyamayanti rajatamayam. Yam icchasi tam vadehi, atha kena 
socasi. Afifiepi arafīfie vanagocarā sasakā atthi, te te ānayissāmi, vada, bhadramukha, kīdisam 
sasamicchasīti ghatapanditam **sasena atthiko'”*ti adhippāyena sasena nimantesi. Tam sutvā 
ghatapaņdito — 


212. *"Nāhamete sase icche, ye sasā pathavissitā; 
Candato sasamicchāmi, tam me ohara kesavā” ti. — 


Gāthamāha. Tattha oharāti ohārehi. Tam sutvā rājā **nissamsayam me bhātā ummattako jāto ti 
domanassappatto — 


213. *"So nūna madhuram iiāti, jīvitam vijahissasi; 
Apatthiyam patthayasi, candato sasamicchasī” *ti. — 


Gāthamāha. Tattha ūiātīti kanittham ālapati. Ayamettha attho — mayham piyaūiāti yam atimadhuram 
attano jīvitam, tam vijahissasi maīīfie, yo apatthayitabbam patthesīti. 


Ghatapaņndito raiifio vacanam sutvā niccalova thatvā **bhātika, tvam candato sasam patthentassa 
tam alabhitvā jīvitakkhayo bhavissatīti jānanto kasmā matam puttam alabhitvā anusocasī” ti imamattham 
dīpento — 


214. *"Evam ce kaņha jānāsi, yathaiifiamanusāsasi; 
Kasmā pure matam puttam, ajjāpi manusocasī” 'ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 139 


Gāthamāha. Tattha evam ce, kaņha, jānāsīti, bhātika, kaņhanāmaka mahārāja, **alabbhaneyyavatthu 
nāma na patthetabba'”nti yadi evam jānāsi. Yathaūiūanti evam jānantova yathā atiiam anusāsasi, tathā 
akatvā. Kasmā pure matam puttanti atha kasmā ito catumāsamatthake matam puttam ajjāpi 
anusocasīti. 

Evam so antaravīthiyam thitakova **aham tāva evam paiifiāyamānam patthemi, tvam pana 


mr? 


apaūifiāyamānassatthāya socasī ti vatvā tassa dhammam desento — 


215. "Na yam labbhā manussena, amanussena vā pana; 
Jāto me mā mari putto, kuto labbhā alabbhiyam. 


216. "Na mantā mūlabhesajjā, osadhehi dhanena vā; 


mo? 


Sakkā ānayitum kaņha, yam petamanusocasī *ti. — gāthādvayamāha; 


215. Tattha yanti, bhātika, yam ‘‘evam jāto me putto mā marī’”’ti manussena vā devena vā pana 
na labbhā na sakkā laddhum, tam tvam patthesi, tam panetam kuto labbhā, kena kāraņena laddhum 
sakkā. Yasmā alabbhiyam alabbhaneyyavatthu nāmetanti attho. 


216. Mantāti mantappayogena. Mūlabhesajjāti mūlabhesajjena. Osadhehīti nānāvidhehi 
osadhehi. Dhanena vāti kotisatasankhena dhanena vāpi. Idam vuttam hoti — yam petamanusocasi, tam 
etehi mantappayogādīhipi ānetum na sakkāti. 


Puna ghatapaņdito **bhātika, idam maraņam nāma dhanena vā jātiyā vā vijjāya vā sīlena vā 
bhāvanāya vā na sakkā patibāhitu” nti dassento — 


217. *"Mahaddhanā mahābhogā, ratthavantopi khattiyā; 


Pahūtadhanadhaitiāse, tepi no ajarāmarā. 


218. *'Khattiyā brāhmaņā vessā, suddā caņdālapukkussā; 
Ete caññe ca jātiyā, tepi no ajarāmarā. 


219. *'Ye mantam parivattenti, chaļangam brahmacintitam; 
Ete caññe ca vijjāya, tepi no ajarāmarā. 


220. ‘“‘Isayo vāpi ye santā, saññatattā tapassino; 
Sarīram tepi kālena, vijahanti tapassino. 


221. *'Bhāvitattā arahanto, katakiecā anāsavā; 
Nikkhipanti imam deham, puiifiapāpaparikkhayā *ti. — 


Paficahi gāthāhi rafiio dhammam desesi. 


217. Tattha mahaddhanāti nidhānagatasseva mahato dhanassa atthitāya bahudhanā. Mahābhogāti 
devabhogasadisāya mahatiyā bhogasampattiyā samannāgatā. Ratthavantoti sakalaratthavanto. 
Pahūtadhanadhaūūāseti tiņņam catunnam vā samvaccharānam atthāya nidahitvā thapetabbassa 
niccaparibbayabhūtassa dhanadhaitiassa vasena apariyantadhanadhaiiā. Tepi no ajarāmarāti tepi 
evam mahāvibhavā mandhātumahāsudassanādayo khattiyā ajarāmarā nāhesum, atiiadatthu 


maraņamukhameva anupavitthāti attho. 


218. Eteti yathāvuttakhattiyādayo. Aūūieti aiifiatarā evambhūtā ambatthādayo. Jātiyāti attano 
Jātinimittam ajarāmarā nāhesunti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 139 


219. Mantanti vedam. Parivattentīti sajjhāyanti vācenti ca. Atha vā parivattentīti vedam 
anuparivattentā homam karontā japanti. Chaļanganti 
sikkhākappaniruttibyākaraņajotisatthachandovicitisankhātehi chahi angehi yuttam. Brahmacintitanti 


ajarāmarāti attho. 


220-221. Isayoti yvamaniyamādīnam patikūlasatiiiādīnatica esanatthena isayo. Santāti kāyavācāhi 
santasabhāvā. Saūūatattāti rāgādīnam samyamena samyatacittā. Kāyatapanasankhāto tapo etesam 
atthīti tapassino. Puna tapassinoti samvarakā. Tena evam tapanissitakā hutvā sarīrena ca vimokkham 
pattukāmāpi samvarakā sarīram vijahanti evāti dasseti. Atha vā isayoti adhisīlasikkhādīnam esanatthena 
isayo, tadattham tappatipakkhānam pāpadhammānam vūpasamena santā, ekārammaņne cittassa 
samyamena safifiatattā, sammappadhānayogato vīriyatāpena tapassino, sappayogā rāgādīnam 
santapanena tapassinoti yojetabbam. Bhāvitattāti catusaccakammatthānabhāvanāya bhāvitacittā. 


Evam ghatapaņditena dhamme kathite tam sutvā rājā apagatasokasallo pasannamānaso 
ghatapaņditam pasamsanto — 


222. **Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 
Vārinā viya osiiicam, sabbam nibbāpaye daram. 


223. *"Abbahī vata me sallam, sokam hadayanissitam; 
Yo me sokaparetassa, puttasokam apānudi. 


224. *'Svāham abbūļhasallosmi, sītibhūtosmi nibbuto; 
Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna bhātika. 


225. *"Evam karonti sappaiītiā, ye honti anukampakā; 
Nivattayanti sokamhā, ghato jetthamva bhātaram. 


226. *'Yassa etādisā honti, amaccā paricārakā; 
Subhāsitena anventi, ghato jetthamva bhātara ”*nti. — sesagāthā abhāsi; 


225. Tattha ghato jetthamva bhātaranti yathā ghatapaņdito attano jetthabhātaram 
mataputtasokābhibhūtam attano upāyakosallena ceva dhammakathāya ca tato puttasokato vinivattayi, 


wye 


evam aññepi sappaññā ye honti anukampakā, te ñātīnam upakāram karontīti attho. 


226. Yassa etādisā hontīti ayam abhisambuddhagāthā. Tassattho — yathā yena kāraņena 
puttasokaparetam rājānam vāsudevam ghațapaņdito sokaharaņatthāya subhāsitena anvesi anuesi, yassa 
aññassāpi etādisā paņditā amaccā pațiladdhā assu, tassa kuto sokoti! Sesagāthā hetthā vuttatthā evāti. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā **evam, upāsaka, porāņakapaņditā panditānam katham 
sutvā puttasokam harimsū”'ti vatvā saccāni pakāsetvā jātakam samodhānesi. Saccapariyosāne upāsako 
sotāpattiphale patitthahīti. 

Kaņhapetavatthuvaņņanā nitthitā. 


7. Dhanapālasetthipetavatthuvaņņanā 


Naggo dubbaņņarūposīti idam satthari jetavane viharante dhanapālapetam ārabbha vuttam. 
Anuppanne kira buddhe paņņaratthe erakacchanagare dhanapālako nāma setthi ahosi assaddho 


w wem 


appasanno kadariyo natthikaditthiko. Tassa kiriyā pālito eva viñňňāyati. So kālam katvā marukantāre peto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 139 


hutvā nibbatti. Tassa tālakkhandhappamāņo kāyo ahosi, samutthitacchavi pharuso, virūpakeso, 
bhayānako, dubbaņņo ativiya virūpo bībhacchadassano. So paficapaņņāsa vassāni bhattasittham vā 
udakabindum vā alabhanto visukkhakaņnthotthajivho jighacchāpipāsābhibhūto ito cito ca paribbhamati. 


Atha amhākam bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakke anukkamena sāvatthiyam 
viharante sāvatthivāsino vāņijā paficamattāni sakatasatāni bhaņdassa pūretvā uttarāpatham gantvā 
bhaņdam vikkiņitvā patiladdhabhaņdam sakatesu āropetvā patinivattamānā sāyanhasamaye aifiataram 
sukkhanadim pāpuņitvā tattha yānam muficitvā rattiyam vāsam kappesum. Atha so peto pipāsābhibhūto 
pānīyassatthāya āgantvā tattha bindumattampi pānīyam alabhitvā vigatāso chinnamūlo viya tālo 
chinnapādo pati. Tam disvā vāņijā — 


227. *"Naggo dubbaņņarūposi, kiso dhamanisanthato; 
Upphāsuliko kisiko, ko nu tvamasi mārisā”*ti. — 


Imāya gāthāya pucchimsu. Tato peto — 


228. *"Aham bhadante petomhi, duggato yamalokiko; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gato” ti. — 


Attānam āvikatvā puna tehi — 


229. *"Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kissakammavipākena, petalokam ito gato'”ti. — 


Katakammam pucchito pubbe nibbattatthānato patthāya atītam paccuppannam anāgatafica attano 
pavattim dassento tesafica ovādam dento — 


230. *"Nagaram atthi paņņānam, erakacchanti vissutam; 
Tattha setthi pure āsim, dhanapāloti mam vidū. 


231. **Asīti sakatavāhānam, hirafifiassa ahosi me; 
Pahūtam me jātarūpam, muttā veļuriyā bahū. 


232. *"Tāva mahaddhanassāpi, na me dātum piyam ahu; 
Pidahitvā dvāram bhufijim, mā mam yācanakāddasum. 


233. **Assaddho maccharī cāsim, kadariyo paribhāsako; 
Dadantānam karontānam, vārayissam bahū jane. 


234. *'Vipāko natthi dānassa, samyamassa kuto phalam; 
Pokkharaiifiodapānāni, ārāmāni ca ropite; 


Papāyo ca vināsesim, dugge sankamanāni ca. 


235. *'Svāham akatakalyāņo, katapāpo tato cuto; 
Upapanno pettivisayam, khuppipāsasamappito. 


236. *'Paiīcapaņņāsa vassāni, yato kālankato aham; 
Nābhijānāmi bhuttam vā, pītam vā pana pāniyam. 


237. *'Yo samyamo so vināso, yo vināso so samyamo; 
Petā hi kira jānanti, yo samyamo so vināso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 139 


238. *"Aham pure samyamissam, nādāsim bahuke dhane; 
Santesu deyyadhammesu, dīpam nākāsimattano; 
Svāham pacchānutappāmi, attakammaphalūpago. 


239. *"Uddham catūhi māsehi, kālakiriyā bhavissati; 
Ekantakatukam ghoram, nirayam papatissaham. 


240. *"Catukkaņņam catudvāram, vibhattam bhāgaso mitam; 
Ayopākārapariyantam, ayasā patikujjitam. 


241. *"Tassa ayomayā bhūmi, jalitā tejasā yutā; 
Samantā yojanasatam, pharitvā titthati sabbadā. 


242. *"Tatthāham dīghamaddhānam, dukkham vedissa vedanam; 
Phalam pāpassa kammassa, tasmā socāmaham bhusam. 


243. *"Tam vā vadāmi bhaddam vo, yāvantettha samāgatā; 
Mākattha pāpakam kammam, āvi vā yadi vā raho. 


244. *'Sace tam pāpakam kammam, karissatha karotha vā; 
Na vo dukkhā pamutyatthi, uppaccāpi palāyatam. 


245. *"Matteyyā hotha petteyyā, kule jetthāpacāyikā; 
Sāmatīā hotha brahmaiā, evam saggam gamissathā” ti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


230-231. Tattha paņņānanti panņņānāmaratthassa evamnāmakānam rājūnam. Erakacchanti tassa 
nagarassa nāmam. Tatthāti tasmim nagare. Pureti pubbe atītattabhāve. Dhanapāloti mam vidūti 
**dhanapālasetthī' ti mam jānanti. Tayidam nāmam tadā mayham atthānugatamevāti dassento **asītī”'ti 
gāthamāha. Tattha asīti sakatavāhānanti vīsatikhāriko vāho, yo sakatanti vuccati. Tesam 
sakatavāhānam asīti hiraiīfiassa tathā kahāpaņassa ca me ahosīti yojanā. Pahūtam me jātarūpanti 


suvaņņampi pahūtam anekabhāraparimāņam ahosīti sambandho. 


232-233. Na me dātum piyam ahūti dānam dātum mayham piyam nāhosi. Mā mam 
yācanakāddasunti *'*yācakā mā mam passimsū ti pidahitvā gehadvāram bhutfijāmi. Kadariyoti 
thaddhamaccharī. Paribhāsakoti dānam dente disvā bhayena santajjako. Dadantānam karontānanti 
upayogatthe sāmivacanam, dānāni dadante puitiāni karonte. Bahū janeti bahū satte. Dadantānam vā 
karontānam vā samudāyabhūtam bahum janam puiifiakammato vārayissam nivāresim. 


234-236. Vipāko natthi dānassātiādi dānādīnam nivāraņe kāraņadassanam. Tattha vipāko natthi 
dānassāti dānakammassa phalam nāma natthi, kevalam puññam puūiianti dhanavināso evāti dīpeti. 
Samyamassāti sīlasamyamassa. Kuto phalanti kuto nāma phalam labbhati, niratthakameva 
sīlarakkhaņanti adhippāyo. Ārāmānīti ārāmūpavanānīti attho. Papāyoti pānīyasālā. Duggeti 
udakacikkhallānam vasena duggamatthānāni. Sankamanānīti setuyo. Tato cutoti tato manussalokato 


cuto. Paūcapaņņāsāti paficapatiiiāsa. Yato kālankato ahanti yadā kālakatā aham, tato patthāya. 
Nābhijānāmīti ettakam kālam bhuttam vā pītam vā kiūici na jānāmi. 


237-38. Yo samyamo so vināsoti lobhādivasena yam samyamanam kassaci adānam, so imesam 


sattānam vināso nāma petayoniyam nibbattapetānam mahābyasanassa hetubhāvato. **Yo vināso so 
samyamo ti iminā yathāvuttassa atthassa ekantikabhāvam vadati. Petā hi kira jānantīti ettha hi-saddo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 139 


avadhāraņe, kira-saddo arucisūcane. **Samyamo deyyadhammassa apariccāgo vināsahetū” ti 
imamattham petā eva kira jānanti paccakkhato anubhuyyamānattā, na manussāti. Nayidam yuttam 
purimattabhāve katakammassa pākatabhāvato tamattham sutthutaram jānanti. Tenāha — **aham pure 
samyamissa”'ntiādi. Tattha samyamissanti sayampi dānādipufiiakiriyato samyamanam sanūkocam 
akāsim. Bahuke dhaneti mahante dhane vijjamāne. 


243. Tanti tasmā. Voti tumhe. Bhaddam voti bhaddam kalyāņam sundaram tumhākam hotūti 
vacanaseso. Yāvantettha samāgatāti yāvanto yāvatakā ettha samāgatā, te sabbe mama vacanam —_ 
suņāthāti adhippāyo. Āvīti pakāsanam paresam pākatavasena. Rahoti paticchannam apākatavasena. Avi 


akusalakammam mākattha mā karittha. 


244. Sace tam pāpakam kammanti atha pana tam pāpakammam āyatim karissatha, etarahi vā 
karotha, nirayādīsu catūsu apāyesu manussesu ca appāyukatādivasena tassa phalabhūtā dukkhato 
pamutti pamokkho nāma natthi. Uppaccāpi palāyatanti uppatitvā ākāsena gacchantānampi mokkho 
natthiyevāti attho. **Upeecā'*tipi pāļi, ito vā etto vā palāyante tumhe anubandhissatīti adhippāyena 
upecca saūicicca palāyantānampi tumhākam tato mokkho natthi, gatikālādipaccayantarasamavāye pana 
sati vipaccatiyevāti attho. Ayafīca attho — 


**Na antalikkhe na samuddamajjhe, na pabbatānam vivaram pavissa; 
Na vijjatī so jagatippadeso, yatthatthito mucceyya pāpakammā *ti. (dha. pa. 127; mi. pa. 4.2.4) 


Imāya gāthāya dīpetabbo. 


245. Matteyyāti mātuhitā. Hothāti tesam upatthānādīni karotha. Tathā petteyyāti veditabbā. Kule 
ietthāpacāyikāti kule jetthakānam apacāyanakarā. Sāmaūīiāti samaņapūjakā. Tathā brahmaūnāti 
bāhitapāpapūjakāti attho. Evam saggam gamissathāti iminā mayā vuttanayena puūifiāni katvā 
devalokam upapajjissathāti attho. Yam panettha atthato na vibhattam, tam hetthā 
khallātiyapetavatthuādīsu vuttanayeneva veditabbam. 


Te vāņijā tassa vacanam sutvā samvegajātā tam anukampamānā bhājanehi pānīyam gahetvā tam 
sayāpetvā mukhe āsificimsu. Tato mahājanena bahuvelam āsittam udakam tassa petassa pāpabalena 
adhogaļam na otiņņam, kuto pipāsam pativinessati. Te tam pucchimsu — **api te kāci assāsamattā 
laddhā”*ti. So āha — **yadi me ettakehi janehi ettakam velam āsificamānam udakam ekabindumattampi 
paragaļam pavittham, ito petayonito mokkho mā hotū”'ti. Atha te vāņijā tam sutvā ativiya samvegajātā 
**atthi pana koci upāyo pipāsāvūpasamāyā 'ti āhamsu. So āha — *'imasmim pāpakamme khīņe 
tathāgatassa vā tathāgatasāvakānam vā dāne dinne mama dānamuddisissati, aham ito petattato 
muccissāmī ti. Tam sutvā vāņijā sāvatthim gantvā bhagavantam upasankamitvā tam pavattim ārocetvā 
saraņāni sīlāni ca gahetvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa sattāham dānam datvā tassa petassa 
dakkhiņam ādisimsu. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā catunnam parisānam dhammam desesi. 
Mahājano ca lobhādimaccheramalam pahāya dānādiputiābhirato ahosīti. 


Dhanapālasetthipetavatthuvaņņanā nitthitā. 
8. Cūļasetthipetavatthuvaņņanā 
Naggo kiso pabbajitosi, bhanteti iīdam satthari veļuvane viharante cūļasetthipetam ārabbha 


vuttam. Bārāņasiyam kira eko gahapati assaddho appasanno maccharī kadariyo pufifiakiriyāya anādaro 
cūļasetthi nāma ahosi. So kālam katvā petesu nibbatti, tassa kāyo apagatamamsalohito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 139 


atthinhārucammamatto muņdo apetavattho ahosi. Dhītā panassa anulā andhakavinde sāmikassa 
gehe vasantī pitaram uddissa brāhmaņe bhojetukāmā taņdulādīni dānūpakaraņāni sajjesi. Tam iiatvā peto 
āsāya ākāsena tattha gacchanto rājagaham sampāpuņi. Tena ca samayena rājā ajātasattu devadattena 
uyyojito pitaram jīvitā voropetvā tena vippatisārena dussupinena ca niddam anupagacchanto 
uparipāsādavaragato cankamanto tam petam ākāsena gacchantam disvā imāya gāthāya pucchi — 


246. ''Naggo kiso pabbajitosi bhante, rattim kuhim gacchasi kissahetu; 
Ācikkha me tam api sakkuņemu, sabbena vittam patipādaye tuva ”nti. 


Tattha pabbajitoti samaņo. Rājā kira tam naggattā muņdattā ca **naggo samaņo aya””nti saiifiāāya 
**naggo kiso pabbajitosī' tiādimāha. Kissahetūti kinnimittam. Sabbena vittam patipādaye tuvanti 
vittiyā upakaraņabhūtam vittam sabbena bhogena tuyham ajjhāsayānurūpam, sabbena vā ussāhena 
patipādeyyam sampādeyyam. Tathā kātum mayam appeva nāma sakkuņeyyāma, tasmā ācikkha me 
tam, etam tava āgamanakāraņam mayham kathehīti attho. 


Evam ratiiiā puttho peto attano pavattim kathento tisso gāthā abhāsi — 


247. *'Bārāņasī nagaram dūraghuttham, tatthāham gahapati addhako ahu dīno; 
Adātā gedhitamano āmisasmim, dussīlyena yamavisayamhi patto. 


248. "So sūcikāya kilamito tehi, 
Teneva tiātīsu yāmi āmisakiiicikkhahetu; 
Adānasīlā na ca saddahanti, 
*Dānaphalam hoti paramhi loke”. 


249. *'Dhītā ca mayham lapate abhikkhaņam, dassāmi dānam pitūnam pitāmahānam; 
Tamupakkhatam parivisayanti brāhmaņā, yāmi aham andhakavindam bhuttu”'nti. 


247. Tattha dūraghutthanti dūrato eva guņakittanavasena ghositam, sabbattha vissutam pākatanti 
attho. Addhakoti addho mahāvibhavo. Dīnoti nihīnacitto adānajjhāsayo. Tenāha **adātā”ti. 
Gedhitamano āmisasminti kāmāmise laggacitto gedham āpanno. Dussīlyena yamavisayamhi pattoti 
attanā katena dussīlakammunā yamavisayam petalokam patto amhi. 


248. So sūcikāya kilamitoti so aham vijjhanatthena sūcisadisatāya **sūcikā 'ti laddhanāmāya 
jighacchāya kilamito nirantaram vijjhamāno. **Kilamatho' ti ieceva vā pātho. Tehīti **dīno' tiādinā 
vuttehi pāpakammehi kāraņabhūtehi. Tassa hi petassa tāni pāpakammāni anussarantassa ativiya 
domanassam uppajji, tasmā evamāha. Tenevāti teneva jighacchādukkhena. Nātīsu yāmīti iiātīnam 
samīpam yāmi gacchāmi. Āmisakiūcikkhahetūti āmisassa kiūicikkhanimittam, kifici āmisam patthentoti 
attho. Adānasīlā na ca saddahanti, *dānaphalam hoti paramhi loke'ti yathā aham, tathā evam aññepi 
manussā adānasīlā **dānassa phalam ekamsena paraloke hotī” ti na ca saddahanti. Yato aham viya tepi 


petā hutvā mahādukkham paccanubhavantīti adhippāyo. 


249. Lapateti katheti. Abhikkhaņanti abhiņham bahuso. Kinti lapatīti āha **dassāmi dānam 
pitūnam pitāmahāna”'nti. Tattha pitūnanti mātāpitūnam, cūļapitumahāpitūnam vā. Pitāmahānanti 
ayyakapayyakānam. Upakkhatanti sajjitam. Parivisayantīti bhojayanti. Andhakavindanti 
evamnāmakam nagaram. Bhuttunti bhufijitum. Tato parā sangītikārakehi vuttā — 


250. *"Tamavoca rājā 'anubhaviyāna tampi, 
Eyyāsi khippam ahamapi kassam pūjam; 
Ācikkha me tam yadi atthi hetu, 
Saddhāyitam hetuvaco suņoma”. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 139 


251. *'Tathāti vatvā agamāsi tattha, bhuiijimsu bhattam na ca dakkhiņārahā; 
Paccāgami rājagaham punāparam, pāturahosi purato janādhipassa. 


252. *'Disvāna petam punadeva āgatam, rājā avoca *ahamapi kim dadāmi; 
Ācikkha me tam yadi atthi hetu, yena tuvam cirataram pīņito siyā”. 


253. *'Buddhafica sangham parivisiyāna rāja, annena pānena ca cīvarena; 
Tam dakkhiņam ādisa me hitāya, evam aham cirataram pīņito siyā. 


254. **Tato ca rājā nipatitvā tāvade, dānam sahatthā atulam daditvā sanghe; 
Ārocesi pakatam tathāgatassa, tassa ca petassa dakkhiņam ādisittha. 


255. *"So pūjito ativiya sobhamāno, pāturahosi purato janādhipassa; 
Yakkhohamasmi paramiddhipatto, na mayhamatthi samā sadisā mānusā. 


256. *'Passānubhāvam aparimitam mamayidam, tayānudittham atulam datvā sanghe; 
Santappito satatam sadā bahūhi, yāmi aham sukhito manussadevā”*ti. 


250. Tattha tamavoca rājāti tam petam tathā vatvā thitam rājā ajātasattu avoca. Anubhaviyāna 
tampīti tam tava dhītuyā upakkhatam dānampi anubhavitvā. Eyyāsīti āgaccheyyāsi. Kassanti karissāmi. 
Ācikkha me tam yadi atthi hetūti sace kifici kāraņam atthi, tam kāraņam mayham ācikkha kathehi. 
Saddhāyitanti saddhāyitabbam. Hetuvacoti hetuyuttavacanam, *tamukasmim thāne asukena pakārena 
dāne kate mayham upakappatī” ti sakāraņam vacanam vadāti attho. 


251. Tathāti vatvāti sādhūti vatvā. Tatthāti tasmim andhakavinde parivesanatthāne. Bhuūijimsu 
bhattam na ca dakkhiņārahāti bhattam bhufijimsu dussīlabrāhmaņā, na ca pana dakkhiņārahā 
sīlavanto bhufijimsūti attho. Punāparanti puna aparam vāram rājagaham paccāgami. 


252. Kim dadāmīti **kīdisam te dānam dassāmī ti rājā petam pucchi. Yena tuvanti yena kāraņena 
tvam. Cirataranti cirakālam. Pīņitoti titto siyā, tam kathehīti attho. 


253. Parivisiyānāti bhojetvā. Rājāti ajātasattum ālapati. Me hitāyāti mayham hitatthāya 
petattabhāvato parimuttiyā. 


254. Tatoti tasmā tena vacanena, tato vā pāsādato. Nipatitvāti nikkhamitvā. Tāvadeti tadā eva 
aruņuggamanavelāya. Yamhi peto paccāgantvā raiīfio attānam dassesi, tasmim purebhatte eva dānam 
adāsi. Sahatthāti sahatthena. Atulanti appamāņam uļāram paņītam. Datvā sangheti sanghassa datvā. 
Ārocesi pakatam tathāgatassāti *'idam, bhante, dānam aīīiataram petam sandhāya pakata””nti tam 
pavattim bhagavato ārocesi. Ārocetvā ca yathā tam dānam tassa upakappati, evam tassa ca petassa 
dakkhiņam ādisittha ādisi. 


255. Soti so peto. Pūjitoti dakkhiņāya diyyamānāya pūjito. Ativiya sobhamānoti dibbānubhāvena 
ativiya virocamāno. Pāturahosīti pātubhavi, raūīfio purato attānam dassesi. Yakkhohamasmīti 
petattabhāvato mutto yakkho aham jāto devabhāvam pattosmi. Na mayhamatthi samā sadisā mānusāti 
mayham ānubhāvasampattiyā samā vā bhogasampattiyā sadisā vā manussā na santi. 


256. Passānubhāvam aparimitam mamayidanti **'mama idam aparimāņam dibbānubhāvam 
passā ti attano sampattim paccakkhato rafifio dassento vadati. Tayānudittham atulam datvā sangheti 
ariyasanghassa atulam uļāram dānam datvā mayham anukampāya tayā anudittham. Santappito satatam 
sadā bahūhīti annapānavatthādīhi bahūhi deyyadhammehi ariyasangham santappentena tayā sadā 
sabbakālam yāvajīvam tatthāpi satatam nirantaram aham santappito pīņito. Yāmi aham sukhito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 139 


manussadevāti *'tasmā aham idāni sukhito manussadeva mahārāja yathicchitatthānam yāmī”'ti 
rājānam āpucchi. 


Evam pete āpucchitvā gate rājā ajātasattu tamattham bhikkhūnam ārocesi, bhikkhū bhagavato 
santikam upasankamitvā ārocesum. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam 
desesi. Tam sutvā mahājano maccheramalam pahāya dānādiputiiābhirato ahosīti. 


Cūļāsetthipetavatthuvaņņanā nitthitā. 
9. Ankurapetavatthuvaņņanā 


Yassa atthāya gacchāmāti idam satthā sāvatthiyam viharanto ankurapetam ārabbha kathesi. 
Kāmaficettha ankuro peto na hoti, tassa pana caritam yasmā petasambandham, tasmā tam 
*tankurapetavatthū' ti vuttam. 


Tatrāyam sankhepakathā — ye te uttaramadhurādhipatino rafiio mahāsāgarassa puttam upasāgaram 
paticca uttarāpathe kamsabhoge asitafijananagare mahākamsassa dhītuyā devagabbhāya kucchiyam 
uppannā afijanadevī vāsudevo baladevo candadevo sūriyadevo aggidevo varuņadevo ajjuno pajjuno 
ghatapaņdito ankuro cāti vāsudevādayo dasa bhātikāti ekādasa khattiyā ahesum, tesu vāsudevādayo 
bhātaro asitafijananagaram ādim katvā dvāravatīpariyosānesu sakalajambudīpe tesatthiyā 
nagarasahassesu sabbe rājāno cakkena jīvitakkhayam pāpetvā dvāravatiyam vasamānā rajjam dasa 
kotthāse katvā vibhajimsu. Bhaginim pana aiijanadevim na sarimsu. Puna saritvā **ekādasa kotthāse 
karomā''ti vutte tesam sabbakanittho ankuro **mama kotthāsam tassā detha, aham vohāram katvā 
Jīvissāmi, tumhe attano attano janapadesu sutkam mayham vissajjethā” ti āha. Te **sādhū”'ti 
sampaticchitvā tassa kotthāyam bhaginiyā datvā nava rājāno dvāravatiyam vasimsu. 


Ankuro pana vaņijjam karonto niccakālam mahādānam deti. Tassa paneko dāso bhaņdāgāriko 
atthakāmo ahosi. Ankuro pasannamānaso tassa ekam kuladhītaram gahetvā adāsi. So putte 
gabbhagateyeva kālamakāsi. Ankuro tasmim jāte tassa pituno dinnam bhattavetanam tassa adāsi. Atha 
tasmim dārake vayappatte **dāso na dāso ti rājakule vinicchayo uppajji. Tam sutvā afijanadevī 
dhenūpamam vatvā **'mātu bhujissāya puttopi bhujisso evā'”*ti dāsabyato mocesi. 


Dārako pana lajjāya tattha vasitum avisahanto roruvanagaram gantvā tattha aiīfiatarassa 
tunnavāyassa dhītaram gahetvā tunnavāyasippena jīvikam kappesi. Tena samayena roruvanagare 
asayhamahāsetthi nāma ahosi. So samaņabrāhmaņakapaņaddhikavanibbakayācakānam mahādānam deti. 
So tunnavāyo setthino gharam ajānantānam pītisomanassajāto hutvā asayhasetthino nivesanam 
dakkhiņabāhum pasāretvā dassesi **ettha gantvā laddhabbam labhantū” ti. Tassa kammam pāļiyamyeva 
āgatam. 


So aparena samayena kālam katvā marubhūmiyam aifiatarasmim nigrodharukkhe bhummadevatā 
hutvā nibbatti, tassa dakkhiņahattho sabbakāmadado ahosi. Tasmimyeva ca roruve aiīfiataro puriso 
asayhasetthino dāne byāvato assaddho appasanno micchāditthiko pufiiakiriyāya anādaro kālam katvā 
tassa devaputtassa vasanatthānassa avidūre peto hutvā nibbatti. Tena ca katakammam pāļiyamyeva 
āgatam. Asayhamahāsetthi pana kālam katvā tāvatimsabhavane sakkassa devaraiīfio sahabyatam 
upagato. 


Atha aparena samayena anikuro paficahi sakatasatehi, aiīfiataro ca brāhmaņo paficahi sakatasatehīti 
dvepi janā sakatasahassena bhaņdam ādāya marukantāramaggam patipannā maggamīļhā hutvā bahum 
divasam tattheva vicarantā parikkhīņatiņodakāhārā ahesum. Anikuro assadūtehi catūsu disāsu pāniyam 
maggāpesi. Atha so kāmadadahattho yakkho tam tesam byasanappattim disvā ankurena pubbe attano 
katam upakāram cintetvā **handa dāni imassa mayā avassayena bhavitabba'nti attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 139 


vasanavatarukkham dassesi. So kira vatarukkho sākhāvitapasampanno ghanapalāso sandacchāyo 
anekasahassapāroho āyāmena vitthārena ubbedhena ca yojanaparimāņo ahosi. Tam disvā anikuro 
hatthatuttho tassa hetthā khandhāvāram bandhāpesi. Yakkho attano dakkhiņahattham pasāretvā 
pathamam tāva pānīyena sabbam janam santappesi. Tato yo yo yam yam icchati, tassa tassa tam tam 
adāsi. 


Evam tasmim mahājane nānāvidhena annapānādinā yathākāmam santappite pacchā vūpasante 
maggaparissame so brāhmaņavāņijo ayoniso manasikaronto evam cintesi — **dhanalābhāya ito 
kambojam gantvā mayam kim karissāma, imameva pana yakkham yena kenaci upāyena gahetvā yānam 
āropetvā amhākam nagarameva gamissāmā” ti. Evam cintetvā tamattham ankurassa kathento — 


257. *"Yassa atthāya gacchāma, kambojam dhanahārakā; 
Ayam kāmadado yakkho, imam yakkham nayāmase. 


258. *'Imam yakkham gahetvāna, sādhukena pasayha vā; 
Yānam āropayitvāna, khippam gacchāma dvāraka” nti. — 


Gāthādvayamāha. Tattha yassa atthāyāti yassa kāraņā. Kambojanti kambojarattham. Dhanahārakāti 
bhaņdavikkayena laddhadhanahārino. Kāmadadoti icchiticchitadāyako. Yakkhoti devaputto. 
Nayāmaseti nayissāma. Sādhukenāti yācanena. Pasayhāti abhibhavitvā balakkārena, yānanti 
sukhayānam. Dvārakanti dvāravatīnagaram. Ayam hetthādhippāyo — yadattham mayam ito kambojam 
gantukāmā, tena gamanena sādhetabbo attho idheva sijjhati. Ayañhi yakkho kāmadado, tasmā imam 
yakkham yācitvā tassa anumatiyā vā, sace saññattim na gacchati, balakkārena vā yānam āropetvā yāne 
pacchābāham bandhitvā tam gahetvā itoyeva khippam dvāravatīnagaram gacchāmāti. 


Evam pana brāhmaņena vutto attkuro sappurisadhamme thatvā tassa vacanam patikkhipanto — 


259. *"Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 
Na tassa sākham bhatfijeyya, mittadubbho hi pāpako ti. — 


Gāthamāha. Tattha na bhaūijeyyāti na chindeyya. Mittadubbhoti mittesu dubbhanam tesam 
anatthuppādanam. Pāpakoti abhaddako mittadubbho. Yo hi sītacchāyo rukkho ghammābhitattassa 
purisassa parissamavinodako, tassāpi nāma pāpakam na cintetabbam, kimankam pana sattabhūtesu. 
Ayam devaputto sappuriso pubbakārī amhākam dukkhapanūdako bahūpakāro, na tassa kifici anattham 
cintetabbam, aūifiadatthu so pūjetabbo evāti dasseti. 

Tam sutvā brāhmaņā ** 
patilomapakkhe thatvā — 


atthassa mūlam nikativinayo'” *ti nīttmaggam nissāya ankurassa 
260. *"Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 
Khandhampi tassa chindeyya, attho ce tādiso siyā” ti. — 


Gāthamāha. Tattha attho ce tādiso siyāti tādisena dabbasambhārena sace attho bhaveyya, tassa 
rukkhassa khandhampi chindeyya, kimangam pana sākhādayoti adhippāyo. 


Evam brāhmaņena vutte ankuro sappurisadhammamyeva paggaņhanto — 


261. *'Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 
Na tassa pattam bhindeyya, mittadubbho hi pāpako” ti. — 


Imam gāthamāha. Tattha na tassa pattam bhindeyyāti tassa rukkhassa ekapaņņamattampi na pāteyya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 139 


pageva sākhādiketi adhippāyo. 
Punapi brāhmaņo attano vādam paggaņhanto — 


262. *"Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 
Samūlampi tam abbuhe, attho ce tādiso siyā” ti. — 


Gāthamāha. Tattha samūlampi tam abbuheti tam tattha samūlampi saha mūlenapi abbuheyya, 
uddhareyyāti attho. 


Evam brāhmaņena vutte puna atīkuro tam nītim niratthakam kātukāmo — 


263. *'Yassekarattimpi ghare vaseyya, yatthannapānam puriso labhetha; 
Na tassa pāpam manasāpi cintaye, kataūītiutā sappurisehi vaņņitā. 


264. *"Yassekarattimpi ghare vaseyya, annena pānena upatthito siyā; 
Na tassa pāpam manasāpi cintaye, adubbhapāņī dahate mittadubbhim. 


265. *'Yo pubbe katakalyāņo, pacchā pāpena himsati; 
Allapāņihato poso, na so bhadrāni passatī” ti. — 


Imā tisso gāthā abhāsi. 


263. Tattha yassāti yassa puggalassa. Ekarattimpīti ekarattimattampi kevalam gehe vaseyya. 
Yatthannapānam puriso labhethāti yassa santike koci puriso annapānam vā yamkifici bhojanam vā 
labheyya. Na tassa pāpam manasāpi cintayeti tassa puggalassa abhaddakam anattham manasāpi na 
cinteyya na piheyya, pageva kāyavācāhi. Kasmāti ce? Kataūiīutā sappurisehi vaņņitāti katafiiiutā 
nāma buddhādīhi uttamapvrisehi pasamsitā. 

264. Upatthitoti payirupāsito *'idam gaņha idam bhuiijā” 'ti annapānādinā upatthito. 
Adubbhapāņīti ahimsakahattho hatthasamyato. Dahate mittadubbhinti tam mittadubbhim puggalam 
dahati vināseti, appadutthe hitajjhāsayasampanne puggale parena kato aparādho avisesena tasseva 
anatthāvaho, appaduttho puggalo atthato tam dahati nāma. Tenāha bhagavā — 


**Yo appadutthassa narassa dussati, suddhassa posassa anangaņassa; 
Tameva bālam pacceti pāpam, sukhumo rajo pativātamva khitto”' ti. (dha. pa. 125; jā. 1.5.94; 
sam. ni. 1.22); 


265. Yo pubbe katakalyāņoti yo puggalo kenaci sādhunā katabhaddako katūpakāro. Pacchā 
pāpena himsatīti tam pubbakārinam aparabhāge pāpena abhaddakena anatthakena bādhati. 
Allapāņihato posoti allapāņinā upakārakiriyāya allapāņinā dhotahatthena pubbakārinā hetthā 
vuttanayena hato bādhito, tassa vā pubbakārino bādhanena hato allapāņihato nāma, akatafīttupuggalo. 
Na so bhadrāni passatīti so yathāvuttapuggalo idhaloke ca paraloke ca itthāni na passati, na vindati, na 
labhatīti attho. 


Evam sappurisadhammam paggaņhantena ankurena abhibhavitvā vutto so brāhmaņo niruttaro tuņhī 


ahosi. Yakkho pana tesam dvinnam vacanapativacanāni sutvā brāhmaņassa kujjhitvāpi **hotu imassa 
dutthabrāhmaņassa kattabbam pacchā jānissāmī ti attano kenaci anabhibhavanīyatameva tāva dassento 


266. *"Nāham devena vā manussena vā, issariyena vā ham suppasayho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 139 


Yakkhohamasmi paramiddhipatto, dūrangamo vaņņabalūpapanno ti. — 


Gāthamāha. Tattha devena vāti yena kenaci devena vā. Manussena vāti etthāpi eseva nayo. Issariyena 
vāti devissariyena vā manussissariyena vā. Tattha devissariyam nāma 
catumahārājikasakkasuyāmādīnam deviddhi, manussissariyam nāma cakkavatttādīnam puūīiddhi. 
Tasmā issariyaggahaņena mahānubhāve devamanusse sangaņhāti. Mahānubhāvāpi hi devā attano 
puūiaphalūpatthambhite manussepi asati payogavipattiyam abhibhavitum na sakkonti, pageva itare. 
Hanti asahane nipāto. Na suppasayhoti appadhamsiyo. Yakkhohamasmi paramiddhipattoti attano 
puūifiaphalena aham yakkhattam upagato asmi, yakkhova samāno na yo vā so vā, atha kho 
paramiddhipatto paramāya uttamāya yakkhiddhiyā samannāgato. Dūrangamoti khaņeneva dūrampi 
thānam gantum samattho. Vaņņabalūpapannoti rūpasampattiyā sarīrabalena ca upapanno 
samannāgatoti tīhipi padehi mantappayogādīhi attano anabhibhavanīyatamyeva dasseti. Rūpasampanno 
hi paresam bahumānito hoti, rūpasampadam nissāya visabhāgavatthunāpi anākaddhaniyovāti 
vaņņasampadā anabhibhavanīyakāraņanti vuttā. 


Ito param ankurassa ca devaputtassa ca vacanapativacanakathā hoti — 


267. *'Pāņi te sabbasovaņņo, paficadhāro madhussavo; 
Nānārasā paggharanti, maīfieham tam purindadam. 


268. *"Nāmhi devo na gandhabbo, nāpi sakko purindado; 
Petam mam ankura jānāhi, roruvamhā idhāgatam. 


269. *'Kimsīlo kimsamācāro, roruvasmim pure tuvam; 
Kena te brahmacariyena, pufīfiam pāņimhi ijjhati. 


270. *"Tunnavāyo pure āsim, roruvasmim tadā aham; 
Sukicchavutti kapaņo, na me vijjati dātave. 


271. *'Nivesanafica me āsi, asayhassa upantike; 
Saddhassa dānapatino, katapuūīassa lajjino. 


272. *"Tattha yācanakāyanti, nānāgottā vanibbakā; 
Te ca mam tattha pucchanti, asayhassa nivesanam. 


273. **Kattha gacchāma bhaddam vo, kattha dānam padīyati; 
Tesāham puttho akkhāmi, asayhassa nivesanam. 


274. *'Paggayha dakkhiņam bāhum, ettha gacchatha bhaddam vo; 
Ettha dānam padīyati, asayhassa nivesane. 


275. *"Tena pāņi kāmadado, tena pāņi madhussavo; 
Tena me brahmacariyena, puūīfiam pāņimhi ijjhati. 


276. *"Na kira tvam adā dānam, sakapāņīhi kassaci; 
Parassa dānam anumodamāno, pāņim paggayha pāvadi. 


277. *"Tena pāņi kāmadado, tena pāņi madhussavo; 
Tena te brahmacariyena, pufiiam pāņimhi ijjhati. 


278. *'Yo so dānamadā bhante, pasanno sakapāņibhi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 139 


So hitvā mānusam deham, kim nu so disatam gato. 


279. *"Nāham pajānāmi asayhasāhino, angīrasassa gatim āgatim vā; 
Sutafica me vessavaņassa santike, sakkassa sahabyatam gato asayho. 


280. *"Alameva kātum kalyāņam, dānam dātum yathāraham; 
Pāņim kāmadadam disvā, ko puūīfiam na karissati. 


281. *'So hi nūna ito gantvā, anuppatvāna dvārakam; 
Dānam patthapayissāmi, yam mamassa sukhāvaham. 


282. ''Dassāmannaīica pānaiica, vatthasenāsanāni ca; 
Papañca udapānaīica, dugge sankamanāni cā” ti. — 


Pannarasa vacanapativacanagāthā honti. 


267. Tattha pāņi teti tava dakkhiņahattho. Sabbasovaņņoti sabbaso suvaņņavaņņo. Paūicadhāroti 
paficahi angulīhi parehi kāmitavatthūnam dhārā etassa santīti paiicadhāro. Madhussavoti 
madhurarasavissandako. Tenāha **nānārasā paggharantī”*ti, madhurakatukakasāvādibhedā nānāvidhā 
rasā vissandantīti attho. Yakkhassa hi kāmadade madhurādirasasampannāni vividhāni 
khādanīyabhojanīyāni hatthe vissajjante madhurādirasā paggharantīti vuttam. Maūūeham tam 
purindadanti maīfie aham tam purindadam sakkam, **evammahānubhāvo sakko devarājā ”*ti tam aham 
maūfiāmīti attho. 


268. Nāmhi devoti vessavaņādiko pākatadevo na homi. Na gandhabboti gandhabbakāyikadevopi 
na homi. Nāpi sakko purindadoti purimattabhāve pure dānassa patthapitattā **purindado *ti 
laddhanāmo sakko devarājāpi na homi. Kataro pana ahosīti āha **petam mam ankura jānāhī*tiādi. 
Ankurapetūpapattikam mam jānāhi, **atifiataro petamahiddhiko *ti mam upadhārehi. Roruvamhā 
idhāgatanti roruvanagarato cavitvā marukantāre idha imasmim nigrodharukkhe upapajjanavasena 


āgatam, ettha nibbattanti attho. 


269. Kimsīlo kimsamācāro, roruvasmim pure tuvanti pubbe purimattabhāve roruvanagare 
vasanto tvam kimsīlo kimsamācāro ahosi, pāpato nivattanalakkhaņam kīdisam sīlam samādāya 
samvattitapufīiakiriyālakkhaņena samācārena kimsamācāro, dānādīsu kusalasamācāresu kīdiso 
samācāro ahosīti attho. Kena te brahmacariyena, puūiūam pāņimhi ijjhatīti kīdisena setthacariyena 
idam evarūpam tava hatthesu pufifiaphalam idāni samijjhati nipphajjati, tam kathehīti attho. 
Puññaphalañhi idha uttarapadalopena **puūītia' ”nti adhippetam. Tatthā hi tam **kusalānam, bhikkhave, 
dhammānam samādānahetu evamidam puiifiam pavaddhatī *tiādīsu (dī. ni. 3.80) puūītianti vuttam. 


270. Tunnavāyoti tunnakāro. Sukicchavuttīti sutthu kicchaputtiko ativiya dukkhajīviko. Kapaņoti 
varāko, dīnoti attho. Na me vijjati dātaveti addhikānam samaņabrāhmaņānam dātum kifici 
dātabbayuttakam mayham natthi, cittam pana me dānam dinnanti adhippāyo. 


271. Nivesananti gharam, kammakaraņasālā vā. Asayhassa upantiketi asayhassa mahāsetthino 
gehassa samīpe. Saddhassāti kammaphalasaddhāya samannāgatassa. Dānapatinoti dāne 
nirantarappavattāya pariccāgasampattiyā lobhassa ca abhibhavena patibhūtassa. Katapuūliassāti pubbe 
katasucaritakammassa. Lajjinoti pāpajigucchanasabhāvassa. 


272. Tatthāti tasmim mama nivesane. Yācanakāyantīti yācanakā janā asayhasetthim kiūici 


yācitukāmā āgacchanti. Nānāgottāti nānāvidhagottāpadesā. Vanibbakāti vaņņadīpakā, ye dāyakassa 
puūiaphalādiūīca guņakittanādimukhena attano atthikabhāvam pavedentā vicaranti. Te ca mam tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 139 


pucchantīti tatthāti nipātamattam, te yācakādayo mam asayhasetthino nivesanam pucchanti. 
Akkharacintakā hi īdisesu thānesu kammadvayam icchanti. 


273. Kattha gacchāma bhaddam vo, kattha dānam padīyatīti tesam pucchanākāradassanam. 
Ayam pettha attho — bhaddam tumhākam hotu, mayam **asayhamahāsetthinā dānam padīyatī” ti sutvā 
āgatā, kattha dānam padīyati, kattha vā mayam gacchāma, kattha gatena dānam sakkā laddhunti. 
Tesāham puttho akkhāmīti evam tehi addhikajanehi labhanatthānam puttho **aham pubbe 
akatapuiiatāya idāni īdisānam kifici dātum asamattho jāto, dānaggam pana imesam dassento lābhassa 
upāyācikkhaņena pītim uppādento ettakenapi bahum pufifiam pasavāmī 'ti gāravam uppādetvā 
dakkhiņam bāhum pasāretvā tesam asayhasetthissa nivesanam akkhāmi. Tenāha **paggayha 
dakkhiņam bāhu””ntiādi. 


274. Tena pāņi kāmadadoti tena paradānapakāsanena parena katassa dānassa sakkaccam 
anumodanamattena hetunā idāni mayham hattho kapparukkho viya santānakalatā viya ca kāmaduho 
icchiticchitadāyī kāmadado hoti. Kāmadado ca honto tena pāņi madhussavo itthavatthuvissajjanako 
jāto. 


276. Na kira tvam adā dānanti kirāti anussavanatthe nipāto, tvam kira attano santakam na 
pariccaji, sakapāņīhi sahatthehi yassa kassaci samaņassa vā brāhmaņassa vā kifici dānam na adāsi. 
Parassa dānam anumodamānoti kevalam pana parena katam parassa dānam **aho dānam pavattesī”'ti 
anumodamānoyeva vihāsi. 


277. Tena pāņi kāmadadoti tena tuyham pāņi evam kāmadado, aho acchariyā vata pufifiāānam 
gatīti adhippāyo. 


278. Yo so dānamadā, bhante, pasanno sakapāņibhīti devaputtam gāravena ālapati. Bhante, 
parena katassa dānānumodakassa tāva tuyham īdisam phalam evarūpo ānubhāvo, yo pana so 
asayhamahāsetthi mahādānam adāsi, pasannacitto hutvā sahatthehi tadā mahādānam pavattesi. So hitvā 
mānusam dehanti so idha manussattabhāvam pahāya. Kinti kataram. Nu soti nūti nipātamattam. 
Disatam gatoti disam thānam gato, kīdisī tassa gato nipphattīti asayhasetthino abhisamparāyam pucchi. 


279. Asayhasāhinoti atitiehi maccharīhi lobhābhibhūtehi sahitum vahitum asakkuņeyyassa 
pariccāgādivibhāgassa sappurisadhurassa sahanato asayhasāhino. Anigīrasassāti angato 
nikkhamanakajutissa. Rasoti hi jutiyā adhivacanam. Tassa kira yācake āgacchante disvā uļāram 
pītisomanassam uppajjati, mukhavaņņo vippasīdati, tam attano paccakkham katvā evamāha. Gatim 
āgatim vāti tassa *'asukam nāma gatim, ito gato'”ti gatim vā *'tato vā pana asukasmim kāle 
idhāgamissatī'*ti āgatim vā nāham jānāmi, avisayo esa mayham. Sutaūica me vessavaņassa santiketi 
apīca kho upatthānam gatena vessavaņassa mahārājassa santike sutametam mayā. Sakkassa 
sahabyatam gato asayhoti asayhasetthi sakkassa devānamindassa sahabyatam gato ahosi, 
tāvatimsabhavane nibbattoti attho. 


280. Alameva kātum kalyāņanti yamkiūci kalyāņam kusalam puūīfiam kātum yuttameva 
patirūpameva. Tattha pana yam sabbasādhāraņam sukatataram, tam dassetum **dānam dātum 
yathāraha””nti vuttam, attano vibhavabalānurūpam dānam dātum alameva. Tattha kāraņamāha **pāņim 
kāmadadam disvā”'ti. Yatra hi nāma parakatapufiiānumodanapubbakena 
dānapatinivesanamaggācikkhaņamattena ayam hattho kāmadado dittho, imam disvā. Ko puūūam na 


karissatīti mādiso ko nāma attano patitthānabhūtam puiītiam na karissatīti. 
281. Evam aniyamavasena pulifiakiriyāya ādaram dassetvā idāni attani tam niyametvā dassento **so 


hi nūnā” 'tiādigāthādvayamāha. Tattha soti so aham. Hīti avadhāraņe nipāto, nūnāti parivitakke. Ito 
gantvāti ito marubhūmito apagantvā. Anuppatvāna dvārakanti dvāravatīnagaram anupāpuņitvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 139 


Patthapayissāmīti pavattayissāmi. 


Evam ankurena **dānam dassāmī” *ti patiiifiāya katāya yakkho tutthamānaso **mārisa, tvam 
vissattho dānam dehi, aham pana te sahāyakiccam karissāmi, yena te deyyadhammo na parikkhayam 
gamissati, tena pakārena karissāmī 'ti tam dānakiriyāya samuttejetvā **brāhmaņa vāņija, tvam kira 
mādise balakkārena netukāmo attano pamāņam na jānāsī ti tassa bhaņdamantaradhāpetvā tam 
yakkhavibhimsakāya bhimsāpento santajjesi. Atha nam atikuro nānappakāram yācitvā brāhmaņena 
khamāpento pasādetvā sabbabhaņdam pākatikam kārāpetvā rattiyā upagatāya yakkham vissajjetvā 
gacchanto tassa avidūre aiīfiataram ativiya bībhacchadassanam petam disvā tena katakammam 
pucchanto — 


283. *'Kena te angulī kuņā, mukhaīica kuņalīkatam; 
Akkhīni ca paggharanti, kim pāpam pakatam tayā”'ti. — 


Gāthamāha. Tattha kuņāti kuņikā patikuņikā anujubhūtā. Kuņalīkatanti mukhavikārena vikuņitam 
samkuņitam. Paggharantīti asucim vissandanti. 


Athassa peto — 


284. *'Angīrasassa gahapatino, saddhassa gharamesino; 
Tassāham dānavissagge, dāne adhikato ahum. 


285. *'Tattha yācanake disvā, āgate bhojanatthike; 
Ekamantam apakkamma, akāsim kuņalim mukham. 


286. '"Tena me angulī kuņā, mukhaīca kuņalīkatam; 
Akkhīni me paggharanti, tam pāpam pakatam mayā ti. — 


Tisso gāthā abhāsi. 


284. Tattha *tangīrasassā”tiādinā asayhasetthim kitteti. Gharamesinoti gharamāvasantassa 
gahatthassa. Dānavissaggeti dānagge pariccāgatthāne. Dāne adhikato ahunti deyyadhammassa 
pariccajane dānādhikāre adhikato thapito ahosim. 


285. Ekamantam apakkammāti yācanake bhojanatthike āgate disvā dānabyāvatena dānaggato 
anapakkamma yathāthāneyeva thatvā saiijātapītisomanassena vippasannamukhavaņņena sahatthena 
dānam dātabbam, parehi vā patirūpehi dāpetabbam, aham pana tathā akatvā yācanake āgacchante 
dūratova disvā attānam adassento ekamantam apakkamma apakkamitvā. Akāsim kuņalim mukhanti 
vikuņitam sankucītam mukham akāsim. 


286. Tenāti yasmā tadāham sāminā dānādhikāre niyutto samāno dānakāle upatthite 
macchariyāpakato dānaggato apakkamanto pādehi sankocam āpajjim, sahatthehi dātabbe tathā akatvā 
hatthasankocam āpajjim, pasannamukhena bhavitabbe mukhasankocam āpajjim, piyacakkhūhi 
oloketabbe cakkhukālusiyam uppādesim, tasmā hatthanguliyo ca pādanguliyo ca kuņitā jātā, mukhatca 
kuņalīkatam virūparūpam sankucitam, akkhīni asucīduggandhajegucchāni assūni paggharantīti attho. 
Tena vuttam — 


**Tena me angulī kuņā, mukhaīca kuņalīkatam; 
Akkhīni me paggharanti, tam pāpam pakatam mayā *ti. 


Tam sutvā ankuro petam garahanto — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 139 


287. *'Dhammena te kāpurisa, mukhaica kuņalīkatam; 
Akkhīni ca paggharanti, yam tam parassa dānassa; 
Akāsi kuņalim mukha' ”nti. — 


Gāthamāha. Tattha dhammenāti yutteneva kāraņena. Teti tava. Kāpurisāti lāmakapurisa. Yanti yasmā. 
Parassa dānassāti parassa dānasmim. Ayameva vā pātho. 


Puna ankuro tam dānapatim setthim garahanto — 


288. *'Kathafihi dānam dadamāno, kareyya parapattiyam; 
Annapānam khādanīyam, vatthasenāsanāni cā” ti. — 


Gāthamāha. Tassattho — dānam dadanto puriso kathaīīhi nāma tam parapattiyam parena pāpetabbam 
sādhetabbam kareyya, attapaccakkhameva katvā sahattheneva dadeyya, sayam vā tattha byāvato 
bhaveyya, aiītiathā attano deyyadhammo atthāne viddhamsiyetha, dakkhiņeyyā ca dānena 
parihāyeyyunti. 


Evam tam garahitvā idāni attanā patipajjitabbavidhim dassento — 


289. "So hi nūna ito gantvā, anuppatvāna dvārakam; 
Dānam patthapayissāmi, yam mamassa sukhāvaham. 


290. *"Dassāmannafica pānaiica, vatthasenāsanāni ca; 
Papaīīca udapānaīīca, dugge sankamanāni cā” ti. — 


Gāthādvayamāha, tam vuttatthameva. 


291. *'Tato hi so nivattitvā, anuppatvāna dvārakam; 
Dānam patthapayi ankuro, yamtumassa sukhāvaham. 


292. *"Adā annaīīca pānafica, vatthasenāsanāni ca; 
Papañca udapānaīca, vippasannena cetasā. 


293. *'Ko chāto ko ca tasito, ko vattham paridahissati; 
Kassa santāni yoggāni, ito yojentu vāhanam. 


294. *"Ko chatticchati gandhafica, ko mālam ko upāhanam; 
Itissu tattha ghosenti, kappakā sūdamāgadhā; 
Sadā sāyaīīca pāto ca, angurassa nivesane” ti. — 


Catasso gāthā angurassa patipattim dassetum sangītikārehi thapitā. 


291. Tattha tatoti marukantārato. Nivattitvāti patinivattitvā. Anuppatvāna dvārakanti 
dvāravatīnagaram anupāpuņitvā. Dānam patthapayi anguroti yakkhena paripūritasakalakotthāgāro 
sabbapātheyyakam mahādānam so anguro patthapesi. Yamtumassa sukhāvahanti yam attano sampati 
āyatifica sukhanibbattakam. 


293. Ko chātoti ko jighacchito, so āgantvā yathāruci bhulijatūti adhippāyo. Eseva nayo sesesupi. 
Tasitoti pipāsito. Paridahissatīti nivāsessati pārupissati cāti attho. Santānīti parissamappattāni. 
Yoggānīti rathavāhanāni. Ito yojentu vāhananti ito yoggasamūhato yathārucitam gahetvā vāhanam 
yojentu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 139 


294. Ko chatticchatīti ko kilafijachattādibhedam chattam iechati, so gaņhātūti adhippāyo. Sesesupi 
eseva nayo. Gandhanti catujjātiyagandhādikam gandham. Mālanti ganthitāganthitabhedam puppham. 
Upāhananti khallabaddhādībhedam upāhanam. Itissūti ettha sūti nipātamattam, iti evam **ko chāto, ko 
tasito tiādināti attho. Kappakāti nhāpitakā. Sūdāti bhattakārakā. Māgadhāti gandhino. Sadāti 
sabbakālam divase divase sāyaiīca pāto ca tattha angurassa nivesane ghosenti ugghosentīti yojanā. 


Evam mahādānam pavattentassa gacchante kāle tittibhāvato atthikajanehi pavivittam viraļam 
dānaggam ahosi. Tam disvā ankuro dāne uļārajjhāsayatāya atutthamānaso hutvā attano dāne niyuttam 
sindhakam nāma māņavam āmantetvā — 


295. *"Sukham supati anikuro, iti jānāti mam jano; 
Dukkham supāmi sindhaka, yam na passāmi yācake. 


296. *"Sukham supati anīkuro, iti jānāti mam jano; 
Dukkham supāmi sindhaka, appake su vanibbake”'ti. — 


Gāthādvayamāha. Tattha sukham supati ankuro, iti jānāti mam janoti **ankuro rājā 
yasabhogasamappito dānapati attano bhogasampattiyā dānasampattiyā ca sukham supati, sukheneva 
niddam upagacchati, sukham patibujjhatī' "ti evam mam jano sambhāveti. Dukkham supāmi sindhakāti 
aham pana sindhaka dukkhameva supāmi. Kasmā? Yam na passāmi yācaketi, yvasmā mama 
ajjhāsayānurūpam deyyadhammapatiggāhake bahū yācake na passāmi, tasmāti attho. Appake su 
vanibbaketi vanibbakajane appake katipaye jāte dukkham supāmīti yojanā. Sūti ca nipātamattam, 
appake vanibbakajane satīti attho. 


Tam sutvā sindhako tassa uļāram dānādhimuttim pākatataram kātukāmo — 


297. *"Sakko ce te varam dajjā, tāvatimsānamissaro; 
Kissa sabbassa lokassa, varamāno varam vare''ti. — 


Gāthamāha. Tassattho — tāvatimsānam devānam sabbassa ca lokassa issaro sakko **varam varassu, 
ankura, yamkifici manasicchita'*nti tuyham varam dajjā dadeyya ce, varamāno patthayamāno kissa 
kīdisam varam vareyyāsīti attho. 


Atha ankuro attano ajjhāsayam yāthāvato pavedento — 


298. '"Sakko ce me varam dajjā, tāvatimsānamissaro; 
Kālutthitassa me sato, sūriyuggamanam pati; 
Dibbā bhakkhā pātubhaveyyum, sīlavanto ca yācakā. 


299. *"Dadato me na khīyetha, datvā nānutapeyyaham; 
Dadam cittam pasādeyyam, etam sakkam varam vare' ti. — dve gāthā abhāsi; 


298. Tattha kālutthitassa me satoti kāle pāto vutthitassa atthikānam dakkhiņeyyānam 
apacāyanapāricariyādivasena utthānavīriyasampannassa me samānassa. Sūriyuggamanam patīti 
sūriyuggamanavelāyam. Dibbā bhakkhā pātubhaveyyunti devalokapariyāpannā āhārā uppajjeyyum. 
Sīlavanto ca yācakāti yācakā ca sīlavanto kalyāņadhammā bhaveyyum. 


299. Dadato me na khīyethāti āgatāgatānam dānam dadato ca me deyyadhammo na khīyetha, na 
parikkhayam gaccheyya. Datvā nānutapeyyahanti taiica dānam datvā kificideva appasādakam disvā 
tena aham pacchā nānutapeyyam. Dadam cittam pasādeyyanti dadamāno cittam pasādeyyam, 
pasannacittoyeva hutvā dadeyyam. Etam sakkam varam vareti sakkam devānamindam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 139 


ārogyasampadā, deyyadhammasampadā, dakkhiņeyyasampadā, deyyadhammassa 
aparimitasampadā, dāyakasampadāti etam paficavidham varam vareyyam. Ettha ca **kālutthitassa me 
sato”’ti etena ārogyasampadā, **dibbā bhakkhā pātubhaveyyu''nti etena deyyadhammasampadā, 
**sīlavanto ca yācakā *ti etena dakkhiņeyyasampadā, **dadato me na khīyethā” ti etena deyyadhammassa 
aparimitasampadā, **datvā nānutapeyyaham, dadam cittam pasādeyya”'nti etehi dāyakasampadāti ime 
pafica atthā varabhāvena icchitā. Te ca kho dānamayapuiītiassa yāvadeva uļārabhāvāyāti veditabbā. 


Evam ankurena attano ajjhāsaye pavedite tattha nisinno nītisatthe kataparicayo sonako nāma eko 
puriso tam atidānato vicchinditukāmo — 


300. '"Na sabbavittāni pare pavecche, dadeyya dānafica dhanafica rakkhe; 
Tasmā hi dānā dhanameva seyyo, atippadānena kulā na honti. 


301. *"Adānamatidānafica nappasamsanti paņditā, 
Tasmā hi dānā dhanameva seyyo, 
Samena vatteyya sa dhīradhammo”*ti. — 


Dve gāthā abhāsi. Sindhako evam punapi vīmamsitukāmo **na sabbavittānī” *tiādimāhāti apare. 

300. Tattha sabbavittānīti saviiitāāņakaavitiiiāāņakappabhedāni sabbāni vittūpakaraņāni, dhanānīti 
attho. Pareti paramhi, parassāti attho. Na paveccheti na dadeyya, **dakkhiņeyyā laddhā*ti katvā kiūici 
asesetvā sabbasāpateyyapariecāgo na kātabboti attho. Dadeyya dānaūcāti sabbena sabbam 
dānadhammo na kātabbo, atha kho attano āyaīica vayaīica jānitvā vibhavānurūpam dānafica dadeyya. 
Dhanaūca rakkheti aladdhalābhaladdhaparirakkhaņarakkhitasambandhavasena dhanam paripāleyya. 


**Ekena bhoge bhufijeyya, dvīhi kammam payojaye; 


Catutthafica nidhāpeyya, āpadāsu bhavissatī *ti. (dī. ni. 3.265) — 


Vuttavidhinā vā dhanam rakkheyya tammūlakattā dānassa. Tayopi maggā afifiamafifiavisodhanena 
patisevitabbāti hi nīticintakā. Tasmā hīti yasmā dhanafica rakkhanto dānaīica karonto ubhayalokahitāya 
patipanno hoti dhanamūlakañca dānam, tasmā dānato dhanameva seyyo sundarataroti attdānam na 
kātabbanti adhippāyo. Tenāha **atippadānena kulā na hontī'ti, dhanassa pamāņam ajānitvā dānassa 
tam nissāya atippadānapasangena kulāni na honti nappavattanti, ucchijjantīti attho. 


301. Idāni vififiūnam pasamsitamevattham patitthapento **adānamatidānaūcā'”ti gāthamāha. 
Tattha adānamatidānaīcāti sabbena sabbam katacchubhikkhāyapi tanņdulamutthiyāpi adānam, 
pamāņam atikkamitvā pariccāgasankhātam atidānaiica paņditā buddhimanto sapaūiiajātikā 
nappasamsanti na vaņņayanti. Sabbena sabbam adānena hi samparāyikato atthato paribāhiro hoti. 
Atidānena ditthadhammikapaveņī na pavattati. Samena vatteyyāti avisamena lokiyasarikkhakena 
samāhitena majjhimena fiāyena pavatteyya. Sa dhīradhammoti yā yathāvuttā dānādānappavatti, so 
dhīrānam dhitisampannānam nītinayakusalānam dhammo, tehi gatamaggoti dīpeti. 


Tam sutvā anīkuro tassa adhippāyam parivattento — 


302. *"Aho vata re ahameva dajjam, santo ca mam sappurisā bhajeyyum; 
Meghova ninnāni paripūrayanto, santappaye sabbavanibbakānam. 


303. *"'Yassa yācanake disvā, mukhavaņņo pasīdati; 
Datvā attamano hoti, tam gharam vasato sukham. 


304. '"Yassa yācanake disvā, mukhavaņņo pasīdati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 139 


Datvā attamano hoti, esā yafīfiassa sampadā. 


305. *"Pubbeva dānā sumano, dadam cittam pasādaye; 
Datvā attamano hoti, esā yafifiassa sampadā” ti. — 


Catūhi gāthāhi attanā patipajjitabbavidhim pakāsesi. 


302. Tattha aho vatāti sādhu vata. Reti ālapanam. Ahameva dajjanti aham dajjameva. Ayafihettha 
sankhepattho — māņava, **dānā dhanameva seyyo'*ti yadi ayam nītikusalānam vādo tava hotu, kāmam 
aham dajjameva. Santo ca mam sappurisā bhajeyyunti tasmifica dāne santo 
upasantakāyavacīmanosamācārā sappurisā sādhavo mam bhajeyyum upagaccheyyum. Meghova 
ninnāni paripūrayantoti aham abhippavassanto mahāmegho viya ninnāni ninnatthānāni sabbesam 
vanibbakānam adhippāye paripūrayanto aho vata te santappeyyanti. 


303. Yassa yācanake disvāti yassa puggalassa gharamesino yācanake disvā **pathamam tāva 
upatthitam vata me puūtiakkhetta” nti saddhājātassa mukhavaņņo pasīdati, vathāvibhavam pana tesam 
dānam datvā attamano pītisomanassehi gahitacitto hoti. Tanti yadettha yācakānam dassanam, tena ca 
disvā cittassa pasādanam, yathāraham dānam datvā ca attamanatā. 


304. Esā yaūiūassa sampadāti esā yafifiassa sampatti pāripūri, nipphattīti attho. 


305. Pubbeva dānā sumanoti **sampattīnam nidānam anugāmikam nidhānam nidhessāmī”'ti 
muficanacetanāya pubbe eva dānūpakaraņassa sampādanato patthāya sumano somanassajāto bhaveyya. 
Dadam cittam pasādayeti dadanto deyyadhammam dakkhiņeyyahatthe patitthāpento **asārato dhanato 
sārādānam karomī” ti attano cittam pasādeyya. Datvā attamano hotīti dakkhiņeyyānam 
deyyadhammam pariccajitvā *'*paņditapafiiiattam nāma mayā anutthitam, aho sādhu sutthū”'ti attamano 
pamuditamano pītisomanassajāto hoti. Esā yaūūiassa sampadāti yā ayam pubbacetanā mufijacetanā 
aparacetanāti imesam kammaphalasaddhānugatānam somanassapariggahitānam tissannam cetanānam 
pāripūri, esā yafifiassa sampadā dānassa sampatti, na ito afifiathāti adhippāyo. 


Evam ankuro attano patipajjanavidhim pakāsetvā bhiyyosomattāya abhivaddhamānadānajjhāsayo 
divase divase mahādānam pavattesi. Tena tadā sabbarajjāni unnangalāni katvā mahādāne diyyamāne 
patiladdhasabbūpakaraņā manussā attano attano kammante pahāya yathāsukham vicarimsu, tena 
rājūnam kotthāgārāni parikkhayam agamamsu. Tato rājāno ankurassa dūtam pāhesum — **bhoto dānam 
nissāya amhākam āyassa vināso ahosi, kotthāgārāni parikkhayam gatāni, tattha yuttamattam 
ñatabba’’nti. 


Tam sutvā ankuro dakkhiņāpatham gantvā damiļavisaye samuddassa avidūratthāne mahatiyo 
anekadānasālāyo kārāpetvā mahādānāni pavattento yāvatāyukam thatvā kāyassa bhedā param maraņā 
tāvatimsabhavane nibbatti. Tassa dānavibhūtifica saggūpapattiūīca dassento sangītikārā — 


306. '"Satthi vāhasahassāni, ankurassa nivesane; 
Bhojanam dīyate niecam, puiifiapekkhassa jantuno. 


307. *"Tisahassāni sūdā hi, āmuttamaņikuņdalā; 
Ankuram upajīvanti, dāne yafīiiassa vāvatā. 


308. ''Satthi purisasahassāni, āmuttamaņikuņdalā; 
Ankurassa mahādāne, kattham phālenti māņavā. 


309. *"Soļasitthisahassāni, sabbālankārabhūsitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 139 


Ankurassa mahādāne, vidhā piņdenti nāriyo. 


310. *"Soļasitthisahassāni, sabbālankārabhūsitā; 
Ankurassa mahādāne, dabbigāhā upatthitā. 


311. *"Bahum bahūnam pādāsi, ciram pādāsi khattiyo; 
Sakkaccaīīca sahatthā ca, cittīkatvā punappunam. 


312. *"Bahū māse ca pakkhe ca, utusamvaccharāni ca; 
Mahādānam pavattesi, ankuro dīghamantaram. 


313. '"Evam datvā yajitvā ca, ankuro dīghamantaram; 
So hitvā mānusam deham, tāvatimsūpago ahū” ti. — gāthā āhamsu; 


306. Tatha satthi vāhasahassānīti vāhānam satthisahassāni gandhasālitaņdulādipūritavāhānam 
satthisahassāni. Puiiiapekkhassa dānajjhāsayassa dānādhimuttassa ankurassa nivesane niccam divase 
divase jantuno sattakāyassa bhojanam dīyateti yojanā. 


307-8. Tisahassāni sūdā hīti tisahassamattā sūdā bhattakārakā. Te ca kho pana padhānabhūtā 
adhippetā, tesu ekamekassa pana vacanakarā anekāti veditabbā. **Tisahassāni sūdāna ”nti ca pathanti. 
Āmuttamaņikuņdalāti nānāmaņivicittakuņdaladharā. Nidassanamattaficetam, 
āmuttakatakakatisuttādiābharaņāpi te ahesum. Ankuram upajīvantīti tam upanissāya jīvanti, 
tappatibaddhajīvikā hontīti attho. Dāne yaūiūassa vāvatāti mahāyāgasatīiitassa yafiiassa dāne yajane 
vāvatā ussukkam āpannā. Kattham phālenti māņavāti nānappakārānam khajjabhojjādiāhāravisesānam 
pacanāya alankatapatiyattā taruņamanussā katthāni phālenti vidālenti. 


309. Vidhāti vidhātabbāni bhojanayoggāni katukabhaņdāni. Piņdentīti pisanavasena payojenti. 
310. Dabbigāhāti katacchugāhikā. Upatthitāti parivesanatthānam upagantvā thitā honti. 


311. Bahunti mahantam pahūtikam. Bahūnanti anekesam. Pādāsīti pakārehi adāsi. Cīranti 
cirakālam. Vīsativassasahassāyukesu hi manussesu so uppanno. Bahum bahūnam cirakālafica dento 
yathā adāsi, tam dassetum **sakkaccaūicā””tiādi vuttam. Tattha sakkaccanti sādaram, anapaviddham 
anavaiifiātam katvā. Sahatthāti sahatthena, na āņāpanamattena. Cittīkatvāti gāravabahumānayogena 
cittena karitvā pūjetvā. Punappunanti bahuso na ekavāram, katipayavāre vā akatvā anekavāram pādāsīti 
yojanā. 


312. Idāni tameva punappunam karaņam vibhāvetum **bahū māse cā””ti gāthamāhamsu. Tattha 
bahū māseti cittamāsādike bahū aneke māse. Pakkheti kaņhasukkabhede bahū pakkhe. 
Utusamvaccharāni cāti vasantagimhādike bahū utū ca samvaccharāni ca, sabbattha accantasamyoge 
upayogavacanam. Dīghamantaranti dīghakālamantaram. Ettha ca **ciram pādāsī' *ti cirakālam dānassa 
pavattitabhāvam vatvā puna tassa nirantarameva pavattitabhāvam dassetum **bahū māse'*tiādi vuttanti 


datthabbam. 


313. Evanti vuttappakārena. Datvā yajitvā cāti atthato ekameva, kesafici dakkhiņeyyānam 
ekaccassa deyyadhammassa pariccajanavasena datvā, puna **bahum bahūnam pādāsī” ti vuttanayena 
atthikānam sabbesam yathākāmam dento mahāyāgavasena yajitvā. So hitvā mānusam deham, 
tāvatimsūpago ahūti so ankuro āyupariyosāne manussatthabhāvam pahāya patisandhiggahaņavasena 


tāvatimsadevanikāyūpago ahosi. 


Evam tasmim tāvatimsesu nibbattitvā dibbasampattim anubhavante amhākam bhagavato kāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 139 


indako nāma māņavo āyasmato anuruddhattherassa piņdāya carantassa pasannamānaso 
katacchubhikkham dāpesi. So aparena samayena kālam katvā khettagatassa puiītiassa ānubhāvena 


tāvatimsesu mahiddhiko mahānubhāvo devaputto hutvā nibbatto dibbehi rūpādīhi dasahi thānehi 
ankuram devaputtam abhibhavitvā virocati. Tena vuttam — 


314. *'Katacchubhikkham datvāna, anuruddhassa indako; 
So hitvā mānusam deham, tāvatimsūpago ahu. 


315. *'Dasahi thānehi ankuram, indako atirocati; 
Rūpe sadde rase gandhe, photthabbe ca manorame. 


316. ''Āyunā yasasā ceva, vaņņena ca sukhena ca; 
Ādhipaccena ankuram, indako atirocatī *ti. 


314-5. Tattha rūpeti rūpahetu, attano rūpasampattinimittanti attho. Saddetiādīsupi eseva nayo. 
Āyunāti jīvitena. Nanu ca devānam jīvitam paricchinnappamāņam vuttam. Saccam vuttam, tam pana 
yebhuyyavasena. Tathā hi ekaccānam devānam yogavipattiādinā antarāmaraņam hotiyeva. Indako pana 
tisso vassakotiyo satthi ca vassasahassāni paripūretiyeva. Tena vuttam **āyunā atirocatī ti. Yasasāti 
mahatiyā parivārasampattiyā. Vaņņenāti sanņthānasampattiyā. Vaņņadhātusampadā pana *'*rūpe' ti iminā 
vuttāyeva. Ādhipaccenāti issariyena. 


Evam ankure ca indake ca tāvatimsesu nibbattitvā dibbasampattim anubhavantesu amhākam 
bhagavā abhisambodhito sattame samvacchare āsāļhipuņņamāyam sāvatthinagaradvāre 
kaņdambarukkhamūle yamakapātihāriyam katvā anukkamena tipadavikkamena tāvatimsabhavanam 
gantvā pāricchattakamūle paņdukambalasilāyam yugandharapabbate bālasūriyo viya virocamāno dasahi 
lokadhātūhi sannipatitāya devabrahmaparisāya jutim attano sarīrappabhāya abhibhavanto abhidhammam 
desetum nisinno avidūre nisinnam indakam, dvādasayojanantare nisinnam anīkurafica disvā 
dakkhiņeyyasampattivibhāvanattham — 


**Mahādānam tayā dinnam, anīkura dīghamantaram; 
Atidūre nisinnosi, āgaccha mama santike' ti. — 


Gāthamāha. Tam sutvā ankuro **bhagavā mayā cirakālam bahum deyyadhammam pariccajitvā 
pavattitampi mahādānam dakkhiņeyyasampattivirahena akhette vuttabījam viya na uļāraphalam ahosi, 
indakassa pana katacchubhikkhādānampi dakkhiņeyyasampattiyā sukhette vuttabījam viya ativiya 
uļāraphalam jāta”*”nti āha. Tamattham dassente sangītikārā — 


317. **Tāvatimse yadā buddho, silāyam panņdukambale; 
Pāricchattayamūlamhi, vihāsi purisuttamo. 


318. '"Dasasu lokadhātūsu, sannipatitvāna devatā; 
Payirupāsanti sambuddham, vasantam nagamuddhani. 


319. ‘‘Na koci devo vaņņena, sambuddham atirocati; 
Sabbe deve atikkamma, sambuddhova virocati. 


320. ‘““Yojanāni dasa dve ca, aħkuroyam tadā ahu; 
Avidūreva buddhassa, indako atirocati. 


321. *'Oloketvāna sambuddho, anīkuraticāpi indakam; 
Dakkhiņeyyam sambhāvento, idam vacanamabravi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 139 


322. *"Mahādānam tayā dinnam, ankuram dīghamantaram; 
Atidūre nisinnosi, āgaccha mama santike. 


323. *"Codito bhāvitattena, ankuro idamabravi; 
Kim mayham tena dānena, dakkhiņeyyena suiīfiatam. 


324. *"Ayam so indako yakkho, dajjā dānam parittakam; 
Atirocati amhehi, cando tāragaņe yathā. 


325. *'Ujjangale yathā khette, bījam bahumpi ropitam; 
Na vipulam phalam hoti, napi toseti kassakam. 


326. ''Tatheva dānam bahukam, dussīlesu patitthitam; 
Na vipulam phalam hoti, napi toseti dāyakam. 


327. *'Yathāpi bhaddake khette, bījam appampi ropitam; 
Sammā dhāram pavecchante, phalam tosesi kassakam. 


328. ''Tatheva sīlavantesu, guņavantesu tādisu; 
Appakampi katam kāram, pufiiiam hoti mahapphala””nti. — gāthāyo avocum; 


317. Tattha tāvatimseti tāvatimsabhavane. Silāvam paņdukambaleti paņdukambalanāmake 
silāsane purisuttamo buddho yadā vihāsīti yojanā. 


318. Dasasu lokadhātūsu, sannipatitvāna devatāti jātikhettasatīiitesu dasasu cakkavāļasahassesu 
kāmāvacaradevatā brahmadevatā ca buddhassa bhagavato payirupāsanāya dhammassavanatthatica ekato 
sannipatitvā. Tenāha **payirupāsanti sambuddham, vasantam nagamuddhanī 'ti, sinerumuddhanīti 
attho. 


320. Yojanāni dasa dve ca, ankuroyam tadā ahūti ayam yathāvuttacarito aikuro tadā satthu 
sammukhakāle dasa dve yojanāni antaram katvā ahu. Satthu nisinnatthānato dvādasayojanantare thāne 
nisinno ahosīti attho. 


323. Codito bhāvitattenāti pāramiparibhāvitāya ariyamaggabhāvanāya bhāvitattena 
sammāsambuddhena codito. Kim mayham tenātiādikā satthu pativacanavasena anīkurena vuttagāthā. 
Dakkhiņeyyena suūiiatanti yam dakkhiņeyyena suūīfiatam rittakam virahitam tadā mama dānam, tasmā 
**kim mayham tenā” ti attano dānaputiiam hīļento vadati. 


324. Yakkhoti devaputto. Dajjāti datvā. Atirocati amhehīti attanā mādisehi ativiya virocati. Hīti 
vā nipātamattam, amhe atikkamitvā abhibhavitvā virocatīti attho. Yathā kinti āha **cando tāragaņe 
yathā”'ti. 


325-6. Ujjangaleti ativiya thaddhabhūmibhāge. ** Ūsare''ti keci vadanti. Ropitanti vuttam, vapitvā 
vā uddharitvā vā puna ropitam. Napi tosetīti na nandayati, appaphalatāya vā tutthim na janeti. Tathevāti 
yathā ujjangale khette bahumpi bījam ropitam vipulaphalam uļāraphalam na hoti, tato eva kassakam na 
toseti, tathā dussīlesu sīlavirahitesu bahukampi dānam patitthāpitam vipulaphalam mahapphalam na 
hoti, tato eva dāyakam na tosetīti attho. 


327-8. Yathāpi bhaddaketi gāthādvayassa vattavipariyāyena atthayojanā veditabbā. Tattha 


sammā dhāram pavecchanteti vutthidhāram sammadeva pavattente, anvaddhamāsam anudasāham 
anupaiicāham deve vassanteti attho. Guņavantesūti jhānādiguņayuttesu. Tādisūti itthādīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 139 


tādilakkhaņappattesu. Kāranti lingavipallāsena vuttam, upakāroti attho. Kīdiso upakāroti āha 
**puūiia''nti. 


329. *'Viceyya dānam dātabbam, yattha dinnam mahapphalam; 
Viceyya dānam datvāna, saggam gacchanti dāyakā. 


330. ''Viceyya dānam sugatappasattham, ye dakkhiņeyyā idha jīvaloke; 
Etesu dinnāni mahapphalāni, bījāni vuttāni yathā sukhette ti. — 


Ayam sangītikārehi thapitā gāthā. 
329. Tattha viceyyāti vicinitvā, puiifiakkhettam paūifiāāya upaparikkhitvā. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Tayidam ankurapetavatthu satthārā tāvatimsabhavane dasasahassacakkavāļadevatānam purato 
dakkhiņeyyasampattivibhāvanattham **'mahādānam tayā dinna” ntiādinā attanā samutthāpitam, tattha 
tayo māse abhidhammam desetvā mahāpavāraņāya devagaņaparivuto devadevo devalokato 
sankassanagaram otaritvā anukkamena sāvatthim patvā jetavane viharanto catuparisamajjhe 
dakkhiņeyyasampattivibhāvanatthameva **yassa atthāya gacchāmā *tiādinā vitthārato desetvā 
catusaccakathāya desanāya kūtam gaņhi. Desanāvasāne tesam anekakotipāņasahassānam 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Ankurapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
10. Uttaramātupetivatthuvaņņanā 


Divāvihāragatam bhikkhunti idam uttaramātupetivatthu. Tatrāyam atthavibhāvanā — satthari 
parinibbute pathamamahāsangītiyā pavattitāya āvasmā mahākaccāyano dvādasahi bhikkhūhi saddhim 
kosambiyā avidūre aiifiatarasmim araiifiāyatane vihāsi. Tena ca samayena raūifio udenassa aiifiataro 
amacco kālamakāsi, tena ca pubbe nagare kammantā adhitthitā ahesum. Atha rājā tassa puttam uttaram 
nāma māņavam pakkosāpetvā *'tvafica pitarā adhitthite kammante samanusāsā” ti tena thitatthāne 
thapesi. 


So ca sādhūti sampaticchitvā ekadivasam nagarapatisankharaņiyānam dārūnam atthāya vaddhakiyo 
gahetvā arafīfiam gato. Tattha āyasmato mahākaccāyanattherassa vasanatthānam upagantvā theram tattha 
pamsukūlacīvaradharam vivittam nisinnam disvā iriyāpatheyeva pasīditvā katapatisanthāro vanditvā 
ekamantam nisīdi. Thero tassa dhammam kathesi. So dhammam sutvā ratanattaye safijātappasādo 
saraņesu patitthāya theram nimantesi — **adhivāsetha me, bhante, svātanāya bhattam saddhim bhikkhūhi 
anukampam upādāyā ti. Adhivāsesi thero tuņhībhāvena. So tato nikkhamitvā nagaram gantvā aūifiesam 
upāsakānam ācikkhi — **thero mayā svātanāya nimantito, tumhehipi mama dānaggam āgantabba 'nti. 


So dutiyadivase kālasseva paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā kālam ārocāpetvā 
saddhim bhikkhūhi āgacchantassa therassa paccuggamanam katvā vanditvā purakkhatvā geham 
pavesesi. Atha mahārahakappiyapaccattharaņaatthatesu āsanesu there ca bhikkhūsu ca nisinnesu 
gandhapupphadhūpehi pūjam katvā paņītena annapānena te santappetvā safijātappasādo katafijalī 
anumodanam suņitvā katabhattānumodare there gacchante pattam gahetvā anugacchanto nagarato 
nikkhamitvā patinivattanto **bhante, tumhehi niccam mama geham pavisitabba'”nti yācitvā therassa 
adhivāsanam fiatvā nivatti. Evam so theram upatthahanto tassa ovāde patitthāya sotāpattiphalam pāpuņi, 
vihārafica kāresi, sabbe ca attano fiātake sāsane abhippasanne akāsi. 


Mātā panassa maccheramalapariyutthitacittā hutvā evam paribhāsi — **yam tvam mama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 139 


anicchantiyā eva samaņānam annapānam desi, tam te paraloke lohitam sampajjatū ti. Ekam pana 
morapifichakalāpam vihāramahadivase diyyamānam anujāni. Sā kālam katvā petayoniyam uppajji, 
morapifichakalāpadānānumodanena panassā kesā nīlā siniddhā vellitaggā sukhumā dīghā ca ahesum. Sā 
yadā gangānadim *'pānīyam pivissāmī ti otarati, tadā nadī lohitapūrā hoti. Sā paficapaņņāsa vassāni 
khuppipāsābhibhūtā vicaritvā ekadivasam kankhārevatattheram gangāya tīre divāvihāram nisinnam 
disvā attānam attano kesehi paticchādetvā upasankamitvā pānīyam yāci. Tam sandhāya vuttam — 


331. *'Divāvihāragatam bhikkhum, gangātīre nisinnakam; 
Tam petī upasankamma, dubbaņņā bhīrudassanā. 


332. *"Kesā cassā atidīghā, yāvabhūmāvalambare; 
Kesehi sā paticchannā, samaņam etadabravī ti. — 


Imā dve gāthā sangītikārakehi idha ādito thapitā. 
Tattha bhīrudassanāti bhayānakadassanā. *'Ruddadassanā''ti vā pātho, bībhacchabhāriyadassanāti 


attho. Yāvabhūmāvalambareti yāva bhūmi, tāva olambanti. Pubbe **bhikkhu”*nti ca pacchā 
**samaņa' nti ca kankhārevatattherameva sandhāya vuttam. 


Sā pana petī theram upasankamitvā pānīyam yācantī — 
333. *'Paiīcapaņņāsa vassāni, yato kālakatā aham; 
Nābhijānāmi bhuttam vā, pītam vā pana pāniyam; 
Dehi tvam pāniyam bhante, tasitā pāniyāya me” ti. — imam gāthamāha; 
333. Tattha nābhijānāmi bhuttam vāti evam dīghamantare kāle bhojanam bhuttam vā pānīyam 
pītam vā nābhijānāmi, na bhuttam na pītanti attho. Tasitāti pipāsitā. Pāniyāyāti pānīyatthāya 
āhiņdantiyā me pānīyam dehi, bhanteti yojanā. 


Ito param — 


334. *"Ayam sītodikā gangā, himavantato sandati; 
Piva etto gahetvāna, kim mam yācasi pāniyam. 


335. *'Sacāham bhante gangāya, savam gaņhāmi pāniyam; 
Lohitam me parivattati, tasmā yācāmi pāniyam. 


336. *"Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kissakammavipākena, gangā te hoti lohitam. 


337. *'Putto me uttaro nāma, saddho āsi upāsako; 
So ca mayham akāmāya, samaņānam pavecchati. 


338. ''Cīvaram piņdapātaiica, paccayam sayanāsanam; 
Tamaham paribhāsāmi, maccherena upaddutā. 


339. *"Yam tvam mayham akāmāya, samaņānam pavecchasi; 
Cīvaram piņdapātaiica, paccayam sayanāsanam. 


340. *"Etam te paralokasmim, lohitam hotu uttara; 
Tassakammavipākena, gangā me hoti lohita” nti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 139 


Imā therassa ca petiyā ca vacanapativacanagāthā. 


334. Tattha himavantatoti mahato himassa atthitāya **himavā” ti laddhanāmato pabbatarājato. 
Sandatīti pavattati. Ettoti ito mahāgangāto. Kinti kasmā mam yācasi pānīyam, gangānadim otaritvā 
yathāruci pivāti dasseti. 


335. Lohitam me parivattatīti udakam sandamānam mayham pāpakammaphalena lohitam hutvā 
parivattati pariņamati, tāya gahitamattam udakam lohitam jāyati. 


337-40. Mayham akāmāyāti mama anicchantiyā. Pavecchatīti deti. Paccayanti gilānapaccayam. 
Etanti yam etam cīvarādikam paccayajātam samaņānam pavecchasi desi, etam te paralokasmim lohitam 
hotu uttarāti abhisapanavasena katam pāpakammam, tassa vipākenāti yojanā. 


Athāyasmā revato tam petim uddissa bhikkhusanghassa pānīyam adāsi, piņdāya caritvā bhattam 
gahetvā bhikkhūnamadāsi, sankārakūtādito pamsukūlam gahetvā dhovitvā bhisifica cimilikafica katvā 
bhikkhūnam adāsi, tena cassā petiyā dibbasampattiyo ahesum. Sā therassa santikam gantvā attanā 
laddhadibbasampattim therassa dassesi. Thero tam pavattim attano santikam upagatānam catunnam 
parisānam pakāsetvā dhammakatham kathesi. Tena mahājano saiijātasamvego vigatamalamacchero 
hutvā dānasīlādikusaladhammābhirrato ahosīti. Idam pana petavatthu dutiyasangītīyam sangaham 
āruļhanti datthabbam. 


Uttaramātupetivatthuvaņņanā nitthitā. 
11. Suttapetavatthuvaņņanā 


Aham pure pabbajitassa bhikkhunoti idam suttapetavatthu. Tassa kā uppatti? Sāvatthiyā kira 
avidūre aiīfiatarasmim gāmake amhākam satthari anuppanneyeva sattannam vassasatānam upari 
aiifiataro dārako ekam paccekabuddham upatthahi. Tassa mātā tasmim vayappatte tassatthāya 
samānakulato atifiataram kuladhītaram ānesi. Vivāhadivaseyeva ca so kumāro sahāyehi saddhim 
nhāyitum gato ahinā dattho kālamakāsi, **yakkhagāhenā” tipi vadanti. So paccekabuddhassa 
upatthānena bahum kusalakammam katvā thitopi tassā dārikāya patibaddhacittatāya vimānapeto hutvā 
nibbatti, mahiddhiko pana ahosi mahānubhāvo. 


Atha so tam dārikam attano vimānam netukāmo **kena nu kho upāyena esā 
ditthadhammavedanīyakammam katvā mayā saddhim idha abhirameyyā ti tassā dibbabhogasampattiyā 
anubhavanahetum vīmamsanto paccekabuddham cīvarakammam karontam disvā manussarūpena gantvā 
vanditvā **kim, bhante, suttakena attho atthī'”*ti āha. **Cīvarakammam karomi, upāsakā ti. **Tena hi, 
bhante, asukasmim thāne suttabhikkham carathā'*ti tassā dārikāya geham dassesi. Paccekabuddho tattha 
gantvā gharadvāre atthāsi. Atha sā paccekabuddham tattha thitam disvā pasannamānasā *'*suttakena me 
ayyo atthiko 'ti fiatvā ekam suttaguļam adāsi. Atha so amanusso manussarūpena tassa dārikāya gharam 
gantvā tassā mātaram yācitvā tāya saddhim katipāham vasitvā tassā mātuyā anuggahattham tasmim gehe 
sabbabhājanāni hiraiifiasuvaņņassa pūretvā sabbattha upari nāmam likhi *'īdam devadattiyam dhanam na 
kenaci gahetabba ”nti, tafica dārikam gahetvā attano vimānam agamāsi. Tassā mātā pahūtam dhanam 
labhitvā attano itātakānam kapaņaddhikādinatica datvā attanā ca paribhuiijitvā kālam karontī **mama 
dhītā āgacchati ce, idam dhanam dassethā”'ti itātakānam kathetvā kālamakāsi. 


Tato sattannam vassasatānam accayena amhākam bhagavati loke uppajjitvā 
pavattitavaradhammacakke anukkamena sāvatthiyam viharante tassā itthiyā tena amanussena saddhim 


vasantiyā ukkaņthā uppajji. Sā tam **sādhu, ayyaputta, mam sakatīfieva geham patinehī”*ti vadantī — 


341. *"Aham pure pabbajitassa bhikkhuno, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 139 


Suttam adāsim upasaūkamma yācitā; 
Tassa vipāko vipulaphalūpalabbhati, 
Bahukā ca me uppajjare vatthakotiyo. 


342. *'Pupphābhikiņņam ramitam vimānam, anekacittam naranārisevitam; 
Sāham bhutijāmi ca pārupāmi ca, pahūtavittā na ca tāva khīyati. 


343. *"Tasseva kammassa vipākamanvayā, sukhaīica sātafīca idhūpalabbhati; 


Sāham gantvā punadeva mānusam, kāhāmi putiiiāni nayayyaputta ma””nti. — 
Imā gāthā abhāsi. 


341. Tattha **pabbajitassa bhikkhuno”'ti idam paccekabuddham saddhāya vuttam. So hi 
kāmādimalānam attano santānato anavasesato pabbājitattā pahīnattā paramatthato **pabbajito” ti, 
bhinnakilesattā **bhikkhū”'ti ca vattabbatam arahati. Suttanti kappāsiyasuttam. Upasankammāti 
mayham geham upasankamitvā. Yācitāti **uddissa ariyā titthanti, esā ariyāna yācanā” ti (jā. 1.7.59) 
evam vuttāya kāyaviiiattipayogasankhātāya bhikkhācariyāya yācitā. Tassāti tassa suttadānassa. Vipāko 
vipulaphalūpalabbhatīti vipulaphalo uļāraudayo mahāudayo vipāko etarahi upalabbhati 
paccanubhavīyati. Bahukāti anekā. Vatthakotiyoti vatthānam kotiyo, anekasatasahassapabhedāni 
vatthānīti attho. 


342. Anekacittanti nānāvidhacittakammam, anekehi vā muttāmaņtādīhi ratanehi vicittarūpam. 
Naranārisevitanti paricārakabhūtehi narehi nārīhi ca upasevitam. Sāham bhuūjāmīti sā aham tam 
vimānam paribhufijāmi. Pārupāmīti anekāsu vatthakotīsu icchiticchitam nivāsemi ceva paridahāmi ca. 
Pahūtavittāti pahūtavittūpakaraņā mahaddhanā mahābhogā. Na ca tāva khīyatīti taiica vittam na 
khīyati, na parikkhayam pariyādānam gacchati. 


343. Tasseva kammassa vipākamanvayāti tasseva suttadānamayapufifiakammassa anvayā 
paccayā hetubhāvena vipākabhūtam sukham, itthamadhurasankhātam sātaūīca idha imasmim vimāne 
upalabbhati. Gantvā punadeva mānusanti puna eva manussalokam upagantvā. Kāhāmi puūūānīti 
mayham sukhavisesanipphādakāni puiitiāni karissāmi, yesam vā mayā ayam sampatti laddhāti 


adhippāyo. Nayayyaputta manti, ayyaputta, mam manussalokam naya, nehīti attho. 
Tam sutvā so amanusso tassā patibaddhacittatāya anukampāya gamanam anicchanto — 


344. *'Satta tuvam vassasatā idhāgatā, 
Jiņņā ca vuddhā ca tahim bhavissasi; 
Sabbeva te kālakatā ca fiātakā, 

Kim tattha gantvāna ito karissasī ti. — 


Gāthamāha. Tattha sattāti vibhattilopena niddeso, nissakke vā etam paccattavacanam. Vassasatāti 
vassasatato, sattahi vassasatehi uddham tuvam idhāgatā imam vimānam āgatā, idhāgatāya tuyham satta 
vassasatāni hontīti attho. Jiņņā ca vuddhā ca tahim bhavissasīti idha dibbehi utuāhārehi 
upathambhitattabhāvā kammānubhāvena ettakam kālam daharākāreneva thitā. Ito pana gatā kammassa 
ca parikkhīņattā manussānaīica utuāhāravasena jarājiņņā vayovuddhā ca tahim manussaloke bhavissasi. 
Kinti? Sabbeva te kālakatā ca iūātakāti dīghassa addhuno gatattā tava fiātayopi sabbe eva matā, tasmā 
ito devalokato tattha manussalokam gantvā kim karissasi, avasesampi āyufīca idheva khepehi, idha 
vasāhīti adhippāyo. 


Evam tena vuttā sā tassa vacanam asaddahantī punadeva — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 139 


345. *'Satteva vassāni idhāgatāya me, dibbañca sukhañca samappitāya; 
Sāham gantvā punadeva mānusam, kāhāmi putiiiāni nayayyaputta ma””nti. — 


Gāthamāha. Tattha satteva vassāni idhāgatāya meti, ayyaputta, mayham idhāgatāya satteva vassāni 
maīītie vītivattāni. Satta vassasatāni dibbasukhasamappitāya bahumpi kālam gatam asallakkhentī 
evamāha. 


Evam pana tāya vutto so vimānapeto nānappakāram tam anusāsitvā *'tvam idāni sattāhato uttari 
tattha na jīvissasi, mātuyā te nikkhittam mayā dinnam dhanam atthi, tam samaņabrāhmaņānam datvā 
idheva uppattim patthehī'*ti vatvā tam bāhāyam gahetvā gāmamajjhe thapetvā *'idhāgate aūīfiepi jane 
*yathābalam puiiāni karothā'ti ovadeyyāsī” ti vatvā gato. Tena vuttam — 


w wem 


346. ‘“‘So tam gahetvāna pasayha bāhāyam, paccānayitvāna therim sudubbalam; 


Vajjesi *aiiftampi janam idhāgatam, karotha puitiāni sukhūpalabbhatī **ti. 


Tattha soti so vimānapeto. Tanti tam itthim. Gahetvāna pasayha bāhāyanti pasayha netā viya 
bāhāyam tam gahetvā. Paccānayitvānāti tassā jātasamvuddhagāmam punadeva ānayitvā. Therinti 
thāvarim, jiņņam vuddhanti attho. Sudubbalanti jarājiņņatāya eva sutthu dubbalam. Sā kira tato 
vimānato apagamanasamanantarameva jiņņā vuddhā mahallikā addhagatā vayoanuppattā ahosi. 
Vajjesīti vadeyyāsi. Vattabbavacanākārafica dassetum **afiūampi jana””ntiādi vuttam. Tassattho — 
bhadde, tvampi pufiiiam kareyyāsi, atifiampi janam idha tava dassanatthāya āgatam **bhadramukhā, 
ādittam sīsam vā celam vā ajjhupekkhitvāpi dānasīlādīni puūifiāni karothāti, kate ca pufifie ekamseneva 
tassa phalabhūtam sukham upalabbhati, na ettha samsayo kātabbo ti vadeyyāsi ovadeyyāsīti. 


Evatica vatvā tasmim gate sā itthī attano iiātakānam vasanatthānam gantvā tesam attānam jānāpetvā 
tehi niyyāditadhanam gahetvā samaņabrāhmaņānam dānam dentī attano santikam āgatāgatānam — 


347. *'Ditthā mayā akatena sādhunā, petā vihaiītianti tatheva manussā; 
Kammañca katvā sukhavedanīyam, devā manussā ca sukhe thitā pajā” 'ti. — 


Gāthāya ovādamadāsi. 


Tattha akatenāti anibbattitena attanā anupacitena. Sādhunāti kusalakammena, 
itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam. Vihaūiūantīti vighātam āpajjanti. Sukhavedanīyanti 
sukhavipākam pufifiakammam. Sukhe thitāti sukhe patitthitā. **Sukhedhitā”'ti vā pātho, sukhena 
abhivuddhā phītāti attho. Ayaiihettha adhippāyo — yathā petā tatheva manussā akatena kusalena, katena 
Sukhavedanīyam pana kammam katvā tena katena kusalakammena, akatena ca akusalakammena 
devamanussapariyāpannā pajā sukhe thitā ditthā mayā, attapaccakkhametam, tasmā pāpam dūratova 
parivajjentā puiiakiriyāya yuttapayuttā hothāti. 


Evam pana ovādam dentī samaņabrāhmaņādīnam sattāham mahādānam pavattetvā sattame divase 
kālam katvā tāvatimsesu nibbatti. Bhikkhū tam pavattim bhagavato ārocesum. Bhagavā tamattham 
atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi, visesato ca paccekabuddhesu pavattitadānassa 
mahapphalatam mahānisamsatafīca pakāsesi. Tam sutvā mahājano vigatamalamacchero 
dānādipuūiiābhirato ahosīti. 

Suttapetavatthuvaņņanā nitthitā. 


12. Kaņņamuņdapetivatthuvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 139 


Soņņasopānaphalakāti idam satthari sāvatthiyam viharante kaņņamuņdapetim ārabbha vuttam. 
Atīte kira kassapabuddhakāle kimilanagare atifiataro upāsako sotāpanno paiicahi upāsakasatehi saddhim 
samānacchando hutvā ārāmaropanasetubandhanacankamanakaraņādīsu puiifiakammesu pasuto hutvā 
viharanto sanghassa vihāram kāretvā tehi saddhim kālena kālam vihāram gacchati. Tesam bhariyāyopi 
upāsikā hutvā afifiamaiūīfiam samaggā mālāgandhavilepanādihatthā kālena kālam vihāram gacchantiyo 
antarāmagge ārāmasabhādīsu vissamitvā gacchanti. 


Athekadivasam katipayā dhuttā ekissā sabhāya sannisinnā tāsu tattha vissamitvā gatāsu tāsam 
rūpasampattim disvā patibaddhacittā hutvā tāsam sīlācāraguņasampannatam iiatvā katham 
samutthāpesum **ko etāsu ekissāpi sīlabhedam kātum samattho ti. Tattha atīiiataro **aham samattho”*ti 
āha. Te tena **sahassena abbhutam karomā”'*ti abbhutam akamsu. So anekehi upāyehi vāyamamāno tāsu 
sabham āgatāsu sumuficitam sattatantim madhurassaram vīņam vādento madhureneva sarena 
kāmapatisamyuttagītāni gāyanto gītasaddena tāsu atīfiataram itthim sīlabhedam pāpento aticārinim katvā 
te dhutte sahassam parājesi. Te sahassaparājitā tassā sāmikassa ārocesum. Sāmiko tam pucchi — **kim 
tvam evarūpā, yathā te purisā avocu 'nti. Sā *'nāham īdisam jānāmī ti patikkhipitvā tasmim 
asaddahante samīpe thitam sunakham dassetvā sapatham akāsi **sace mayā tādisam pāpakammam 
katam, ayam chinnakaņņo kāļasunakho tattha tattha bhave jātam mam khādatū” ti. Itarāpi paficasatā 
itthiyo tam itthim aticārinim jānantī kim ayam tathārūpam pāpam akāsi, udāhu nākāsī *ti coditā **na 
mayam evarūpam jānāmā” ti musā vatvā **sace mayam jānāma, bhave bhave etissāyeva dāsiyo 
bhaveyyāmā ti sapatham akamsu. 


Atha sā aticārinī itthī teneva vippatisārena dayhamānahadayā sussitvā na cireneva kālam katvā 
himavati pabbatarāje sattannam mahāsarānam atīfiatarassa kaņņamuņdadahassa tīre vimānapetī hutvā 
nibbatti. Vimānasāmantā cassā kammavipākānubhavanayoggā ekā pokkharaņī nibbatti. Sesā ca 
paficasatā itthiyo kālam katvā sapathakammavasena tassāyeva dāsiyo hutvā nibbattimsu. Sā tattha pubbe 
katassa puiifiakammassa phalena divasabhāgam dibbasampattim anubhavitvā addharatte 
pāpakammabalasaficoditā sayanato utthahitvā pokkharaņitīram gacchati. Tattha gatam 
gajapotakappamāņo eko kāļasunakho bheravarūpo chinnakaņņo tikhiņāyatakathinadātho 
suvipphulitakhadirangārapufijasadisanayano nirantarappavattavijjulatāsanghātasadisajivho 
kathinatikhiņanakho kharāyatadubbaņņalomo tato āgantvā tam bhūmiyam nipātetvā 
atisayajighacchābhibhūto viya pasayha khādanto atthisankhalikamattam katvā dantehi gahetvā 
pokkharaņiyam khipitvā antaradhāyati. Sā ca tattha pakkhittasamanantarameva pakatirūpadhārinī hutvā 
vimānam abhiruyha sayane nipajjati. Itarā pana tassā dāsabyameva dukkham anubhavanti. Evam tāsam 
tattha vasantīnam paiiiāsādhikāni patica vassasatāni vītivattāni. 


Atha tāsam purisehi vinā dibbasampattim anubhavantīnam ukkaņthā ahesum. Tattha ca 
kaņņamuņdadahato niggatā pabbatavivarena āgantvā gangam nadim anupavitthā ekā nadī atthi. Tāsafīca 
vasanatthānasamīpe eko dibbaphalehi ambarukkhehi panasalabujādīhi ca upasobhito ārāmasadiso 
arafifiappadeso atthi. Tā evam samacintesum — **handa, mayam imāni ambaphalāni imissā nadiyā 
pakkhipissāma, appeva nāma imam phalam disvā phalalobhena kocideva puriso idhāgaccheyya, tena 
saddhim ramissāmāti. Tā tathā akamsu. Tāhi pana pakkhittāni ambaphalāni kānici tāpasā gaņhimsu, 
kānici vanacarakā, kānici kākā vilujjimsu, kānici tīre laggimsu. Ekam pana gangāya sotam patvā 
anukkamena bārāņasim sampāpuņi. 


Tena ca samayena bārāņasirājā lohajālaparikkhitte gangājale nhāyati. Atha tam phalam nadisotena 
vuyhamānam anukkamena āgantvā lohajāle laggi. Tam vaņņagandharasasampannam mahantam dibbam 
ambaphalam disvā rājapurisā rafifio upanesum. Rājā tassa ekadesam gahetvā vīmamsanatthāya ekassa 
bandhanāgāre thapitassa vajjhacorassa khāditum adāsi. So tam khāditvā **deva, mayā evarūpam na 
khāditapubbam, dibbamidam maīīfie ambaphala'”*nti āha. Rājā punapi tassa ekam khaņdam adāsi. So tam 
khāditvā vigatavalitapalito ativiya manohararūpo yobbane thito viya ahosi. Tam disvā rājā 
acchariyabbhutajāto tam ambaphalam paribhutfijitvā sarīre visesam labhitvā manusse pucchi — **kattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 139 


evarūpāni dibbaambaphalāni samvijjantī *ti? Manussā evamāhamsu — **himavante kira, deva, 
pabbatarāje” ti. *"Sakkā pana tāni ānetu' 'nti? **Vanacarakā, deva, jānantī ti. 


Rājā vanacarake pakkosāpetvā tesam tamattham ācikkhitvā tehi sammantetvā dinnassa ekassa 
vanacarakassa sahassam datvā tam vissajjesi — **gaccha, sīgham tam me ambaphalam ānehī”*ti. So tam 
kahāpaņasahassam puttadārassa datvā pātheyyam gahetvā patigangam kaņņamuņdadahābhimukho 
gantvā manussapatham atikkamitvā kaņņamuņdadahato oram satthiyojanappamāņe padese ekam 
tāpasam disvā tena ācikkhitamaggena gacchanto puna timsayojanappamāņe padese ekam tāpasam disvā, 
tena ācikkhitamaggena gacchanto puna pannarasayojanappamāņe thāne aiifiam tāpasam disvā, tassa 
attano āgamanakāraņam kathesi. Tāpaso tam anusāsi — **ito patthāya imam mahāgangam pahāya imam 
khuddakanadim nissāya patisotam gacchanto yadā pabbatavivaram passasi, tadā rattiyam ukkam gahetvā 
paviseyyāsi. Ayafica nadī rattiyam nappavattati, tena te gamanayoggā hoti, katipayayojanātikkamena te 
ambe passissasī” ti. So tathā katvā udayante sūriye vividharatanaramsijālapajjotitabhūmibhāgam 
phalabhārāvanatasākhāvitānatarugaņopasobhitam nānāvidhavihangagaņūpakūjitam ativiya manoharam 
ambavanam sampāpuņi. 


Atha nam tā amanussitthiyo dūratova āgacchantam disvā **esa mama pariggaho, esa mama 
pariggaho”'ti upadhāvimsu. So pana tāhi saddhim tattha dibbasampattim anubhavitum yoggassa 
puiifiakammassa akatattā tā disvāva bhīto viravanto palāyitvā anukkamena bārāņasim patvā tam 
pavattim rafiio ārocesi. Rājā tam sutvā tā itthiyo datthum ambaphalāni ca paribhutfijitum satijātābhilāso 
rajjabhāram amaccesu āropetvā migavāpadesena sannaddhadhanukalāpo khaggam bandhitvā 
katipayamanussaparivāro teneva vanacarakena dassitamaggena gantvā katipayayojanantare thāne 
manussepi thapetvā vanacarakameva gahetvā anukkamena gantvā tampi tato nivattāpetvā udayante 
divākare ambavanam pāvisi. Atha nam tā itthiyo abhinavauppannamiva devaputtam disvā paccuggantvā 
**rājā” ti fiatvā safijātasinehabahumānā sakkaccam nhāpetvā dibbehi vatthālankāramālāgandhavilepanehi 
sumanditapasādhitam katvā vimānam āropetvā nānaggarasam dibbabhojanam bhojetvā tassa 
icchānurūpam payirupāsimsu. 


Atha diyaddhavassasate atikkante rājā addharattisamaye utthahitvā nisinno tam aticārinim petim 
pokkharaņitīram gacchantim disvā **kim nu kho esā imāya velāya gacchatī'*ti vīmamsitukāmo 
anubandhi. Atha nam tattha gatam sunakhena khajjamānam disvā **kim nu kho ida’’nti ajānanto tayo ca 
divase vīmamsitvā **eso etissā paccāmitto bhavissatī ti nisitena usunā vijjhitvā jīvitā voropetvā taiica 
itthim pothetvā pokkharaņim otāretvā patiladdhapurimarūpam disvā — 


348. ''Soņņasopānaphalakā, soņņavālukasanthatā; 
Tattha sogandhiyā vaggū, sucigandhā manoramā. 


349. *'"Nānārukkhehi satichannā, nānāgandhasameritā; 
Nānāpadumasafichannā, puņdarīkasamotatā. 


350. *'Surabhim sampavāyanti, manuiitiāā māluteritā; 
Hamsakoticābhirudā ca, cakkavakkābhikūjitā. 


351. '*'"Nānādijagaņākiņņā, nānāsaragaņāyutā; 
Nānāphaladharā rukkhā, nānāpupphadharā vanā. 


352. *"Na manussesu īdisam, nagaram yādisam idam; 
Pāsādā bahukā tuyham, sovaņņarūpiyāmayā; 
Daddallamānā ābhenti, samantā caturo disā. 


353. *"Paiīca dāsisatā tuyham, yā temā paricārikā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 139 


Tā kambukāyūradharā, katicanāveļabhūsitā. 


354. *'Pallankā bahukā tuyham, sovaņņarūpiyāmayā; 
Kadalimigasafichannā, sajjā gonakasanthatā. 


355. **Yattha tuvam vāsūpagatā, sabbakāmasamiddhinī; 
Sampattāyaddharattāya, tato utthāya gacchasi. 


356. *'Uyyānabhūmim gantvāna, pokkharatiiā samantato; 
Tassā tīre tuvam thāsi, harite saddale subhe. 


357. *"Tato te kaņņamuņdo sunakho, ahgamangāni khādati; 
Yadā ca khāyitā āsi, atthisankhalikā katā; 
Ogāhasi pokkharaņim, hoti kāyo yathā pure. 


358. *"Tato tvam angapaccangī, sucāru piyadassanā; 
Vatthena pārupitvāna, āyāsi mama santikam. 


359. *"Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kissakammavipākena, kaņņamuņģo sunakho tava; 
Angamangāni khādatī” ti. — 


Dvādasahi gāthāhi tam tassa pavattim patipucchi. 


348. Tattha soņņasopānaphalakāti suvaņņamayasopānaphalakā. Soņņavālukasanthatāti 
samantato suvaņņamayāhi vālukāhi santhatā. Tatthāti pokkharaņiyam. Sogandhiyāti sogandhikā. 
Vaggūti sundarā rucirā. Sucigandhāti manuūiagandhā. 


349. Nānāgandhasameritāti nānāvidhasurabhigandhavasena gandhavāyunā samantato eritā. 
Nānāpadumasaīchannāti nānāvidharattapadumasafchāditasalilatalā. Puņdarīkasamotatāti 
setapadumehi ca samokiņņā. 


350. Surabhim sampavāyantīti sammadeva sugandham vāyati pokkharaņīti adhippāyo. 
Hamsakoūcābhirudāti hamsehi ca koficehi ca abhināditā. 


351. Nānādijagaņākiņņāti nānādijagaņākiņņā. Nānāsaragaņāyutāti 
nānāvidhavihangamābhirudasamūhayuttā. Nānāphaladharāti nānāvidhaphaladhārino sabbakālam 
vividhaphalabhāranamitasākhattā. Nānāpupphadharā vanāti nānāvidhasurabhikusumadāyikāni 


=99 


vanānīti attho. Lingavipallāsena hi **vanā''ti vuttam. 


352. Na manussesu īdisam nagaranti yādisam tava idam nagaram, īdisam manussesu natthi, 
manussaloke na upalabbhatīti attho. Rūpiyamayāti rajatamayā. Daddallamānāti ativiya virocamānā. 
Abhentīti sobhayanti. Samantā caturo disāti samantato catassopi disāyo. 


353. Yā temāti yā te imā. Paricārikāti veyyāvaccakāriniyo. Tāti tā paricārikāyo. 
Kambukāyūradharāti sankhavalayakāyūravibhūsitā. Kaūūcanāveļabhūsitāti 


suvaņņavatamsakasamalankatakesahatthā. 


354. Kadalimigasaūchannāti kadalimigacammapaccattharaņatthatā. Sajjāti sajjitā sayitum 
yuttarūpā. Gonakasanthatāti dīghalomakena kojavena santhatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 139 


355. Yatthāti yasmim pallanke. Vāsūpagatāti vāsam upagatā, sayitāti attho. 
Sampattāyaddharattāyāti addharattiyā upagatāya. Tatoti pallankato. 


356. Pokkharaūīiāti pokkharaņiyā. Hariteti nīle. Saddaleti taruņatiņasatichanne. Subheti suddhe. 
Subheti vā tassā ālapanam. Bhadde, samantato harite saddale tassā pokkharaņiyā tīre tvam gantvāna 
thāsi titthasīti yojanā. 


357. Kaņņamuņdoti khaņditakaņņo chinnakaņņo. Khāyitā āsīti khāditā ahosi. Atthisankhalikā 
katāti atthisankhalikamattā katā. Yathā pureti sunakhena khādanato pubbe viya. 


358. Tatoti pokkharaņim ogāhanato pacchā. Aūgapaccangīti paripuņņasabbangapaccangavatī. 
Sucārūti sutthu manoramā. Piyadassanāti dassanīyā. Ayāsīti āgacchasi. 


w wem 


Evam tena raññā pucchitā sā petī ādito patthāya attano pavattim tassa kathentī — 


360. *"Kimilāyam gahapati, saddho āsi upāsako; 
Tassāham bhariyā āsim, dussīlā aticārinī. 


361. "So mam aticaramānāya, sāmiko etadabravi; 
*Netam tam channam patirūpam, yam tvam aticarāsi mam”. 


362. *"Sāham ghoraiīca sapatham, musāvādaiica bhāsisam; 
*Nāham tam aticarāmi, kāyena uda cetasā. 


363. *'"Sacāham tam aticarāmi, kāyena uda cetasā; 
Kaņņamuņdoyam sunakho, angamangāni khādatu”. 


364. *"Tassa kammassa vipākam, musāvādassa cūbhayam; 
Satteva vassasatāni, anubhūtam yato hi me; 
Kaņņamuņģo ca sunakho, angamangāni khādatī”'ti. — patica gāthā āha; 


360-1. Tattha kimilāyanti evamnāmake nagare. Aticārinīti bhariyā hi patim atikkamma caraņato 
**aticārinī ti vuccati. Aticaramānāya mayi so sāmiko mam etadabravīti yojanā. Netam channantiādi 
vuttākāradassanam. Tattha netam channanti na etam yuttam. Na patirūpanti tasseva vevacanam. Yanti 
kiriyāparāmasanam. Aticarāsīti aticarasi, ayameva vā pātho. Yam mam tvam aticarasi, tattha yam 


aticaraņam, netam channam netam patirūpanti attho. 


362-4. Ghoranti dāruņam. Sapathanti sapanam. Bhāsisanti abhāsim. Sacāhanti sace aham. Tanti 
tvam. Tassa kammassāti tassa pāpakammassa dussīlyakammassa. Musāvādassa cāti **nāham tam 


= 


aticarāmī ti vuttamusāvādassa ca. Ubhayanti ubhayassa vipākam. Anubhūtanti anubhūyamānam 
mayāti attho. Yatoti yato pāpakammato. 


Evafica pana vatvā tena attano katam upakāram kittentī — 


365. ‘‘Tvañca deva bahukāro, atthāya me idhāgato; 
Sumuttāham kaņņamuņdassa, asokā akutobhayā. 


366. *"Tāham deva namassāmi, yācāmi paiijalīkatā; 
Bhuñja amānuse kāme, rama deva mayā sahā” *ti. — 


Dve gāthā āha. Tattha devāti rājānam ālapati. Kaņņamuņdassāti kaņņamuņdato. Nissakke hi idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 139 


sāmivacanam. Atha rājā tattha vāsena nibbinnamānaso gamanajjhāsayam pakāsesi. Tam sutvā petī raiītio 
patibaddhacittā tatthevassa vāsam yācantī **tāham, deva, namassāmī” 'ti gāthamāha. 


Puna rājā ekamsena nagaram gantukāmova hutvā attano ajjhāsayam pavedento — 


367. *"Bhuttā amānusā kāmā, ramitomhi tayā saha; 
Tāham subhage yācāmi, khippam patinayāhi ma””nti. — 


Osānagāthamāha. Tattha tāhanti tam aham. Subhageti subhagayutte. Patinayāhi manti mayham 
nagarameva mam patinehi. Sesam sabbattha pākatameva. 


Atha sā vimānapetī rafifio vacanam sutvā viyogam asahamānā sokāturatāya byākulahadayā 
vedhamānasarīrā nānāvidhehi upāyehi āyācitvāpi tam tattha vāsetum asakkontī bahūhi mahārahehi 
ratanehi saddhim rājānam nagaram netvā pāsādam āropetvā kanditvā paridevitvā attano 
vasanatthānameva gatā. Rājā pana tam disvā saiijātasamvego dānādīni puiifiakammāni katvā 
saggaparāyaņo ahosi. Atha amhākam bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakke anukkamena 
sāvatthiyam viharante ekadivasam āyasmā mahāmoggallāno pabbatacārikam caramāno tam itthim 
saparivāram disvā tāya katakammam pucchi. Sā ādito patthāya sabbam therassa kathesi. Thero tāsam 
dhammam desesi. Tam pavattim thero bhagavato ārocesi. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā 
sampattaparisāya dhammam desesi. Mahājano patiladdhasamvego pāpato oramitvā dānādīni 
puūifiakammāni katvā saggaparāyaņo ahosīti. 


Kaņņamuņdapetivatthuvaņņanā nitthitā. 
13. Dhubbaripetavatthuvaņņanā 


Ahu rājā brahmadattoti idam ubbaripetavatthum satthā jetavane viharanto afifiataram upāsikam 
ārabbha kathesi. Sāvatthiyam kira aiifiatarāya upāsikāya sāmiko kālamakāsi. Sā pativiyogadukkhāturā 
socantī āļāhanam gantvā rodati. Bhagavā tassā sotāpattiphalassa upanissayasampattim disvā karuņāya 
saiicoditamānaso hutvā tassā geham gantvā patiiatte āsane nisīdi. Upāsikā satthāram upasankamitvā 
vanditvā ekamantam nisīdi. Atha nam satthā **kim, upāsike, socasī'*ti vatvā *tāma, bhagavā, 
piyavippayogena socāmī” ti vutte tassā sokam apanetukāmo atītam āhari. 

Atīte paiicālaratthe kapilanagare cūļanībrahmadatto nāma rājā ahosi. So agatigamanam pahāya 
attano vijite pajāya hitakaraņanirato dasa rājadhamme akopetvā rajjam anusāsamāno kadāci **attano 
rajje kim vadantī” ti sotukāmo tunnavāyavesam gahetvā eko adutiyo nagarato nikkhamitvā gāmato 
gāmam janapadato janapadam vicaritvā sabbarajjam akaņtakam anupapīļam manusse sammodamāne 
apārutaghare maūīfie viharante disvā somanassajāto nivattitvā nagarābhimukho āgacchanto 
aiifiatarasmim gāme ekissā vidhavāya duggatitthiyā geham pāvisi. Sā tam disvā āha — **ko nu tvam, 
ayyo, kuto vā āgatosī” ti? **Aham tunnavāyo, bhadde, bhatiyā tunnavāyakammam karonto vicarāmi. 
Yadi tumhākam tunnavāyakammam atthi, bhattafica vetanafica detha, tumhākampi kammam karomī”*ti. 
**Natthamhākam kammam bhattavetanam vā, aiītiesam karohi, ayyā” ti. So tattha katipāham vasanto 
dhaitiapuialakkhaņasampannam tassā dhītaram disvā mātaram āha — *tayam dārikā kim kenaci 
katapariggahā, udāhu akatapariggahā. Sace pana kenaci akatapariggahā, imam mayham detha, aham 
tumhākam sukhena jīvanūpāyam kātum samattho”*ti. **Sādhu, ayyā” ti sā tassa tam adāsi. 


a +6 


So tāya saddhim katipāham vasitvā tassā kahāpaņasahassam datvā **aham katipāheneva 
nivattissāmi. Bhadde, tvam mā ukkaņthasī”'ti vatvā attano nagaram gantvā, nagarassa ca tassa gāmassa 
ca antare maggam samam kārāpetvā alankārāpetvā mahatā rājānubhāvena tattha gantvā tam dārikam 
kahāpaņarāsimhi thapetvā suvaņņarajatakalasehi nhāpetvā **ubbarī' 'ti nāmam kārāpetvā 


aggamahesitthāne thapetvā tafica gāmam tassā fiātīnam datvā mahatā rājānubhāvena tam nagaram ānetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 139 


tāya saddhim abhiramamāno yāvajīvam rajjasukham anubhavitvā āyupariyosāne kālamakāsi. 
Kālakate ca tasmim, kate ca sarīrakicce ubbarī pativiyogena sokasallasamappitahadayā āļāhanam gantvā 
bahū divase gandhapupphādīhi pūjetvā rafiiio guņe kittetvā ummādappattā viya kandantī paridevantī 
āļāhanam padakkhiņam karoti. 


Tena ca samayena amhākam bhagavā bodhisattabhūto isipabbajjam pabbajitvā 
adhigatajjhānābhiniio himavantassa sāmantā afifiatarasmim araūifiāāyatane viharanto sokasallasamappitam 
ubbarim dibbena cakkhunā disvā ākāsena āgantvā dissamānarūpo ākāse thatvā tattha thite manusse 
pucchi — **kassidam āļāhanam, kassatthāya cāyam itthī *brahmadatta, brahmadattā ti kandantī 
paridevatī' ti. Tam sutvā manussā **brahmadatto nāma paiicālānam rājā, so āyupariyosāne kālamakāsi, 
tassidam āļāhanam, tassa ayam aggamahesī ubbarī nāma *brahmadatta, brahmadattā”ti tassa nāmam 
gahetvā kandantī paridevatī ti āhamsu. Tamattham dīpentā sangītikārā — 


368. *"Ahu rājā brahmadatto, paticālānam rathesabho; 
Ahorattānamaccayā, rājā kālamakrubbatha. 


369. *"Tassa āļāhanam gantvā, bhariyā kandati ubbari; 
Brahmadattam apassantī, brahmadattāti kandati. 


370. *'Isi ca tattha āgacchi, sampannacaraņo muni; 
So ca tattha apucchittha, ye tattha su samāgatā. 


371. *''Kassa idam āļāhanam, nānāgandhasameritam; 
Kassāyam kandati bhariyā, ito dūragatam patim; 
Brahmadattam apassantī, brahmadattāti kandati”. 


372. "Te ca tattha viyākamsu, ye tattha su samāgatā; 
Brahmadattassa bhaddante, brahmadattassa mārisa. 


373. *"Tassa idam āļāhanam, nānāgandhasameritam; 
Tassāyam kandati bhariyā, ito dūragatam patim; 
Brahmadattam apassantī, brahmadattāti kandatī ti. — cha gāthā thapesum; 


368-9. Tattha ahūti ahosi. Paūicālānanti paticālaratthavāsīnam, paticālaratthasseva vā. Ekopi hi 
janapado janapadikānam rājakumārānam vasena ruļhiyā **paiicālāna *nti bahuvacanena niddisīyati. 
Rathesabhoti rathesu usabhasadiso, mahārathoti attho. Tassa āļāhananti tassa raīītio sarīrassa 
daddhatthānam. 


370. Isīti jhānādīnam guņānam esanatthena isi. Tatthāti tasmim ubbariyā thitatthāne, susāneti 
attho. Āgacchīti agamāsi. Sampannacaraņoti sīlasampadā, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaiifiutā, 
Jāgariyānuyogo, saddhādayo satta saddhammā, cattāri rūpāvacarajhānānīti imehi pannarasahi 
caraņasankhātehi guņehi sampanno samannāgato, caraņasampannoti attho. Munīti attahitafica 
parahitaiica munāti jānātīti muni. So ca tattha apucchitthāti so tasmim thāne thite jane patipucchi. Ye 
tattha su samāgatāti ye manussā tattha susāne samāgatā. Sūti nipātamattam. **Ye tatthāsum 
samāgatā' ti vā pātho. Āsunti ahesunti attho. 


371. Nānāgandhasameritanti nānāvidhehi gandhehi samantato eritam upavāsitam. Itoti 
manussalokato. Dūragatanti paralokam gatattā vadati. Brahmadattāti kandatīti brahmadattāti evam 


nāmasamkittanam katvā paridevanavasena avhāyati. 


372-3. Brahmadattassa bhaddante, brahmadattassa mārisāti mārisa, nirāmayakāyacitta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 139 


mahāmuni brahmadattassa raūifio idam āļāhanam, tasseva brahmadattassa raiīfio ayam bhariyā, 
bhaddam te tassa ca brahmadattassa bhaddam hotu, tādisānam mahesīnam hitānucintanena paraloke 
thitānampi hitasukham hotiyevāti adhippāyo. 


Atha so tāpaso tesam vacanam sutvā anukampam upādāya ubbariyā santikam gantvā tassā 
sokavinodanattham — 


374. *'Chaļāsītisahassāni, brahmadattassanāmakā; 
Imasmim āļāhane daddhā, tesam kamanusocasī *ti. — 


Gāthamāha. Tattha chaļāsītisahassānīti chasahassādhikaasītisahassasankhā. Brahmadattassanāmakāti 
brahmadattoti evamnāmakā. Tesam kamanusocasīti tesam chaļāsītisahassasankhātānam 
brahmadattānam katamam brahmadattam tvam anusocasi, katamam paticca te soko uppannoti pucchi. 


Evam pana tena isinā pucchitā ubbarī attanā adhippetam brahmadattam ācikkhantī — 


375. *'Yo rājā cūļanīputto, paticālānam rathesabho; 
Tam bhante anusocāmi, bhattāram sabbakāmada””nti. — 


Gāthamāha. Tattha cūļanīputtoti evamnāmassa ratfīfio putto. Sabbakāmadanti mayham sabbassa 
icchiticchitassa dātāram, sabbesam vā sattānam icchitadāyakam. 


Evam ubbariyā vutte puna tāpaso — 


376. '"Sabbevāhesum rājāno, brahmadattassanāmakā; 
Sabbeva cūļanīputtā, paticālānam rathesabhā. 


377. *"Sabbesam anupubbena, mahesittamakārayi; 
Kasmā purimake hitvā, pacchimam anusocasī” ti. — gāthādvayamāha; 


376. Tattha sabbevāhesunti sabbeva te chaļāsītisahassasankhā rājāno brahmadattassa nāmakā 
cūļanīputtā paficālānam rathesabhāva ahesum. Ime rājabhāvādayo visesā tesu ekassāpi nāhesum. 


377. Mahesittamakārayīti tvafica tesam sabbesampi anupubbena aggamahesibhāvam akāsi, 
anuppattāti attho. Kasmāti guņato ca sāmikabhāvato ca avisitthesu ettakesu janesu purimake rājāno 
pahāya pacchimam ekammeva kasmā kena kāraņena anusocasīti pucchi. 


Tam sutvā ubbarī samvegajātā puna tāpasam — 


378. *'Ātume itthibhūtāya, dīgharattāya mārisa; 
Yassā me itthibhūtāya, samsāre bahubhāsasī” ti. — 


Gāthamāha. Tattha ātumeti attani. Itthibhūtāyāti itthibhāvam upagatāya. Dīgharattāyāti dīgharattam. 
Ayafihettha adhippāyo — itthibhūtāya attani sabbakālam itthīyeva hoti, udāhu purisabhāvampi 
upagacchatīti. Yassā me itthibhūtāyāti yassā mayham itthibhūtāya evam tāva bahusamsāre 
mahesibhāvam mahāmuni tvam bhāsasi kathesīti attho. **Āhu me itthibhūtāyā' 'ti vā pātho. Tattha āti 
anussaraņatthe nipāto. Āhu meti sayam anussaritam aūifiāātamidam mayā, itthibhūtāya itthibhāvam 
upagatāya evam mayham ettakam kālam aparāparuppatti ahosi. Kasmā? Yasmā yassā me itthibhūtāya 
sabbesam anupubbena mahesittamakārayi, kim tvam, mahāmuni, samsāre bahum bhāsasīti yojanā. 


Tam sutvā tāpaso ayam niyamo samsāre natthi **itthī itthīyeva hoti, puriso puriso evā ”ti dassento — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 139 


379. **Ahu itthī ahu puriso, pasuyonimpi āgamā; 
Evametam atītānam, pariyanto na dissatī” ti. — 


Gāthamāha. Tattha ahu itthī ahu purisoti tvam kadāci itthīpi ahosi, kadāci purisopi ahosi. Na kevalam 
itthipurisabhāvameva, atha kho pasu yonimpi agamāsi, kadāci pasubhāvampi agamāsi, 
tiracchānayonimpi upagatā ahosi. Evametam atītānam, pariyanto na dissatīti evam yathāvuttam etam 
itthibhāvam purisabhāvam tiracchānādibhāvafica upagatānam atītānam attabhāvānam pariyanto 
fiāņacakkhunā mahatā ussāhena passantānampi na dissati. Na kevalam taveva, atha kho sabbesampi 
samsāre paribbhamantānam sattānam attabhāvassa pariyanto na dissateva na pafifiāyateva. Tenāha 
bhagavā — 
** Anamataggoyam, bhikkhave, samsāro, pubbā koti na pafiiiāyati avijjānīvaraņānam 
sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsarata ”nti (sam. ni. 2.124). 


Evam tena tāpasena samsārassa apariyantatam kammassakatatīca vibhāventena desitam dhammam 
sutvā samsāre samviggahadayā dhamme ca pasannamānasā vigatasokasallā hutvā attano pasādam 
sokavigamanaīica pakāsentī — 


380. **Ādittam vata mam santam, ghatasittamva pāvakam; 
Vārinā viya osiiicam, sabbam nibbāpaye daram. 


381. 'Abbahī vata me sallam, sokam hadayanissitam; 
Yo me sokaparetāya, patisokam apānudi. 


382. *'Sāham abbūļhasallāsmi, sītibhūtāsmi nibbutā; 
Na socāmi na rodāmi, tava sutvā mahāmunī' *ti. — 


Tisso gāthā abhāsi. Tāsam attho hetthā vuttoyeva. 
Idāni samviggahadayāya ubbariyā patipattim dassento satthā — 


383. '"Tassa tam vacanam sutvā, samaņassa subhāsitam; 
Pattacīvaramādāya, pabbaji anagāriyam. 


384. ''Sā ca pabbajitā santā, agārasmā anagāriyam; 
Mettacittam ābhāvesi, brahmalokūpapattiyā. 


385. *'Gāmā gāmam vicarantī, nigame rājadhāniyo; 
Uruveļā nāma so gāmo, yattha kālamakrubbatha. 


386. ''Mettacittam ābhāvetvā, brahmalokūpapattiyā; 
Itthicittam virājetvā, brahmalokūpagā ahū” ti. — catasso gāthā abhāsi; 


383-4. Tattha tassāti tassa tāpasassa. Subhāsitanti sutthu bhāsitam, dhammanti attho. Pabbajitā 
santāti pabbajjam upagatā samānā, pabbajitvā vā hutvā santakāyavācā. Mettacittanti mettāsahagatam 
cittam. Cittasīsena mettajjhānam vadati. Brahmalokūpapattiyāti tafica sā mettacittam bhāventī 
brahmalokūpapattiyā abhāvesi, na vipassanāpādakādiattham. Anuppanne hi buddhe brahmavihārādike 
bhāventā tāpasaparibbājakā yāvadeva bhavasampattiatthameva bhāvesum. 


385-6. Gāmā gāmanti gāmato afifiam gāmam. Ābhāvetvāti vaddhetvā brūhetvā. **Abhāvetvā”'ti 
keci pathanti, tesam a-kāro nipātamattam. Itthicittam virājetvāti itthibhāve cittam ajjhāsayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 139 


abhirucim virājetvā itthibhāve virattacittā hutvā. Brahmalokūpagāti patisandhiggahaņavasena 
brahmalokam upagamanakā ahosi. Sesam hetthā vuttanayattā uttānameva. 


Satthā imam dhammadesanam āharitvā tassā upāsikāya sokam vinodetvā upari catusaccadesanam 
akāsi. Saccapariyosāne sā upāsikā sotāpattiphale patitthahi. Sampattaparisāya ca desanā sātthikā ahosīti. 


Ubbaripetavatthuvaņņanā nitthitā. 
Iti khuddaka-atthakathāya petavatthusmim 
Terasavatthupatimaņditassa 


Dutiyassa ubbarivaggassa atthasamvaņņanā nitthitā. 


3. Cūļavaggo 
1. Abhijjamānapetavatthuvaņņanā 


Abhijjamāne vārimhīti idam satthari veļuvane viharante aiīfiataram luddapetam ārabbha vuttam. 
Bārāņasiyam kira aparadisābhāge pāragangāya vāsabhagāmam atikkamitvā cundatthilanāmake gāme 
eko luddako ahosi. So arafītie mige vadhitvā varamamsam angāre pacitvā khāditvā avasesam paņņapute 
bandhitvā kājena gahetvā gāmam āgacchati. Tam bāladārakā gāmadvāre disvā **'mamsam me dehi, 
mamsam me dehī ti hatthe pasāretvā upadhāvanti. So tesam thokam thokam mamsam deti. 
Athekadivasam mamsam alabhitvā uddālakapuppham piļandhitvā bahuīca hatthena gahetvā gāmam 
gacchantam tam dārakā gāmadvāre disvā *'mamsam me dehi, mamsam me dehī”*ti hatthe pasāretvā 
upadhāvimsu. So tesam ekekam pupphamafijarim adāsi. 


Atha aparena samayena kālam katvā petesu nibbatto naggo virūparūpo bhayānakadassano supinepi 
annapānam ajānanto sīse ābandhitauddālakakusumamālākalāpo **cundatthilāyam fiātakānam santike 
kifici labhissāmī'*ti gangāya udake abhijjamāne patisotam padasā gacchati. Tena ca samayena koliyo 
nāma raūīfio bimbisārassa mahāmatto kupitam paccantam vūpasametvā patinivattento 
hatthiassādiparivārabalam thalapathena pesetvā sayam gangāya nadiyā anusotam nāvāya āgacchanto tam 


petam tathā gacchantam disvā pucchanto — 


387. *'Abhijjamāne vārimhi, gangāya idha gacchasi; 
Naggo pubbaddhapetova, māladhārī alankato; 
Kuhim gamissasi peta, kattha vāso bhavissatī''ti. — 


Gāthamāha. Tattha abhijjamāneti padanikkhepena abhijjamāne sanghāte, vārimhi gangāyāti gangāya 
nadiyā udake. Idhāti imasmim thāne. Pubbaddhapetovāti kāyassa purimaddhena apeto viya 
apetayoniko devaputto viya. Katham? Māladhārī alankatoti, mālāhi piļandhitvā alankatasīsaggoti 
attho. Kattha vāso bhavissatīti katarasmim gāme dese vā tuyham nivāso bhavissati, tam kathehīti attho. 


Idāni yam tadā tena petena koliyena ca vuttam, tam dassetum sangītikārā — 


388. '"Cundatthilam gamissāmi, peto so iti bhāsati; 
Antare vāsabhagāmam, bārāņasifica santike. 


389. *'Tatica disvā mahāmatto, koliyo iti vissuto; 
Sattum bhattafica petassa, pītakafica yugam adā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 139 


390. *'Nāvāya titthamānāya, kappakassa adāpayi; 
Kappakassa padinnamhi, thāne petassa dissatha. 


391. *'Tato suvatthavasano, māladhārī alankato; 
Thāne thitassa petassa, dakkhiņā upakappatha; 
Tasmā dajjetha petānam, anukampāya punappuna nti. — gāthāyo avocum; 


388. Tattha cundatthilanti evamnāmakam gāmam. Antare vāsabhagāmam, bārāņasiūca 
santiketi vāsabhagāmassa ca bārāņasiyā ca vemajjhe. Antarā-saddayogena hetam sāmyatthe 
upayogavacanam. Bārāņasiyā santike hi so gāmoti. Ayaiīhettha attho — antare vāsabhagāmassa ca 
bārāņasiyā ca yo cundatthilanāmako gāmo bārāņasiyā avidūre, tam gāmam gamissāmīti. 


389. Koliyo iti vissutoti koliyoti evampakāsitanāmo. Sattum bhattaūīcāti sattuficeva bhattatica. 
Pītakaūca yugam adāti pītakam suvaņņavaņņam ekam vatthayugaīica adāsi. 


390. Kadā adāsīti ce āha nāvāya titthamānāya. Kappakassa adāpayīti gacchantim nāvam 
thapetvā tattha ekassa nhāpitassa upāsakassa dāpesi, dinnamhi vatthayugeti yojanā. Thāneti thānaso 
tankhaņaīītieva. Petassa dissathāti petassa sarīre paiitiāyittha, tassa nivāsanapārupanavattham sampoajji. 
Tenāha **tato suvatthavasano, māladhārī alankato””ti, suvatthavasano mālābharaņehi 
sumaņditapasādhito. Thāne thitassa petassa, dakkhiņā upakappathāti dakkhiņeyyatthāne thitā panesā 
dakkhiņā tassa petassa yasmā upakappati, viniyogam agamāsi. Tasmā dajjetha petānam, anukampāya 
punappunanti petānam anukampāya pete uddissa punappunam dakkhiņam dadeyyāti attho. 


Atha so koliyamahāmatto tam petam anukampamāno dānavidhim sampādetvā anusotam āgantvā 
sūriye uggacchante bārāņasim sampāpuņi. Bhagavā ca tesam anuggahattham ākāsena āgantvā gangātīre 
atthāsi. Koliyamahāmattopi nāvāto otaritvā hatthapahattho bhagavantam nimantesi — **adhivāsetha me, 
bhante, bhagavā ajjatanāya bhattam anukampam upādāyā” ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. So 
bhagavato adhivāsanam viditvā tāvadeva ramaņīye bhūmibhāge mahantam sākhāmaņdapam upari 
catūsu ca passesu nānāvirāgavaņņavicittavividhavasanasamalankatam kāretvā tattha bhagavato āsanam 
pafiiiāpetvā adāsi. Nisīdi bhagavā paīīiatte āsane. 


Atha so mahāmatto bhagavantam upasankamitvā gandhapupphādīhi pūjetvā vanditvā ekamantam 
nisinno hetthā attano vuttavacanam petassa ca pativacanam bhagavato ārocesi. Bhagavā 
**bhikkhusangho āgacchatū” ti cintesi. Cintitasamanantarameva buddhānubhāvasaīicodito 
suvaņņahamsagaņo viya dhataratthahamsarājam bhikkhusangho dhammarājam samparivāresi. Tāvadeva 
mahājano sannipati **uļārā dhammadesanā bhavissatī”'ti. Tam disvā pasannamānaso mahāmatto 
buddhappamukham bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena santappesi. Bhagavā 
katabhattakicco mahājanassa anukampāya *'*bārāņasisamīpagāmavāsino sannipatantū''ti adhitthāsi. 
Sabbe ca te iddhibalena mahājanā sannipatimsu, uļāre cassa pete pākate akāsi. Tesu keci 
chinnabhinnapilotikakhaņdadharā, keci attano keseheva paticchāditakopinā, keci naggā yathājātarūpā 
khuppipāsābhibhūtā tacapariyonaddhā atthimattasarīrā ito cito ca paribbhamantā mahājanassa 
paccakkhato paiiftāyimsu. 


Atha bhagavā tathārūpam iddhābhisankhāram abhisankhāsi, yathā te ekajjham sannipatitvā attanā 
katam pāpakammam mahājanassa pavedesum. Tamattham dīpentā sangītikārā — 


392. *'Sātunnavasanā eke, afīfie kesanivāsanā; 
Petā bhattāya gacchanti, pakkamanti disodisam. 


393. *'Dūre eke padhāvitvā, aladdhāva nivattare; 
Chātā pamucchitā bhantā, bhūmiyam patisumbhitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


394. 


395. 


396. 


397. 


398. 


399. 


400. 


401. 


402. 


403. 


404. 


405. 


406. 


407. 


392. 


Page 83 sur 139 


**Keci tattha papatitvā, bhūmiyam patisumbhitā; 
Pubbe akatakalyāņā, aggidaddhāva ātape. 


**Mayam pubbe pāpadhammā, gharaņī kulamātaro; 
Santesu deyyadhammesu, dīpam nākamha attano. 


**Pahūtam annapānampi, apissu avakirīyati; 
Sammaggate pabbajite, na ca kifīci adamhase. 


"tAkammakāmā alasā, sādukāmā mahagghasā; 
Alopapindadātāro, patiggahe paribhāsimhase. 


**Te gharā tā ca dāsiyo, tānevābharaņāni no; 
Te atītie paricārenti, mayam dukkhassa bhāgino. 


**Veņī vā avafifiā honti, rathakārī ca dubbhikā; 
Caņdālī kapaņā honti, kappakā ca punappunam. 


**Yāni yāni nihīnāni, kulāni kapaņāni ca; 
Tesu tesveva jāyanti, esā maccharino gati. 


**Pubbe ca katakalyāņā, dāyakā vītamaccharā; 
Saggam te paripūrenti, obhāsenti ca nandanam. 


**Vejayante ca pāsāde, ramitvā kāmakāmino; 
Ueccākulesu jāyanti, sabhogesu tato cutā. 


**Kūtāgāre ca pāsāde, pallanke ponakatthate; 
Bījitangā morahatthehi, kule jātā yasassino. 


**Ankato ankam gacchanti, māladhārī alankatā; 
Dhātiyo upatitthanti, sāyam pātam sukhesino. 
**Nayidam akatapuūifiānam, katapuiiftānamevidam; 
Asokam nandanam rammam, tidasānam mahāvanam. 
**Sukham akataputiiiāānam, idha natthi parattha ca; 
Sukhañca katapuññānam, idha ceva parattha ca. 


**Tesam sahabyakāmānam, kattabbam kusalam bahum; 


Katapuiiīā hi modanti, sagge bhogasamangino'*ti. — gāthāyo avocum; 


Tattha sātunnavasanāti chinnabhinnapilotikakhaņdanivāsanā. Eketi ekacce. Kesanivāsanāti 


keseheva paticchāditakopinā. Bhattāya gacchantīti **appeva nāma ito gatā yattha vā tattha vā kiūici 
ucchitthabhattam vā vamitabhattam vā gabbhamalādikam vā labheyyāmā”'ti katthacideva atthatvā 
ghāsatthāya gacchanti. Pakkamanti disodisanti disato disam anekayojanantarikam thānam pakkamanti. 


393. 


Dūrceti dūreva thāne. Eketi ekacce petā. Padhāvitvāti ghāsatthāya upadhāvitvā. Aladdhāva 


nivattareti kifici ghāsam vā pānīyam vā alabhitvā eva nivattanti. Pamucchitāti khuppipāsādidukkhena 
saiijātamucchā. Bhantāti paribbhamantā. Bhūmiyam patisumbhitāti tāya eva mucchāya uppattiyā 
thatvā avakkhittamattikāpiņdā viya vissussitvā pathaviyam patitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 139 


394. Tatthāti gatatthāne. Bhūmiyam patisumbhitāti papāte patitā viya jighacchādidukkhena 
thātum asamatthabhāvena bhūmiyam patitā, tattha vā gatatthāne ghāsādīnam alābhena chinnāsā hutvā 
kenaci patimukham sumbhitā pothitā viya bhūmiyam patitā hontīti attho. Pubbe akatakalyāņāti 
purimabhave akatakusalā. Aggidaddhāva ātapeti nidāghakāle ātapatthāne agginā daddhā viya, 
khuppipāsagginā dayhamānā mahādukkham anubhavantīti attho. 


395. Pubbeti atītabhave. Pāpadhammāti issukīmaccharīādibhāvena lāmakasabhāvā. Gharaņīti 
gharasāminiyo. Kulamātaroti kuladārakānam mātaro, kulapurisānam vā mātaro. Dīpanti patittham, 
puūīanti attho. Tafihi sattānam sugatīsu patitthābhāvato *'*patitthā”*ti vuccati. Nākamhāti na karimha. 


396. Pahūtanti bahum. Annapānampīti annafica pānaīica. Apissu avakirīyatīti sūti nipātamattam, 
api avakirīyati chattīyati. Sammaggateti sammā gate sammā patipanne sammā patipannāya. Pabbajiteti 
pabbajitāya. Sampadāne hi idam bhummavacanam. Sammaggate vā pabbajite sati labbhamāneti attho. 
Na ca kiūci adamhaseti **kiūicimattampi deyyadhammam nādamhā”'ti vippatisārābhibhūtā vadanti. 


397. Akammakāmāti sādhūti akattabbam kammam akusalam kāmentīti akammakāmā, sādhūhi vā 
kattabbam kusalam kāmentīti kammakāmā, na kammakāmāti akammakāmā, kusaladhammesu 
acchandikāti attho. Alasāti kusītā kusalakammakaraņe nibbīriyā. Sādukāmāti sātamadhuravatthupiyā. 
Mahagghasāti mahābhojanā, ubhayenāpi sundarafica madhurafica bhojanam labhitvā atthikānam kiūci 
adatvā sayameva bhufijitāroti dasseti. Ālopapiņdadātāroti ālopamattassapi bhojanapiņdassa dāyakā. 
Patiggaheti tassa patiggaņhanake. Paribhāsimhaseti paribhavam karontā bhāsimha, avamaīiimha 
uppaņdimhā cāti attho. 


398. Te gharāti yattha mayam pubbe *tamhākam ghara”*nti mamattam akarimhā, tāni gharāni 
yathāthitāni, idāni no na kiūci upakappatīti adhippāyo. Tā ca dāsiyo tānevābharaņāni noti etthāpi 
eseva nayo. Tattha noti amhākam. Teti te gharādike. Aūīfie paricārenti, paribhogādivasena viniyogam 
karontīti attho. Mayam dukkhassa bhāginoti mayam pana pubbe kevalam kīļanappasutā hutvā 
sāpateyyam pahāya gamanīyam anugāmikam kātum ajānantā idāni khuppipāsādidukkhassa bhāgino 
bhavāmāti attānam garahantā vadanti. 


399. Idāni yasmā petayonito cavitvā manussesu uppajjantāpi sattā yebhuyyena tasseva kammassa 
vipākāvasesena hīnajātikā kapaņavuttinova honti, tasmā tamattham dassetum **veņivā””tiādinā dve 
gāthā vuttā. Tattha veņivāti venajātikā, vilīvakārā naļakārā hontīti attho. Vā-saddo aniyamattho. 
Avaīūiāti avaūifieyyā, avajānitabbāti vuttam hoti. *"Vambhanā”'ti vā pātho, parehi bādhanīyāti attho. 
Rathakārīti cammakārino. Dubbhikāti mittadubbhikā mittānam bādhikā. Caņdālīti caņdālajātikā. 
Kapaņāti vanibbakā ativiya kāruūiiappattā. Kappakāti kappakajātikā, sabbattha **honti punappuna””nti 
yojanā, aparāparampi imesu nihīnakulesu uppajjantīti vuttam hoti. 

400. Tesu tesveva jāyantīti yāni yāni aiifānipi nesādapukkusakulādīni kapaņāni ativiya 
vambhaniyāni paramaduggatāni ca, tesu tesu eva nihīnakulesu macchariyamalena petesu nibbattitvā tato 
cutā nibbattanti. Tenāha **esā maccharino gatī”ti. 

401. Evam akataputiiiāānam sattānam gatim dassetvā idāni katapufiiiāānam gatim dassetum **pubbe 
ca katakalyāņā”'ti satta gāthā vuttā. Tattha saggam te paripūrentīti ye pubbe purimajātiyam 
katakalyāņā dāyakā dānaputiiābhiratā vigatamalamaccherā, te attano rūpasampattiyā ceva 
parivārasampattiyā ca saggam devalokam paripūrenti paripuņņam karonti. Obhāsenti ca nandananti na 
kevalam paripūrentiyeva, atha kho kapparukkhādīnam pabhāhi sabhāveneva obhāsamānampi 
nandanavanam attano vatthābharaņajutīhi sarīrappabhāya ca abhibhavitvā ceva obhāsetvā ca jotenti. 


402. Kāmakāminoti yathicchitesu kāmaguņesu yathākāmam paribhogavanto. Uecākulesūti uccesu 
khattiyakulādīsu kulesu. Sabhogesūti mahāvibhavesu. Tato cutāti tato devalokato cutā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 139 


403. Kūtāgāre ca pāsādeti kūtāgāre ca pāsāde ca. Bījitangāti bījiyamānadehā. Morahatthehīti 
morapifichapatimaņditabījanīhatthehi. Yasassinoti parivāravanto ramantīti adhippāyo. 


404. Ankato ankam gacchantīti dārakakālepi fiātīnam dhātīnaīīca ankatthānato ankatthānameva 
gacchanti, na bhūmitalanti adhippāyo. Upatitthantīti upatthānam karonti. Sukhesinoti sukhamicchantā, 
**mā sītam vā uņham vā” ti appakampi dukkham pariharantā upatitthantīti adhippāyo. 

405. Nayidam akatapuūīānanti idam sokavatthuabhāvato asokam rammam ramaņīyam tidasānam 


tāvatimsadevānam mahāvanam mahāupavanabhūtam nandanam nandanavanam akatapufifiānam na 
hoti, tehi laddhum na sakkāti attho. 


406. Idhāti imasmim manussaloke visesato pufifiam karīyati, tam sandhāyāha. Idhāti vā 
ditthadhamme. Paratthāti samparāye. 


407. Tesanti tehi yathāvuttehi devehi. Sahabyakāmānanti sahabhāvam icchantehi. 
Bhogasamaīnginoti bhogehi samannāgatā, dibbehi paficakāmaguņehi samappitā modantīti attho. Sesam 
uttānatthameva. 


Evam tehi petehi sādhāraņato attanā katakammassa ca gatiyā pufiiakammassa ca gatiyā paveditāya 
samviggamanassa koļiyāmaccapamukhassa tattha sannipatitassa mahājanassa ajjhāsayānurūpam 
bhagavā vitthārena dhammam desesi. Desanāpariyosāne caturāsītiyā pāņasahassānam 
dhammābhisamayo ahosīti. 


Abhijjamānapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
2. Sāņavāsittherapetavatthuvaņņanā 


Kuņdināgariyo theroti idam satthari veļuvane viharante āyasmato sāņavāsittherassa fiātipete 
ārabbha vuttam. Atīte kira bārāņasiyam kitavassa nāma raiifio putto uyyānakīļam kīļitvā nivattanto 
sunettam nāma paccekabuddham pindāya caritvā nagarato nikkhamantam disvā issariyamadamatto 
hutvā **kathaiihi nāma mayham afijalim akatvā ayam muņdako gacchatī”*ti padutthacitto 
hatthikkhandhato otaritvā **kacci te piņdapāto laddho *ti ālapanto hatthato pattam gahetvā pathaviyam 
pātetvā bhindi. Atha nam sabbattha tādibhāvappattiyā nibbikāram 
karuņāvipphārasomanassanipātapasannacittameva olokentam atthānāghātena dūsitacitto **kim mam 
kitavassa rafifio puttam na jānāsi, tvam olokayanto mayham kim karissasī”*ti vatvā avahasanto pakkāmi. 
Pakkantamattasseva cassa narakaggidāhapatibhāgo balavasarīradāho uppajji. So tena 
mahāsantāpenābhibhūtakāyo atibāļham dukkhavedanābhitunno kālam katvā avīcīmahāniraye nibbatti. 


So tattha dakkhiņapassena vāmapassena uttāno avakujjoti bahūhi pakārehi parivattitvā caturāsīti 
vassasahassāni paccitvā tato cuto petesu apirimitakālam khuppipāsādidukkham anubhavitvā tato cuto 
imasmim buddhuppāde kuņdinagarassa samīpe kevattagāme nibbatti. Tassa jātissaraitāāņam uppajji, tena 
so pubbe attanā anubhūtapubbam dukkham anussaranto vayappattopi pāpabhayena itātakehipi saddhim 
macchabandhanattham na gacchati. Tesu gacchantesu macche ghātetum anicchanto nilīyati, gato ca 
jālam bhindati, jīvante vā macche gahetvā udake vissajjeti, tassa tam kiriyam arocantā fiātakā gehato tam 
nīharimsu. Eko panassa bhātā sinehabaddhahadayo ahosi. 


Tena ca samayena āyasmā ānando kuņdinagaram upanissāya sāņapabbate viharati. Atha so 
kevattaputto iiātakehi pariccatto hutvā ito cito ca paribbhamanto tam padesam patto bhojanavelāya 
therassa santikam upasankami. Thero tam pucchitvā bhojanena atthikabhāvam fiatvā tassa bhattam datvā 
katabhattakicco sabbam tam pavattim fiatvā dhammakathāya pasannamānasam tiatvā **pabbajissasi, 
āvuso''ti? **Āma, bhante, pabbajissāmī''ti. Thero tam pabbājetvā tena saddhim bhagavato santikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 139 


m2: 


agamāsi. Atha nam satthā āha — **ānanda, imam sāmaņeram anukampeyyāsī”'ti. So ca 
akatakusalattā appalābho ahosi. Atha nam satthā anuggaņhanto bhikkhūnam paribhogatthāya 
pānīyaghatānam paripūraņe niyojesi. Tam disvā upāsakā tassa bahūni niccabhattāni patthapesum. 


So aparena samayena laddhūpasampado arahattam patvā thero hutvā dvādasahi bhikkhūhi saddhim 
sāņapabbate vasi. Tassa pana itātakā paficasatamattā anupacitakusalakammā 
upacitamaccherādipāpadhammā kālam katvā petesu nibbattimsu. Tassa pana mātāpitaro **esa amhehi 
pubbe gehato nikkaddhito'*ti sārajjamānā tam anupasankamitvā tasmim baddhasineham bhātikam 
pesesum. So therassa gāmam pindāya pavitthasamaye dakkhiņajāņumaņdalam pathaviyam patitthāpetvā 
katafijalī attānam dassetvā *'mātā pitā ca te, bhante””tiādigāthā avoca. Kuņdināgariyo therotiādayo 
pana ādito pafica gāthā tāsam sambandhadassanattham dhammasangāhakehi thapitā. 


Potthapādoti nāmena, samaņo bhāvitindriyo. 


409. *"Tassa mātā pitā bhātā, duggatā yamalokikā; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gatā. 


410. *'Te duggatā sūcikattā, kilantā naggino kisā; 
Uttasantā mahattāsā, na dassenti kurūrino. 


411. **Tassa bhātā vitaritvā, naggo ekapathekako; 
Catukuņdiko bhavitvāna, therassa dassayītumam. 


412. **Thero cāmanasikatvā, tuņhībhūto atikkami; 
So ca vifiiāpayī theram, *bhātā petagato aham”. 


413. *"Mātā pitā ca te bhante, duggatā yamalokikā; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gatā. 


414. *"Tena duggatā sūcikattā, kilantā naggino kisā; 
Uttasantā mahattāsā, na dassenti kurūrino. 


415. *"Anukampassu kāruņiko, datvā anvādisāhi no; 
Tava dinnena dānena, yāpessanti kurūrino ti. 


408-9. Tattha kuņdināgariyo theroti evamnāmake nagare jātasamvaddhatthero, **kuņdikanagaro 
thero'*tipi pātho, so evattho. Sāņavāsinivāsikoti sāņapabbatavāsī. Potthapādoti nāmenāti nāmena 
potthapādo nāma. Samaņoti samitapāpo. Bhāvitindriyoti ariyvamaggabhāvanāya 
bhāvitasaddhādiindriyo, arahāti attho. Tassāti tassa sāņavāsittherassa. Duggatāti duggatigatā. 


410. Sūcikattāti pūtinā lūkhagattā attakā, sūcikāti laddhanāmāya khuppipāsāya attā pīlitā. 
**Sūcikaņthā'*ti keci pathanti, sūcichiddasadisamukhadvārāti attho. Kilantāti kilantakāyacittā. 
Nagginoti naggarūpā niccoļā. Kisāti atthittacamattasarīratāya kisadehā. Uttasantāti **ayam samaņo 
amhākam putto”'ti ottappena utrāsam āpajjantā. Mahattāsāti attanā pubbe katakammam paticca 
saiijātamahābhayā. Na dassentīti attānam na dassenti, sammukhībhāvam na gacchanti. Kurūrinoti 
dāruņakammantā. 


411. Tassa bhātāti sāņavāsittherassa bhātā. Vitaritvāti vitiņņo hutvā, ottappasantāsabhayāti attho. 


Vituritvāti vā pātho, turito hutvā, taramānarūpo hutvāti vuttam hoti. Ekapatheti ekapadikamagge. 
Ekakoti ekiko adutiyo. Catukuņdiko bhavitvānāti catūhi angehi kuņdeti attabhāvam pavattetīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 139 


catukuņdiko, dvīhi jāņūhi dvīhi hatthehi gacchanto titthanto ca, evambhūto hutvāti attho. So hi 
evam purato kopīnapaticchādanā hotīti tathā akāsi. Therassa dassayītumanti therassa attānam uddisayi 


dassesi. 


412. 


Amanasikatvāti *'ayam nāma eso ti evam manasi akaritvā anāvajjetvā. So cāti so peto. 


w wem 


Bhātā petagato ahanti **aham atītattabhāve bhātā, idāni petabhūto idhāgato” ti vatvā viniiāpayi theranti 


yojanā. 


413-5. Yathā pana vifiiāpayi, tam dassetum **mātā pitā cā””tiādinā tisso gāthā vuttā. Tattha mātā 
pitā ca teti tava mātā ca pitā ca. Anukampassūti anuggaņha anudayam karohi. Anvādisāhīti ādisa. Noti 
amhākam. Tava dinnenāti tayā dinnena. 


Tam sutvā thero yathā patipajji, tam dassetum — 


416. 


417. 


418. 


419. 


420. 


421. 


422. 


423. 


424. 


425. 


426. 


427. 


**Thero caritvā piņdāya, bhikkhū aūīfie ca dvādasa; 
Ekajjham sannipatimsu, bhattavissaggakāraņā. 


**Thero sabbeva te āha, yathāladdham dadātha me; 
Sanghabhattam karissāmi, anukampāya fiātinam. 


**Niyyādayimsu therassa, thero sangham nimantayi; 
Datvā anvādisi thero, mātu pitu ca bhātuno; 
‘Idam me fiātīnam hotu, sukhitā hontu iiātayo”. 


**Samanantarānudditthe, bhojanam udapajjatha; 
Sucim paņītam sampannam, anekarasabyafijanam. 


**Tato uddassayī bhātā, vaņņavā balavā sukhī; 
Pahūtam bhojanam bhante, passa naggāmhase mayam; 
Tathā bhante parakkama, yathā vattham labhāmase. 


**Thero sankārakūtamhā, uccinitvāna nantake; 
Pilotikam patam katvā, sanghe cātuddise adā. 


**Datvā anvādisī thero, mātu pitu ca bhātuno; 
*Idam me iiātīnam hotu, sukhitā hontu iiātayo”. 


**Samanantarānudditthe, vatthāni udapajjisum; 
Tato suvatthavasano, therassa dassayītumam. 


**Yāvatā nandarājassa, vijitasmim paticchadā; 
Tato bahutarā bhante, vatthānacchādanāni no. 


**Koseyyakambalīyāni, khomakappāsikāni ca; 
Vipulā ca mahagghā ca, tepākāsevalambare. 


**Te mayam paridahāma, yam yañhi manaso piyam; 
Tathā bhante parakkama, yathā geham labhāmase. 


**Thero paņņakutim katvā, sanghe cātuddise adā; 
Datvā ca anvādisī thero, mātu pitu ca bhātuno; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 139 


Idam me fiātīnam hotu, sukhitā hontu iiātayo”. 


428. '"Samanantarānudditthe, gharāni udapajjisum; 
Kūtāgāranivesanā, vibhattā bhāgaso mitā. 


429. *"Na manussesu īdisā, yādisā no gharā idha; 
Api dibbesu yādisā, tādisā no gharā idha. 


430. *"Daddallamānā ābhenti, samantā caturo disā; 
Tathā bhante parakkama, yathā pānīyam labhāmase. 


431. *"Thero karaņam pūretvā, sanghe cātuddise adā; 
Datvā anvādisī thero, mātu pitu ca bhātuno; 
‘Idam me fiātīnam hotu, sukhitā hontu iiātayo”. 


432. *"Samanantarānudditthe, pānīyam udapajjatha; 
Gambhīrā caturassā ca, pokkharatīio sunimmitā. 


433. Sītodikā suppatitthā, sītā appatigandhiyā; 
Padumuppalasaiīchannā, vārikifijakkhapūritā. 


434. *Tattha nhatvā pivitvā ca, therassa patidassayum; 
Pahūtam pānīyam bhante, pādā dukkhā phalanti no. 


435. 'Āhiņdamānā khafijāma, sakkhare kusakaņtake; 
Tathā bhante parakkama, yathā yānam labhāmase. 


436. **Thero sipātikam laddhā, sanghe cātuddise adā; 
Datvā anvādisī thero, mātu pitu ca bhātuno; 
‘Idam me fiātīnam hotu, sukhitā hontu iiātayo”. 


437. *"Samanantarānudditthe, petā rathena māgamum; 
Anukampitamha bhadante, bhattenacchādanena ca. 


438. *'Gharena pānīyadānena, yānadānena cūbhayam; 
Munim kāruņikam loke, bhante vanditumāgatā” ti. — gāthāyo āhamsu; 


416-7. Tattha thero caritvā piņdāyāti thero pindāpātacārikāya caritvā. Bhikkhū aūūe ca 
dvādasāti therena saha vasantā atifie ca dvādasa bhikkhū ekajjham ekato sannipatimsu. Kasmāti ce? 
Bhattavissaggakāraņāti bhattakiccakāraņā bhuiijananimittam. Teti te bhikkhū. Yathāladdhanti yam 
yam laddham. Dadāthāti detha. 


418. Niyyādayimsūti adamsu. Sangham nimantayīti te eva dvādasa bhikkhū sanghuddesavasena 
tam bhattam dātum nimantesi. Anvādisīti ādisi. Tattha yesam anvādisi, te dassetum **mātu pitu ca 
bhātuno, idam me ūātīnam hotu, sukhitā hontu ūātayo*”ti vuttam. 

419. Samanantarānuddittheti udditthasamanantarameva. Bhojanam udapajjathāti tesam 
petānam bhojanam uppajji. Kīdisanti āha **suci'”ntiādi. Tattha anekarasabyaūijananti nānārasehi 


byaiijanehi yuttam, atha vā anekarasam anekabyatfijanaīica. Tatoti bhojanalābhato pacchā. 


420. Uddassayī bhātāti bhātikabhūto peto therassa attānam dassesi. Vaņņavā balavā sukhīti tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 139 


bhojanalābhena tāvadeva rūpasampanno balasampanno sukhitova hutvā. Pahūtam bhojanam, 
bhanteti, bhante, tava dānānubhāvena pahūtam anappakam bhojanam amhehi laddham. Passa 
naggāmhaseti olokehi, naggikā pana amha, tasmā tathā, bhante, parakkama payogam karohi. Yathā 
vattham labhāmaseti yena pakārena yādisena payogena sabbeva mayam vatthāni labheyyāma, tathā 
vāyamathāti attho. 


421. Sankārakūtamhāti tattha tattha sankāratthānato. Uecinitvānāti gavesanavasena gahetvā. 
Nantaketi chinnapariyante chadditadussakhaņde. Te pana yasmā khandabhūtā pilotikā nāma honti, tāhi 
ca thero cīvaram katvā sanghassa adāsi, tasmā āha **pilotikam patam katvā, sanghe cātuddise adā”'ti. 
Tattha sanghe cātuddise adāti catūhipi disāhi āgatabhikkhusanghassa adāsi. Sampadānatthe hi idam 
bhummavacanam. 


423-4. Suvatthavasanoti sundaravatthavasano. Therassa dassayītumanti therassa attānam dassayi 
dassesi, pākato ahosi. Paticchādayati etthāti paticchadā. 


428-9. Kūtāgāranivesanāti kūtāgārabhūtā tadafifianivesanasankhātā ca gharā. 
Lingavipallāsavasena hetam vuttam. Vibhattāti samacaturassaāyatavattasaņthānādivasena vibhattā. 
Bhāgaso mitāti bhāgena paricchinnā. Noti amhākam. Idhāti imasmim petaloke. Api dibbesūti apīti 
nipātamattam, devalokesūti attho. 


431. Karaņanti dhamakaraņam. Pūretvāti udakassa pūretvā. Vārikiūjakkhapūritāti tattha tattha 
vārimatthake padumuppalādīnam kesarabhārehi satichāditavasena pūritā. Phalantīti pupphanti, 
paņhikapariyantādīsu vidālentīti attho. 


435-6. Āhiņdamānāti vicaramānā. Khaūijāmāti khafijanavasena gacchāma. Sakkhare 
kusakaņtaketi sakkharavati kusakaņtakavati ca bhūmibhāge, sakkhare kusakaņtake ca akkamantāti 
attho. Yānanti rathavayhādikam yamkitici yānam. Sipātikanti ekapatalaupāhanam. 


437-8. Rathena māgamunti makāro padasandhikaro, rathena āgamamsu. Ubhayanti ubhayena 
dānena, yānadānena ceva bhattādicatupaccayadānena ca. Pānīyadānena hettha bhesajjadānampi 
sangahitam. Sesam hetthā vuttanayattā uttānamevāti. 


Thero tam pavattim bhagavato ārocesi. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā **yathā ime etarahi, 
evam tvampi ito anantarātīte attabhāve peto hutvā mahādukkham anubhavī *ti vatvā therena yācito 
suttapetavatthum kathetvā sampattaparisāya dhammam desesi. Tam sutvā mahājano saiijātasamvego 


dānasīlādipuiitakammantrato ahosīti. 
Sāņavāsittherapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
3. Rathakārapetivatthuvaņņanā 


Veļuriyathambham ruciram pabhassaranti idam satthari sāvatthiyam viharante aūifiataram petim 
ārabbha vuttam. Atīte kira kassapassa bhagavato kāle aiiatarā itthī sīlācārasampannā 
kalyāņamittasannissayena sāsane abhippasannā suvibhattavicitrabhittithambhasopānabhūmitalam ativiya 
dassanīyam ekam āvāsam katvā tattha bhikkhū nisīdāpetvā paņītena āhārena parivisitvā 
bhikkhusanghassa niyyādesi. Sā aparena samayena kālam katvā aiīfiassa pāpakammassa vasena himavati 
pabbatarāje rathakāradaham nissāya vimānapetī hutvā nibbatti. Tassā sanghassa 
āvāsadānapufiiānubhāvena sabbaratanamayam uļāram ativiya samantato pāsādikam manoharam 
ramaņīyam pokkharaņiyam nandanavanasadisam upasobhitam vimānam nibbatti, sayafica suvaņņavaņņā 
abhirūpā dassanīyā pāsādikā ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 139 


Sā tattha purisehi vināva dibbasampattim anubhavantī viharati. Tassā tattha dīgharattam 
nippurisāya vasantiyā anabhirati uppannā. Sā ukkaņthitā hutvā **attheso upāyo” ti cintetvā dibbāni 
ambapakkāni nadiyam pakkhipati. Sabbam kaņņamuņdapetivatthusmim āgatanayeneva veditabbam. 
Idha pana bārāņasivāsī eko māņavo gangāya tesu ekam ambaphalam disvā tassa pabhavam gavesanto 
anukkamena tam thānam gantvā nadim disvā tadanusārena tassā vasanatthānam gato. Sā tam disvā 
attano vasanatthānam netvā patisanthāram karontī nisīdi. So tassā vasanatthānasampattim disvā 


pucchanto — 


439. *'Veļuriyathambham ruciram pabhassaram, vimānamāruyha anekacittam; 
Tatthacchasi devi mahānubhāve, pathaddhani pannaraseva cando. 


440. *'"Vaņņo ca te kanakassa sannibho, uttattarūpo bhusa dassaneyyo; 
Pallankasetthe atule nisinnā, ekā tuvam natthi ca tuyha sāmiko. 


441. *'Imā ca te pokkharaņī samantā, pahūtamalyā bahupuņdarīkā; 
Suvaņņacuņņehi samantamotthatā, na tattha panko paņako ca vijjati. 


442. '"Hamsā cime dassanīyā manoramā, udakasmimanupariyanti sabbadā; 
Samayya vaggūpanadanti sabbe, bindussarā dundubhīnamva ghoso. 


443. < Daddallamānā yasasā yasassinī, nāvāya ca tvam avalamba titthasi; 
Aļārapamhe hasite piyamvade, sabbangakalyāņi bhusam virocasi. 


444. *'Idam vimānam virajam same thitam, uyyānavantam ratinandivaddhanam; 
Icchāmaham nāri anomadassane, tayā saha nandane idha moditu”'*nti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


439. Tattha tatthāti tasmim vimāne. Aechasīti icchiticchitakāle nisīdasi. Devīti tam ālapati. 
Mahānubhāveti mahatā dibbānubhāvena samannāgate. Pathaddhanīti attano pathabhūte addhani, 
gaganatalamaggeti attho. Pannaraseva candoti puņņamāsiyam paripuņņamaņdalo cando viya 
vijjotamānāti attho. 


440. Vaņņo ca te kanakassa sannibhoti tava vaņņo ca uttattasingīsuvaņņena sadiso ativiya 
manoharo. Tenāha **uttattarūpo bhusa dassaneyyo”'ti. Atuleti mahārahe. Atuleti vā devatāya 
ālapanam, asadisarūpeti attho. Natthi ca tuyha sāmikoti tuyham sāmiko ca natthi. 


441. Pahūtamalyāti kamalakuvalayādibahuvidhakusumavatiyo. Suvaņņacuņņehīti 
suvaņņavālukāhi. Samantamotthatāti samantato okiņņā. Tatthāti tāsu pokkharaņīsu. Panko paņako 
cāti kaddamo vā udakapicchillo vā na vijjati. 


442. Hamsā cime dassanīyā manoramāti ime hamsā ca dassanasukhā manoramā ca. 
Anupariyantīti anuvicaranti. Sabbadāti sabbesu utūsu. Samayyāti sangamma. Vaggūti madhuram. 
Upanadantīti vikūjanti. Bindussarāti avisatassarā sampinditassarā. Dundubhīnamva ghosoti 
vaggubindussarabhāvena dundubhīnam viya tava pokkharaņiyam hamsānam ghosoti attho. 


443. Daddallamānāti ativiya abhijalantī. Yasasāti deviddhiyā. Nāvāyāti doņiyam. 
Pokkharaņiyaiīhi paduminiyam suvaņņanāvāya mahārahe pallanke nisīditvā udakakīļam kīļantim petim 
disvā evamāha. Avalambāti avalambitvā apassenam apassāya. Titthasīti idam thānasaddassa gatinivatti 
atthattā gatiyā patikkhepavacanam. **Nisajjasī' ti vā pātho, nisīdasiccevassa attho datthabbo. 
Āļārapamheti vellitadīghanīlapakhume. Hasiteti hasitamahāhasitamukhe. Piyamvadeti piyabhāņinī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 139 


Sabbangakalyāņīti sabbehi angehi sundare, sobhanasabbangapaccangīti attho. Virocasīti virājesi. 


444. Virajanti vigatarajam niddosam. Same thitanti same bhūmibhāge thitam, 
caturassasobhitatāya vā samabhāge thitam, samantabhaddakanti attho. Uyyānavantanti 
nandanavanasahitam. Ratinandivaddhananti ratiūīca nandiūīca vaddhetīti ratinandivaddhanam, sukhassa 
ca pītiyā ca samvaddhananti attho. Nārīti tassā ālapanam. Anomadassaneti paripuņņaangapaccangatāya 
aninditadassane. Nandanēti nandanakare. Idhāti nandanavane, vimāne vā. Moditunti abhiramitum 
icchāmīti yojanā. 


Evam tena māņavena vutte sā vimānapetidevatā tassa pativacanam dentī — 


445. *'Karohi kammam idha vedanīyam, cittaica te idha nihitam bhavatu; 
Katvāna kammam idha vedanīyam, evam mamam lacchasi kāmakāmini'”nti. — 


Gāthamāha. Tattha karohi kammam idha vedanīyanti idha imasmim dibbatthāne vipaccanakam 
vipākadāyakam kusalakammam karohi pasaveyyāsi. Idha nihitanti idhūpanītam, **idha ninna””nti vā 
pātho, imasmim thāne ninnam poņam pabbhāram tava cittam bhavatu hotu. Mamanti mam. Lacchasīti 
labhissasi. 


So māņavo tassā vimānapetiyā vacanam sutvā tato manussapatham gato tattha cittam panņidhāya 
tajjam puifiakammam katvā nacirasseva kālam katvā tattha nibbatti tassā petiyā sahabyatam. Tamattham 
pakāsentā sangītikārā — 


446. *"Sādhūti so tassā patissuņitvā, 
Akāsi kammam tahim vedanīyam; 
Katvāna kammam tahim vedanīyam, 
Upapajji so māņavo tassā sahabyata ”*nti. — 


Osānagāthamāhamsu. Tattha sādhūti sampaticchane nipāto. Tassāti tassā vimānapetiyā. Patissuņitvāti 
tassā vacanam sampaticchitvā. Tahim vedanīyanti tasmim vimāne tāya saddhim 
veditabbasukhavipākam kusalakammam. Sahabyatanti sahabhāvam. So māņavo tassā sahabyatam 
upapajjīti yojanā. Sesam uttānameva. 


Evan tesu tattha cirakālam dibbasampattim anubhavantesu puriso kammassa parikkhayena 
kālamakāsi, itthī pana attano puiīfiakammassa khettangatabhāvena ekam buddhantaram tattha 
paripuņņam katvā vasi. Atha amhākam bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakke 
anukkamena jetavane viharante āyasmā mahāmoggallāno ekadivasam pabbatacārikam caramāno tam 
vimānafica vimānapetifica disvā **veļuriyathambham ruciram pabhassara *ntiādikāhi gāthāhi pucchi. Sā 
cassa ādito patthāya sabbam attano pavattim ārocesi. Tam sutvā thero sāvatthim āgantvā bhagavato 
ārocesi. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi. Tam sutvā 
mahājano dānādipuifadhammanirato ahosīti. 


Rathakārapetivatthuvaņņanā nitthitā. 
4. Bhusapetavatthuvaņņanā 


Bhusāni eko sālim punāparoti idam satthari sāvatthiyam viharante cattāro pete ārabbha vuttam. 
Sāvatthiyā kira avidūre aiifiatarasmim gāmake eko kūtavāņijo kūtamānādīhi jīvikam kappesi. So 
sālipalāpe gahetvā tambamattikāya paribhāvetvā garutare katvā rattasālihi saddhim missetvā vikkiņi. 
Tassa putto **gharam āgatānam mama mittasuhajjānam sammānam na karotī *ti kupito yugacammam 
gahetvā mātusīse pahāramadāsi. Tassa suņisā sabbesam atthāya thapitamamsam corikāya khāditvā puna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 139 


tehi anuyuiijiyamānā **sace mayā tam mamsam khāditam, bhave bhave attano pitthimamsam 
kantitvā khādeyya”nti sapathamakāsi. Bhariyā panassa kificideva upakaraņam yācantānam **natthī”*ti 
vatvā tehi nippīļiyamānā **sace santam natthīti vadāmi, jātajātatthāne gūthabhakkhā bhaveyya *nti 
musāvādena sapathamakāsi. 


Te cattāropi janā aparena samayena kālam katvā vifijhātaviyam petā hutvā nibbattimsu. Tattha 
kūtavāņijo kammaphalena pajjalantam bhusam ubhohi hatthehi gahetvā attano matthake ākiritvā 
mahādukkham anubhavati, tassa putto ayomayehi muggarehi sayameva attano sīsam bhinditvā 
anappakam dukkham paccanubhoti. Tassa suņisā kammaphalena sunisitehi ativiya vipulāyatehi nakhehi 
attano pitthimamsāni kantitvā khādantī aparimitam dukkham anubhavati, tassa bhariyāya sugandham 
suvisuddham apagatakāļakam sālibhattam upanītamattameva nānāvidhakimikulākulam 
paramaduggandhajeguccham gūtham sampajjati, tam sā ubhohi hatthehi pariggahetvā bhufijantī 
mahādukkham patisamvedeti. 


Evam tesu catūsu janesu petesu nibbattitvā mahādukkham anubhavantesu āyasmā mahāmoggalāno 
pabbatacārikam caranto ekadivasam tam thānam gato. Te pete disvā — 


447. *'Bhusāni eko sālim punāparo, ayatica nārī sakamamsalohitam; 
Tuvafica gūtham asucim akantam, paribhutijasi kissa ayam vipāko ti. — 


Imāya gāthāya tehi katakammam pucchi. Tattha bhusānīti palāpāni. Ekoti ekako. Sālinti sālino. 
Sāmiatthe hetam upayogavacanam, sālino palāpāni pajjalantāni attano sīse avakiratīti adhippāyo. 
Punāparoti puna aparo. Yo hi so mātusīsam pahari, so ayomuggarehi attano sīsam paharitvā 
sīsabhedam pāpuņāti, tam sandhāya vadati. Sakamamsalohitanti attano pitthimamsam lohitaiica 
paribhuiijatīti yojanā. Akantanti amanāpam jeguccham. Kissa ayam vipākoti katamassa pāpakammassa 
idam phalam, yam idāni tumhehi paccanubhavīyatīti attho. 


Evam therena tehi katakamme pucchite kūtavāņijassa bhariyā sabbehi tehi katakammam ācikkhantī 
448. 'Ayam pure mātaram himsati, ayam pana kūtavāņijo; 
Ayam mamsāni khāditvā, musāvādena vaficeti. 


449. *"Aham manussesu manussabhūtā, agārinī sabbakulassa issarā; 
Santesu pariguhāmi, mā ca kifici ito adam. 


450. *"Musāvādena chādemi, natthi etam mama gehe; 
Sace santam niguhāmi, gūtho me hotu bhojanam. 


451. *"Tassa kammassa vipākena, musāvādassa cūbhayam; 
Sugandham sālino bhattam, gūtham me partvattati. 


452. **Avaiijhāni ca kammāni, na hi kammam vinassati; 
Duggandham kiminam mīļham, bhufijāmi ca pivāmi cā” ti. — gāthā abhāsi; 


448. Tattha ayanti puttam dassenti vadati. Himsatīti thāmena paribādheti, muggarena paharatīti 
attho. Kūtavāņijoti khalavāņijo, vaficanāya vaņijjakārakoti attho. Mamsāni khāditvāti parehi 


sādhāraņamamsam khāditvā **na khādāmī” ti musāvādena te vaficeti. 


449-50. Agārinīti gehasāminī. Santesūti vijjamānesveva parehi yācitaupakaraņesu. Pariguhāmīti 
paticchādesim. Kālavipallāsena hetam vuttam. Mā ca kiūci ito adanti ito mama santakato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 139 


kificimattampi atthikassa parassa na adāsim. Chādemiti **natthi etam mama gehe''ti musāvādena 
chādesim. 


451-2. Gūtham me parivattatīti sugandham sālibhattam mayham kammavasena gūthabhāvena 
parivattati pariņamati. Avaūijhānīti amoghāni anipphalāni. Na hi kammam vinassatīti yathūpacitam 
kammam phalam adatvā na hi vinassati. Kiminanti kimivantam saiijātakimikulam. Mīļhanti gūtham. 
Sesam hetthā vuttanayattā uttānameva. 


Evam thero tassā petiyā vacanam sutvā tam pavattim bhagavato ārocesi. Bhagavā tamattham 
atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi. Sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Bhusapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
5. Kumārapetavatthuvaņņanā 


Accherarūpam sugatassa fiāāņanti idam kumārapetavatthu. Tassa kā uppatti? Sāvatthiyam kira 
bahū upāsakā dhammagaņā hutvā nagare mahantam maņdapam kāretvā tam nānāvaņņehi vatthehi 
alankaritvā kālasseva satthāram bhikkhusanghafica nimantetvā mahārahavarapaccattharaņatthatesu 
āsanesu buddhappamukham bhikkhusangham nisīdāpetvā gandhapupphādīhi pūjetvā mahādānam 
pavattenti. Tam disvā aiifiataro maccheramalapariyutthitacitto puriso tam sakkāram asahamāno evamāha 
— **varametam sabbam sankārakūte chadditam, na tveva imesam muņdakānam dinna”*nti. Tam sutvā 
upāsakā samviggamānasā **bhāriyam vata iminā purisena pāpam pasutam, yena evam buddhappamukhe 
bhikkhusanghe aparaddha””nti tamattham tassa mātuyā ārocetvā **gaccha, tvam sasāvakasangham 
bhagavantam khamāpehī”*ti āhamsu. Sā **sādhū”'ti patissuņitvā puttam santajjentī satifiāāpetvā 
bhagavantam bhikkhusanghafica upasankamitvā puttena kataaccayam desentī khamāpetvā bhagavato 
bhikkhusanghassa ca sattāham yāgudānena pūjam akāsi. Tassā putto nacirasseva kālam katvā 
kilitthakammūpajīviniyā gaņikāya kucchiyam nibbatti. Sā ca nam jātamattamyeva **dārako *ti fiatvā 
susāne chaddāpesi. So tattha attano puiītiabaleneva gahitārakkho kenaci anupadduto mātu-anke viya 
sukham supi. Devatā tassa ārakkham gaņhimsūti ca vadanti. 


Atha bhagavā paccūsasamaye mahākaruņāsamāpattito vutthāya buddhacakkhunā lokam volokento 
tam dārakam sivathikāya chadditam disvā sūriyuggamanavelāya stvathikam agamāsi. **Satthā idhāgato, 
kāraņenettha bhavitabba” nti mahājano sannipati. Bhagavā sannipatitaparisāya **nāyam dārako 
ofiiiātabbo, yadipi idāni susāne chaddito anātho thito, āyatim pana dittheva dhamme abhisamparāyaīīca 
uļārasampattim patilabhissatī” *ti vatvā tehi manussehi **kim nu kho, bhante, iminā purimajātiyam katam 


kamma”nti puttho — 


**Buddhapamukhassa bhikkhusanghassa, pūjam akāsi janatā uļāram; 
Tatrassa cittassahu aññathattam, vācam abhāsi pharusam asabbha””nti. — 


Ādinā nayena dārakena katakammam āyatim pattabbam sampattifica pakāsetvā sannipatitāya parisāya 
ajjhāsayānurūpam dhammam kathetvā upari sāmukkamsikam dhammadesanam akāsi. Saccapariyosāne 
caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi, tafica dārakam asītikotivibhavo eko kutumbiko 
bhagavato sammukhāva *'mayham putto'*ti aggahesi. Bhagavā *'ettakena ayam dārako rakkhito, 
mahājanassa ca anuggaho kato'*ti vihāram agamāsi. 


So aparena samayena tasmim kutumbike kālakate tena niyyāditam dhanam patipajjitvā kutumbam 
saņthapento tasmim nagareyeva mahāvibhavo gahapati hutvā dānādinirato ahosi. Athekadivasam 
bhikkhū dhammasabhāyam katham samutthāpesum — **aho nūna satthā sattesu anukampako, sopi nāma 


dārako tadā anātho thito etarahi mahatim sampattim paccanubhavati, uļārāni ca putiiāni karotī” ti. Tam 
sutvā satthā **na, bhikkhave, tassa ettakāva sampatti, atha kho āyupariyosāne tāvatimsabhavane sakkassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 139 


= 9 


devaraīītio putto hutvā nibbattissati, mahatim dibbasampattifica patilabhissatī” *ti byākāsi. Tam 
sutvā bhikkhū ca mahājano ca **idam kira kāraņam disvā dīghadassī bhagavā jātamattassevassa 


āmakasusāne chadditassa tattha gantvā sangaham akāsī 'ti satthu fiāāņavisesam thometvā tasmim 
attabhāve tassa pavattim kathesum. Tamattham dīpentā sangītikārā — 


453. *'Accherarūpam sugatassa fiāņam, satthā yathā puggalam byākāsi; 


Ussannapuiiiāpi bhavanti heke, parittaputiiāpi bhavanti heke. 


454. '"Ayam kumāro sīvathikāya chaddito, angutthasnehena yāpeti rattim; 
Na yakkhabhūtā na sarīsapā vā, vihethayeyyum katapuūifiam kumāram. 


455. *'Sunakhāpimassa palihimsu pāde, dhankā singālā parivattayanti; 
Gabbhāsayam pakkhigaņā haranti, kākā pana akkhimalam haranti. 


456. *"Nayimassa rakkham vidahimsu keci, na osadham sāsapadhūpanam vā; 
Nakkhattayogampi na aggahesum, na sabbadhaīifiānipi ākirimsu. 


457. * Etādisam uttamakicchapattam, rattābhatam sīvathikāya chadditam; 
Nonītapiņdamva pavedhamānam, sasamsayam jīvitasāvasesam. 


458. ''"Tamaddasā devamanussapīūjito, disvā ca tam byākari bhūripaītio; 
*Ayam kumāro nagarassimassa, aggakuliko bhavissati bhogato ca”. 


459. *"Kissa vatam kim pana brahmacariyam, kissa suciņņassa ayam vipāko; 
Etādisam byasanam pāpuņitvā, tam tādisam paccanubhossatiddhi'”*nti. — 


Cha gāthā avocum. 


453. Tattha accherarūpanti acchariyasabhāvam. Sugatassa ūāņanti aifiehi asādhāraņam 
sammāsambuddhassa itāņam, āsayānusayafiāņādisabbatiiutafiiāņameva sandhāya vuttam. Tayidam 
aiifiesam avisayabhūtam katham tiāņanti āha **satthā yathā puggalam byākāsī””ti. Tena satthu 


desanāya eva fiāņassa acchariyabhāvo viiifiāyatīti dasseti. 


Idāni byākaraņam dassento **tussannapuūiiāpi bhavanti heke, parittapuūūāpi bhavanti heke”'ti 
āha. Tassattho — ussannakusaladhammāpi idhekacce puggalā laddhapaccayassa apuūīfiassa vasena 
Jātiādinā nihīnā bhavanti, parittapuitāpi appatarapufīiadhammāpi eke sattā khettasampattiādinā tassa 
puiiiassa mahājutikatāya uļārā bhavantīti. 


454. Sīvathikāyāti susāne. Angutthasnehenāti angutthato pavattasnehena, devatāya angutthato 
paggharitakhīrenāti attho. Na yakkhabhūtā na sarīsapā vāti pisācabhūtā vā yakkhabhūtā vā sarīsapā vā 
ye keci sarantā gacchantā vā na vihethayeyyum na bādheyyum. 


455. Palihimsu pādeti attano jivhāya pāde lihisum. Dhankāti kākā. Parivattayantīti **mā nam 
kumāram keci vihetheyyu”'nti rakkhantā nirogabhāvajānanattham aparāparam parivattanti. 
Gabbhāsayanti gabbhamalam. Pakkhigaņāti gijjhakulalādayo sakuņagaņā. Harantīti apanenti. 
Akkhimalanti akkhigūtham. 


456. Kecīti keci manussā, amanussā pana rakkham samvidahimsu. Osadhanti tadā āyatifūica 
ārogyāvaham agadam. Sāsapadhūpanam vāti yam jātassa dārakassa rakkhaņattham sāsapena 
dhūpanam karonti, tampi tassa karontā nāhesunti dīpenti. Nakkhattayogampi na aggahesunti 
nakkhattayuttampi na gaņhimsu. ** Asukamhi nakkhatte tithimhi muhutte ayam jāto'”ti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 139 


jātakammampissa na keci akamsūti attho. Na sabbadhaūūānipi ākirimsūti mangalam karontā 
agadavasena yam sāsapatelamissitam sāliādidhatitiam ākiranti, tampissa nākamsūti attho. 


457. Etādisanti evarūpam. Uttamakicchapattanti paramakiccham āpannam ativiya 
dukkhappattam. Rattābhatanti rattiyam ābhatam. Nonītapiņdam viyāti navanītapiņdasadisam, 
mamsapesimattatā evam vuttam. Pavedhamānanti dubbalabhāvena pakampamānam. Sasamsayanti 
*Jīvati nu kho na nu kho jīvatī *ti samsayitatāya samsayavantam. Jīvitasāvasesanti jīvitatthitiyā 
hetubhūtānam sādhanānam abhāvena kevalam jīvitamattāvasesakam. 


458. Aggakuliko bhavissati bhogato cāti bhoganimittam bhogassa vasena aggakuliko setthakuliko 
bhavissatīti attho. 


459. *"Kissa vata 'nti ayam gāthā satthu santike thitehi upāsakehi tena katakammassa pucchāvasena 
vuttā. Sā ca kho sivathikāya sannipatitehīti veditabbā. Tattha kissāti kim assa. Vatanti vatasamādānam. 
Puna kissāti kīdisassa suciņņassa vatassa brahmacariyassa cāti vibhattim vipariņāmetvā yojanā. 
Etādisanti gaņikāya kucchiyā nibbattanam, susāne chaddananti evarūpam. Byasananti anattham. 
Tādisanti tathārūpam, **angutthasnehena yāpeti ratti'”*ntiādinā, *tayam kumāro nagarassimassa 
aggakuliko bhavissatī” tiādinā ca vuttappakāranti attho. Iddhinti deviddhim, dibbasampattinti vuttam 
hoti. 


Idāni tehi upāsakehi puttho bhagavā yathā tadā byākāsi, tam dassentā sangītikārā — 


460. *"Buddhapamukhassa bhikkhusanghassa, pūjam akāsi janatā uļāram; 
Tatrassa cittassahu aññathattam, vācam abhāsi pharusam asabbham. 


461. *"So tam vitakkam pavinodayitvā, pītim pasādam patiladdhā pacchā; 
Tathāgatam jetavane vasantam, yāguyā upatthāsi sattarattam. 


462. *"Tassa vatam tam pana brahmacariyam, tassa suciņņassa ayam vipāko; 
Etādisam byasanam pāpuņitvā, tam tādisam paccanubhossatiddhim. 


463. *'Thatvāna so vassasatam idheva, sabbehi kāmehi samangibhūto; 
Kāyassa bhedā abhisamparāyam, sahabyatam gacchati vāsavassā” *ti. — 


Catasso gāthā avocum. 


460. Tattha janatāti janasamūho, upāsakagaņoti adhippāyo. Tatrāti tassam pūjāyam. Assāti tassa 
dārakassa. Cittassahu aūūathattanti purimabhavasmim cittassa atifiathābhāvo anādaro agāravo 
apaccayo ahosi. Asabbhanti sādhusabhāya sāvetum ayuttam pharusam vācam abhāsi. 


461. Soti so ayam. Tam vitakkanti tam pāpakam vitakkam. Pavinodayitvāti mātarā katāya 
saiiiattiyā vūpasametvā. Pītim pasādam patiladdhāti pītim pasādaīica patilabhitvā uppādetvā. Yāguyā 
upatthāsīti vāgudānena upatthahi. Sattarattanti sattadivasam. 


462. Tassa vatam tam pana brahmacariyanti tam mayā hetthā vuttappakāram attano cittassa 
pasādanam dānafica imassa puggalassa vatam tam brahmacariyaīica, atifiam kiūici natthīti attho. 


463. Thatvānāti yāva āyupariyosānā idheva manussaloke thatvā. Abhisamparāyanti punabbhave. 


Sahabyatam gacchati vāsavassāti sakkassa devānamindassa puttabhāvena sahabhāvam gamissati. 
Anāgatatthe hi idam paccuppannakālavacanam. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 139 


Kumārapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
6. Seriņīpetivatthuvaņņanā 


Naggā dubbaņņarūpāsīti idam satthari jetavane viharante seriņīpetim ārabbha vuttam. Kururatthe 
kira hatthinipure seriņī nāma ekā rūpūpajīvinī ahosi. Tattha ca uposathakaraņatthāya tato tato bhikkhū 
sannipatimsu. Puna mahābhikkhusannipāto ahosi. Tam disvā manussā tilataņdulādīm 
sappinavanītamadhuāditica bahum dānūpakaraņam sajjetvā mahādānam pavattesum. Tena ca samayena 
sā gaņikā assaddhā appasannā maccheramalapariyutthitacittā tehi manussehi **ehi tāva idam dānam 
anumodāhī”'ti ussāhitāpi **kim tena muņdakānam samaņānam dinnenā” ti appasādameva nesam 
sampavedesi, kuto appamattakassa pariccāgo. 


Sā aparena samayena kālam katvā afīfiatarassa paccantanagarassa parikhāpitthe petī hutvā nibbatti. 
Atha hatthinipuravāsī aiifiataro upāsako vaņijjāya tam nagaram gantvā rattiyā paccūsasamaye 
parikhāpittham gato tādisena payojanena. Sā tattha tam disvā safijānitvā naggā 
atthittacamattāvasesasarīrā ativiya bībhacchadassanā avidūre thatvā attānam dassesi. So tam disvā — 


464. '"Naggā dubbaņņarūpāsi, kisā dhamanisanthatā; 
Upphāsulike kisike, kā nu tvam idha titthasī” ti. — 


Gāthāya pucchi. Sāpissa — 


465. *"Aham bhadante petīmhi, duggatā yamalokikā; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gatā” ti. — 


Gāthāya attānam pakāsesi. Puna tena — 


466. *"Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kissakammavipākena, petalokam ito gatā” ti. — 


Gāthāya katakammam pucchitā — 


467. **Anāvatesu titthesu, vicinim addhamāsakam; 
Santesu deyyadhammesu, dīpam nākāsimattano. 


468. *"Nadim upemi tasitā, rittakā parivattati; 
Chāyam upemi uņhesu, ātapo parivattati. 


469. ''Aggivaņņo ca me vāto, dahanto upavāyati; 
Etaiīca bhante arahāmi, aūīfiafica pāpakam tato. 


470. *"Gantvāna hatthinim puram, vajjesi mayha mātaram; 
*Dhītā ca te mayā ditthā, duggatā yamalokikā; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gatā”. 


471. *"Atthi me ettha nikkhittam, anakkhātafica tam mayā; 
Cattāri satasahassāni, pallankassa ca hetthato. 


472. **Tato me dānam dadatu, tassā ca hotu jīvikā; 


Dānam datvā ca me mātā, dakkhiņam anudicchatu; 
Tadāham sukhitā hessam, sabbakāmasamiddhinī” ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 139 


Imāhi chahi gāthāhi attanā katakammaīiceva puna tena attano kātabbam atthaīica ācikkhi. 


467. Tattha anāvatesu titthesūti kenaci anivāritesu nadītaļākādīnam titthapadesesu, yattha 
manussā nhāyanti, udakakiecam karonti, tādisesu thānesu. Vicinim addhamāsakanti **manussehi 
thapetvā vissaritam apināmettha kifici labheyya ”*nti lobhābhibhūtā addhamāsakamattampi vicinim 
gavesim. Atha vā anāvatesu titthesūti upasankamanena kenaci anivāritesu sattānam 
payogāsayasuddhiyā kāraņabhāvena titthabhūtesu samaņabrāhmaņesu vijjamānesu. Vicinim 
addhamāsakanti maccheramalapariyutthitacittā kassaci kiūici adentī addhamāsakampi visesena cinim, 
na saficinim pufiiam. Tenāha **santesu deyyadhammesu, dīpam nākāsimattano”*ti. 


468. Tasitāti pipāsitā. Rittakāti kākapeyyā sandamānāpi nadī mama pāpakammena udakena rittā 
tucchā vālikamattā hutvā parivattati. Uņhesūti uņhasamayesu. Atapo parivattatīti chāyātthānam mayi 
upagatāya ātapo sampajjati. 


469-70. Aggivaņņoti samphassena aggisadiso. Tena vuttam **dahanto upavāyatī”ti. Etaūca, 
bhante, arahāmīti, bhanteti tam upāsakam garukārena vadati. Bhante, etaiica yathāvuttam 
pipāsādidukkham, aitiaiīca tato pāpakam dāruņam dukkham anubhavitum arahāmi tajjassa pāpassa 
katattāti adhippāyo. Vajjesīti vadeyyāsi. 


471-72. Ettha nikkhittam, anakkhātanti *'ettakam ettha nikkhitta *nti anācikkhitam. Idāni tassa 
parimāņam thapitatthānafica dassentī **cattāri satasahassāni, pallankassa ca hetthato””ti āha. Tattha 
pallankassāti pubbe attano sayanapallankassa. Tatoti nihitadhanato ekadesam gahetvā mamam uddissa 
dānam detu. Tassāti mayham mātuyā. 


Evam tāya petiyā vutte so upāsako tassā vacanam sampaticchitvā tattha attano karaņīyam tīretvā 
hatthinipuram gantvā tassā mātuyā tamattham ārocesi. Tamattham dassetum — 


473. Sādhūti so patissutvā, gantvāna hatthinim puram; 
Avoca tassā mātaram — 


**Dhītā ca te mayā ditthā, duggatā yamalokikā; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gatā. 


474. *"Sā mam tattha samādapesi, vajjesi mayha mātaram; 
*Dhītā ca te mayā ditthā, duggatā yamalokikā; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gatā. 


475. ***Atthi ca me ettha nikkhittam, anakkhātaiica tam mayā; 
Cattāri satasahassāni, pallankassa ca hetthato. 


476. **"Tato me dānam dadatu, tassā ca hotu jīvikā; 
Dānam datvā ca me mātā, dakkhiņam anudicchatu; 
Tadāham sukhitā hessam, sabbakāmasamiddhinī”. 


477. **Tato hi sā dānamadā, tassā dakkhiņamādisī; 
Petī ca sukhitā āsi, tassā cāsi sujīvikā ti. — 


Sangītikārā āhamsu. Tā suvifiiieyyāva. 


Tam sutvā tassā mātā bhikkhusanghassa dānam datvā tassā ādisi. Tena sā 
patiladdhūpakaraņasampattiyam thitā mātu attānam dassetvā tam kāraņam ācikkhi, mātā bhikkhūnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 139 


ārocesi, bhikkhū tam pavattim bhagavato ārocesum. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā 
sampattaparisāya dhammam desesi. Sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Seriņīpetivatthuvaņņanā nitthitā. 
7. Migaluddakapetavatthuvaņņanā 


Naranāripurakkhato yuvāti idam bhagavati veļuvane viharante migaluddakapetam ārabbha 
vuttam. Rājagahe kira atiiataro luddako rattindivam mige vadhitvā jīvikam kappesi. Tasseko upāsako 
mitto ahosi, so tam sabbakālam pāpato nivattetum asakkonto **ehi, samma, rattīyam pāņātipātā 
viramāhī 'ti rattiyam puūifie samādapesi. So ratttyam viramitvā divā eva pāņātipātam karoti. 

So aparena samayena kālam katvā rājagahasamīpe vemānikapeto hutvā nibbatto, divasabhāgam 
mahādukkham anubhavitvā rattiyam paficahi kāmaguņehi samappitā samangībhūto paricāresi. Tam 
disvā āyasmā nārado — 


478. * Naranāripurakkhato yuvā, rajanīyehi kāmaguņehi sobhasi; 
Divasam anubhosi kāraņam, kimakāsi purimāya jātiyā” ti. — 


Imāya gāthāya patipucchi. Tattha naranāripurakkhatoti paricārakabhūtehi devaputtehi devadhītāhi ca 
purakkhato payirupāsito. Yuvāti taruņo. Rajanīyehīti kamanīyehi rāguppattihetubhūtehi. 
Kāmaguņehīti kāmakotthāsehi. Sobhasīti samangibhāvena virocasi rattiyanti adhippāyo. Tenāha 
*divasam anubhosi kāraņa'”nti, divasabhāge pana nānappakāram kāraņam ghātanam paccanubhavasi. 
Rajanīti vā rattīsu. Yehīti nipātamattam. Kimakāsi purimāya jātiyāti evam 
sukhadukkhasamvattaniyam kim nāma kammam ito purimāya jātiyā tvam akattha, tam kathehīti attho. 


Tam sutvā peto therassa attanā katakammam ācikkhanto — 


479. *"Aham rājagahe ramme, ramaņīye giribbaje; 
Migaluddo pure āsim, lohitapāņi dāruņo. 


480. *"Avirodhakaresu pāņisu, puthusattesu padutthamānaso; 
Vicarim atidāruņo sadā, parahimsāya rato asaūiiato. 


481. *"Tassa me sahāyo suhadayo, saddho āsi upāsako; 
Sopi mam anukampanto, nivāresi punappunam. 


482. *'"Mākāsi pāpakam kammam, mā tāta duggatim agā; 
Sace icchasi pecca sukham, virama pāņavadhā asamyamā. 


483. *'Tassāham vacanam sutvā, sukhakāmassa hitānukampino; 
Nākāsim sakalānusāsanim, cirapāpābhirato abuddhimā. 


484. *"So mam puna bhūrisumedhaso, anukampāya samyame nivesayi; 
Sace divā hanasi pāņino, atha te rattim bhavatu samyamo. 


485. '"Svāham divā hanitvā pāņino, virato rattimahosi saiato; 
Rattāham paricāremi, divā khajjāmi duggato. 


486. '"Tassa kammassa kusalassa, anubhomi rattim amānusim; 
Divā patihatāva kukkurā, upadhāvanti samantā khāditum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 139 


487. *"Ye ca te satatānuyogino, dhuvam payuttā sugatassa sāsane; 
Maītiāmi te amatameva kevalam, adhigacchanti padam asankhata””nti. — 


Imā gāthā abhāsi. 


479-80. Tattha luddoti dāruņo. Lohitapāņīti abhiņham pāņaghātena lohitamakkhitapāņī. Dāruņoti 
kharo, sattānam himsanakoti attho. Avirodhakaresūti kenaci virodham akarontesu migasakuņādīsu. 


482-83. Asamyamāti asamvarā dussīlyā. Sakalānusāsaninti sabbam anusāsanim, sabbakālam 
pāņātipātato pativiratinti attho. Cirapāpābhiratoti cirakālam pāpe abhirato. 


484. Samyameti sucarite. Nivesayīhi nivesesi. Sace divā hanasi pāņino, atha te rattim bhavatu 
samyamoti nivesitākāradassanam. So kira sallapāsasajjanādinā ratttyampi pāņavadham anuyutto ahosi. 


485. Divā khajjāmi duggatoti idāni duggatim gato mahādukkhappatto divasabhāge khādiyāmi. 
Tassa kira divā sunakhehi migānam khādāpitattā kammasarikkhakam phalam hoti, divasabhāge mahantā 
sunakhā upadhāvitvā atthisanghātamattāvasesam sarīram karonti. Rattiyā pana upagatāya tam 
pākatikameva hoti, dibbasampattim anubhavati. Tena vuttam — 


486. ''Tassa kammassa kusalassa, anubhomi rattīm amānusim; 
Divā patihatāva kukkurā, upadhāvanti samantā khāditu *nti. 


Tattha patihatāti patihatacittā baddhāghātā viya hutvā. Samantā khāditunti mama sarīram 
samantato khāditum upadhāvarti. Idafica nesam ativiya attano bhayāvaham upagamanakālam gahetvā 
vuttam. Te pana upadhāvitvā atthimattāvasesam sarīram katvā gacchanti. 


487. Ye ca te satatānuyoginoti osānagāthāya ayam sankhepattho — ahampi nāma rattiyam 
pāņavadhamattato virato evarūpam sampattim anubhavāmi. Ye pana te purisā sugatassa buddhassa 
bhagavato sāsane adhisīlādike dhuvam payuttā daļham payuttā satatam sabbakālam anuyogavantā, te 
puūifiavanto kevalam lokiyasukhena asammissam **asankhatam pada””nti laddhanāmam amatameva 
adhigacchanti maītie, natthi tesam tadadhigame koci vibandhoti. 


Evam tena petena vutte thero tam pavattim satthu ārocesi. Satthā tamattham atthuppattim katvā 
sampattaparisāya dhammam desesi. Sabbampi vuttanayameva. 


Migaluddakapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
8. Dutiyamigaluddakapetavatthuvaņņanā 


Kūtāgāre ca pāsādeti idam bhagavati veļuvane viharante aparam migaluddakapetam ārabbha 
vuttam. Rājagahe kira afiiiataro māgaviko māņavo vibhavasampannopi samāno bhogasukham pahāya 
rattindivam mige hananto vicarati. Tassa sahāyabhūto eko upāsako anuddayam paticca — **sādhu, 
samma, pāņātipātato viramāhi, mā te ahosi dīgharattam ahitāya dukkhāyā *ti ovādam adāsi. So tam 
anādiyi. Atha so upāsako atfiiiataram attano manobhāvanīyam khīņāsavattheram yāci — **sādhu, bhante, 
asukapurisassa tathā dhammam desetha, yathā so pāņātipātato virameyyā ti. 


Athekadivasam so thero rājagahe piņdāya caranto tassa gehadvāre atthāsi. Tam disvā so māgaviko 
saiijātabahumāno paccuggantvā geham pavesetvā āsanam paiitiāpetvā adāsi. Nisīdi thero paiifiatte āsane, 
sopi theram upasankamitvā nisīdi. Tassa thero pāņātipāte ādīnavam, tato viratiyā ānisamsaīica pakāsesi. 
So tam sutvāpi tato viramitum na icchi. Atha nam thero āha — **sace, tvam āvuso, sabbena sabbam 


=” 


viramitum na sakkosi, rattimpi tāva viramassū”'ti, so **sādhu, bhante, viramāmi ratti””*nti tato virami. 
+ 2 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 139 


Sesam anantaravatthusadisam. Gāthāsu pana — 


488. ' Kūtāgāre ca pāsāde, pallanke gonakatthate; 
Paficangikena turiyena, ramasi suppavādite. 


489. *'Tato ratyā vivasāne, sūriyuggamanam pati; 
Apaviddho susānasmim, bahudukkham nigacchasi. 


490. *"Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kissakammavipākena, idam dukkham nigacchasī”*ti. — 


Tīhi gāthāhi nāradatthero nam patipucchi. Athassa peto — 


491. *"Aham rājagahe ramme, ramaņīye giribbaje; 
Migaluddo pure āsim, luddo cāsimasaītiato. 


492. *"Tassa me sahāyo suhadayo, saddho āsi upāsako; 
Tassa kulūpako bhikkhu, āsi gotamasāvako; 
Sopi mam anukampanto, nivāresi punappunam. 


493. **"Mākāsi pāpakam kammam, mā tāta duggatim agā; 
Sace icchasi pecca sukham, virama pāņavadhā asamyamā”. 


494. *'Tassāham vacanam sutvā, sukhakāmassa hitānukampino; 
Nākāsim sakalānusāsanim, cirapāpābhirato abuddhimā. 


495. *"So mam puna bhūrisumedhaso, anukampāya samyame nivesayi; 
‘Sace divā hanasi pāņino, atha te ratttm bhavatu samyamo”. 


496. ‘‘Svāham divā hanitvā pāņino, virato rattimahosi saiītato; 
Rattāham paricāremi, divā khajjāmi duggato. 


497. **Tassa kammassa kusalassa, anubhomi rattim amānusim; 
Divā patihatāva kukkurā, upadhāvanti samantā khāditum. 


498. '"Ye ca te satatānuyogino, dhuvam payuttā sugatassa sāsane; 
Maītiāmi te amatameva kevalam, adhigacchanti padam asankhata”*nti. — 


Tamattham ācikkhi. Tāsam attho hetthā vuttanayova. 
Dutiyamigaluddakapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
9. Kūtavinicchayikapetavatthuvaņņanā 


Mālī kiritī kāyūrīti idam satthari veļuvane viharante kūtavinicchayikapetam ārabbha vuttam. Tadā 
bimbisāro rājā māsassa chasu divasesu uposatham upavasati, tam anuvattantā bahū manussā uposatham 
upavasanti. Rājā attano santikam āgatāgate manusse pucchati — **kim tumhehi uposatho upavuttho, 
udāhu na upavuttho' ti? Tatreko adhikaraņe niyuttakapuriso pisuņavāco nekatiko lafijagāhako **na 
upavutthomhī”'*ti vattum asahanto **upavutthomhi, devā”'ti āha. Atha nam rājasamīpato nikkhantam 
sahāyo āha — **kim, samma, ajja tayā upavuttho” ti? **Bhayenāham, samma, rafifio sammukhā evam 
avocam, nāham uposathiko ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 139 


Atha nam sahāyo āha — **yadi evam upaddhuposathopi tāva te ajja hotu, uposathangāni 
samādiyāhī”'ti. So tassa vacanam **sādhū''ti sampaticchitvā geham gantvā abhutvāva mukham 
vikkhāletvā uposatham adhitthāya rattiyam vāsūpagato rittāsayasambhūtena balavavātahetukena sūlena 
upacchinnāyusankhāro cutianantaram pabbatakucchiyam vemānikapeto hutvā nibbatti. So hi ekarattim 
uposatharakkhaņamattena vimānam patilabhi dasakaiitiāsahassaparivāram mahatifica dibbasampattim. 
Kūtavinicchayikatāya pana pesuņikatāya ca attano pitthimamsāni sayameva okkantitvā khādati. Tam 
āyasmā nārado gijjakūtato otaranto disvā — 


499. *"Mālī kiritī kāyūrī, gattā te candanussadā; 
Pasannamukhavaņņosi, sūriyavaņņova sobhasi. 


500. '"Amānusā pārisajjā, ye teme paricārakā; 
Dasa kaiiāsahassāni, yā temā paricārikā; 
Tā kambukāyūradharā, kaiicanāveļabhūsitā. 


501. *"Mahānubhāvosi tuvam, lomahamsanarūpavā; 
Pitthimamsāni attano, sāmam ukkacca khādasi. 


502. *"Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kissakammavipākena, pitthimamsāni attano; 
Sāmam ukkacca khādasīti. 


503. *'Attanoham anatthāya, jīvaloke acārisam; 
Pesuūifiamusāvādena, nikativaficanāya ca. 


504. *'Tatthāham parisam gantvā, saccakāle upatthite; 
Attham dhammam nirākatvā, adhammamanuvattisam. 


505. *"Evam so khādatattānam, yo hoti pitthimamsiko; 
Yathāham ajja khādāmi, pitthimamsāni attano. 


506. *"Tayidam tayā nārada sāmam dittham, anukampakā ye kusalā vadeyyum; 
Mā pesuņam mā ca musā abhāņi, mā khosi pitthimamsiko tuva” nti. — 


Thero catūhi gāthāhi pucchi, sopi tassa catūhi gāthāhi etamattham vissajjesi. 


499. Tattha mālīti māladhārī, dibbapupphehi patimanditoti adhippāyo. Kiritīti vethitasīso. 
Kāyūrīti keyūravā, bāhālankārapatimanditoti attho. Gattāti sarīrāvayavā. Candanussadāti 
candanasārānulittā. Sūriyavaņņova sobhasīti bālasūriyasadisavaņņo eva hutvā virocasi. ** Araņavaņņī 
pabhāsasī”'tipi pāļi, araņanti araņiyehi devehi sadisavaņņo ariyāvakāsoti attho. 


500. Pārisajjāti parisapariyāpannā, upatthākāti attho. Tuvanti tvam. Lomahamsanarūpavāti 
passantānam lomahamsajananarūpayutto. Mahānubhāvatāsamangitāya hetam vuttam. Ukkaccāti 
ukkantitvā, chinditvāti attho. 


503. Acārisanti acarim patipajjim. Pesuūfiamusāvādenāti pesufifiena ceva musāvādena ca. 
Nikativaūcanāya cāti nikatiyā vaficanāya ca patirūpadassanena paresam vikārena vaficanāya ca. 


504. Saccakāleti saccam vattum yuttakāle. Atthanti ditthadhammikādibhedam hitam. Dhammanti 


kāraņam iiāyam. Nirākatvāti chaddetvā pahāya. Soti yo pesuiifiādim ācarati, so satto. Sesam sabbam 
hetthā vuttanayameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 139 


Kūtavinicchayikapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
10. Dhātuvivaņņapetavatthuvaņņanā 


Antalikkhasmim titthantoti idam dhātuvivaņņapetavatthu. Bhagavati kusinārāyam upavattane 
mallānam sālavane yamakasālānamantare parinibbute dhātuvibhāge ca kate rājā ajātasattu attanā 
laddhadhātubhāgam gahetvā satta vassāni satta ca māse satta ca divase buddhaguņe anussaranto 
uļārapūjam pavattesi. Tattha asankheyyā appameyyā manussā cittāni pasādetvā saggūpagā ahesum, 
chaļāsītimattāni pana purisasahassāni cirakālabhāvitena assaddhiyena micchādassanena ca 
vipallatthacittā pasādanīyepi thāne attano cittāni padosetvā petesu uppajjimsu. Tasmimyeva rājagahe 
aiīfiatarassa vibhavasampannassa kutumbikassa bhariyā dhītā suņisā ca pasannacittā **dhātupūjam 
karissāmā” ti gandhapupphādīni gahetvā dhātutthānam gantum āraddhā. So kutumbiko **kim atthikānam 
pūjanenā” ti tā paribhāsetvā dhātupūjam vivaņņesi. Tāpi tassa vacanam anādiyitvā tattha gantvā 
dhātupūjam katvā geham āgatā tādisena rogena abhibhūtā nacirasseva kālam katvā devaloke 
nibbattimsu. So pana kodhena abhibhūto nacirasseva kālam katvā tena pāpakammena petesu nibbatti. 


Athekadivasam āyasmā mahākassapo sattesu anukampāya tathārūpam iddhābhisankhāram 
abhisankhāsi, yathā manussā te pete tā ca devatāyo passanti. Tathā pana katvā cetiyangaņe thito tam 
dhātuvivaņņakam petam tīhi gāthāhi pucchi. Tassa so peto byākāsi — 


507. *'Antalikkhasmim titthanto, duggandho pūti vāyasi; 
Mukhaīīca te kimayo pūtigandham, khādanti kim kammamakāsi pubbe. 


508. *'Tato sattham gahetvāna, okkantanti punappunam; 
Khārena paripphositvā, okkantanti punappunam. 


509. *"Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kissakammavipākena, idam dukkham nigacchasī”*ti. 


510. *"Aham rājagahe ramme, ramaņīye giribbaje; 
Issaro dhanadhaīītiassa, supahūtassa mārisa. 


511. *'Iassāyam me bhariyā ca, dhītā ca suņisā ca me; 
Tā mālam uppalaicāpi, paccagghatica vilepanam; 
Thūpam harantiyo vāresim, tam pāpam pakatam mayā. 


512. *'Chaļāsītisahassāni, mayam paccattavedanā; 
Thūpapūjam vivaņņetvā, paccāma niraye bhusam. 


513. 2 Ye ca kho thūpapūjāya, vattante arahato mahe; 
Adīnavam pakāsenti, vivecayetha ne tato. 


514. *'Imā ca passa ayantiyo, māladhārī alankatā; 
Mālāvipākamnubhontiyo, samiddhā ca tā yasassiniyo. 


515. *'Taiica disvāna accheram, abbhutam lomahamsanam; 


Namo karonti sappaīīfiā, vandanti tam mahāmunim. 


516. *"Soham nūna ito gantvā, yonim laddhāna mānusim; 
Thūpapūjam karissāmi, appamatto punappuna''nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 139 


507-8. Tattha duggandhoti anitthagandho, kuņapagandhagandhīti attho. Tenāha **pūti vāyasī”*ti. 
Tatoti duggandhavāyanato kimīhi khāyitabbato ca upari. Sattam gahetvāna, okkantanti 
punappunanti kammasaficoditā sattā nisitadhāram sattham gahetvā punappunam tam vaņamukham 
avakantanti. Khārena paripphositvā, okkantanti punappunanti avakantitatthāne khārodakena 
āsificitvā punappunampi avakantarti. 


510. Issaro dhanadhaūūassa, supahūtassāti ativiya pahūtassa dhanassa dhaiītiassa ca issaro sāmī, 
addho mahaddhanoti attho. 


511. Tassāyam me bhariyā ca, dhītā ca suņisā cāti tassa mayham ayam purimattabhāve bhariyā, 
ayam dhītā, ayam suņisā. Tā devabhūtā ākāse thitāti dassento vadati. Paccagghanti abhinavam. 
Thūpam harantiyo vāresinti thūpam pūjetum upanentiyo dhātum vivaņņento patikkhipim. Tam 
pāpam pakatam mayāti tam dhātuvivaņņanapāpam katam samācaritam mayāti vippatisārappatto 
vadati. 

512. Chaļāsītisahassānīti chasahassādhikā asītisahassamattā. Mayanti te pete attanā saddhim 
sangahetvā vadati. Paccattavedanāti visum visum anubhuyyamānadukkhavedanā. Nirayeti 
baladukkhatāya pettivisayam nirayasadisam katvā āha. 

513. Ye ca kho thūpapūjāya, vattante arahato maheti arahato sammāsambuddhassa thūpam 
uddissa pūjāmahe pavattamāne aham viya ye thūpapūjāya ādīnavam dosam pakāsenti. Te puggale tato 
puiīiato vivecayetha vivecāpayetha, paribāhire janayethāti aiifitāpadesena attano mahājāniyatam 
vibhāveti. 


514. Āyantiyoti ākāsena āgacchantiyo. Mālāvipākanti thūpe katamālāpūjāya vipākam phalam. 
Samiddhāti dibbasampattiyā samiddhā. Tā yasassiniyoti tā parivāravantiyo. 


515. Tañca disvānāti tassa atiparittassa pūjāpuūīiassa acchariyam abbhutam lomahamsanam 


atiuļāram vipākavisesam disvā. Namo karonti sappaūūā, vandanti tam mahāmuninti, bhante kassapa, 
imā itthiyo tam uttamapuūiiakkhettabhūtam vandanti abhivādenti, namo karonti namakkāratca karontīti 
attho. 


516. Atha so peto samviggamānaso samvegānurūpam āyatim attanā kātabbam dassento **soham 
nūnā”'ti gāthamāha. Tam uttānatthameva. 


Evam petena vutto mahākassapo tam atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi. 
Dhātuvivaņņapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
Iti khuddaka-atthakathāya petavatthusmim 
Dasavatthupatimaņditassa 


Tatiyassa cūļavaggassa atthasamvaņņanā nitthitā. 


4. Mlahāvaggo 
1. Ambasakkarapetavatthuvaņņanā 


Vesālī nāma nagaratthi vajjīnanti idam ambasakkarapetavatthu. Tassa kā uppatti? Bhagavati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 139 


jetavane viharante ambasakkaro nāma licchavirājā micchāditthiko natthikavādo vesāliyam rajjam 
kāresi. Tena ca samayena vesālinagare atifiatarassa vāņijassa āpaņasamīpe cikkhallam hoti, tattha bahū 
janā uppatitvā atikkamantā kilamanti, keci kaddamena limpanti. Tam disvā so vāņijo **mā ime manussā 
kalalam akkamimsū” ti apagataduggandham sankhavaņņapatibhāgam gosīsatthim āharāpetvā 
nikkhipāpesi. Pakatiyā ca sīlavā ahosi akkodhano saņhavāco, paresatica yathābhūtam guņam kitteti. 


So ekasmim divase attano sahāyassa nhāyantassa pamādena anolokentassa nivāsanavattham 
kīļādhippāyena apanidhāya tam dukkhāpetvā adāsi. Bhāgineyyo panassa corikāya paragehato bhaņdam 
āharitvā tasseva āpaņe nikkhipi. Bhaņdasāmikā vīmamsantā bhaņdena saddhim tassa bhāgineyyam tafica 
raūīfio dassesum. Rājā *'imassa sīsam chindatha, bhāgineyyam panassa sūle āropethā” ti āņāpesi. 
Rājapurisā tathā akamsu. So kālam katvā bhummadevesu uppajji. So gosīsena setuno katattā setavaņņam 
dibbam manojavam assājānīyam patilabhi, guņavantānam vaņņakathanena tassa gattato dibbagandho 
vāyati, sātakassa pana apanihitattā naggo ahosi. So attanā pubbe katakammam olokento tadanusārena 
attano bhāgineyyam sūle āropitam disvā karuņāya codiyamāno manojavam assam abhiruhitvā 
addharattisamaye tassa sūlā ropitatthānam gantvā avidūre thito **jīva, bho, jīvitameva seyyo' *ti divase 
divase vadati. 


Tena ca samayena ambasakkaro rājā hatthikkhandhavaragato nagaram padakkhiņam karonto 
aiifiatarasmim gehe vātapānam vivaritvā rājavibhūtim passantim ekam itthim disvā patibaddhacitto 
hutvā pacchāsane nisinnassa purisassa *'imam gharam imafica itthim upadhārehī” *ti safiiiam datvā 
anukkamena attano rājageham pavittho tam purisam pesesi — **gaccha, bhaņe, tassā itthiyā 
sasāmikabhāvam vā asāmikabhāvam vā jānāhī” ti. So gantvā tassā sasāmikabhāvam tiatvā raitio ārocesi. 
Rājā tassā itthiyā pariggahaņūpāyam cintento tassā sāmikam pakkosāpetvā *'*ehi, bhaņe, mam 
upatthāhī 'ti āha. So anicchantopi **rājā attano vacanam akaronte mayi rājadaņdam kareyyā” ti bhayena 
rājupatthānam sampaticchitvā divase divase rājupatthānam gacchati. Rājāpi tassa bhattavetanam dāpetvā 
katipayadivasātikkamena pātova upatthānam āgatam evamāha — **gaccha, bhaņe, amumhi thāne ekā 
pokkharaņī atthi, tato aruņavaņņamattikam rattuppalāni ca ānehi, sace ajjeva nāgaccheyyāsi, jīvitam te 
natthī''ti. Tasmifica gate dvārapālam āha — **ajja anatthangate eva sūriye sabbadvārāni thaketabbānī”'ti. 


Sā ca pokkharaņī vesāliyā tiyojanamatthake hoti, tathāpi so puriso maraņabhayatajjito vātavegena 
pubbaņheyeva tam pokkharaņim sampāpuņi. **Sā ca pokkharaņī amanussapariggahitā” ti pageva sutattā 
bhayena so **atthi nu kho ettha koci parissayo ”ti samantato anupariyāyati. Tam disvā pokkharaņipālako 
amanusso karuņāyamānarūpo manussarūpena upasankamitvā **kimattham, bho purisa, idhāgatosī ti 
āha. So tassa tam pavattim kathesi. So **yadi evam yāvadattham gaņhāhī *ti attano dibbarūpam dassetvā 


antaradhāyi. 


So tattha aruņavaņņamattikam rattuppalāni ca gahetvā anatthangateyeva sūriye nagaradvāram 
sampāpuņi. Tam disvā dvārapālo tassa viravantasseva dvāram thakesi. So thakite dvāre pavesanam 
alabhanto dvārasamīpe sūle āropitam purisam disvā **ete mayi anatthangate eva sūriye āgate viravante 
evam dvāram thakesum. *Aham kāleyeva āgato, mama dāso natthī' ti tayāpi fiātam hotū”*ti 
sakkhimakāsi. Tam sutvā so āha **aham sūle āvuto vajjho maraņābhimukho, katham tava sakkhi homi. 
Eko panettha peto mahiddhiko mama samīpam āgamissati, tam sakkhim karohī”'ti. **Katham pana so 
mayā datthabbo'*ti? Idheva tvam tittha, **sayameva dakkhissasī” ti. So tattha thito majjhimayāme tam 
petam āgatam disvā sakkhim akāsi. Vibhātāya ca rattiyā raiītiā **mama āņā tayā atikkantā, tasmā 
rājadaņdam te karissāmī 'ti vutte, deva, mayā tava āņā nātikkantā, anatthangate eva sūriye aham 
idhāgatoti. Tattha ko te sakkhīti?? So tassa sūlāvutassa purisassa santike āgacchantam naggapetam 
**sakkhī'*ti niddisitvā **kathametam amhehi saddhātabba'”nti ratā vutte **ajja rattiyam tumhehi 
saddhātabbam purisam mayā saddhim pesethā'*ti āha. Tam sutvā rājā sayameva tena saddhim tattha 
gantvā thito petena ca tatthāgantvā *'jīva, bho, jīvitameva seyyo” ti vutte tam **seyyā nisajjā nayimassa 
atthī”'tiādinā paticahi gāthāhi patipucchi. Idāni ādito pana **vesāli nāma nagaratthi vajjīna'”nti gāthā 
tāsam sambandhadassanattham sangītikārehi thapitā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 139 


517. **Vesālī nāma nagaratthi vajjīnam, tattha ahu licchavi ambasakkaro; 
Disvāna petam nagarassa bāhiram, tattheva pucchittha tam kāraņatthiko. 


518. ''Seyyā nisajjā nayimassa atthi, abhikkamo natthi patikkamo ca; 
Asitapītakhāyitavatthabhogā, paricāraņā sāpi imassa natthi. 


519. *'Ye iiātakā ditthasutā suhajjā, anukampakā yassa ahesum pubbe; 
Datthumpi te dāni na tam labhanti, virājitato hi janena tena. 


520. *"Na oggatattassa bhavanti mittā, jahanti mittā vikalam viditvā; 
Atthafica disvā parivārayanti, bahū mittā uggatattassa honti. 


521. *'Nihīnatto sabbabhogehi kiccho, sammakkhito samparibhinnagatto; 
Ussāvabindūva palimpamānā, ajja suve jīvitassūparodho. 


522. *"Etādisam uttamakicchappattam, 
Uttāsitam pucimandassa sūle; 
Atha tvam kena vaņņena vadesi yakkha, 
"Jīva bho jīvitameva seyyo'” ti. 


517. Tattha tatthāti tassam vesāliyam. Nagarassa bāhiranti nagarassa bahi bhavam, 
vesālinagarassa bahi eva jātam pavattam sambandham. Tatthevāti yattha tam passi, tattheva thāne. 
Tanti tam petam. Kāraņatthikoti **jīva, bho, jīvitameva seyyo” ti vuttaatthassa kāraņena atthiko hutvā. 


518. Seyyā nisajjā nayimassa atthīti pitthipasāraņalakkhaņā seyyā, pallankābhujanalakkhaņā 
nisajjā ca imassa sūle āropitapuggalassa natthi. Abhikkamo natthi patikkamo cāti 
abhikkamādilakkhaņam appamattakampi gamanam imassa natthi. Paricārikā sāpīti yā 
asitapītakhāyitavatthaparibhogādilakkhaņā indriyānam paricāraņā, sāpi imassa natthi. **Pariharaņā 
sāpī ti vā pātho, asitādiparibhogavasena indriyānam pariharaņā, sāpi imassa natthi vigatajīvitattāti 
attho. **Paricāraņā sāpī” ti keci pathanti. 


519. Ditthasutā suhajjā, anukampakā yassa ahesum pubbeti sanditthasahāyā ceva aditthasahāyā 
ca yassa mittā anuddayāvanto ye assa imassa pubbe ahesum. Datthumpīti passitumpi na labhanti, kuto 
saha vasitunti attho. Virājitattoti pariccattasabhāvo. Janena tenāti tena iiāttādijanena. 

520. Na oggatattassa bhavanti mittāti apagatavififiāāņassa matassa mittā nāma na honti tassa 
mittehi kātabbakiccassa atikkantattā. Jahanti mittā vikalam viditvāti mato tāva titthatu, jīvantampi 
bhogavikalam purisam viditvā **na ito kiūici gayhūpaga 'nti mittā pajahanti. Atthaūca disvā 
parivārayantīti tassa pana santakam attham dhanam disvā piyavādino mukhullokikā hutvā tam 
parivārenti. Bahū mittā uggatattassa hontīti vibhavasampattiyā uggatasabhāvassa samiddhassa bahū 
anekā mittā honti, ayam lokiyasabhāvoti attho. 


521. Nihīnatto sabbabhogehīti sabbehi upabhogaparibhogavatthūhi parihīnatto. Kiechoti 
dukkhito. Sammakkhitoti ruhirehi sammakkhitasarīro. Samparibhinnagattoti sūlena abbhantare 
vidālitagatto. Ussāvabindūva palimpamānoti tiņagge limpamānaussāvabindusadiso. Ajja suveti ajja vā 
suve vā imassa nāma purisassa jīvitassa uparodho nirodho, tato uddham nappavattatīti attho. 


522. Uttāsitanti āvutam āropitam. Pucimandassa sūleti nimbarukkhassa daņdena katasūle. Kena 


vaņņenāti kena kāraņena. Jīva, bho, jīvitameva seyyoti, bho purisa, jīva. Kasmā? Sūlam āropitassāpi hi 
te idha jīvitameva ito cutassa Jīvitato satabhāgena sahassabhāgena seyyo sundarataroti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 139 


Evam tena raññā pucchito so peto attano adhippāyam pakāsento — 


523. *'Sālohito esa ahosi mayham, aham sarāmi purimāya jātiyā; 
Disvā ca me kārufiiamahosi rāja, mā pāpadhammo nirayam patāyam. 


524. ''Ito cuto licchavi esa poso, satthussadam nirayam ghorarūpam; 
Upapajjati dukkatakammakārī, mahābhitāpam katukam bhayānakam. 


525. **Anekabhāgena guņena seyyo, ayameva sūlo nirayena tena; 
Ekantadukkham katukam bhayānakam, ekantatibbam nirayam patāyam. 


526. ''Idafica sutvā vacanam mameso, dukkhūpanīto vijaheyya pāņam; 
Tasmā aham santike na bhaņāmi, mā mekato jīvitassūparodho' *ti. — 


Catasso gāthā abhāsi. 


523. Tattha sālohito samānalohito yonisambandhena sambandho, fiātakoti attho. Purimāya jātiyāti 
purimattabhāve. Mā pāpadhammo nirayam patāyanti ayam pāpadhammo puriso nirayam mā pati, mā 
nirayam upapajjīti imam disvā me kāruūīam ahosīti yojanā. 


524. Sattussadanti pāpakārīhi sattehi ussannam, atha vā paficavidhabandhanam, mukhe 
tattalohasecanam, angārapabbatāropanam, lohakumbhipakkhepanam, asipattavanappavesanam, 
vettaraņiyam samotaraņam, mahāniraye pakkhepoti. Imehi sattahi paficavidhabandhanādīhi 
dāruņakāraņehi ussannam, uparūpari nicitanti attho. Mahābhitāpanti mahādukkham, 
mahāaggisantāpam vā. Katukanti anittham. Bhayānakanti bhayajanakam. 


525. Anekabhāgena guņenāti anekakotthāsena ānisamsena. Ayameva sūlo nirayena tenāti tato 
imassa uppattitthānabhūtato nirayato ayameva sūlo seyyoti. Nissakke hi idam karaņavacanam. Ekanta 
tibbanti ekanteneva tikhiņadukkham, niyatamahādukkhanti attho. 


526. Idañca sutvā vacanam mamesoti *'ito cuto' tiādinā vuttam mama vacanam sutvā eso puriso 
dukkhūpanīto mama vacanena nirayadukkham upanīto viya hutvā. Vijaheyya pāņanti attano jīvitam 
pariccajeyya. Tasmāti tena kāraņena. Mā mekatoti **mayā ekato imassa purisassa jīvitassa uparodho 
mā hotū''ti imassa santike idam vacanam aham na bhaņāmi, atha kho **jīva, bho, jīvitameva seyyo ti 
idameva bhaņāmīti adhippāyo. 


Evam petena attano adhippāye pakāsite puna rājā petassa pavattim pucchitum okāsam karonto 
imam gāthamāha — 
527. **Aīiiāto eso purisassa attho, afifiampi icchāmase pucchitum tuvam; 
Okāsakammam sace no karosi, pucchāma tam no na ca kujjhitabba”nti. 


528. ''Addhā patitiitā me tadā ahu, nācikkhaņā appasannassa hoti; 
Akāmā saddheyyavacoti katvā, pucchassu mam kāmam yathā visayha””nti. — 


Imā raūīfio petassa ca vacanapativacanagāthā. 


527. Tattha aūiūātoti avagato. Iechāmaseti icchāma. Noti amhākam. Na ca kujjhitabbanti *'ime 


manussā yamkifci pucchantī *ti kodho na kātabbo. 


sum w we 


528. Addhāti ekamsena. Pațiññā meti ñāņavasena mayham ‘‘pucchassū’”’ti patiññā, okāsadānanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 139 


attho. Tadā ahūti tasmim kāle pathamadassane ahosi. Nācikkhaņā appasannassa hotīti akathanā 
appasannassa hoti. Pasanno eva hi pasannassa kiūici katheti. Tvam pana tadā mayi appasanno, ahafica 
tayi, tena patijānitvā kathetukāmo nāhosi. Idāni panāham tuyham akāmā saddheyyavaco akāmo eva 
saddhātabbavacano iti katvā iminā kāraņena. Pucchassu mam kāmam yathā visayhanti tvam yathā 
iechasi, tamattham mam pucchassu. Aham pana yathā visayham yathā mayham sahitum sakkā, tathā 
attano iiāāņabalānurūpam kathessāmīti adhippāyo. 


Evam petena pucchanāya okāse kate rājā — 


529. *"Yam kiūicaham cakkhunā passisāmi, 
Sabbampi tāham abhisaddaheyyam; 
Disvāva tam nopi ce saddaheyyam, 
Kareyyāsi me yakkha niyassakamma” "nti. — 


Gāthamāha. Tassattho — aham yam kiūicideva cakkhunā passissāmi, tam sabbampi tatheva aham 
abhisaddaheyyam, tam pana disvāva tam vacanam nopi ce saddaheyyam. Yakkha, mayham 
niyassakammam niggahakammam kareyyāsīti. Atha vā yam kiūicaham cakkhunā passissāmīti aham 
yam kificideva cakkhunā passissāmi acakkhugocarassa adassanato. Sabbampi tāham 
abhisaddaheyyanti sabbampi te aham dittham sutam aūifiam vā abhisaddaheyyam. Tādiso hi mayham 
tayi abhippasādoti adhippāyo. Pacchimapadassa pana yathāvuttova attho. 


Tam sutvā peto — 
530. *"Saccappatiūifiā tava mesā hotu, sutvāna dhammam labha suppasādam; 
Aññatthiko no ca padutthacitto, yam te sutam asutaiicāpi dhammam; 


Sabbampi akkhissam yathā pajāna” nti. — gāthamāha; Ito param — 


531. *"Setena assena alankatena, upayāsi sūlāvutakassa santike; 
Yānam idam abbhutam dassaneyyam, kissetam kammassa ayam vipākoti. 


532. *'Vesāliyā nagarassa majjhe, cikkhallamagge narakam ahosi; 
Gosīsamekāham pasannacitto, setam gahetvā narakasmim nikkhipim. 


533. *"Etasmim pādāni patitthapetvā, mayafica afīfie ca atikkamimhā; 
Yānam idam abbhutam dassaneyyam, tasseva kammassa ayam vipākoti. 


534. *"Vaņņo ca te sabbadisā pabhāsati, gandho ca te sabbadisā pavāyati; 
Yakkhiddhipattosi mahānubhāvo, naggo cāsi kissa ayam vipākoti. 


535. *'Akkodhano niccapasannacitto, saņhāhi vācāhi janam upemi; 
Tasseva kammassa ayam vipāko, dibbo me vaņņo satatam pabhāsati. 


536. *"Yasafica kittiūīca dhamme thitānam, disvāna mantemi pasannacitto; 
Tasseva kammassa ayam vipāko, dibbo me gandho satatam pavāyati. 


537. *"Sahāyānam titthasmim nhāyantānam, thale gahetvā nidahissa dussam; 
Khiddatthiko no ca padutthacitto, tenamhi naggo kasirā ca vuttīti. 


538. *'Yo kīļamāno pakaroti pāpam, tassedisam kammavipākamāhu; 
Akīļamāno pana yo karoti, kim tassa kammassa vipākamāhūīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 139 


539. *"Ye dutthasankappamanā manussā, kāyena vācāya ca samkilitthā; 
Kāyassa bhedā abhisamparāyam, asamsayam te nirayam upenti. 


540. **Apare pana sugatimāsamānā, dāne ratā sangahitattabhāvā; 
Kāyassa bhedā abhisamparāyam, asamsayam te sugatim upentī”*ti. — 


Tesam ubhinnam vacanapativacanagāthā honti. 


530. Tattha saccappatiīīā tava mesā hotūti **sabbampi tāham abhisaddaheyya *nti tava esā 
patiūifiāā mayham saccam hotu. Sutvāna dhammam labha suppasādanti mayā vuccamānam dhammam 
sutvā sundaram pasādam labhassu. Aitūiatthikoti ājānanatthiko. Yathā pajānanti yathā aiiopi 
pajānanto, **yathāpi fiāta'nti vā mayā yathā iiātanti attho. 


531. Kissetam kammassa ayam vipākoti kissetam kissa nāma etam, kissa kammassa ayam 
vipāko. Etanti vā nipātamattam, kissa kammassāti yojanā. **Kissa te” ti ca keci pathanti. 


532-33. Cikkhallamaggeti cikkhallavati pathamhi. Narakanti āvātam. Ekāhanti ekam aham. 
Narakasmim nikkhipinti yathā kaddamo na akkamīyati, evam tasmim cikkhallāvāte thapesim. Tassāti 
tassa gosīsena setukaraņassa. 


536-7. Dhamme thitānanti dhammacārīnam samacārīnam. Mantemīti kathemi kittayāmi. 
Khiddatthikoti hasādhippāyo. No ca padutthacittoti dussasāmike na dūsitacitto, na avaharaņādhippāyo 
nāpi vināsādhippāyoti attho. 


538. Akīļamānoti akhiddādhippāyo, lobhādīhi dūsitacitto. Kim tassa kammassa vipākamāhūti 
tassa tathā katassa pāpakammassa kīva katukam dukkhavipākam paņditā āhu. 


539-40. Dutthasankappamanāti kāmasankappādivasena dūsitamanovitakkā, etena 
manoduccaritamāha. Kāyena vācāya ca samkilitthāti pāņātipātādivasena kāyavācāhi malinā. 


Evam petena sankhepeneva kammaphalesu vibhajitvā dassitesu tam asaddahanto rājā — 


541. *"*Tam kinti jāneyyamaham avecca, kalyāņapāpassa ayam vipāko; 
Kim vāham disvā abhisaddaheyyam, ko vāpi mam saddahāpeyya eta'”nti. — 


Gāthamāha. Tattha tam kinti jāneyyamaham aveccāti yoyam tayā **ye dutthasankappamanā manussā, 
kāyena vācāya ca samkilitthā” ”tiādinā. ** Apare pana sugatimāsamānā” tiādinā ca kalyāņassa pāpassa ca 
kammassa vipāko vibhajitvā vutto, tam kinti kena kāraņena aham avecca aparapaccayabhāvena 
saddaheyyam. Kim vāham disvā abhisaddaheyyanti kīdisam vā panāham paccakkhabhūtam 
nidassanam disvā patisaddaheyyam. Ko vāpi mam saddahāpeyya etanti ko vā viiiū puriso paņdito 
etamattham mam saddahāpeyya, tam kathehīti attho. 


Tam sutvā peto kāraņena tamattham tassa pakāsento — 


542. *'Disvā ca sutvā abhisaddahassu, kalyāņapāpassa ayam vipāko; 
Kalyāņapāpe ubhaye asante, siyā nu sattā sugatā duggatā vā. 


543. *"No cettha kammāni kareyyum maccā, kalyāņapāpāni manussaloke; 
Nāhesum sattā sugatā duggatā vā, hīnā paņītā ca manussaloke. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 139 


544. *"Yasmā ca kammāni karonti maccā, kalyāņapāpāni manussaloke; 
Tasmā hi sattā sugatā duggatā vā, hīnā paņītā ca manussaloke. 


545. *'Dvayajja kammānam vipākamāhu, sukhassa dukkhassa ca vedanīyam; 
Tā devatāyo paricārayanti, paccenti bālā dvayatam apassino ”ti. — 


Gāthā abhāsi. 


542. Tattha disvā cāti paccakkhato disvāpi. Sutvāti dhammam sutvā tadanusārena nayam nento 
anuminanto. Kalyāņapāpassāti kusalassa akusalassa ca kammassa ayam sukho ayam dukkho ca 
vipākoti abhisaddahassu. Ubhaye asanteti kalyāņe pāpe cāti duvidhe kamme avijjamāne. Siyā nu sattā 
sugatā duggatā vāti *'ime sattā sugatim gatā duggatim gatā vā, sugatiyam vā addhā duggatiyam daliddā 
vā''ti ayamattho kim nu siyā katham sambhaveyyāti attho. 


543-4. Idāni yathāvuttamattham **no cettha kammānī”'ti ca **yasmā ca kammānī” *ti ca 


gāthādvayena byatirekato anvayato ca vibhāveti. Tattha hīnā paņītāti kularūpārogyaparivārādīhi hīnā 
uļārā ca. 


545. Dvayajja kammānam vipākamāhūti dvayam duvidham ajja idāni kammānam 
sucaritaduccaritānam vipākam vadanti kathenti. Kim tanti āha **sukhassa dukkhassa ca vedanīya””nti, 
itthassa ca anitthassa ca anubhavanayoggam. Tā devatāyo paricārayantīti ye ukkamsavasena 
sukhavedanīyam vipākam patilabhanti, te devaloke tā devatā hutvā dibbasukhasamappitā indriyāni 
paricārenti. Paccenti bālā dvayatam apassinoti ye bālā kammaīca kammaphalaticāti dvayam apassantā 
asaddahantā, te pāpappasutā dukkhavedanīyam vipākam anubhavantā nirayādīsu kammunā paccenti 
dukkham pāpuņanti. 


Evam kammaphalam saddahanto pana tvam kasmā evarūpam dukkham paccanubhavasīti 
anuyogam sandhāya — 


546. *"Na matthi kammāni sayamkatāni, datvāpi me natthi yo ādiseyya; 
Acchādanam sayanamathannapānam, tenamhi naggo kasirā ca vuttī”'ti. — 


Gāthamāha. Tattha na matthi kammāni sayamkatānīti yasmā sayam attanā pubbe katāni 
puūifiakammāni mama natthi na vijjanti, yehi idāni acchādanādīni labheyyam. Datvāpi me natthi yo 
ādiseyyāti yo samaņabrāhmaņānam dānam datvā **asukassa petassa hotū'*ti me ādiseyya uddiseyya, so 
natthi. Tenamhi naggo kasirā ca vuttīti tena duvidhenāpi kāraņena idāni naggo niccoļo amhi, kasirā 
dukkhā ca vutti jīvikā hotīti. 


Tam sutvā rājā tassa acchādanādilābham ākankhanto — 


547. *Siyā nu kho kāraņam kifici yakkha, acchādanam yena tuvam labhetha; 
Ācikkha me tvam yadatthi hetu, saddhāyikam hetuvaco suņomā” ti. — 


Gāthamāha. Tattha yenāti yena kāraņena tvam acchādanam labhetha labheyyāsi, kifici tam kāraņam 
siyā nu kho bhaveyya nu khoti attho. Yadatthīti yadi atthi. 


Athassa peto tam kāraņam ācikkhanto — 


548. * Kappitako nāma idhatthi bhikkhu, jhāyī susīlo arahā vimutto; 
Guttindriyo samvutapātimokkho, sītibhūto uttamaditthipatto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 139 


549. *"Sakhilo vadaīiiiū suvaco sumukho, svāgamo suppatimuttako ca; 
Puūīiassa khettam araņavihārī, devamanussānaīīca dakkhiņeyyo. 


550. *"Santo vidhūmo anīgho nirāso, mutto visallo amamo avanko; 
Nirūpadhī sabbapapaticakhīņo, tisso vijjā anuppatto jutimā. 


551. *'Appaūiiāto disvāpi na ca sujāno, munīti nam vajjisu voharanti; 
Jānanti tam yakkhabhūtā anejam, kalyāņadhammam vicarantam loke. 


552. **Tassa tuvam ekayugam duve vā, mamuddisitvāna sace dadetha; 
Patiggahītāni ca tāni assu, mamatica passetha sannaddhadussa””nti. — 


Gāthā abhāsi. 


548. Tattha kappitato nāmāti jatilasahassassa abbhantare āyasmato upālittherassa upajjhāyam 
sandhāya vadati. Idhāti imissā vesāliyā samīpe. Jhāyīti aggaphalajhānena jhāyī. Sītibhūtoti 
sabbakilesadarathapariļāhavūpasamena sītibhāvappatto. Uttamaditthipattoti utamam aggaphalam 
sammāditthim patto. 


549. Sakhiloti mudu. Suvacoti subbaco. Svāgamoti sutthu āgatāgamo. Suppatimuttakoti sutthu 
patimuttakavāco, muttabhāņīti attho. Araņavihārīti mettāvihārī. 


550. Santoti upasantakileso. Vidhūmoti vigatamicchāvitakkadhūmo. Anīghoti niddukkho. 
Nirāsoti nittaņho. Muttoti sabbabhavehi vimutto. Visalloti vītarāgādisallo. Amamoti 
mamamkāravirahito. Avankoti kāyavankādivankavirahito. Nirūpadhīti 
kilesābhisankhārādiupadhippahāyī. Sabbapapaūcakhīņoti parikkhīņataņhādipapatico. Jutimāti 


sum 


anuttarāya iāņajutiyā jutimā. Appaūīātoti paramappicchatāya paticchannaguņatāya ca na pākato. 


551. Disvāpi na ca sujānoti gambhīrabhāvena disvāpi **evamsīlo, evamdhammo, evampatiio ti 
na suviifieyyo. Jānanti tam yakkhabhūtā anejanti yakkhabhūtā ca anejam nittaņham **arahā” *ti tam 
jānanti. Kalyāņadhammanti sundarasīlādiguņam. 


552. Tassāti tassa kappitakamahātherassa. Ekayuganti ekam vatthayugam. Duve vāti dve vā 
vatthayugāni. Mamuddisitvānāti mamam uddisitvā. Patiggahītāni ca tāni assūti tāni vatthayugāni tena 


patiggahitāni ca assu bhaveyyum. Sannaddhadussanti dussena katasannāham, laddhavattham 
nivatthapārutadussarti attho. 


Tato rājā — 


553. *"Kasmim padese samaņam vasantam, gantvāna passemu mayam idāni; 


Therassa vasanatthānam pucchi. Tattha kasmim padeseti katarasmim padese. Yo majjāti yo ajja, ma- 
kāro padasandhikaro. 


Tato peto — 


554. **Eso nisinno kapinaccanāyam, parivārito devatāhi bahūhi; 
Dhammim katham bhāsati saccanāmo, sakasmimācerake appamatto'”ti. — 


Gāthamāha. Tattha kapinaccanāyanti kapīnam vānarānam naccanena **kapinaccanā” ti laddhavohāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 139 


padese. Saccanāmoti jhāyī susīlo arahā vimuttotiādīhi guņanāmehi yāthāvanāmo aviparītanāmo. 
Evam petena vutte rājā tāvadeva therassa santikam gantukāmo — 


555. *"Tathāham kassāmi gantvā idāni, acchādayissam samaņam yugena; 
Patiggahītāni ca tāni assu, tuvafica passemu sannaddhadussa *nti. — 


Gāthamāha. Tattha kassāmīti karissāmi. 
Atha peto **devatānam thero dhammam deseti, tasmā nāyam upasankamanakālo *ti dassento — 


556. *"Mā akkhaņe pabbajitam upāgami, sādhu vo licchavi nesa dhammo; 
Tato ca kāle upasankamitvā, tattheva passāhi raho nisinna” nti. — 


Gāthamāha. Tattha sādhūti āyācane nipāto. Vo licchavi nesa dhammoti, licchavirāja, tumhākam 
rājūnam esa dhammo na hoti, yam akāle upasankamanam. Tatthevāti tasmimyeva thāne. 


Evam petena vutte rājā **sādhū' ti sampaticchitvā attano nivesanameva gantvā puna yuttapattakāle 
attha vatthuyugāni gāhāpetvā theram upasankamitvā ekamantam nisinno patisanthāram katvā **imāni, 
bhante, attha vatthayugāni patiggaņhā” ti āha. Tam sutvā thero kathāsamutthāpanattham **mahārāja, 
pubbe tvam adānasīlo samaņabrāhmaņānam vihethanajātikova katham paņītāni vatthāni dātukāmo 
jāto'*ti āha. Tam sutvā rājā tassa kāraņam ācikkhanto petena samāgamam, tena ca attanā ca kathitam 
sabbam therassa ārocetvā vatthāni datvā petassa uddisi. Tena peto dibbavatthadharo alankatapatiyatto 
assāruļho therassa ca rafifio ca purato pātubhavi. Tam disvā rājā attamano pamudito pītisomanassajāto 
**paccakkhato vata mayā kammaphalam dittham, na dānāham pāpam karissāmi, pufifiameva 
karissāmī” ti vatvā tena petena sakkhim akāsi. So ca peto **sace, tvam licchavirāja, ito patthāya 
adhammam pahāya dhammam carasi, evāham tava sakkhim karissāmi, santikafica te āgamissāmi, 
sūlāvutafica purisam sīgham sūlato mocehi, evam so jīvitam labhitvā dhammam caranto dukkhato 


az 


muccissati, therafica kālena kālam upasankamitvā dhammam suņanto puiiiāni karohī *ti vatvā gato. 


Atha rājā theram vanditvā nagaram pavisitvā sīgham sīgham licchaviparisam sannipātetvā te 
anujānāpetvā tam purisam sūlato mocetvā *'imam arogam karothā”'ti tikicchake āņāpesi. Therafica 
upasankamitvā pucchi — **siyā nu kho, bhante, nirayvagāmikammam katvā thitassa nirayato muttī *ti. 
Siyā, mahārāja, sace uļāram puūifiam karoti, muccatīti vatvā thero rājānam saraņesu ca sīlesu ca 
patitthāpesi. So tattha patitthito therassa ovāde thatvā sotāpanno ahosi, sūlāvuto pana puriso arogo hutvā 
samvegajāto bhikkhūsu pabbajitvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Tamattham dassentā sangītikārā — 


557. *'Tathāti vatvā agamāsi tattha, parivārito dāsagaņena licchavi; 
So tam nagaram upasankamitvā, vāsūpagacchittha sake nivesane. 


558. *'Tato ca kāle gihikiccāni katvā, 
Nhatvā pivitvā ca khaņam labhitvā; 
Viceyya peļāto ca yugāni attha, 
Gāhāpayī dāsagaņena licchavi. 


559. *"So tam padesam upasanīkamitvā, tam addasa samaņam santacittam; 
Patikkantam gocarato nivattam, sītibhūtam rukkhamīle nisinnam. 


560. *"Tamenamavoca upasankamitvā, appābādham phāsuvihārafica pucchi; 
Vesāliyam licchaviham bhadante, jānanti mam licchavi ambasakkaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


561 


562. 


563. 


564. 


565. 


566. 


567. 


568. 


569. 


570. 


571. 


572. 


573. 


574. 


575. 


576. 


577. 


www.tip 


Page 112 sur 139 


„'Imāni me attha yugā subhāni, patiggaņha bhante padadāmi tuyham; 
Teneva atthena idhāgatosmi, yathā aham attamano bhaveyyanti. 


**Dūratova samaņā brāhmaņā ca, nivesanam te parivajjayanti; 
Pattāni bhijjanti ca te nivesane, sanghātiyo cāpi vidālayanti. 


** Athāpare pādakuthārikāhi, avamsirā samaņā pātayanti; 
Etādisam pabbajitā vihesam, tayā katam samaņā pāpuņanti. 


**Tiņena telampi na tvam adāsi, mūļhassa maggampi na pāvadāsi; 
Andhassa daņdam sayamādiyāsi, etādiso kadariyo asamvuto tuvam; 
Atha tvam kena vaņņena kimeva disvā, amhehi saha samvibhāgam karosīti. 


**Paccemi bhante yam tvam vadesi, vihesayim samaņe brāhmaņe ca; 
Khiddatthiko no ca padutthacitto, etampi me dukkatameva bhante. 


Khiddāya yakkho pasavitvā pāpam, vedeti dukkham asamattabhogī; 
Daharo yuvā nagganiyassa bhāgī, kim su tato dukkhatarassa hoti. 


**Tam disvā samvegamalattham bhante, tappaccayā vāpi dadāmi dānam; 
Patiggaņha bhante vatthayugāni attha, yakkhassimā gacchantu dakkhiņāyoti. 


**Addhā hi dānam bahudhā pasattham, dadato ca te akkhayadhammamatthu; 
Patigaņhāmi te vatthayugāni attha, yakkhassimā gacchantu dakkhiņāyoti. 


**Tato hi so ācamayitvā licchavi, therassa datvāna yugāni attha; 
Patiggahītāni ca tāni assu, yakkhafica passetha sannaddhadussam. 


**Tamaddasā candanasāralittam, ājatiiiamārūļhamuļāravaņņam; 
Alankatam sādhunivatthadussam, parivāritam yakkhamahiddhipattam. 


**So tam disvā attamano udaggo, pahatthacitto ca subhaggarūpo; 
Kammaīfica disvāna mahāvipākam, sanditthikam cakkhunā sacchikatvā. 


**Tamenamavoca upasankamitvā, dassāmi dānam samaņabrāhmaņānam; 
Na cāpi me kiūici adeyyamatthi, tuvafica me yakkha bahūpakāroti. 


**Tuvafica me licchavi ekadesam, adāsi dānāni amoghametam; 
Svāham karissāmi tayāva sakkhim, amānuso mānusakena saddhinti. 


**Gatī ca bandhū ca parāyaņafica, mitto mamāsi atha devatā me; 
Yācāmi tam pafijaliko bhavitvā, icchāmi tam yakkha punapi datthunti. 


**Sace tuvam assaddho bhavissasi, kadariyarūpo vippatipannacitto; 
Tvam neva mam lacchasi dassanāya, disvā ca tam nopi ca ālapissam. 


**Sace pana tvam bhavissasi dhammagāravo, dāne rato sangahitattabhāvo; 
Opānabhūto samaņabrāhmaņānam, evam mamam lacchasi dassanāya. 


**Disvā ca tam ālapissam bhadante, imafica sūlato lahum pamuīca; 


Yatonidānam akarimha sakkhim, maiūiiāmi sūlāvutakassa kāraņā. 


itaka.org Vipassana Research Institute 


578 


579. 


580. 


581. 


582. 


583. 


584. 


585. 


586. 


587. 


588. 


589. 


590. 


591. 


592. 


593. 


594. 


www.tip 


Page 113 sur 139 


„Te aūīfiamatīiam akarimha sakkhim, ayaica sūlato lahum pamūutto; 
Sakkacca dhammāni samācaranto, mucceyya so nirayā ca tamhā; 
Kammam siyā aūīfiatra vedanīyam. 


**Kappitakafica upasankamitvā, teneva saha samvibhajitvā kāle; 
Sayam mukhenūpanisajja puccha, so te akkhissati etamattham. 


**Tameva bhikkhum upasankamitvā, pucchassu atiiatthiko no ca padutthacitto; 
So te sutam asutaficāpi dhammam, sabbampi akkhissati yathā pajānanti. 


**So tattha rahassam samullapitvā, sakkhim karitvāna amānusena; 
Pakkāmi so licchavinam sakāsam, atha bravi parisam sannisinnam. 


***Suņantu bhonto mama ekavākyam, varam varissam labhissāmi attham; 
Sūlāvuto puriso luddakammo, paņihitadaņdo anusattarūpo. 


***Ettāvatā vīsatirattimattā, yato āvuto neva jīvati na mato; 
Tāham mocayissāmi dāni, yathāmatim anujānātu sangho ti. 


***Etafica afīfiafica lahum pamuīīca, ko tam vadetha tathā karontam; 
Yathā pajānāsi tathā karohi, yathāmatim anujānāti sangho ti. 


**So tam padesam upasanikamitvā, sūlāvutam mocayi khippameva; 
Mā bhāyi sammāti ca tam avoca, tikicchakānafica upatthapesi. 


**Kappitakafica upasankamitvā, teneva saha samvibhajitvā kāle; 
Sayam mukhenūpanisajja licchavi, tatheva pucchittha nam kāraņatthiko. 


**Sūlāvuto puriso luddakammo, paņītadaņdo anusattarūpo; 
Ettāvatā vīsatirattimattā, yato āvuto neva jīvati na mato. 


**So mocito gantvā mayā idāni, etassa yakkhassa vaco hi bhante; 
Siyā nu kho kāraņam kificideva, yena so nirayam no vajeyya. 


**Ācikkha bhante yadi atthi hetu, saddhāyikam hetuvaco suņoma; 
Na tesam kammānam vināsamatthi, avedayitvā idha byantibhāvoti. 


**Sace sa dhammāni samācareyya, sakkacca rattindivamappamatto; 
Mucceyya so nirayā ca tamhā, kammam siyā atiiiatra vedanīyanti. 


** Afifiāto eso purisassa attho, mamampi dāni anukampa bhante; 
Anusāsa mam ovada bhūripaitia, yathā aham no nirayam vajeyyanti. 


**Ajjeva buddham saraņam upehi, dhammatica sanghatica pasannacitto; 
Tatheva sikkhāya padāni pafica, akhaņdaphullāni samādiyassu. 


**Pāņātipātā viramassu khippam, loke adinnam parivajjayassu; 
Amajjapo mā ca musā abhāņī, sakena dārena ca hoti tuttho; 
Imatica ariyam atthangavarenupetam, samādiyāhi kusalam sukhudrayam. 


**Cīvaram piņdapātaiīca, paccayam sayanāsanam; 
Annam pānam khādanīyam, vatthasenāsanāni ca; 


itaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 139 


Dadāhi ujubhūtesu, vippasannena cetasā. 


595. *"Bhikkhūpi sīlasampanne, vītarāge bahussute; 
Tappehi annapānena, sadā pufīfiam pavaddhati. 


596. *'Evaiīca dhammāni samācaranto, sakkacca rattindivamappamatto; 
Muñca tuvam nirayā ca tamhā, kammam siyā aūifiatra vedanīyanti. 


597. **Ajjeva buddham saraņam upemi, dhammaīica sanghatica pasannacitto; 
Tatheva sikkhāya padāni paīica, akhaņdaphullāni samādiyāmi. 


598. ''Pāņātipātā viramāmi khippam, loke adinnam parivajjayāmi; 
Amajjapo no ca musā bhaņāmi, sakena dārena ca homi tuttho; 
Imatica ariyam atthangavarenupetam, samādiyāmi kusalam sukhudrayam. 


599, *"Cīvaram pindapātafīca, paccayam sayanāsanam; 
Annam pānam khādanīyam, vatthasenāsanāni ca. 


600. *"Bhikkhū ca sīlasampanne, vītarāge bahussute; 
Dadāmi na vikampāmi, buddhānam sāsane ratoti. 


601. *'Etādiso licchavi ambasakkaro, vesāliyam atitiataro upāsako; 
Saddho mudū kārakaro ca bhikkhu, sanghafica sakkacca tadā upatthahi. 


602. *'Sūlāvuto ca arogo hutvā, serī sukhī pabbajjam upāgami; 
Bhikkhutica āgamma kappitakuttamam, ubhopi sāmaiiaphalāni ajjhagum. 


603. **Etādisā sappurisāna sevanā, mahapphalā hoti satam vijānatam; 
Sūlāvuto aggaphalam aphassayi, phalam kanittham pana ambasakkaro ti. — 


Gāthāyo avocum. 


557-560. Tattha vāsūpagacchitthāti vāsam upagacchi. Gihikiccānīti geham āvasantena 
kātabbakutumbakiccāni. Viceyyāti sundaravatthagahaņattham vicinitvā. Patikkantanti piņdapātato 
patikkantam. Tenāha **gocarato nivatta””nti. Avocāti **vesāliyam licchaviham, bhadante'*tiādikam 
avoca. 


562-3. Vidālayantīti viphālayanti. Pādakuthārikāhīti pādasankhātāhi kuthārīhi. Pātayantīti 
paripātayanti. 


564. Tiņenāti tiņaggenāpi. Mūļhassa maggampi na pāvadāsīti maggamūļhassa maggampi tvam 
na kathayasi **evāyam purisā ito cito ca paribbhamatū” ti. Keļīsīlo hi ayam rājā. Sayamādiyāsīti 
andhassa hatthato yatthim sayameva acchinditvā gaņhasi. Samvibhāgam kareosīti attanā 
paribhuiijitabbavatthuto ekaccāni datvā samvibhajasi. 


565. Paccemi, bhante, yam tvam vadesīti **bhante, tvam pattāni bhijjantī' tiādinā yam vadesi, 
tam patijānāmi, sabbamevetam mayā katam kārāpitaficāti dasseti. Etampīti etam khiddādhippāyena 
katampi. 


566-7. Khiddāti khiddāya. Pasavitvāti upacinitvā. Vedetīti anubhavati. Asamattabhogīti 
aparipuņņabhogo. Tameva aparipuņņabhogatam dassetum **daharo yuvā”'tiādi vuttam. Nagganiyassāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 139 


naggabhāvassa. Kim su tato dukkhatarassa hotīti kim su nāma tato naggabhāvato dukkhataram 
assa petassa hoti. Yakkhassimā gacchantu dakkhiņāyoti imā mayā diyyamānavatthadakkhiņāyo 
petassa upakappantu. 


568-72. Bahudhā pasatthanti bahūhi pakārehi buddhādīhi vaņņitam. Akkhayadhammamatthūti 
aparikkhayadhammam hotu. Ācamayitvāti hatthapādadhovanapubbakam mukham vikkhāletvā. 
Candanasāralittanti sārabhūtacandanalittam. Uļāravaņņanti settharūpam. Parivāritanti 
anukulavuttinā parijanena parivāritam. Yakkhamahiddhipattanti mahatim yakkhiddhim, deviddhim 
patvā thitam. Tamenamavocāti tamenam avoca. 


573. Ekadesam adāsīti catūsu paccayesu ekadesabhūtam vatthadānam sandhāya vadati. Sakkhinti 
sakkhibhāvam. 


574. Mamāsīti me āsi. Devatā meti mayham devatā āsīti yojanā. 


575-7. Vippatipannacittoti micchāditthim patipannamānaso, dhammiyam patipadam pahāya 
adhammiyam patipadam patipannoti attho. Yatonidānanti yannimittam yassa santikam āgamanahetu. 


579. Samvibhajitvāti dānasamvibhāgam katvā. Sayam mukhenūpanisajja pucchāti aūīfie purise 
apesetvā upinisīditvā sammukheneva puccha. 


581-3. Sannisinnanti sannipatitavasena nisinnam. Labhissāmi atthanti mayā icchitampi attham 
labhissāmi. Paņihitadaņdoti thapitasarīradando. Anusattarūpoti rājini anusattasabhāvo. 
Vīsatirattimattāti vīsatimattā rattiyo ativattāti attho. Tāhanti tam aham. Yathāmatinti mayham 
yathāruci. 


584. Etaūca aūiūiaūcāti etam sūle āvutam purisam afiiiafica yassa rājāņā paņihitā, tafica. Lahum 
pamuūcāti sīgham mocehi. Ko tam vadetha tathā karontanti tathā dhammiyakammam karontam tam 
imasmim vajjiratthe ko nāma **na pamocehī”*ti vadeyya, evam vattum kocipi na labhatīti attho. 

585. Tikicchakānaūcāti tikicchake ca. 

588. Yakkhassa vacoti petassa vacanam, tassa, bhante, petassa vacanena evamakāsinti dasseti. 


590. Dhammānīti pubbe katam pāpakammam abhibhavitum samatthe pufiiadhamme. Kammam 
siyā aūūatra vedanīyanti yam tasmim pāpakamme upapajjavedanīyam, tam ahosikammam nāma hoti. 
Yam pana aparapariyāyavedanīyam, tam afifiatra aparapariyāye vedayitabbaphalam hoti sati 
samsārappavattiyanti attho. 


593. Imaūcāti attanā vuccamānam tāya āsannam paccakkham vāti katvā vuttam. Ariyam 
atthangavarenupetanti parisuddhatthena ariyam, pāņātipātāveramaņiādīhi atthahi angehi upetam 
yuttam uttamam uposathasīlam. Kusalanti anavajjam. Sukhudrayanti sukhavipākam. 


595. Sadā puūūam pavaddhatīti sakideva puiifiam katvā **alamettāvatā' *ti aparituttho hutvā 
aparāparam sucaritam pūrentassa sabbakālam putiiiam abhivaddhati, aparāparam vā sucaritam 
pūrentassa puiīfiasankhātam pufiiiaphalam uparūpari vaddhati paripūretīti attho. 


597. Evam therena vutte rājā apāyadukkhato utrastacitto ratanattaye pufiiadhamme ca 


abhivaddhamānapasādo tato patthāya saraņāni sīlāni ca samādiyanto **ajjeva buddham saraņam 
upemī 'tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 139 


601. Tattha etādisoti ediso yathāvuttarūpo. Vesāliyam aūūataro upāsakoti vesāliyam 
anekasahassesu upāsakesu aiīfiataro upāsako hutvā. Saddhotiādi kalyāņamittasannissayena tassa 
purimabhāvato atiitāādisatam dassetum vuttam. Pubbe hi so assaddho kakkhaļo bhikkhūnam 
akkosakārako sanghassa ca anupatthāko ahosi. Idāni pana saddho muduko hutvā bhikkhusanghatica 


sakkaccam tadā upatthahīti. Tatta kārakaroti upakārakārī. 


602. Ubhopīti dvepi sūlāvuto rājā ca. Sāmaūūaphalāni ajjhagunti yathāraham sāmatiaphalāni 
adhigacchimsu. Tayidam yathāraham dassetum **sūlāvuto aggaphalam aphassayi, phalam kanittham 
pana ambasakkaro”ti vuttam. Tattha phalam kanitthanti sotāpattiphalam sandhāyāha. Yam panettha 
atthato avibhattam, tam suviiifieyyameva. 

Evam ratiiiā petena attanā ca vuttamattham āyasmā kappitako satthāram vanditum sāvatthim gato 
bhagavato ārocesi. Satthā tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi. Sā desanā 
mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Ambasakkarapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
2. Serīsakapetavatthuvaņņanā 


604-57. Suņotha yakkhassa vāņijānaūcāti idam serīsakapetavatthu. Tam yasmā 
serīsakavimānavatthunā nibbisesam, tasmā tattha atthuppattiyam gāthāsu ca yam vattabbam, tam 
paramatthadīpaniyam vimānavatthuvaņņanāyam (vi. va. attha. 1227 serīsakavimānavaņņanā) vuttameva, 
tasmā tattha vuttanayena veditabbanti. 


Serīsakapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
3. Nandakapetavatthuvaņņanā 


Rājā pingalako nāmāti idam nandakapetavatthu. Tassa kā uppatti? Satthu parinibbānato 
vassasatadvayassa accayena suratthavisaye pingalo nāma rājā ahosi. Tassa senāpati nandako nāma 
micchāditthī viparītadassano **natthi dinna” ntiādinā micchāgāham paggayha vicari. Tassa dhītā uttarā 
nāma upāsikā patirūpe kule dinnā ahosi. Nandako pana kālam katvā viiijhātaviyam mahati 
nigrodharukkhe vemānikapeto hutvā nibbatti. Tasmim kālakate uttarā sucisītalagandhodakapūritam 
pānīyaghatam kummāsābhisankhatehi vaņņagandharasasampannehi pūvehi paripuņņasarāvakaīica 
aiifiatarassa khīņāsavattherassa datvā *'ayam dakkhiņā mayham pitu upakappatū' *ti uddisi, tassa tena 
dānena dibbapānīyam aparimitā ca pūvā pātubhavimsu. Tam disvā so evam cintesi — **pāpakam vata 
mayā katam, yam mahājano *natthi dinna ntiādinā micchāgāham gāhito. Idāni pana pingalo rājā 
dhammāsokassa rafifio ovādam dātum gato, so tam tassa datvā āgamissati, handāham natthikaditthim 
vinodessāmī” ti. Na cireneva ca pingalo rājā dhammāsokassa rafifio ovādam datvā patinivattanto 
maggam patipajji. 


Atha so peto attano vasanatthānābhimukham tam maggam nimmini. Rājā thitamajjhanhike samaye 
tena maggena gacchati. Tassa gachantassa purato maggo dissati, pitthito panassa antaradhāyati. 
Sabbapacchato gacchanto puriso maggam antarahitam disvā bhīto vissaram viravanto dhāvitvā raitio 
ārocesi, tam sutvā rājā bhīto samviggamānaso hatthikkhandhe thatvā catasso disā olokento petassa 
vasananigrodharukkham disvā tadabhimukho agamāsi saddhim caturanginiyā senāya. Athānukkamena 
raūīfie tam thānam patte peto sabbābharaņavibhūsito rājānam upasankamitvā patisanthāram katvā pūve 
ca pānīyafica dāpesi. Rājā saparijano nhatvā pūve khāditvā pānīyam pivitvā 
patippassaddhamaggakilamatho **devatā nusi gandhabbo''tiādinā petam pucchi. Peto ādito patthāya 
attano pavattim ācikkhitvā rājānam micchādassanato vimocetvā saraņesu sīlesu ca patitthāpesi. 
Tamattham dassetum sangītikārā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


658. 


659. 


660. 


661. 


662. 


663. 


664. 


665. 


666. 


667. 


668. 


669. 


670. 


671. 


672. 


673. 


Page 117 sur 139 


**Rājā pingalako nāma, suratthānam adhipati ahu; 
Moriyānam upatthānam gantvā, surattham punarāgamā. 


**Uņhe majjhanhike kāle, rājā pankam upāgami; 
Addasa maggam ramaņīyam, petānam tam vaņņupatham. 


Sārathim āmantayī rājā — 


***Ayam maggo ramaņīyo, khemo sovatthiko sivo; 
Iminā sārathi yāma, suratthānam santike ito’. 


**Tena pāyāsi sorattho, senāya caturanginiyā; 
Ubbiggarūpo puriso, sorattham etadabravi. 


***Kummaggam patipannamhā, bhimsanam lomahamsanam; 
Purato dissati maggo, pacchato ca na dissati. 


** Kummaggam patipannamhā, yamapurisāna santike; 
Amānuso vāyati gandho, ghoso suyyati dāruņo”. 


**Samviggo rājā sorattho, sārathim etadabravi; 
*Kummaggam patipannamhā, bhimsanam lomahamsanam; 
Purato dissati maggo, pacchato ca na dissati. 


***Kummaggam patipannamhā, yamapurisāna santike; 
Amānuso vāyati gandho, ghoso suyyati dāruņo”. 


**Hatthikkhandham samāruyha, olokento catuddisā; 
Addasa nigrodham ramaņīyam, pādapam chāyāsampannam; 
Nīlabbhavaņņasadisam, meghavaņņasirīnibham. 


**Sārathim āmantayī rājā, *kim eso dissati brahā; 
Nīlabbhavaņņasadiso, meghavaņņasirīnibho”. 


**Nigrodho so mahārāja, pādapo chāyāsampanno; 
Nīlabbhavaņņasadiso, meghavaņņasirīnibho. 


**Tena pāyāsi sorattho, yena so dissate brahā; 
Nīlabbhavaņņasadiso, meghavaņņasirīnibho. 


**Hatthikkhandhato oruyha, rājā rukkham upāgami; 
Nisīdi rukkhamūlasmim, sāmacco saparijjano; 
Pūram pānīyasarakam, pūve vitte ca addasa. 


**Puriso ca devavaņņī, sabbābharaņabhūsito; 
Upasankamitvā rājānam, sorattham etadabravi. 


***Svāgatam te mahārāja, atho te adurāgatam; 
Pivatu devo pānīyam, pūve khāda arindama”. 


**Pivitvā rājā pānīyam, sāmacco saparijjano; 
Pūve khāditvā pitvā ca, sorattho etadabravi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


674 


675. 


676. 


677. 


678. 


679. 


680. 


681. 


682. 


683. 


684. 


685. 


686. 


687. 


688. 


689. 


690. 


www.tip 


Page 118 sur 139 


„*Devatā nusi gandhabbo, adu sakko purindado; 
Ajānantā tam pucchāma, katham jānemu tam mayanti. 


**Nāmhi devo na gandhabbo, nāpi sakko purindado; 
Peto aham mahārāja, suratthā idha māgatoti. 


**Kimsīlo kimsamācāro, suratthasmim pure tuvam; 
Kena te brahmacariyena, ānubhāvo ayam tavāti. 


**Tam suņohi mahārāja, arindama ratthavaddhana; 
Amaccā pārisajjā ca, brāhmaņo ca purohito. 


** Suratthasmim aham deva, puriso pāpacetaso; 
Micchāditthi ca dussīlo, kadariyo paribhāsako. 


**Dadantānam karontānam, vārayissam bahujjanam; 
Aūifiesam dadamānānam, antarāyakaro aham. 


**Vipāko natthi dānassa, samyamassa kuto phalam; 
Natthi ācariyo nāma, adantam ko damessati. 


**Samatulyāni bhūtāni, kuto jetthāpacāyiko; 
Natthi balam vīriyam vā, kuto utthānaporisam. 


**Natthi dānaphalam nāma, na visodheti verinam; 
Laddheyyam labhate macco, niyatipariņāmajam. 


**Natthi mātā pitā bhātā, loko natthi ito param; 
Natthi dinnam natthi hutam, sunihitam na vijjati. 


**Yopi haneyya purisam, parassa chindate siram; 
Na koci kafici hanati, sattannam vivaramantare. 


**Acchejjābhejjo hi jīvo, atthamso guļaparimaņdalo; 
Yojanānam satam pafica, ko jīvam chettumarahati. 


**Yathā suttaguļe khitte, nibbethentam palāyati; 
Evameva ca so jīvo, nibbethento palāyati. 


**Yathā gāmato nikkhamma, atifiam gāmam pavisati; 
Evameva ca so jīvo, afīfiam bondim pavisati. 


**Yathā gehato nikkhamma, afiiam geham pavisati; 
Evameva ca so jīvo, afiiam bondim pavisati. 


**Cullāsīti mahākappino, satasahassāni hi; 
Ye bālā ye ca paņditā, samsāram khepayitvāna; 
Dukkhassantam karissare. 


**Mitāni sukhadukkhāni, doņehi pitakehi ca; 
Jino sabbam pajānāti, sammīļhā itarā pajā. 


itaka.org Vipassana Research Institute 


691. 


692. 


693. 


694. 


695. 


696. 


697. 


698. 


699. 


700. 


701. 


702. 


703. 


704. 


705. 


706. 


707. 


Page 119 sur 139 


**Evamditthi pure āsim, sammūļho mohapāruto; 
Micchāditthi ca dussīlo, kadariyo paribhāsako. 


**Oram me chahi māsehi, kālakiriyā bhavissati; 
Ekantakatukam ghoram, nirayam papatissaham. 


**Catukkaņņam catudvāram, vibhattam bhāgaso mitam; 
Ayopākārapariyantam, ayasā patikujjitam. 


**Tassa ayomayā bhūmi, jalitā tejasā yutā; 
Samantā yojanasatam, pharitvā titthati sabbadā. 


**Vassāni satasahassāni, ghoso suyyati tāvade; 
Lakkho eso mahārāja, satabhāgavassakotiyo. 


**Kotisatasahassāni, niraye paccare janā; 
Micchāditthī ca dussīlā, ye ca ariyūpavādino. 


**Tatthāham dīghamaddhānam, dukkham vedissa vedanam; 
Phalam pāpassa kammassa, tasmā socāmaham bhusam. 


**Tam suņohi mahārāja, arindama ratthavaddhana; 
Dhītā mayham mahārāja, uttarā bhaddamatthu te. 


**Karoti bhaddakam kammam, sīlesuposathe ratā; 
Safiiiatā samvibhāgī ca, vadaūiiū vītamaccharā. 


**Akhaņdakārī sikkhāya, suņhā parakulesu ca; 
Upāsikā sakyamunino, sambuddhassa sirīmato. 


**Bhikkhu ca sīlasampanno, gāmam piņdāya pāvisi; 
Okkhittacakkhu satimā, guttadvāro susamvuto. 


**Sapadānam caramāno, agamā tam nivesanam; 
Tamaddasa mahārāja, uttarā bhaddamatthu te. 


**Pūram pānīyasarakam, pūve vitte ca sā adā; 
Pitā me kālakato bhante, tassetam upakappatu. 


**Samanantarānudditthe, vipāko udapajjatha; 
Bhutfijāmi kāmakāmīham, rājā vessavaņo yathā. 


**Tam suņohi mahārāja, arindama ratthavaddhana; 
Sadevakassa lokassa, buddho aggo pavuccati; 
Tam buddham saraņam gaccha, saputtadāro arindama. 


** Atthangikena maggena, phusanti amatam padam; 
Tam dhammam saraņam gaccha, saputtadāro arindama. 


**Cattāro ca patipannā, cattāro ca phale thitā; 
Esa sangho ujubhūto, paiifiāsīlasamāhito; 
Tam sangham saraņam gaccha, saputtadāro arindama. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 139 


708. *"Pāņātipātā viramassu khippam, loke adinnam parivajjayassu; 
Amajjapo mā ca musā abhāņi, sakena dārena ca hohi tutthoti. 


709. **Atthakāmosi me yakkha, hitakāmosi devate; 
Karomi tuyham vacanam, tvamsi ācariyo mama. 


710. *'Upemi saraņam buddham, dhammaficāpi anuttaram; 
Sanghafica naradevassa, gacchāmi saraņam aham. 


711. *'Pāņātipātā viramāmi khippam, loke adinnam parivajjayāmi; 
Amajjapo no ca musā bhaņāmi, sakena dārena ca homi tuttho. 


712. *"Ophuņāmi mahāvāte, nadiyā sīghagāmiyā; 
Vamāmi pāpikam ditthim, buddhānam sāsane rato. 


713. *'Idam vatvāna sorattho, viramitvā pāpadassanā; 


Namo bhagavato katvā, pāmokkho rathamāruhī”*ti. — gāthāyo avocum; 


658-9. Tattha rājā pingalako nāma, suratthānam adhipati ahūti pingalacakkhutāya **pingalo ti 
pākatanāmo suratthadesassa issaro rājā ahosi. Moriyānanti moriyarājūnam, dhammāsokam sandhāya 
vadati. Surattham punarāgamāti suratthassa visayam uddissa suratthagāmimaggam paccāgatichi. 
Pankanti mudubhūmim. Vaņņupathanti petena nimmitam marūbhūmimaggam. 


660. Khemoti nibbhayo. Sovatthikoti sotthibhāvāvaho. Sivoti anupaddavo. Suratthānam santike 
itoti iminā maggena gacchantā mayam suratthavisayassa samīpeyeva. 


661-2. Soratthoti suratthādhipati. Ubbiggarūpoti utrastasabhāvo. Bhimsananti bhayajananam. 
Lomahamsananti bhimsanakabhāvena lomānam hamsāpanam. 


663. Yamapurisāna santiketi petānam samīpe vattāma. Amānuso vāyati gandhoti petānam 
sarīragandho vāyati. Ghoso suyyati dāruņoti paccekanirayesu kāraņam kāriyamānānam sattānam 
ghorataro saddo suyyati. 


666. Pādapanti pādasadisehi mūlāvayavehi udakassa pivanato **pādapo ti laddhanāmam tarum. 
Chāyāsampannanti sampannacchāyam. Nīlabbhavaņņasadisanti vaņņena nīlameghasadisam. 
Meghavaņņasirīnibhanti meghavaņņasanthānam hutvā khāyamānam. 


670. Pūram pānīyasarakanti pānīyena puņņam pānīyabhājanam. Pūveti khajjake. Vitteti 
vittijanane madhure manuīīie tahim tahim sarāve pūretvā thapitapūve addasa. 


672. Atho te adurāgatanti ettha athoti nipātamattam, avadhāraņatthe vā, mahārāja, te āgatam 
durāgatam na hoti, atha kho svāgatamevāti mayam sampaticchāmāti attho. Arindamāti arīnam 
damanasīla. 


677. Amaccā pārisajjāti amaccā pārisajjā ca vacanam suņantu, brāhmaņo ca tuyham purohito tam 
suņātūti yojanā. 


678. Suratthasmim ahanti suratthadese aham. Devāti rājānam ālapati. Micchāditthīti 


natthikaditthiyā viparītadassano. Dussīloti nissīlo. Kadariyoti thaddhamaccharī. Paribhāsakoti 
samaņabrāhmaņānam akkosako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 139 


679. Vārayissanti vāresim. Antarāyakaro ahanti dānam dadantānam upakāram karontānam 
antarāyakaro hutvā afifiesafīca paresam dānam dadamānānam dānamayapuiīfiato aham bahujanam 
vārayissam vāresinti yojanā. 


680. Vipāko natthi dānassātiādi vāritākāradassanam. Tattha vipāko natthi dānassāti dānam 
dadato tassa vipāko āyatim pattabbaphalam natthīti vipākam patibāhati. Samyamassa kuto phalanti 
sīlassa pana kuto nāma phalam, sabbena sabbam tam natthīti adhippāyo. Natthi ācariyo nāmāti 
ācārasamācārasikkhāpako ācariyo nāma koci natthi. Sabhāvato eva hi sattā dantā vā adantā vā hontīti 
adhippāyo. Tenāha **adantam ko damessatī”'ti. 


681. Samatulyāni bhūtānīti ime sattā sabbepi aiīftamaūifiam samasamā, tasmā jettho eva natthi, 
kuto jetthāpacāyiko, jetthāpacāyanapuiam nāma natthīti attho. Natthi balanti yamhi attano bale 
patitthitā sattā vīriyam katvā manussasobhagyatam ādim katvā yāvaarahattam sampattiyo pāpuņanti, tam 
vīriyabalam patikkhipati. Vīriyam vā natthi kuto utthānaporisanti idam no purisavīriyena 
purisakārena pavattanti evam pavattavādapatikkhepavasena vuttam. 


682. Natthi dānaphalam nāmāti dānassa phalam nāma kiūci natthi, deyyadhammapariecāgo 
bhasmanihitam viya nipphalo evāti attho. Na visodheti verinanti ettha verinanti veravantam verānam 
suddham na karoti. Pubbe **vipāko natthi dānassā' *tiādi dānādito attano paresam nivāritākāradassanam, 
**natthi dānaphalam nāmā” tiādi pana atthano micchābhinivesadassananti datthabbam. Laddheyyanti 
laddhabbam. Katham pana laddhabbanti āha **niyatipariņāmaja””nti. Ayam satto sukham vā dukkham 
vā labhanto niyativipariņāmavaseneva labhati, na kammassa katattā, na issarādinā cāti adhippāyo. 


683. Natthi mātā pitā bhātāti mātādīsu sammāpatipattimicchāpatipattīnam phalābhāvam sandhāya 
vadati. Loko natthi ito paranti ito idhalokato paraloko nāma koci natthi, tattha tattheva sattā 
ucchijjantīti adhippāyo. Dinnanti mahādānam. Hutanti pahenakasakkāro, tadubhayampi phalābhāvam 
sandhāya **natthī”'ti patikkhipati. Sunihitanti sutthu nihitam. Na vijjatīti yam samaņabrāhmaņānam 


dānam nāma **anugāmikanidhī *ti vadanti, tam na vijjati. Tesam tam vācāvatthumattamevāti adhippāyo. 


684. Na koci kaūci hanatīti yo puriso param purisam haneyya, parassa purisassa sīsam chindeyya, 
tattha paramatthato na koci kaīīci hanati, sattannam kāyānam chiddabhāvato hananto viya hoti. Katham 
satthapahāroti āha **sattannam vivaramantare?”'ti. Pathavīādīnam sattannam kāyānam vivarabhūte 
antare chidde sattham pavisati, tena sattā astādīhi pahatā viya honti, jīvo viya pana sesakāyāpi 
niccasabhāvattā na chijjantīti adhippāyo. 


685. Acchejjābhejjo hi jīvoti ayam sattānam jīvo satthādīhi na chinditabbo na bhinditabbo 
niccasabhāvattā. Atthamso guļaparimaņdaloti so pana jīvo kadāci atthamso hoti kadāci 
guļaparimaņdalo. Yojanānam satam paūcāti kevalībhāvam patto paficayojanasatubbedho hoti. Ko 
jīvam chettumarahatīti niccam nibbikāram jīvam ko nāma satthādīhi chinditum arahati, na so kenaci 
vikopaneyyoti vadati. 


686. Suttaguļeti vethetvā katasuttaguļe. Khitteti nibbethanavasena khitte. Nibbethentam 
palāyatīti pabbate vā rukkhagge vā thatvā nibbethiyamānam khittam suttaguļam nibbethentameva 
gacchati, sutte khīņe na gacchati. Evamevanti yathā tam suttaguļam nibbethiyamānam gacchati, sutte 
khīņe na gacchati, evameva so jīvo **cullāsīti mahākappino satasahassānī” ti vuttakālameva 


attabhāvaguļam nibbethento palāyati pavattati, tato uddham na pavattati. 
687. Evameva ca so jīvoti yathā koci puriso attano nivāsagāmato nikkhamitvā tato afifiam gāmam 


pavisati kenacideva karaņīyena, evameva so jīvo ito sarīrato nikkhamitvā aiifiam aparam sarīram 
niyatavasena pavisatīti adhippāyo. Bondinti kāyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 139 


689. Cullāsītīti caturāsīti. Mahākappinoti mahākappānam. Tattha **ekamhā mahāsarā anotattādito 
vassasate vassasate kusaggena ekekam udakabindum nīharante iminā upakkamena sattakkhattum tamhi 
sare nirudake jāte eko mahākappo nāma hotī *ti vatvā **evarūpānam mahākappānam 
caturāsītisatasahassāni samsārassa parimāņa 'nti vadanti. Ye bālā ye ca paņditāti ye andhabālā, ye ca 
sappaitiā, sabbepi te. Samsāram khepayitvānāti yathāvuttakālaparicchedam samsāram 
aparāparuppattivasena khepetvā. Dukkhassantam karissareti vattadukkhassa pariyantam pariyosānam 


karissanti. Paņditāpi antarā sujjhitum na sakkonti, bālāpi tato uddham nappavattantīti tassa laddhi. 


690. Mitāni sukhadukkhāni, doņehi pitakehi cāti sattānam sukhadukkhāni nāma doņehi pitakehi 
mānabhājanehi mitāni viya yathāvuttakālaparicchedeneva parimitattā paccekatica tesam tesam sattānam 
tāni niyatipariņāmajāni parimitāni. Tayidam jino sabbam pajānāti jinabhūmiyam thito kevalam 
pajānāti samsārassa samatikkantattā. Samsāre pana paribbhamati sammūļhāyam itarā pajā. 


691. Evamditthi pure āsinti yathāvuttanatthikaditthiko pubbeva aham ahosim. Sammūļho 
mohapārutoti yathāvuttāya ditthiyā hetubhūtena sammohena sammīļho, tamsahajātena pana mohena 
pāruto, paticchāditakusalabījoti adhippāyo. 


692. Evam pubbe yā attano uppannā pāpaditthi, tassā vasena katam pāpakammam dassetvā idāni 
attanā āyatim anubhavitabbam tassa phalam dassento *t*oram me chahi māsehī”*tiādimāha. 


695-7. Tattha vassāni satasahassānīti vassānam satasahassāni, atikkamitvāti vacanaseso. 
Bhumnmatthe vā etam paccattavacanam, vassesu satasahassesu vītivattesūti attho. Ghoso suyyati 
tāvadeti yadā ettako kālo atikkanto hoti, tāvadeva tasmim kāle **idha paccantānam vo mārisā 
vassasatasahassaparimāņo kālo atīto'”ti evam tasmim niraye saddo suyyati. Lakkho eso, mahārāja, 
satabhāgavassakotiyoti satabhāgā satakotthāsā vassakotiyo, mahārāja, niraye paccantānam sattānam 
āyuno eso lakkho eso paricchedoti attho. Idam vuttam hoti — dasadasakam satam nāma, dasa satāni 
sahassam nāma, dasadasasahassāni satasahassam nāma, satasatasahassāni koti nāma, tāsam kotīnam 
vasena satasahassavassakotiyo satabhāgā vassakotiyo. Sā ca kho nerayikānamyeva vassagaņanāvasena 
veditabbā, na manussānam, devānam vā. Īdisāni anekāni vassakotisatasahassāni nerayikānam āyu. 
Tenāha **kotisatasahassāni, niraye paccare janā””ti. Yādisena pana pāpena sattā evam nirayesu 
paccanti, tam nigamanavasena dassetum **micchāditthī ca dussīlā, ye ca ariyūpavādino”'ti vuttam. 
Vedissanti anubhavissam. 


698-706. Evam āyatim attanā anubhavitabbam pāpaphalam dassetvā idāni **kena te 
brahmacariyena, ānubhāvo ayam tavā” ti raūfiā pucchitamattham ācikkhitvā tam saraņesu ceva sīlesu ca 
patitthāpetukāmo **tam suņohi mahārājā”*tiādimāha. Tattha sīlesuposathe ratāti niccasīlesu ca 


uposathasīlesu ca abhiratā. Adāti adāsi. Tam dhammanti tam atthangikam maggam amatapadaīca. 


709-12. Evam petena saraņesu sīlesu ca samādapito rājā pasannamānaso tena attano katam 
upakāram tāva kittetvā saraņādīsu patitthahanto **atthakāmo'tiādikā tisso gāthā vatvā pubbe attanā 
gahitāya pāpikāya ditthiyā patinissatthabhāvam pakāsento **ophuņāmī' ti gāthamāha. 


Tattha ophuņāmi mahāvāteti mahante vāte vāyante bhusam viya tam pāpakam ditthim, yakkha, 
tava dhammadesanāvāte ophuņāmi niddhunāmi. Nadiyā vā sīghagāmiyāti sīghasotāya mahānadiyā vā 
tiņakatthapaņņakasatam viya pāpikam ditthim pavāhemīti adhippāyo. Vamāmi pāpikam ditthinti 
mama manomukhagatam pāpikam ditthim ucchaddayāmi. Tattha kāraņamāha **buddhānam sāsane 
rato”'ti. Yasmā ekamsena amatāvahe buddhānam bhagavantānam sāsane rato abhirato, tasmā tam 
ditthisankhātam visam vamāmīti yojanā. 


713. Ti osānagāthā sangītikārehi thapitā. Tattha pāmokkhotipācīnadisābhimukho hutvā. 
Rathamāruthīti rājā gamanasajjam attano rājaratham abhiruhi, āruyha yakkhānubhāvena tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 139 


divasameva attano nagaram patvā rājabhavanam pāvisi. So aparena samayena imam pavattim 
bhikkhūnam ārocesi, bhikkhū tam therānam ārocesum, therā tatiyasangītiyam sangaham āropesum. 


Nandakapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
4. Revatīpetavatthuvaņņanā 


714-36. Utthehi, revate, supāpadhammeti idam revatīpetavatthu. Tam yasmā 
revatīvimānavatthunā nibbisesam, tasmā yadettha atthuppattiyam gāthāsu ca vattabbam, tam 
paramatthadīpaniyam vimānavatthuvaņņanāyam (vi. va. attha. 860 revatīvimānavaņņanā) vuttanayeneva 
veditabbam. Idaiīhi nandiyassa devaputtassa vasena vimānavatthupāļiyam sangaham āropitampi 
revatīpatibaddhāya gāthāya vasena *'revatīpetavatthu'”nti petavatthupāļiyampi sangaham āropitanti 
datthabbam. 


Revatīpetavatthuvaņņanā nitthitā. 
5. Uechupetavatthuvaņņanā 


Idam mama ucchuvanam mahantanti idam ucechupetavatthu. Tassa kā uppatti? Bhagavati 
veļuvane viharante aifiataro puriso ucchukalāpam khandhe katvā ekam ucchum khādanto gacchati. Atha 
aiifiataro upāsako sīlavā kalyāņadhammo bāladārakena saddhim tassa pitthito pitthito gacchati. Dārako 
ucchum passitvā **dehī'*ti parodati. Upāsako dārakam parodantam disvā tam purisam sangaņhanto tena 
saddhim sallāpamakāsi. So pana puriso tena saddhim na kifici ālapi, dārakassa ucchukhaņdampi nādāsi. 
Upāsako tam dārakam dassetvā *tayam dārako ativiya rodati, imassa ekam ucchukhaņdam dehī”*ti āha. 
Tam sutvā so puriso asahanto patihatacittam upatthapetvā anādaravasena ekam ucchulatthim pitthito 
khipi. 


So aparena samayena kālam katvā ciram paribhāvitassa lobhassa vasena petesu nibbatti, tassa 
phalam nāma sakakammasarikkhakam hotīti atthakarīsamattam thānam avattharantam aiijanavaņņam 
musaladaņdaparimāņehi ucchūhi ghanasaftichannam mahantam ucchuvanam nibbatti. Tasmim 
khāditukāmatāya **ucchum gahessāmī” ti upagatamatte tam ucchū abhihananti, so tena pucchito patati. 


Athekadivasam āyasmā mahāmoggallāno rājagaham piņdāya gacchanto antarāmagge tam petam 
addasa. So theram disvā attanā katakammam pucchi — 


737. *'Idam mama ucchuvanam mahantam, nibbattati putifiaphalam anappakam; 
Tam dāni me na paribhogameti, ācikkha bhante kissa ayam vipāko. 


738. *"Haniiiāmi khajjāmi ca vāyamāmi, parisakkāmi paribhutfijitum kiūci; 
Svāham chinnathāmo kapaņo lālapāmi, kissa kammassa ayam vipāko. 


739. **Vighāto cāham paripatāmi chamāyam, 
Parivattāmi vāricarova ghamme; 
Rudato ca me assukā niggalanti, 
Ācikkha bhante kissa ayam vipāko. 


740. *"Chāto kilanto ca pipāsito ca, santassito sātasukham na vinde; 
Pucchāmi tam etamattham bhadante, katham nu ucchuparibhogam labheyya”*nti. 


741. *'Pure tuvam kammamakāsi attanā, manussabhūto purimāya jātiyā; 
Ahañca tam etamattham vadāmi, sutvāna tvam etamattham vijāna. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 139 


742. *"Ucchum tuvam khādamāno payāto, puriso ca te pitthito anvagacchi; 
So ca tam paccāsanto kathesi, tassa tuvam na kiūici ālapittha. 


743. "So ca tam abhaņantam ayāci, dehayya ucchunti ca tam avoca; 
Tassa tuvam pitthito ucchum adāsi, tassetam kammassa ayam vipāko. 


744. *'Ingha tvam gantvāna pitthito ganheyyāsi, gahetvāna tam khādassu yāvadattham; 
Teneva tvam attamano bhavissasi, hattho cudaggo ca pamodito cāti. 


745. **Gantvāna so pitthito aggahesi, gahetvāna tam khādi yāvadattham; 
Teneva so attamano ahosi, hattho cudaggo ca pamodito cā”*ti. — 


Vacanapativacanagāthā petena therena ca vuttā. 


737-8. Tattha kissāti kīdisassa, kammassāti adhippāyo. Haūifiāmīti vihaiiāmi vighātam āpajjāmi. 
Vihaūiūāmīti vā vibādhiyāmi, visesato pīļiyāmīti attho. Khajjāmīti khādiyāmi, asipattasadisehi nisitehi 
khādantehi viya ucchupattehi kantiyāmīti attho. Vāyamāmīti ucchum khāditum vāyāmam karomi. 
Parisakkāmīti payogam karomi. Paribhuūjitunti ucchurasam paribhufijitum, ucchum khāditunti attho. 
Chinnathāmoti chinnasaho upacchinnathāmo, parikkhīņabaloti attho. Kapaņoti dīno. Lālapāmīti 


dukkhena attito ativiya vilapāmi. 


739. Vighātoti vighātavā, vihatabalo vā. Paripatāmi chamāyanti thātum asakkonto bhūmiyam 
papatāmi. Parivattāmīti paribbhamāmi. Vāricarovāti maccho viya. Ghammeti ghammasantātte thale. 


740-4. Santassitoti otthakaņthatālūnam sosappattiyā sutthu tasito. Sātasukhanti sātabhūtam 
sukham. Na vindeti na labhāmi. Tanti tuvam. Vijānāti vijānāhi. Payātoti gantum āraddho. 
Anvagacchīti anubandhi. Paccāsantoti paccāsīsamāno. Tassetam kammassāti ettha etanti 
nipātamattam, tassa kammassāti attho. Pitthito gaņheyyāsīti attano pitthipasseneva ucchum ganheyyāsi. 
Pamoditoti pamudito. 


745. Gahetvāna tam khādi yāvadatthanti therena āņattiniyāmena ucchum gahetvā yathāruci 
khāditvā mahantam ucchukalāpam gahetvā therassa upanesi, thero tam anuggaņhanto teneva tam 
ucchukalāpam gāhāpetvā veļuvanam gantvā bhagavato adāsi, bhagavā bhikkhusanghena saddhim tam 
paribhuiijitvā anumodanam akāsi, peto pasannacitto vanditvā gato, tato patthāya yathāsukham ucchum 
paribhufiji. 


So aparena samayena kālam katvā tāvatimsesu uppajji. Sā panesā petassa pavatti manussaloke 
pākatā ahosi. Atha manussā satthāram upasankamitvā tam pavattim pucchimsu. Satthā tesam tamattham 
vitthārato kathetvā dhammam desesi, tam sutvā manussā maccheramalato pativiratā ahesunti. 


Uecchupetavatthuvaņņanā nitthitā. 
6. Kumārapetavatthuvaņņanā 


Sāvatthi nāma nagaranti idam satthā jetavane viharanto dve pete ārabbha kathesi. Sāvatthiyam 
kira kosalarafītio dve puttā pāsādikā pathamavaye thitā yobbanamadamattā paradārakammam katvā 
kālam katvā parikhāpitthe petā hutvā nibbattimsu. Te rattiyam bheravena saddena paridevimsu. Manussā 
tam sutvā bhītatasitā **evam kate idam avamangalam vūpasammatī” ti buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa mahādānam datvā tam pavattim bhagavato ārocesum. Bhagavā **upāsakā tassa 
saddassa savanena tumhākam na koci antarāyo'*ti vatvā tassa kāraņam ācikkhitvā tesam dhammam 


desetum — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 139 


746. *"Sāvatthi nāma nagaram, himavantassa passato; 
Tattha āsum dve kumārā, rājaputtāti me sutam. 


747. "Sammattā rajanīyesu, kāmassādābhinandino; 
Paccuppannasukhe giddhā, na te passimsunāgatam. 


748. *'Te cutā ca manussattā, paralokam ito gatā; 
Tedha ghosentyadissantā, pubbe dukkatamattano. 


749. *'Bahūsu vata santesu, deyyadhamme upatthite; 
Nāsakkhimhā ca attānam, parittam kātum sukhāvaham. 


750. *"Kim tato pāpakam assa, yam no rājakulā cutā; 
Upapannā pettivisayam, khuppipāsasamappitā. 


751. *'Sāmino idha hutvāna, honti asāmino tahim; 
Bhamanti khuppipāsāya, manussā unnatonatā. 


752. **Etamādīnavam iiatvā, issaramadasambhavam; 
Pahāya issaramadam, bhave saggagato naro; 
Kāyassa bhedā sappatīfio, saggam so upapajjatī' ”ti — gāthā abhāsi; 


746. Tattha iti me sutanti na kevalam attano fiāņena ditthameva, atha kho loke pākatabhāvena 
evam mayā sutanti attho. 


747. Kāmassādābhinandinoti kāmaguņesu assādavasena abhinandanasīlā. Paccuppannasukhe 
giddhāti vattamānasukhamatte giddhā gathitā hutvā. Na te passimsunāgatanti duccaritam pahāya 
sucaritam caritvā anāgatam āyatim devamanussesu laddhabbam sukham te na cintesum. 


748. Tedha ghosentyadissantāti te pubbe rājaputtabhūtā petā idha sāvatthiyā samīpe 
adissamānarūpā ghosenti kandanti. Kim kandantīti āha **pubbe dukkatamattano”'ti. 


749. Idāni tesam kandanassa kāraņam hetuto ca phalato ca vibhajitvā dassetum **bahūsu vata 
santesū”'tiādi vuttam. 


Tattha bahūsu vata santesūti anekesu dakkhiņeyyesu vijjamānesu. Deyyadhamme upatthiteti 
attano santake dātabbadeyyadhammepi samīpe thite, labbhamāneti attho. Parittam sukhāvahanti 
appamattakampi āyatim sukhāvaham putiiiam katvā attānam sotthim nirupaddavam kātum nāsakkhimhā 
vatāti yojanā. 


750. Kim tato pāpakam assāti tato pāpakam lāmakam nāma kim aīīfiam assa siyā. Yam no 
rājakulā cutāti yena pāpakammena mayam rājakulato cutā idha pettivisayam upapannā petesu nibbattā 
khuppipāsasamappitā vicarāmāti attho. 


751. Sāmino idha hutvānāti idha imasmim loke yasmimyeva thāne pubbe sāmino hutvā vicaranti, 
tahim tasmimyeva thāne honti assāmino. Manussā unnatonatāti manussakāle sāmino hutvā kālakatā 
kammavasena onatā bhamanti khuppipāsāya, passa samsārapakatinti dasseti. 


752. Etamādīnavam ūatvā, issaramadasambhavanti etam issariyamadavasena sambhūtam 


apāyūpapattisankhātam ādīnavam dosam fiatvā pahāya issariyamadam putiiappasuto hutvā. Bhave 
saggagato naroti saggam devalokam gatoyeva bhaveyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 139 


Iti satthā tesam petānam pavattim kathetvā tehi manussehi katam dānam tesam petānam 
uddisāpetvā sampattaparisāya ajjhāsayānurūpam dhammam desesi. Sā desanā mahājanassa sātthikā 
ahosīti. 


Kumārapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
7. Rājaputtapetavatthuvaņņanā 


Pubbe katānam kammānatrti idam satthā jetavane viharanto rājaputtapetam ārabbha kathesi. 
Tattha yo so atīte kitavassa nāma ratīio putto atīte paccekabuddhe aparajjhitvā bahūni vassasahassāni 
niraye paccitvā tasseva kammassa vipākāvasesena petesu uppanno. So idha **rājaputtapeto ti adhippeto. 
Tassa vatthu hetthā sāņavāsipetavatthumhi vitthārato āgatameva, tasmā tattha vuttanayeneva 
gahetabbam. Satthā hi tadā therena attano iiātipetānam pavattiyā kathitāya **na kevalam tava 


fiātakāyeva, atha kho tvampi ito anantarātīte attabhāve peto hutvā mahādukkham anubhavī”'ti vatvā tena 
yācito — 


753. *'Pubbe katānam kammānam, vipāko mathaye manam; 
Rūpe sadde rase gandhe, photthabbe ca manorame. 


754. *'Iccam gītam ratim khiddam, anubhutvā anappakam; 
Uyyāne paricaritvā, pavisanto giribbajam. 


755. **Isim sunettamaddakkhi, attadantam samāhitam; 
Appiccham hirisampannam, ufiche pattagate ratam. 


756. **Hatthikkhandhato oruyha, laddhā bhanteti cābravi; 
Tassa pattam gahetvāna, uecam paggayha khattiyo. 


757. **Thaņdile pattam bhinditvā, hasamāno apakkami; 
Ratio kitavassāham putto, kim mam bhikkhu karissasi. 


758. *'Tassa kammassa pharusassa, vipāko katuko ahu; 
Yam rājaputto vedesi, nirayamhi samappito. 


759. **Chaļeva caturāsīti, vassāni nahutāni ca; 
Bhusam dukkham nigacchittho, niraye katakibbiso. 


760. *'Uttānopi ca paccittha, nikujjo vāmadakkhiņo; 
Uddhampādo thito ceva, ciram bālo apaccatha. 


761. *"Bahūni vassasahassāni, pūgāni nahutāni ca; 
Bhusam dukkham nigacchittho, niraye katakibbiso. 


762. **Etādisam kho katukam, appadutthappadosinam; 
Paccanti pāpakammantā, isimāsajja subbatam. 


763. *"So tattha bahuvassāni, vedayitvā bahum dukham; 
Khuppipāsahato nāma, peto āsi tato cuto. 


764. **Etamādīnavam iiatvā, issaramadasambhavam; 
Pahāya issaramadam, nivātamanuvattaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 139 


765. **Dittheva dhamme pāsamso, yo buddhesu sagāravo; 
Kāyassa bhedā sappatīiio, saggam so upapajjatī” *ti. — 


Idam petavatthum kathesi. 


753. Tattha pubbe katānam kammānam, vipāko mathaye mananti purimāsu jātīsu katānam 
akusalakammānam phalam uļāram hutvā uppajjamānam andhabālānam cittam mathayeyya 
abhibhaveyya, paresam anatthakaraņamukhena attano attham uppādeyyāti adhippāyo. 


Idāni tam cittamathanam visayena saddhim dassetum **rūpe sadde'*tiādi vuttam. Tattha rūpeti 
rūpahetu, yathicchitassa manāpiyassa rūpārammaņassa patilābhanimittanti attho. Saddetiādīsupi eseva 
nayo. 


754. Evam sādhāraņato vuttamattham asādhāraņato niyametvā dassento **naccam 
gīta””ntiādimāha. Tattha ratinti kāmaratim. Khiddanti sahāyakādīhi keļim. Giribbajanti rājagaham. 


755. Isinti asekkhānam sīlakkhandhādīnam esanatthena isim. Sunettanti evamnāmakam 
paccekabuddham. Attadantanti uttamena damathena damitacittam. Samāhitanti 
arahattaphalasamādhinā samāhitam. Uiiche pattagate ratanti uiichena bhikkhācārena laddhe pattagate 
pattapariyāpanne āhāre ratam santuttham. 


756. Laddhā, bhanteti cābravīti **api, bhante, bhikkhā laddhā”'ti vissāsajananattham kathesi. 
Uccam paggayhāti uccataram katvā pattam ukkhipitvā. 


757. Thaņdile pattam bhinditvāti kharakathine bhūmippadese khipanto pattam bhinditvā. 
Apakkamīti thokam apasakki. Apasakkanto ca **akāraņeneva andhabālo mahantam anattham attano 
akāsī” ti karuņāyanavasena olokentam paccekabuddham rājaputto āha **raiīīio kitavassāham putto, 
kim mam bhikkhu karissasī”'ti. 


758. Pharusassāti dāruņassa. Katukoti anittho. Yanti yam vipākam. Samappitoti allīno. 
759. Chaļeva caturāsīti, vassāni nahutāni cāti uttāno nipanno caturāsītivassasahassāni, nikujjo, 
vāmapassena, dakkhiņapassena, uddhampādo, olambiko, yathāthito cāti evam cha caturāsītisahassāni 


vassāni honti. Tenāha — 


760. *'Uttānopi ca paccittha, nikujjo vāmadakkhiņo; 
Uddhampādo thito ceva, ciram bālo apaccathā”'ti. 


Tāni pana vassāni yasmā anekāni nahutāni honti, tasmā vuttam **nahutānī”'ti. Bhusam dukkham 
nigacchitthoti ativiya dukkham pāpuņi. 


761. Pūgānīti vassasamūhe, idha purimagāthāya ca accantasamyoge upayogavacanam datthabbam. 
762. Etādisanti evarūpam. Katukanti atidukkham, bhāvanapamsakaniddesoyam **ekamantam 
nisīdī 'tiādīsu viya. Appadutthappadosinam isim subbatam āsajja āsādetvā pāpakammantā puggalā 


evarūpam katukam ativiya dukkham paccantīti yojanā. 


763. Soti so rājaputtapeto. Tatthāti niraye. Vedayitvāti anubhavitvā. Nāmāti byattapākatabhāvena. 
Tato cutoti nirayato cuto. Sesam vuttanayameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 139 


Evam bhagavā rājaputtapetakathāya tattha sannipatitam mahājanam samvejetvā upari saccāni 
pakāsesi. Saccapariyosāne bahū sotāpattiphalādīni sampāpuņimsīti. 


Rājaputtapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
8. Gūthakhādakapetavatthuvaņņanā 

Gūthakūpato uggantvāti idam satthari jetavane viharante ekam gūthakhādakapetam ārambha 
vuttam. Sāvatthiyā kira avidūre aiīfiatarasmim gāmake eko kutumbiko attano kulūpakam bhikkhum 
uddissa vihāram kāresi. Tattha nānājanapadato bhikkhū āgantvā pativasimsu. Te disvā manussā 
pasannacittā paņītena paccayena upatthahimsu. Kulūpako bhikkhu tam asahamāno issāpakato hutvā 
tesam bhikkhūnam dosam vadanto kutumbikam ujjhāpesi. Kutumbiko te bhikkhū kulūpakatica 
paribhavanto paribhāsi. Atha kulūpako kālam katvā tasmimyeva vihāre vaccakutiyam peto hutvā 
nibbatti, kutumbiko pana kālam katvā tasseva upari peto hutvā nibbatti. Athāyasmā mahāmoggallāno 
tam disvā pucchanto — 


766. *"Gūthakūpato uggantvā, ko na dīno patitthasi; 
Nissamsayam pāpakammanto, kim nu saddahase tuva” 'nti. — 


Gāthamāha. Tam sutvā peto — 


767. **Aham bhadante petomhi, duggato yamalokiko; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gato” ti. — 


Gāthāya attānam ācikkhi. Atha nam thero — 


768. *"Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 


m2). 


Kissakammavipākena, idam dukkham nigacchasī”*ti. — 
Gāthāya tena katakammam pucchi. So peto — 


769. **Ahu āvāsiko mayham, issukī kulamaccharī; 
Ajjhāsito mayham ghare, kadariyo paribhāsako. 


770. **Tassāham vacanam sutvā, bhikkhavo paribhāsisam; 
Tassakammavipākena, petalokam ito gato” ti. — 


Dvīhi gāthāhi attanā katakammam kathesi. 
769. Tattha ahu āvāsiko mayhanti mayham āvāse mayā katavihāre eko bhikkhu āvāsiko 
nibaddhavasanako ahosi. Ajjhāsito mayham ghareti kulūpakabhāvena mama gehe 


taņhābhinivesavasena abhinivittho. 


770. Tassāti tassa kulūpakabhikkhussa. Bhikkhavoti bhikkhū. Paribhāsisanti akkosim. 
Petalokam ito gatoti iminā ākārena petayonim upagato petabhūto. 


Tam sutvā thero itarassa gatim pucchanto — 


771. **Amitto mittavaņņena, yo te āsi kulūpako; 
Kāyassa bhedā duppañño, kim nu pecca gatim gato”’ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 139 


Gāthamāha. Tattha mittavaņņenāti mittapatirūpena mittapatirūpatāya. 
Puna peto therassa tamattham ācikkhanto — 


772. **Tassevāham pāpakammassa, sīse titthāmi matthake; 
So ca paravisayam patto, mameva paricārako. 


773. **Yam bhadante hadantafīiie, etam me hoti bhojanam; 
Ahañca kho yam hadāmi, etam so upajīvatī ti. — gāthādvayamāha; 


772. Tattha tassevāti tasseva mayham pubbe kulūpakabhikkhubhūtassa petassa. Pāpakammassāti 
pāpasamācārassa. Sīse titthāmi matthaketi sīse titthāmi, titthanto ca matthake eva titthāmi, na 
sīsappamāņe ākāseti attho. Paravisayam pattoti manussalokam upādāya paravisayabhūtam 
pettivisayam patto. Mamevāti mayham eva paricārako ahosīti vacanaseso. 


773. Yam bhadante hadantaūtieti bhadante, ayya mahāmoggalāna, tassam vaccakutiyam yam 
aiīfie uhadanti vaccam ossajanti. Etam me hoti bhojananti etam vaccam mayham divase divase 
bhojanam hoti. Yam hadāmīti tam pana vaccam khāditvā yampaham vaccam karomi. Etam so 
upajīvatīti etam mama vaccam so kulūpakapeto divase divase khādanavasena upajīvati, attabhāvam 
yāpetīti attho. 


Tesu kutumbiko pesale bhikkhū **evam āhāraparibhogato varam tumhākam gūthakhādana ”nti 
akkosi. Kulūpako pana kutumbikampi tathāvacane samādapetvā sayam tathā akkosi, tenassa tatopi 
patikutthatarā jīvikā ahosi. Āyasmā mahāmoggallāno tam pavattim bhagavato ārocesi. Bhagavā 
tamattham atthuppattim katvā upavāde ādīnavam dassetvā sampattaparisāya dhammam desesi. Sā 
desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Gūthakhādakapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
9. Gūthakhādakapetivatthuvaņņanā 


774-81. Gūthakūpato uggantvāti idam satthari jetavane viharante atiiiataram gūthakhādakapetim 
ārabbha vuttam. Tassā vatthu anantaravatthusadisam. Tattha upāsakena vihāro kāritoti upāsakassa 


Gūthakhādakapetivatthuvaņņānā nitthitā. 
10. Gaņapetavatthuvaņņanā 
Naggā dubbaņņarūpātthāti idam satthari jetavane viharante sambahule pete ārabbha vuttam. 
Sāvatthiyam kira sambahulā manussā gaņabhūtā assaddhā appasannā maccheramalapariyutthitacittā 
dānādisucaritavimukhā hutvā ciram jīvitvā kāyassa bhedā nagarassa samīpe petayoniyam nibbattimsu. 


Athekadivasam āyasmā mahāmoggallāno sāvatthiyam piņdāya gacchanto antarāmagge pete disvā — 


782. '"Naggā dubbaņarūpāttha, kisā dhamanisanthatā; 


=) 


Upphāsulikā kisikā, ke nu tumhettha mārisā” ti. — 


Gāthāya pucchi. Tattha dubbaņņarūpātthāti dubbaņņasarīrā hotha. Ke nu tumhetthāti tumhe ke nu 
nāma bhavatha. Mārisāti te attano sāruppavasena ālapati. 


Tam sutvā petā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 139 


783. *"Mayam bhadante petamhā, duggatā yamalokikā; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gatā” ti. — 


Gāthāya attano petabhāvam pakāsetvā puna therena — 


784. *'Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kissakammavipākena, petalokam ito gatā” ti. — 


Gāthāya katakammam pucchitā — 


785. **Anāvatesu titthesu, vicinimhaddhamāsakam; 
Santesu deyyadhammesu, dīpam nākamha attano. 


786. *"Nadim upema tasitā, rittakā partvattati; 
Chāyam upema uņhesu, ātapo parivattati. 


787. *"Aggivaņņo ca no vāto, dahanto upavāyati; 
Etaiīca bhante arahāma, aūīfiatīca pāpakam tato. 


788. *"Api yojanāni gacchāma, chātā āhāragedhino; 
Aladdhāva nivattāma, aho no appaputiiatā. 


789. *"Chātā pamucchitā bhantā, bhūmiyam patisumbhitā; 
Uttānā patikirāma, avakujjā patāmase. 


790). **Te ca tattheva patitā, bhūmiyam patisumbhitā; 
Uram sīsaīīca ghattema, aho no appapuūtatā. 


791. *'Etafica bhante arahāma, aiifiafica pāpakam tato; 
Santesu deyyadhammesu, dīpam nākamha attano. 


792. *'Te hi nūna ito gantvā, yonim laddhāna mānusim; 
Vadaūīiū sīlasampannā, kāhāma kusalam bahu'nti. — 


Attanā katakammam kathesum. 
788. Tattha api yojanāni gacchāmāti anekānipi yojanāni gacchāma. Katham? Chātā 
āhāragedhinoti, cirakālam jighacchāya jighacchitā āhāre giddhā abhigijjhantā hutvā, evam gantvāpi 


kiūici āhāram aladdhāyeva nivattāma. Appapuūūatāti apuiiatā akatakalyāņatā. 


789. Uttānā patikirāmāti kadāci uttānā hutvā vikiriyamānangapaccangā viya vattāma. Avakujjā 
patāmaseti kadāci avakujjā hutvā patāma. 


790. Te cāti te mayam. Uram sīsaūca ghattemāti avakujjā hutvā patitā utthātum asakkontā 
vedhantā vedanāppattā attano attano uram sīsafica patighamsāma. Sesam hetthā vuttanayameva. 


Thero tam pavattim bhagavato ārocesi. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā sampattaparisāya 
dhammam desesi. Tam sutvā mahājano maccheramalam pahāya dānādisucaritanirato ahosīti. 


Gaņapetavatthuvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 139 


11. Pātaliputtapetavatthuvaņņanā 


Ditthā tayā nirayā tiracchānayonīti idam satthari jetavane viharante aiīfiataram vimānapetam 
ārabbha vuttam. Sāvatthivāsino kira pātaliputtavāsino ca bahū vāņijā nāvāya suvaņņabhūmim 
agamimsu. Tattheko upāsako ābādhiko mātugāme patibaddhacitto kālamakāsi. So katakusalopi 
devalokam anupapajjitvā itthiyā patibaddhacittatāya samuddamajjhe vimānapeto hutvā nibbatti. Yassam 
pana so patibaddhacitto, sā itthī suvaņņabhūmigāminim nāvam abhiruyha gacchati. Atha kho so peto 
tam itthim gahetukāmo nāvāya gamanam uparundhi. Atha vāņijā **kena nu kho kāraņena ayam nāvā na 
gacchatī *ti vīmamsantā kāļakaņņisalākam vicāresum. Amanussiddhiyā yāvatatiyam tassā eva itthiyā 
pāpuņi, yassam so patibaddhacitto. Tam disvā vāņijā veļukalāpam samudde otāretvā tassa upari tam 
itthim otāresum. Itthiyā otāritamattāya nāvā vegena suvaņņabhūmim abhimukhā pāyāsi. Amanusso tam 
itthim attano vimānam āropetvā tāya saddhim abhirami. 


Sā ekam samvaccharam atikkamitvā nibbinnarūpā tam petam yācantī āha — **aham idha vasantī 
mayham samparāyikam attham kātum na labhāmi, sādhu, mārisa, mam pātaliputtameva nehī”*ti. So tāya 


yācito — 


793. *"Ditthā tayā nirayā tiracchānayoni, petā asurā athavāpi mānusā devā; 
Sayamaddasa kammavipākamattano, nessāmi tam pātaliputtamakkhatam; 
Tattha gantvā kusalam karohi kamma””nti. — 


Gāthamāha. Tattha ditthā tayā nirayāti ekacce paccekanirayāpi tayā ditthā. Tiracchānayonīti 
mahānubhāvā nāgasupaņņāditiracchānāpi ditthā tayāti yojanā. Petāti khuppipāsādibhedā petā. Asurāti 
kālakaiicikādibhedā asurā. Devāti ekacce cātumahārājikā devā. So kira attano ānubhāvena antarantarā 
tam gahetvā paccekanirayādike dassento vicarati, tena evamāha. Sayamaddasa 
kammavipākamattanoti nirayādike visesato gantvā passantī sayameva attanā katakammānam vipākam 
paccakkhato addasa adakkhi. Nessāmi tam pātaliputtamakkhatanti idānāham tam akkhatam kenaci 
aparikkhatam manussarūpeneva pātaliputtam nayissāmi. Tvam pana tattha gantvā kusalam karohi 
kammam, kammavipākassa paccakkhato ditthattā yuttapayuttā putiianiratā hohīti attho. 


Atha sā itthī tassa vacanam sutvā attamanā — 


794. **Atthakāmosi me yakkha, hitakāmosi devate; 
Karomi tuyham vacanam, tvamsi ācariyo mama. 


795. **Ditthā mayā nirayā tiracchānayoni, petā asurā athavāpi mānusā devā; 
Sayamaddasam kammavipākamattano, kāhāmi puiifiāni anappakānī *ti. — 


Gathamāha. 


Atha so peto tam itthim gahetvā ākāsena gantvā pātaliputtanagarassa majjhe thapetvā pakkāmi. 
Athassā itātimittādayo tam disvā *'mayam pubbe samudde pakkhittā matāti assumha. Sā ayam ditthā 
vata, bho, sotthinā āgatā” ti abhinandamānā samāgantvā tassā pavattim pucchimsu. Sā tesam ādito 
patthāya attanā dittham anubhūtafica sabbam kathesi. Sāvatthivāsinopi kho te vāņijā anukkamena 
sāvatthim upagatakāle satthu santikam upasankamitvā vanditvā ekamantam nisinnā tam pavattim 
bhagavato ārocesum. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā catunnam parisānam dhammam desesi. 
Tam sutvā mahājano samvegajāto dānādikusaladhammanirato ahosīti. 


Pātaliputtapetavatthuvaņņanā nitthitā. 


12. Ambavanapetavatthuvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 139 


Ayañca te pokkharaņī surammāti idam satthari sāvatthīyam viharante ambapetam ārabbha 
vuttam. Sāvatthiyam kira afiiataro gahapati parikkhīņabhogo ahosi. Tassa bhariyā kālamakāsi, ekā 
dhītāyeva hoti. So tam attano mittassa gehe thapetvā iņavasena gahitena kahāpaņasatena bhaņdam 
gahetvā satthena saddhim vaņijjāya gato, na cireneva mūlena saha udayabhūtāni pafica kahāpaņasatāni 
labhitvā satthena saha patinivatti. Antarāmagge corā pariyutthāya sattham pāpuņimsu, satthikā ito cito ca 
palāyimsu. So pana gahapati afifiatarasmim gacche kahāpaņe nikkhipitvā avidūre nilīyi. Corā tam 
gahetvā jīvitā voropesum. So dhanalobhena tattheva peto hutvā nibbatti. 


Vāņijā sāvatthim gantvā tassa dhītuyā tam pavattim ārocesum. Sā pitu maraņena ājīvikābhayena ca 
ativiya safijātadomanassā bāļham paridevi. Atha nam so pitu sahāyo kutumbiko **yathā nāma 
kulālabhājanam sabbam bhedanapariyantam, evameva sattānam jīvitam bhedanapariyantam. Maraņam 
nāma sabbasādhāraņam appatikārafica, tasmā mā tvam pitari atibāļham soci, mā paridevi, aham te pitā, 
tvam mayham dhītā, aham tava pitu kiccam karomi, tvam pituno gehe viya imasmim gehe avimanā 
abhiramassū” ti vatvā samassāsesi. Sā tassa vacanena patippassaddhasokā pitari viya tasmim 
safijātagāravabahumānā attano kapaņabhāvena tassa veyyāvaccakārinī hutvā vattamānā pitaram uddissa 
matakiccam kātukāmā yāgum pacitvā manosilāvaņņāni suparipakkāni madhurāni ambaphalāni 
kamsapātiyam thapetvā yāgum ambaphalāni ca dāsiyā gāhāpetvā vihāram gantvā satthāram vanditvā 
evamāha — **bhagavā mayham dakkhiņāya patiggahaņena anuggaham karothā*ti. Satthā mahākaruņāya 
saiicoditamānaso tassā manoratham pūrento nisajjākāram dassesi. Sā hatthatutthā 
paūifiattavarabuddhāsane attanā upanītam suvisuddhavattham attharitvā adāsi, nisīdi bhagavā paitiatte 
āsane. 


Atha sā bhagavato yāgum upanāmesi, patiggahesi bhagavā yāgum. Atha sangham uddissa 
bhikkhūnampi yāgum datvā puna dhotahatthā ambaphalāni bhagavato upanāmesi, bhagavā tāni 
paribhutiji. Sā bhagavantam vanditvā evamāha — **yā me, bhante, 
paccattharaņayāguambaphaladānavasena pavattā dakkhiņā, sā me pitaram pāpuņātū' *ti. Bhagavā **evam 
hotū'*ti vatvā anumodanam akāsi. Sā bhagavantam vanditvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Tāya 
dakkhiņāya samudditthamattāya so peto ambavanauyyānavimānakapparukkhapokkharaņiyo mahatiūīca 
dibbasampattim patilabhi. 


Atha te vāņijā aparena samayena vaņijjāya gacchantā tameva maggam patipannā pubbe vasitatthāne 
ekarattim vāsam kappesum. Te disvā so vimānapeto uyyānavimānādīhi saddhim tesam attānam dassesi. 
Te vāņijā tam disvā tena laddhasampattim pucchantā — 


796. **Ayaiica te pokkharaņī surammā, samā sutitthā ca mahodakā ca; 
Supupphitā bhamaragaņānukiņņā, katham tayā laddhā ayam manuññā. 


797. *'Idafica te ambavanam surammam, sabbotukam dhārayate phalāni; 
Supupphitam bhamaragaņānukiņņam, katham tayā laddhamidam vimāna” nti. — 


Imā dve gāthā avocum. 


796. Tattha surammāti sutthu ramaņīyā. Samāti samatalā. Sutitthāti ratanamayasopānatāya 
sundaratitthā. Mahodakāti bahujalā. 


797. Sabbotukanti pupphūpagaphalūpagarukkhādīhi sabbesu utūsu sukhāvaham. Tenāha 
**dhārayate phalānī”*ti. Supupphitanti niccam supupphitam. 


Tam sutvā peto pokkharaņiādīnam patilābhakāraņam ācikkhanto — 


798. *'Ambapakkam dakam yāgu, sītacchāyā manoramā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 139 


Dhītāya dinnadānena, tena me idha labbhatī * ti. — 


Gāthamāha. Tattha tena me idha labbhatīti yam tam bhagavato bhikkhūnafica ambapakkam udakam 
yāgufīca mamam uddissa dentiyā mayham dhītāya dinnam dānam, tena me dhītāya dinnadānena idha 
imasmim dibbe ambavane sabbotukam ambapakkam, imissā dibbāya manuiiiiāya pokkharaņiyā dibbam 
udakam, yāguyā attharaņassa ca dānena uyyānavimānakapparukkhādīsu sītacchāyā manoramā idha 
labbhati, samijjhatīti attho. 


Evañca pana vatvā so peto te vāņije netvā tāni pafica kahāpaņasatāni dassetvā **ito upaddham 
tumhe ganhatha, upaddham mayā gahitam iņam sodhetvā sukhena jīvatūti mayham dhītāya dethā'*ti āha. 
Vāņijā anukkamena sāvatthim patvā tassa dhītāya kathetvā tena attano dinnabhāgampi tassā eva adamsu. 
Sā kahāpaņasatam dhanikānam datvā itaram attano pitu sahāyassa tassa kutumbikassa datvā sayam 
veyyāvaccam karonti nivasati. So **idam sabbam tuyhamyeva hotū' *ti tassāyeva patidatvā tam attano 
jetthaputtassa gharasāminim akāsi. 


Sā gacchante kāle ekam puttam labhitvā tam upalālentī — 


799. **Sanditthikam kammam evam passatha, dānassa damassa samyamassa vipākam; 
Dāsī aham ayyakulesu hutvā, suņisā homi agārassa issarā ti. — 


Imam gātham vadati. 


Athekadivasam satthā tassā fiāņaparipākam oloketvā obhāsam pharitvā sammukte thito viya 
attānam dassetvā — 


**Asātam sātarūpena, piyarūpena appiyam; 
Dukkham sukhassa rūpena, pamattam ativattatī ti. (udā. 18; jā. 1.1.100) — 


Imam gāthamāha. Sā gāthāpariyosāne sotāpattiphale patitthitā. Sā dutiyadivase buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa dānam datvā tam pavattim bhagavato ārocesi. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā 
sampattaparisāya dhammam desesi. Sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Ambavanapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
13. Akkharukkhapetavatthuvaņņanā 


Yam dadāti na tam hotīti idam akkhadāyakapetavatthu. Tassa kā uppatti? Bhagavati sāvatthiyam 
viharante aiītiataro sāvatthivāsī upāsako sakatehi bhaņdassa pūretvā vaņijjāya videsam gantvā tattha 
attano bhaņdam vikkiņitvā patibhaņdam sakatesu āropetvā sāvatthim uddissa maggam patīpajji. Tassa 
maggam gacchantassa ataviyam ekassa sakatassa akkho bhijji. Atha atiiiataro puriso rukkhagahaņattham 
kuthāripharasum gāhāpetvā attano gāmato nikkhamitvā araūīfie vicaranto tam thānam patvā tam 
upāsakam akkhabhafijanena domanassappattam disvā **ayam vāņijo akkhabhaiijanena ataviyam 
kilamatī”''ti anukampam upādāya rukkhadaņdam chinditvā daļham akkham katvā sakate yojetvā adāsi. 


So aparena samayena kālam katvā tasmimyeva atavipadese bhummadevatā hutvā nibbatto. Attano 
kammam paccavekkhitvā rattiyam tassa upāsakassa geham gantvā gehadvāre thatvā — 


800. '"Yam dadāti na tam hoti, detheva dānam datvā ubhayam tarati; 
Ubhayam tena dānena gacchati, jāgaratha mā pamajjathā” ti. — 


Gāthamāha. Tattha yam dadāti na tam hotīti yam deyyadhammam dāyako deti, na tadeva paraloke 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 139 


tassa dānassa phalabhāvena hoti, atha kho aiītīāam bahum ittham kantam phalam hotiyeva. Tasmā 
detheva dānanti yathā tathā dānam detha eva. Tattha kāraņamāha **datvā ubhayam taratī””ti, dānam 
datvā ditthadhammikampi samparāyikampi dukkham anatthafica atikkamati. Ubhayam tena dānena 
gacchatīti ditthadhammikam samparāyikaīicāti ubhayampi sukham tena dānena upagacchati pāpuņāti, 
attano paresafica hitasukhavasenāpi ayamattho yojetabbo. Jāgaratha mā pamajjathāti evam 
ubhayānatthanivāraņam ubhayahitasādhanam dānam sampādetum jāgaratha, dānūpakaraņāni sajjetvā 
tattha ca appamattā hothāti attho. Ādaradassanattham cettha āmeditavasena vuttam. 


Vāņijo attano kiccam tīretvā patinivattitvā anukkamena sāvatthim patvā dutiyadivase satthāram 
upasankamitvā vanditvā ekamantam nisinno tam pavattim bhagavato ārocesi. Satthā tamattham 
atthuppattim katvā sampattaparisāya dhammam desesi. Sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti. 


Akkharukkhapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
14. Bhogasamharaņapetivatthuvaņņanā 


Mayam bhoge samharimhāti idam bhogasamharaņapetivatthu. Tassa kā uppatti? Bhagavati 
veļuvane viharante rājagahe kira catasso itthiyo mānakūtādivasena sappimadhuteladhatiiiādīhi vohāram 
katvā ayoniso bhoge samharitvā jīvanti. Tā kāyassa bhedā param maraņā bahinagare parikhāpitthe 


petiyo hutvā nibbattimsu. Tā ratttyam dukkhābhibhūtā — 


801. '"Mayam bhoge samharimhā, samena visamena ca; 
Te aiītie paribhufijanti, mayam dukkhassa bhāginī” ti. — 


Vippalapantiyo bheravena mahāsaddena viravimsu. Manussā tam sutvā bhītatasitā vibhātāya rattiyā 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam sajjetvā satthāram bhikkhusanghafica nimantetvā 
paņītena khādanīyena bhojanīyena parivisitvā bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim upanisīditvā tam 
pavattim nivedesum. Bhagavā **upāsakā tena vo saddena koci antarāyo natthi, catasso pana petiyo 
dukkhābhibhūtā attanā dukkatam kammam kathetvā paridevanavasena vissarena viravantiyo — 


**Mayam bhoge samharimhā, samena visamena ca; 
Te aiītie paribhufijanti, mayam dukkhassa bhāginī”*ti. — 


Imam gāthamāhamsūti avoca. 

Tattha bhogeti paribhufijitabbatthena **bhogā' ti laddhanāme vatthābharaņādike 
vittūpakaraņavisese. Samharimhāti maccheramalena pariyādinnacittā kassaci kiiici adatvā saficinimha. 
Samena visamena cāti fiāyena ca afifiāyena ca, ifiāyapatirūpakena vā aiifiāyena te bhoge amhehi 
samharite idāni afifie paribhufijanti. Mayam dukkhassa bhāginīti mayam pana kassacipi sucaritassa 
akatattā duccaritassa ca katattā etarahi petayonipariyāpannassa mahato dukkhassa bhāginiyo bhavāma, 
mahādukkham anubhavāmāti attho. 

Evam bhagavā tāhi petīhi vuttam gātham vatvā tāsam pavattim kathetvā tam atthuppattim katvā 
sampattaparisāya dhammam desetvā upari saccāni pakāsesi, saccapariyosāne bahū sotāpattiphalādīni 
pāpuņimsīti. 

Bhogasamharaņapetivatthuvaņņanā nitthitā. 


15. Setthiputtapetavatthuvaņņanā 


Satthivassasahassānīti idam setthiputtapetavatthu. Tassa kā uppatti? Bhagavā sāvatthiyam viharati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 139 


jetavane. Tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo alankatappatiyatto hatthikkhandhavaragato 
mahatiyā rājiddhiyā mahantena rājānubhāvena nagaram anusaficaranto aiīfiatarasmim gehe uparipāsāde 
vātapānam vivaritvā tam rājavibhūtim olokentim rūpasampattiyā devaccharāpatibhāgam ekam itthim 
disvā aditthapubbe ārammaņe sahasā samuppannena kilesasamudācārena pariyutthitacitto satipi 
kularūpācārādiguņavisesasampanne antepurajane sabhāvalahukassa pana duddamassa cittassa vasena 
tassam itthiyam patibaddhamānaso hutvā pacchāsane nisinnassa purisassa *timam pāsādam imañca 
itthim upadhārehī ti saiītāam datvā rājageham pavittho. Atifiam sabbam ambasakkarapetavatthumhi 
āgatanayeneva veditabbam. 


Ayam pana viseso — idha puriso sūriye anatthangateyeva āgantvā nagaradvāre thakite attanā ānītam 
aruņavaņņamattikam uppalāni ca nagaradvārakavāte laggetvā nipajjitum jetavanam agamāsi. Rājā pana 
sirisayane vāsūpagato majjhimayāme sa-iti na-iti du-iti so-iti ca imāni cattāri akkharāni mahatā kaņthena 
uecāritāni viya vissaravasena assosi. Tāni kira atīte kāle sāvatthivāsīhi catūhi setthiputtehi 
bhogamadamattehi yobbanakāle pāradārikakammavasena bahum apuūiam pasavetvā aparabhāge kālam 
katvā tasseva nagarassa samīpe lohakumbhiyam nibbattitvā paccamānehi lohakumbhiyā mukhavattim 
patvā ekekam gātham vatthukāmehi uccāritānam tāsam gāthānam ādiakkharāni, te pathamakkharameva 
vatvā vedanāppattā hutvā lohakumbhim otarimsu. 


Rājā pana tam saddam sutvā bhītatasito samviggo lomahatthajāto tam rattāvasesam dukkhena 
vītināmetvā vibhātāya rattiyā purohitam pakkosāpetvā tam pavattim kathesi. Purohito rājānam 
bhītatasitam iiatvā lābhagiddho **uppanno kho ayam mayham brāhmaņānatca lābhuppādanupāyo” ti 
cintetvā **'mahārāja, mahā vatāyam upaddavo uppanno, sabbacatukkam yatiiiam yajāhī'*ti āha. Rājā 
tassa vacanam sutvā amacce āņāpesi *'sabbacatukkayaitiassa upakaraņāni sajjethā” ti. Tam sutvā 
mallikā devī rājānam evamāha — **kasmā, mahārāja, brāhmaņassa vacanam sutvā 
anekapāņavadhahimsanakakiecam kātukāmosi, nanu sabbattha appatihataiiāņacāro bhagavā 
pucchitabbo? Yathā ca te bhagavā byākarissati, tathā patipajjitabba *nti. Rājā tassā vacanam sutvā satthu 
santikam gantvā tam pavattim bhagavato ārocesi. Bhagavā **na, mahārāja, tatonidānam tuyham koci 
antarāyo ti vatvā ādito patthāya tesam lohakumbhiniraye nibbattasattānam pavattim kathetvā tehi 
paccekam uccāretum āraddhagāthāyo — 


802. *"Satthivassasahassāni, paripuņņāni sabbaso; 
Niraye paccamānānam, kadā anto bhavissati. 


803. *"Natthi anto kuto anto, na anto patidissati; 
Tathā hi pakatam pāpam, tuyham mayhaīica mārisā. 


804. '"Dujjīvitamajīvimha, ye sante na dadamhase; 
Santesu deyyadhammesu, dīpam nākamha attano. 


805. *"Soham nūna ito gantvā, yonim laddhāna mānusim; 
Vadaññū sīlasampanno, kāhāmi kusalam bahu”*nti. — 


Paripuņņam katvā kathesi. 


802. Tattha satthivassasahassānīti vassānam satthisahassāni. Tasmim kira lohakumbhiniraye 
nibbattasatto adho ogacchanto timsāya vassasahassehi hetthimatalam pāpuņāti, tato uddham 
uggacchantopi timsāya eva vassasahassehi mukhavattipadesam pāpuņāti, tāya saūifiāāya so 
**satthivassasahassāni, paripuņņāni sabbaso ti gātham vattukāmo sa-iti vatvā adhimattavedanāppatto 
hutvā adhomukho pati. Bhagavā pana tam ratiiio paripuņņam katvā kathesi. Esa nayo sesagāthāsupi. 
Tattha kadā anto bhavissatīti lohakumbhiniraye paccamānānam amhākam kadā nu kho imassa 
dukkhassa anto pariyosānam bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 139 


803. Tathā hīti yathā tuyham mayhaīfica imassa dukkhassa natthi anto, na anto patidissati, tathā 
tena pakārena pāpakam kammam pakatam tayā mayā cāti vibhattim vipariņāmetvā vattabbam. 


t mw ow m 


deyyadhamme. Na dadamhaseti na adamha. Vuttamevattham pākatataram kātum **santesu 
deyyadhammesu, dīpam nākamha attano”'ti vuttam. 


805. Sohanti so aham. Nūnāti parivitakke nipāto. Itoti imasmā lohakumbhinirayā. Gantvāti 
apagantvā. Yonim laddhāna mānusinti manussayonim manussattabhāvam labhitvā. Vadaūīūti 
pariccāgasīlo, yācakānam vā vacanaiū. Sīlasampannoti sīlācārasampanno. Kāhāmi kusalam bahunti 
pubbe viya pamādam anāpajjitvā bahum pahūtam kusalam putiiakammam karissāmi, upacinissāmīti 
attho. 


Satthā imā gāthāyo vatvā vitthārena dhammam desesi, desanāpariyosāne mattikārattuppalahārako 
puriso sotāpattiphale patitthahi. Rājā saiijātasamvego parapariggahe abhijjham pahāya sadārasantuttho 
ahosīti. 


Setthiputtapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
16. Satthikūtapetavatthuvaņņanā 


Kim nu ummattarūpovāti idam satthari veļuvane viharante afiiiataram petam ārabbha vuttam. 
Atīte kira bārāņasinagare atiiataro pīthasappī sālittakapayoge kusalo, tahim sakkharakhipanasippe 
nipphattim gato nagaradvāre nigrodharukkhamīle nisīditvā sakkharapahārehi 
hatthiassamanussarathakūtāgāradhajapuņņaghatādirūpāni nigrodhapattesu dasseti. Nagaradārakā attano 
kīļanatthāya māyakaddhamāsakādīni datvā yathāruci tāni sippāni kārāpenti. 


Athekadivasam bārāņasirājā nagarato nikkhamitvā tam nigrodhamūlam upagato nigrodhapattesu 
hatthirūpādivasena nānāvidharūpavibhattiyo appitā disvā manusse pucchi — **kena nu kho imesu 
nigrodhapattesu evam nānāvidharūpavibhattiyo katā” ti? Manussā tam pīthasappim dassesum **deva, 
iminā katā” ti. Rājā tam pakkosāpetvā evamāha — **sakkā nu kho, bhaņe, mayā dassitassa ekassa 
purisassa kathentassa ajānantasseva kucchiyam ajalaņdikāhi pūretu” nti? **Sakkā, devā” ti. Rājā tam 
attano rājabhavanam netvā bahubhāņike purohite nibbinnarūpo purohitam pakkosāpetvā tena saha 
vivitte okāse sāņipākāraparikkhitte nisīditvā mantayamāno pīthasappim pakkosāpesi. Pīthasappī 
nāļimattā ajalaņdikā ādāyāgantvā rafiiio ākāram fiatvā purohitābhimukho nisinno tena mukhe vivate 
sāņipākāravivarena ekekam ajalaņdikam tassa galamīle patitthāpesi. So lajjāya uggilitum asakkonto 
sabbā ajjhohari. Atha nam rājā ajalaņdikāhi pūritodaram vissajji — **gaccha, brāhmaņa, laddham tayā 
bahubhāņitāya phalam, maddanaphalapiyangutacādīhi abhisankhatam pānakam pivitvā ucchadģehi, 
evam te sotthi bhavissatī ti. Tassa ca pīthasappissa tena kammena attamano hutvā cuddasa gāme adāsi. 
So gāme labhitvā attānam sukhento pīņento parijanampi sukhento pīņento samaņabrāhmaņādīnam 
yathāraham kifici dento ditthadhammikam samparāyikaīīca attham ahāpento sukheneva jīvati, attano 
santikam upagatānam sippam sikkhantānam bhattavetanam deti. 


Atheko puriso tassa santikam upagantvā evamāha — **sādhu, ācariya, mampi etam sippam 
sikkhāpehi, mayham pana alam bhattavetanenā” ti. So tam purisam tam sippam sikkhāpesi. So 
sikkhitasippo sippam vīmamsitukāmo gantvā gangātīre nisinnassa sunettassa nāma paccekabuddhassa 
sakkharābhighātena sīsam bhindi. Paccekabuddho tattheva gangātīre parinibbāyi. Manussā tam pavattim 
sutvā tam purisam tattheva leddudandādīhi paharitvā jīvitā voropesum. So kālakato avīcimahāniraye 
nibbattitvā bahūni vassasahassāni niraye paccitvā tasseva kammassa vipākāvasesena imasmim 
buddhuppāde rājagahanagarassa avidūre peto hutvā nibbatti. Tassa kammassa sarikkhakena vipākena 
bhavitabbanti kammavegukkhittāni pubbaņhasamayam majjhanhikasamayam sāyanhasamayatīica satthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 139 


ayokūtasahassāni matthake nipatanti. So chinnabhinnasīso adhimattavedanāppatto bhūmiyam 
nipatati, ayokūtesu pana apagatamattesu patipākatikasiro titthati. 


Athekadivasam āyasmā mahāmoggallāno gijjhakūtapabbatā otaranto tam disvā — 


806. "Kim nu ummattarūpova, migo bhantova dhāvasi; 
Nissamsayam pāpakammanto, kim nu saddāyase tuva” 'nti. — 


Imāya gāthāya patipucchi. Tattha ummattarūpovāti ummattakasabhāvo viya ummādappatto viya. Migo 
bhantova dhāvasīti bhantamigo viya ito cito ca dhāvasi. So hi tesu ayokūtesu nipatantesu parittāņam 
apassanto **na siyā nu kho evam pahāro”'ti itopi ettopi palāyati. Te pana kammavegukkhittā yattha 
katthaci thitassa matthakeyeva nipatanti. Kim nu saddāyase tuvanti kim nu kho tuvam saddam karosi, 
ativiya vissaram karonto vicarasi. 


Tam sutvā peto — 


807. *"Aham bhadante petomhi, duggato yamalokiko; 
Pāpakammam karitvāna, petalokam ito gato. 


808. ''Satthi kūtasahassāni, paripuņņāni sabbaso; 
Sīse mayham nipatanti, te bhindanti ca matthaka”nti. — 


Dvīhi gāthāhi pativacanam adāsi. Tattha satthi kūtasahassānīti satthimattāni ayokūtasahassāni. 
Paripuņņānīti anūnāni. Sabbasoti sabbabhāgato. Tassa kira satthiyā ayokūtasahassānam 
patanappahonakam mahantam pabbatakūtappamāņam sīsam nibbatti. Tam tassa 
vālaggakotinitudanamattampi thānam asesetvā tāni kūtāni patantāni matthakam bhindanti, tena so 
attassaram karoti. Tena vuttam **sabbaso sīse mayham nipatanti, te bhindanti ca matthaka'*nti. 


Atha nam thero katakammam pucchanto — 


809. *"Kim nu kāyena vācāya, manasā dukkatam katam; 
Kissa kammavipākena, idam dukkham nigacchasi. 


810. *'Satthi kūtasahassāni, paripuņņāni sabbaso; 
Sīse tuyham nipatanti, te bhindanti ca matthaka” nti. — 


Dve gāthā abhāsi. 
Tassa peto attanā katakammam ācikkhanto — 


811. ''Athaddasāsim sambuddham, sunettam bhāvitindriyam; 
Nisinnam rukkhamūlasmim, jhāyantam akutobhayam. 


812. *'Sālittakappahārena, bhindissam tassa matthakam; 
Tassakammavipākena, idam dukkham nigacchisam. 


813. *'Satthi kūtasahassāni, paripuņņāni sabbaso; 
Sīse mayham nipatanti, te bhindanti ca matthaka” nti. — 


Tisso gāthāyo abhāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 139 


811. Tattha sambuddhanti paccekasambuddham. Sunettanti evamnāmakam. Bhāvitindriyanti 
ariyamaggabhāvanāya bhāvitasaddhādiindriyam. 


812-13. Sālittakappahārenāti sālittakam vuccati dhanukena, angulīhi eva vā 
sakkharakhipanapayogo. Tathā hi sakkharāya pahārenāti vā pātho. Bhindissanti bhindim. 


Tam sutvā thero **attano katakammānurūpameva idāni purāņakammassa idam phalam 
patilabhatī *ti dassento — 


814. 'Dhammena te kāpurisa; 
Satthi kūtasahassāni, paripuņņāni sabbaso; 
Sīse tuyham nipatanti, te bhindanti ca matthaka”nti. — 
Osānagāthamāha. Tattha dhammenāti anurūpakāraņena. Teti tava, tasmim paccekabuddhe 
aparajjhantena tayā katassa pāpakammassa anucchavikamevetam phalam tuyham upanītam. Tasmā 
kenaci devena vā mārena vā brahmunā vā api sammāsambuddhenapi appatibāhanīyametanti dasseti. 
Evañca pana vatvā tato nagare piņdāya caritvā katabhattakicco sāyanhasamaye satthāram 
upasankamitvā tam pavattim bhagavato ārocesi. Bhagavā tamattham atthuppattim katvā 
sampattaparisāya dhammam desento paccekabuddhānam guņānubhāvam kammānaītica avafijhatam 
pakāsesi, mahājano samvegajāto hutvā pāpam pahāya dānādipufīanirato ahosīti. 
Satthikūtapetavatthuvaņņanā nitthitā. 
Iti khuddaka-atthakathāya petavatthusmim 
Soļasavatthupatimaņditassa 
Catutthassa mahāvaggassa atthasamvaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathā 


Ettāvatā ca — 


Ye te petesu nibbattā, sattā dukkatakārino; 
Yehi kammehi tesam tam, pāpakam katukapphalam. 


Paccakkhato vibhāventī, pucchāvissajjanehi ca; 
Yā desanāniyāmena, satam samvegavaddhanī. 


Yam kathāvatthukusalā, supariiiātavatthukā; 
Petavatthūti nāmena, sangāyimsu mahesayo. 


Tassa attham pakāsetum, porāņatthakathānayam; 
Nissāya yā samāraddhā, atthasamvaņņanā mayā. 


Yā tattha paramatthānam, tattha tattha yathāraham; 
Pakāsanā paramattha-dīpanī nāma nāmato. 


Sampattā parinitthānam, anākulavinicchayā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 139 


Sā pannarasamattāya, pāļiyā bhāņavārato. 


Iti tam sankharontena, yam tam adhigatam mayā; 
Pufifiam tassānubhāvena, lokanāthassa sāsanam. 


Ogāhetvā visuddhāya, sīlādipatipattiyā; 
Sabbepi dehino hontu, vimuttirasabhāgino. 


Ciram titthatu lokasmim, sammāsambuddhasāsanam; 
Tasmim sagāravā niccam, hontu sabbepi pāņino. 


Sammā vassatu kālena, devopi jagatīpati; 
Saddhammanirato lokam, dhammeneva pasāsatūti. 


Iti badaratitthavihāravāsinā munivarayatinā 
Bhadantena ācariyadhammapālena katā petavatthuatthasamvaņņanā nitthitā. 


Petavatthu-atthakathā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


