Page 1 sur 203 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Anguttaranikāye 
Ekakanipāta-atthakathā 


Ganthārambhakathā 


maz 


**Karuņāsītalahadayam, paifiāpajjotavihatamohatamam; 
Sanarāmaralokagarum, vande sugatam gativimuttam. 


**Buddhopi buddhabhāvam, bhāvetvā ceva sacchikatvā ca; 
Yam upagato gatamalam, vande tamanuttaram dhammam. 


**Sugatassa orasānam, puttānam mārasenamathanānam; 
Atthannampi samūham, sirasā vande ariyasangham. 


**Iti me pasannamatino, ratanattayavandanāmayam pufifiam; 
Yam suvihatantarāyo, hutvā tassānubhāvena. 


**Ekakadukādipatimaņditassa anguttarāgamavarassa; 
Dhammakathikapungavānam, vicittapatibhānajananassa. 


** Atthappakāsanattham, atthakathā ādito vasisatehi; 
Paiicahi yā sangītā, anusangītā ca pacchāpi. 


**Sīhaļadīpam pana ābhatātha vasinā mahāmahindena; 
Thapitā sīhaļabhāsāya, dīpavāsīnamatthāvya. 


** Apanetvāna tatoham, sīhaļabhāsam manoramam bhāsam; 
Tantinayānucchavikam, āropento vigatadosam. 


**Samayam avilomento, therānam theravamsadīpānam; 
Sunipuņavinicchayānam, mahāvihāre nivāsīnam. 


**Hitvā punappunāgatamattham, attham pakāsayissāmi; 
Sujanassa ca tutthattham, ciratthitatthafica dhammassa. 


**Sāvatthipabhūtīnam, nagarānam vaņņanā katā hetthā; 
Dīghassa majjhimassa ca, yā me attham vadantena. 


**Vitthāravasena sudam, vatthūni ca tattha yāni vuttāni; 
Tesampi na idha bhiyyo, vitthārakatham karissāmi. 


**Suttānam pana atthā, na vinā vatthūhi ye pakāsanti; 
Tesam pakāsanattham, vatthūnipi dassayissāmi. 


**Sīlakathā dhutadhammā, kammatthānāni ceva sabbāni; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 203 


Cariyāvidhānasahito, jhānasamāpattivitthāro. 
**Sabbā ca abhiññāyo, pañňñāsańkalananicchayo ceva; 
Khandhādhātāyatanindriyāni, ariyāni ceva cattāri. 


**Saccāni paccayākāradesanā suparisuddhanipuņanayā; 
p y p punanaya; 
Avimuttatantimaggā, vipassanābhāvanā ceva. 


**Iti pana sabbam yasmā, visuddhimagge mayā suparisuddham; 
Vuttam tasmā bhiyyo, na tam idha vicārayissāmi. 


**Majjhe visuddhimaggo, esa catunnampi āgamānafihi; 
Thatvā pakāsayissati, tattha yathābhāsitamattham. 


**Ieceva kato tasmā, tampi gahetvāna saddhimetāya; 
Atthakathāya vijānatha, anguttaranissitam attha””nti. 


Samkhepakathā 
1. Rūpādivaggavaņņanā 


Tattha anguttarāgamo nāma ekakanipāto dukanipāto tikanipāto catukkanipāto paficakanipāto 
chakkanipāto sattakanipāto atthakanipāto navakanipāto dasakanipāto ekādasakanipātoti ekādasa nipātā 
honti. Suttato — 


**Nava suttasahassāni, paiīca suttasatāni ca; 


Sattapatiiiāsa suttāni, honti anguttarāgame”. 


Tassa nipātesu ekakanipāto ādi, suttesu cittapariyādānasuttam. Tassāpi *t*evam me 
suta” ntiādikam āyasmatā ānandena pathamamahāsangītikāle vuttam nidānamādi. Sā panesā 
pathamamahāsangīti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya ādimhi vitthāritā, tasmā sā tattha 
vitthāritanayeneva veditabbā. 


Nidānavaņņanā 


1. Yam panetam *'evam me suta' 'ntiādikam nidānam, tattha evanti nipātapadam, metiādīni 
nāmapadāni. Sāvatthiyam viharatīti ettha vīti upasaggapadam, haratīti ākhyātapadanti iminā tāva 
nayena padavibhāgo veditabbo. 


Atthato pana evamsaddo tāva upamūpadesa-sampahamsana-garahaņavacana- 
sampatiggahākāranidassanāvadhāraņādi-anekatthappabhedo. Tathā hesa *t*evam jātena maccena, 
kattabbam kusalam bahu'”nti evamādīsu (dha. pa. 53) upamāyam āgato. **Evam te abhikkamitabbam, 
evam te patikkamitabba 'ntiādīsu (a. ni. 4.122) upadese. **Evametam bhagavā, evametam 
sugatā 'tiādīsu (a. ni. 3.66) sampahamsane. **Evamevam panāyam vasalī yasmim vā tasmim vā tassa 
muņdakassa samaņakassa vaņņam bhāsatī” tiādīsu (sam. ni. 1.187) garahaņe. **Evam, bhanteti kho te 
bhikkhū bhagavato paccassosu'*ntiādīsu (ma. ni. 1.1) vacanasampatiggahe. **Evam byākho aham, 
bhante, bhagavatā dhammam desitam ājānāmī *tiādīsu (ma. ni. 1.398) ākāre. **Ehi tvam, māņavaka, 
yena samaņo ānando tenupasatīkama; upasankamitvā mama vacanena samaņam ānandam appābādham 
appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram puccha — *subho māņavo todeyyaputto bhavantam 
ānandam appābādham...pe... phāsuvihāram pucchatī ti, evafica vadehi **sādhu kira bhavam ānando 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 203 


yena subhassa māņavassa todeyyaputtassa nivesanam, tenupasankamatu anukampam 
upādāyā' 'ttādīsu (dī. ni. 1.445) nidassane. **Tam kim maiifiatha, kālāmā, ime dhammā kusalā vā akusalā 
vāti? Akusalā, bhante. Sāvajjā vā anavajjā vāti? Sāvajjā, bhante. Viūtugarahitā vā viūiiuppasatthā vāti? 
Viiūtugarahitā, bhante. Samattā samādinnā ahitāya dukkhāya samvattanti no vā, katham vo ettha hotīti? 
Samattā, bhante, samādinnā ahitāya dukkhāya samvattanti, evam no ettha hotī'*tiādīsu (a. ni. 3.66) 
avadhāraņe. Svāyamidha ākāranidassanāvadhāraņesu datthabbo. 


Tattha ākāratthena evamsaddena etamattham dīpeti — nānānayanipuņam 
anekajjhāsayasamutthānam atthabyaiijanasampannam vividhapātihāriyam 
dhammatthadesanāpativedhagambhīram sabbasattānam sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantam 


tassa bhagavato vacanam sabbappakārena ko samattho vififiāātum, sabbathāmena pana sotukāmatam 
janetvāpi evam me sutam, mayāpi ekenākārena sutanti. 


Nidassanatthena **nāham sayambhū, na mayā idam sacchikata' ”nti attānam parimocento **'evam me 
sutam, mayāpi evam suta' ”nti idāni vattabbam sakalam suttam nidasseti. 


Avadhāraņatthena **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam bahussutānam yadidam 
ānando, satimantānam, gatimantānam, dhitimantānam, upatthākānam yadidam ānando”'ti (a. ni. 1.219, 
223) evam bhagavatā, *'āyasmā ānando atthakusalo dhammakusalo byafijanakusalo niruttikusalo 
pubbāparakusalo ti (a. ni. 5.169) evam dhammasenāpatinā ca pasatthabhāvānurūpam attano 
dhāraņabalam dassento sattānam sotukāmatam janeti **evam me sutam, tafica kho atthato vā byafijanato 
vā anūnamanadhikam, evameva, na afifiathā datthabba”*nti. 


Mesaddo tīsu atthesu dissati. Tathā hissa **gāthābhigītam me abhojaneyya” ntiādīsu (su. ni. 81; 
sam. ni. 1.194) mayāti attho. *"Sādhu me, bhante, bhagavā samkhittena dhammam desetū' *tiādīsu (sam. 
ni. 4.88) mayhanti attho. **Dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavathā” 'tiādīsu (ma. ni. 1.29) mamāti 
attho. Idha pana **mayā suta ”nti ca, **mama suta””nti ca atthadvaye yujjati. 


Sutanti ayam sutasaddo saupasaggo ca anupasaggo ca gamana-vissuta-kilinnaupacitānuyoga- 
sotavififieyya-sotadvārānusāravififiātādianekatthappabhedo. Tathā hissa — **senāya pasuto *tiādīsu 
gacchantoti attho. *"Sutadhammassa passato ”tiādīsu (udā. 11) vissutadhammassāti attho. ** Avassutā 
avassutassā 'tiādīsu (pāci. 657) kilinnākilinnassāti attho. **Tumhehi pufiiam pasutam 
anappaka 'ntiādīsu (khu. pā. 7-12) upacitanti attho. **Ye jhānappasutā dhīrā 'tiādīsu (dha. pa. 181) 
jhānānuyuttāti attho. **Dittham sutam muta” nttādīsu (ma. ni. 1.241) sotaviifieyyanti attho. **Sutadharo 
sutasannicayo''tiādīsu (ma. ni. 1.339) sotadvārānusāravititātadharoti attho. Idha panassa 
sotadvārānusārena upadhāritanti vā upadhāraņanti vāti attho. Me-saddassa hi mayāti atthe sati **evam 
mayā sutam sotadvārānusārena upadhārita ”*nti yujjati. Mamāti atthe sati **evam mama sutam 
sotadvārānusārena upadhāraņa 'nti yujjati. 

Evametesu tīsu padesu evanti sotaviiifiāņādiviiifiāāņakiccanidassanam. Meti 
vuttavififiāāņasamangipuggalanidassanam. Sutanti assavanabhāvapatikkhepato 
anūnādhikāviparītaggahaņanidassanam. Tathā evanti tassā sotadvārānusārena pavattāya viūfiāņavīthiyā 
nānappakārena ārammaņe pavattabhāvappakāsanam. Meti attappakāsanam. Sutanti 
dhammappakāsanam. Ayaiīhettha sankhepo — **nānappakārena ārammaņe pavattāya vifiiiāņavīthiyā 


mayā na afifiam katam, idam pana katam, ayam dhammo suto”*ti. 


Tathā evanti niddisitabbappakāsanam. Meti puggalappakāsanam. Sutanti 
puggalakiccappakāsanam. Idam vuttam hoti — yam suttam niddisissāmi, tam mayā evam sutanti. 


Tathā evanti yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā nānatthabyafijanaggahaņam hoti, tassa 
nānākāraniddeso. Evanti hi ayam ākārapaīīatti. Meti kattuniddeso. Sutanti visayaniddeso. Ettāvatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 203 


nānākārappavattena cittasantānena tamsamangino kattu visaye gahaņasannitthānam katam hoti. 
Atha vā evanti puggalakiccaniddeso. Sutanti viiiffāņakiccaniddeso. Meti 
ubhayakiccayuttapuggalaniddeso. Ayam panettha sankhepo — mayā savanakiccavififiāāņasamanginā 


x == 


puggalena viññanavasena laddhasavanakiccavoharena sutanti. 


Tattha evanti ca meti ca saccikatthaparamatthavasena avijJamanapaññatti. Kiñhettha tam 
paramatthato atthi, vam evanti vā meti vā niddesam labhetha. Sutanti vijjamānapaūnatti. Yatihi tam 
ettha sotena upaladdham, tam paramatthato vijjamānanti. Tathā evanti ca meti ca tam tam upādāya 
vattabbato upādāpaīnatti. Sutanti ditthādīni upanidhāya vattabbato upanidhāpatatti. 


Ettha ca evanti vacanena asammoham dīpeti. Na hi sammūļho nānappakārapativedhasamattho hoti. 
Sutanti vacanena sutassa asammosam dīpeti. Yassa hi sutam sammuttham hoti, na so kālantarena mayā 
sutanti patijānāti. Iccassa asammohena paiīfiāsiddhi, asammosena pana satisiddhi. Tattha 
paūifiāpubbangamāya satiyā byafijanāvadhāraņasamatthatā, satipubbangamāya paiifiāāya 
atthapativedhasamatthatā. Tadubhayasamatthatāyogena atthabyafijanasampannassa dhammakosassa 
anupālanasamatthato dhammabhaņdāgārikattasiddhi. 


Aparo nayo — evanti vacanena yoniso manasikāram dīpeti, ayoniso manasikaroto hi 
nānappakārapativedhābhāvato. Sutanti vacanena avikkhepam dīpeti, vikkhittacittassa savanābhāvato. 
Tathā hi vikkhittacitto puggalo sabbasampattiyā vuccamānopi **na mayā sutam, puna bhaņathā”*ti 
bhaņati. Yoniso manasikārena cettha attasammāpaņidhim pubbe ca katapuūifiatam sādheti sammā 
appaņihitattassa pubbe akatapuiīiassa vā tadabhāvato. Tathā avikkhepena saddhammassavanam 
sappurisūpanissayafica sādheti. Na hi vikkhittacitto sotum sakkoti, na ca sappurise anupassayamānassa 
savanam atthīti. 


Aparo nayo — yasmā **evanti yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā nānatthabyafijanaggahaņam 
hoti, tassa nānākāraniddeso'*ti vuttam. So ca evam bhaddako ākāro na sammā appaņihitattano pubbe 
akataputīiassa vā hoti, tasmā evanti iminā bhaddakenākārena pacchimacakkadvayasampattimattano 
dīpeti. Sutanti savanayogena purimacakkadvayasampattim. Na hi appatirūpadese vasato 
sappurisūpanissayavirahitassa vā savanam atthi. Iccassa pacchimacakkadvayasiddhiyā āsayasuddhi 
siddhā hoti, purimacakkadvayasiddhiyā payogasuddhi. Tāya ca āsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhi, 
payogasuddhiyā āgamabyattisiddhi. Iti payogāsayasuddhassa āgamādhigamasampannassa vacanam 
aruņuggam viya sūriyassa udayato, yoniso manasikāro viya ca kusalakammassa, arahati bhagavato 
vacanassa pubbangamam bhavitunti thāne nidānam thapento evam me sutantiādimāha. 


Aparo nayo — evanti iminā nānappakārapativedhadīpakena vacanena attano 
atthapatibhānapatisambhidāsampattisabbhāvam dīpeti. Sutanti iminā sotabbabhedapativedhadīpakena 
vacanena dhammaniruttipatisambhidāsampattisabbhāvam. Evanti ca idam yoniso 
manasikāradīpakavacanam bhāsamāno *tete mayā dhammā manasā anupekkhitā ditthiyā 
suppatividdhā *ti dīpeti. Sutanti idam savanayogadīpakavacanam bhāsamāno **bahū mayā dhammā sutā 
dhātā vacasā paricitā” ti dīpeti. Tadubhayenapi atthabyafijanapāripūrim dīpento savane ādaram janeti. 
Atthabyaiijanaparipuņņam hi dhammam ādarena assuņanto mahatā hitā paribāhiro hotīti ādaram janetvā 
sakkaccam dhammo sotabboti. 


Evam me sutanti iminā pana sakalena vacanena āyasmā ānando tathāgatappaveditam dhammam 
attano adahanto asappurisabhūmim atikkamati, sāvakattam patijānanto sappurisabhūmim okkamati. 
Tathā asaddhammā cittam vutthāpeti, saddhamme cittam patitthāpeti. **Kevalam sutamevetam mayā, 
tasseva pana bhagavato vacana'”nti dīpento attānam parimoceti, satthāram apadisati, jinavacanam 
appeti, dhammanettim patitthāpeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 203 


Apica **evam me suta”'nti attanā uppāditabhāvam appatijānanto purimavacanam vivaranto 
**sammukhā patiggahitamidam mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa dasabaladharassa 
āsabhatthānatthāyino sīhanādanādino sabbasattuttamassa dhammissarassa dhammarājassa 
dhammādhipatino dhammadīpassa dhammasaraņassa saddhammavaracakkavattino 
sammāsambuddhassa vacanam, na ettha atthe vā dhamme vā pade vā byafijane vā kankhā vā vimati vā 
kattabbā” ti sabbadevamanussānam imasmim dhamme assaddhiyam vināseti, saddhāsampadam 
uppādeti. Tenetam vuccati — 


**Vināsayati assaddham, saddham vaddheti sāsane; 
Evam me sutamiccevam, vadam gotamasāvako ti. 


Ekanti gaņanaparicchedaniddeso. Samayanti paricchinnaniddeso. Ekam samayanti 
aniyamitaparidīpanam. Tattha samayasaddo — 


**Samavāye khaņe kāle, samūhe hetuditthisu; 
Patilābhe pahāne ca, pativedhe ca dissati”*. 


Tathā hissa *tappeva nāma svepi upasankameyyāma kālafīca samayafica upādāyā” ti evamādīsu (dī. 
ni. 1.447) samavāyo attho. **Ekova kho, bhikkhave, khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā' 'tiādīsu 
(a. ni. 8.29) khaņo. *'Uņhasamayo pariļāhasamayo” tiādīsu (pāci. 358) kālo. **Mahāsamayo 
pavanasmi” ntiādīsu (dī. ni. 2.332) samūho. **Samayopi kho te bhaddāli appatividdho ahosi, bhagavā 
kho sāvatthiyam viharati, bhagavāpi mam jānissati *bhaddāli nāma bhikkhu satthu sāsane sikkhāya 
aparipūrakārī ti, ayampi kho te, bhaddāli, samayo appatividdho ahosī'*tiādīsu (ma. ni. 2.135) hetu. 
**Tena kho pana samayena uggāhamāno paribbājako samaņamuņdikāputto samayappavādake 
tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme pativasatī' *tiādīsu (ma. ni. 2.260) ditthi. 


**Ditthe dhamme ca yo attho, yo cattho samparāyiko; 


ma 


Atthābhisamayā dhīro, panditoti pavuccatī” ti. — 


Ādīsu (sam. ni. 1.129) patilābho. **Sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā' 'tiādīsu (ma. ni. 1.28) 
pahānam. **Dukkhassa pīļanattho sankhatattho santāpattho vipariņāmattho abhisamayattho” tiādīsu 
(pati. ma. 2.8) pativedho. Idha panassa kālo attho. Tena samvacchara-utu-māsa-addhamāsa-ratti-diva- 
pubbaņha-majjhanhika-sāyanha-pathama-majjhima- pacchimayāma-muhuttādīsu kālappabhedabhūtesu 
samayesu ekam samayanti dīpeti. 


Tattha kiūicāpi etesu samvaccharādīsu yam yam suttam yamhi yamhi samvacchare utumhi māse 
pakkhe rattibhāge divasabhāge vā vuttam, sabbam tam therassa suviditam suvavatthāpitam paitiāya. 
Yasmā pana *t'evam me sutam asukasamvacchare asukautumhi asukamāse asukapakkhe asukarattībhāge 
asukadivasabhāge vā”'ti evam vutte na sakkā sukhena dhāretum vā uddisitum vā uddisāpetum vā, bahu 
ca vattabbam hoti, tasmā ekeneva padena tamattham samodhānetvā **ekam samaya *nti āha. 


Ye vā ime gabbhokkantisamayo jātisamayo samvegasamayo abhinikkhamanasamayo 
dukkarakārikasamayo māravijayasamayo abhisambodhisamayo ditthadhammasukhavihārasamayo 
desanāsamayo parinibbānasamayoti evamādayo bhagavato devamanussesu ativiya suppakāsā 
anekakālappabhedā eva samayā, tesu samayesu desanāsamayasankhātam ekam samayarti dīpeti. Yo 
cāyam fiāņakaruņākiccasamayesu karuņākiccasamayo, attahitaparahita-patipattisamayesu parahita- 
patipattisamayo, sannipatitānam karaņīyadvayasamayesu dhammikathāsamayo, desanāpatipattisamayesu 
desanāsamayo, tesupi samayesu aiīfiataram sandhāya *'ekam samaya”'nti āha. 


Kasmā panettha yathā abhidhamme **yasmim samaye kāmāvacara””nti ca, ito afīfiesu ca 
suttapadesu **yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehī ti ca bhummavacanena niddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 203 


kato, vinaye ca **tena samayena buddho bhagavā”*ti karaņavacanena niddeso kato, tathā akatvā 
*t*ekam samaya” 'nti upayogavacanena niddeso katoti. Tattha tathā, idha ca atiiathā atthasambhavato. 
Tattha hi abhidhamme ito aiītiesu suttapadesu ca adhikaraņattho bhāvenabhāvalakkhaņattho ca 
sambhavati. Adhikaraņam hi kālattho samūhattho ca samayo, tattha vuttānam phassādidhammānam 
khaņasamavāyahetusankhātassa ca samayassa bhāvena tesam bhāvo lakkhīyati, tasmā 
tadatthajotanattham tattha bhummavacanena niddeso kato. 


Vinaye ca hetuattho karaņattho ca sambhavati. Yo hi so sikkhāpadapaiīfiattisamayo sāriputtādīhipi 
dubbififieyyo, tena samayena hetubhūtena karaņabhūtena ca sikkhāpadāni paiifiāpayanto 
sikkhāpadapaūnattihetutica apekkhamāno bhagavā tattha tattha vihāsi. Tasmā tadatthajotanattham tattha 
karaņavacanena niddeso kato. 


Idha pana atīiiasmifica evamjātike accantasamyogattho sambhavati. Yatihi samayam bhagavā imam 
aiiāam vā suttantam desesi, accantameva tam samayam karuņāvihārena vihāsi. Tasmā 
tadatthajotanattham idha upayogavacananiddeso katoti. Tenetam vuccati — 


**Tam tam atthamapekkhitvā, bhummena karaņena ca; 
Aññatra samayo vutto, upayogena so idhā”'ti. 


Porāņā pana vaņņayanti — **tasmim samaye' ti vā **tena samayenā” ti vā *'ekam samaya” 'nti vā 
abhilāpamattabhedo esa, sabbattha bhummamevatthoti. Tasmā **ekam samaya”nti vuttepi **ekasmim 
samaye” ti attho veditabbo. 


Bhagavāti garu. Garuiīhi loke **bhagavā''ti vadanti. Ayafica sabbaguņavisitthatāya sabbasattānam 
garu, tasmā *'bhagavā''ti veditabbo. Porāņehipi vuttam — 


**Bhagavāti vacanam settham, bhagavāti vacanamuttamam; 
Garu gāravayutto so, bhagavā tena vuccatī ti. 


Apica — 


**Bhāgyavā bhaggavā yutto, bhagehi ca vibhattavā; 
Bhattavā vantagamano, bhavesu bhagavā tato' *ti. — 


Imissāpi gāthāya vasenassa padassa vitthārato attho veditabbo. So ca visuddhimagge (visuddhi. 1.142, 
144) buddhānussatiniddese vuttoyeva. 


Ettāvatā cettha evam me sutanti vacanena yathāsutam dhammam dassento bhagavato 
dhammasarīram paccakkham karoti. Tena **na idam atikkantasatthukam pāvacanam, ayam vo satthā*ti 
satthu adassanena ukkaņthitam janam samassāseti. Ekam samayam bhagavāti vacanena tasmim 
samaye bhagavato avijjamānabhāvam dassento rūpakāyaparinibbānam sādheti. Tena **evamvidhassa 
nāma ariyadhammassa desako dasabaladharo vajirasanghātasamānakāyo sopi bhagavā parinibbuto, kena 
aiīfiena jīvite āsā janetabbā” ti jīvitamadamattam janam samvejeti, saddhamme cassa ussāham janeti. 
Evanti ca bhaņanto desanāsampattim niddisati. Me sutanti sāvakasampattim. Ekam samayanti 
kālasampattim. Bhagavāti desakasampattim. 


Sāvatthiyanti evamnāmake nagare. Samīpatthe cetam bhummavacanam. Viharatīti avisesena 
iriyāpathadibbabrahmaariyavihāresu aiifiataravihārasamangiparidīpanametam. Idha pana 
thānagamananisajjāsayanappabhedesu iriyāpathesu aiifiatarairiyāpathasamāyogaparidīpanam, tena 
thitopi gacchantopi nisinnopi sayānopi bhagavā viharaticceva veditabbo. So hi ekam 
iriyāpathabādhanam aūtiena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantam attabhāvam harati pavatteti, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 203 


m9 


**viharatī' ti vuccati. 


Jetavaneti jetassa rājakumārassa vane. Taiīhi tena ropitam samvaddhitam paripālitam, so cassa 
sāmī ahosi, tasmā jetavananti sankham gatam, tasmim jetavane. Anāthapiņdikassa ārāmeti 
anāthapiņdikena gahapatinā catupatiiāsahirafīiakotipariccāgena buddhappamukhassa bhikkhusanghassa 
niyyātitattā anāthapiņdikassāti sankham gate ārāme. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana 
papaficasūdaniyā majjhimatthakathāya sabbāsavasuttavaņņanāyam (ma. ni. attha. 1.14 ādayo) vutto. 


Tattha siya — yadi tava bhagavā sāvatthiyam viharati, **jetavane' ti na vattabbam. Atha tattha 
viharati, **sāvatthiya' ”nti na vattabbam. Na hi sakkā ubhayattha ekam samayam viharitunti. Na kho 
panetam evam datthabbam. Nanu avocumha **samīpatthe bhummavacana ”nti. Tasmā yathā 
gangāyamunādīnam samīpe goyūthāni carantāni **gangāya caranti, yvamunāya carantī' ti vuccanti, 
evamidhāpi yadidam sāvatthiyā samīpe jetavanam, tattha viharanto vuccati **sāvatthiyam viharati 
jetavane ti. Gocaragāmanidassanattham hissa sāvatthivacanam, 
pabbajitānurūpanivāsanatthānanidassanattham sesavacanam. 


Tattha sāvatthivacanena āyasmā ānando bhagavato gahatthānuggahakaraņam dasseti, 
jetavanādikittanena pabbajitānuggahakaraņam. Tathā purimena paccayaggahaņato 
attakilamathānuyogavivajjanam, pacchimena vatthukāmappahānato 
kāmasukhallikānuyogavivajjanūpāyadassanam. Purimena ca dhammadesanābhiyogam, pacchimena 
vivekādhimuttim. Purimena karuņāya upagamanam, pacchimena pafiiiāāya apagamanam. Purimena 
sattānam hitasukhanipphādanādhimuttitam, pacchimena parahitasukhakaraņe nirupalepatam. Purimena 
dhammikasukhāpariccāganimittaphāsuvihāram, pacchimena uttarimanussadhammānuyoganimittam. 
Purimena manussānam upakārabahulatam, pacchimena devatānam. Purimena loke jātassa loke 
samvaddhabhāvam, pacchimena lokena anupalittatam. Purimena *'*ekapuggalo, bhikkhave, loke 
uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya 
devamanussānam. Katamo ekapuggalo? Tathāgato araham sammāsambuddho *ti (a. ni. 1.170) vacanato 
yadattham bhagavā uppanno, tadatthaparinipphādanam, pacchimena yattha uppanno, 
tadanurūpavihāram. Bhagavā hi pathamam lumbinivane, dutiyam bodhimaņdeti lokiyalokuttarāya 
uppattiyā vaneyeva uppanno. Tenassa vaneyeva vihāram dassetīti evamādinā nayenettha atthayojanā 
veditabbā. 


Tatrāti desakālaparidīpanam. Tafihi yam samayam viharati, tatra samaye. Yasmiūica ārāme 
viharati, tatra ārāmeti dīpeti. Bhāsitabbayutte vā desakāle dīpeti. Na hi bhagavā ayutte dese vā kāle vā 
dhammam bhāsati. **Akālo kho tāva, bāhiyā 'tiādi (udā. 10) cettha sādhakam. Khoti padapūraņamatte 
avadhāraņe ādikālatthe vā nipāto. Bhagavāti lokagarudīpanam. Bhikkhūti 
kathāsavanayuttapuggalavacanam. Api cettha **bhikkhakoti bhikkhu, bhikkhācariyam ajjhupagatoti 
bhikkhū” tiādinā (pārā. 45; vibha. 511) nayena vacanattho veditabbo. Āmantesīti ālapi abhāsi 
sambodhesīti ayamettha attho. Atīiatra pana fiāpanepi hoti. Yathāha — **āmantayāmi vo, bhikkhave, 
pativedayāmi vo, bhikkhave''ti. Pakkosanepi. Yathāha — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena 


sāriputtam āmantehī ti (a. ni. 9.11; sam. ni. 2.32). 


Bhikkhavoti āmantanākāraparidīpanam. Tafica bhikkhanasīlatādiguņayogasiddhattā vuttam. 
Bhikkhanasīlatāguņayuttopi hi bhikkhu, bhikkhanadhammatāguņayuttopi bhikkhu, bhikkhane 
sādhukāritāguņayuttopīti saddavidū maññanti. Tena ca nesam bhikkhanasīlatādiguņayogasiddhena 
vacanena hīnādhikajanasevitam vuttim pakāsento uddhatadīnabhāvaniggaham karoti. Bhikkhavoti 
iminā karuņāvipphārasommahadayanayananipātapubbangamena vacanena te attano mukhābhimukhe 
karoti. Teneva ca kathetukamyatādīpakena vacanena tesam sotukamyatam janeti. Teneva ca 
sambodhanatthena sādhukam savanamanasikārepi te niyojeti. Sādhukam savanamanasikārāyattā hi 
sāsanasampatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 203 


Aparesupi devamanussesu vijjamānesu kasmā bhikkhūyeva āmantesīti ce? 
Jetthasetthāsannasadāsannihitabhāvato. Sabbaparisasādhāraņā hi bhagavato dhammadesanā. Parisāya ca 
jetthā bhikkhū pathamuppannattā, setthā anagāriyabhāvam ādim katvā satthucariyānuvidhāyakattā 
sakalasāsanapatiggāhakattā ca. Āsannā te tattha nisinnesu satthusantikattā. Sadāsannihitā 
satthusantikāvacarattāti. Apica te dhammadesanāya bhājanam yathānusittham patipattisabbhāvatotipi te 
eva āmantesi. 


Kimattham pana bhagavā dhammam desento pathamam bhikkhū āmantesi, na dhammameva 
desesīti'? Satijananattham. Bhikkhū hi atītam cintentāpi vikkhittacittāpi dhammam paccavekkhantāpi 
kammatthānam manasikarontāpi nisinnā honti, te anāmantetvā dhamme desiyamāne **ayam desanā 
kimnidānā kimpaccayā katamāya atthuppattiyā desitā” *ti sallakkhetum asakkontā duggahitam vā 
gaņheyyum, na vā ganņheyyum. Tena nesam satijananattham bhagavā pathamam āmantetvā pacchā 
dhammam deseti. 


Bhadanteti gāravavacanametam, satthu pativacanadānam vā. Api cettha **bhikkhavo' ti vadamāno 
bhagavā te bhikkhū ālapati. **Bhadante' ti vadamānā te bhagavantam paccālapanti. Tathā 
**bhikkhavo'”'ti bhagavā ādimhi bhāsati, **bhadante'*ti te paccābhāsanti. **Bhikkhavo *ti pativacanam 
dāpeti, **bhadante ti pativacanam denti. Te bhikkhūti ye bhagavā āmantesi, te. Bhagavato 
paccassosunti bhagavato āmantanam patiassosum, abhimukhā hutvā suņimsu sampaticchimsu 
patiggahesunti attho. Bhagavā etadavocāti bhagavā etam idāni vattabbam sakalam suttam avoca. 
Ettāvatā ca yam āyasmatā ānandena imassa suttassa sukhāvagāhaņattham 
kāladesadesakaparisāpadesapatimaņditam nidānam bhāsitam, tassa atthavaņņanā samattāti. 


Rūpādivaņņanā 


Idāni nāham, bhikkhave, aññam ekarūpampi samanupassāmītiādinā nayena bhagavatā 
nikkhittassa suttassa vaņņanāya okāso anuppatto, sā panesā suttavaņņanā yasmā suttanikkhepam 
vicāretvāva vuccamānā pākatā hoti, tasmā suttanikkhepavicāraņā tāva veditabbā. Cattāro hi 
suttanikkhepā attajjhāsayo parajjhāsayo pucchāvasiko atthuppattikoti. Tattha yāni suttāni bhagavā parehi 
anajjhittho kevalam attano ajjhāsayeneva kathesi, seyyathidam — ākankheyyasuttam vatthasuttanti 
evamādīni, tesam attajjhāsayo nikkhepo. Yāni pana **paripakkā kho rāhulassa vimuttiparipācanīyā 
dhammā, yamnūnāham rāhulam uttari āsavānam khaye vineyya” nti (sam. ni. 4.121; ma. ni. 3.416) evam 
paresam ajjhāsayam khantim manam abhinīhāram bujjhanabhāvatica oloketvā parajjhāsayavasena 
kathitāni, seyyathidam — rāhulovādasuttam dhammacakkappavattananti evamādīni, tesam parajjhāsayo 
nikkhepo. Bhagavantam pana upasankamitvā te te devamanussā tathā tathā pafiham pucchanti. Evam 
putthena bhagavatā yāni kathitāni devatāsamyuttabojjhangasamyuttādīni, tesam pucchāvasiko nikkhepo. 
Yāni pana uppannam kāraņam paticca kathitāni dhammadāyādasuttaputtamamsūpamādīni, tesam 
atthuppattiko nikkhepo. Evamimesu catūsu nikkhepesu imassa suttassa parajjhāsayo nikkhepo. 
Parajjhāsayavasena hetam nikkhittam. Kesam ajjhāsayenāti? Rūpagarukānam purisānam. 


Tattha nāham, bhikkhavetiādīsu nakāro patisedhattho. Ahanti attānam niddisati. Bhikkhaveti 
bhikkhū ālapati. Aūūanti idāni vattabbā itthirūpato atiiam. Ekarūpampīti ekampi rūpam. 
Samanupassāmīti dve samanupassanā iiāņasamanupassanā ca ditthisamanupassanā ca. Tattha 
**aniccato samanupassati, no niccato ti (pati. ma. 3.35) ayam ftāāņasamanupassanā nāma. *'Rūpam 
attato samanupassatī” tiādikā (pati. ma. 1.130) pana ditthisamanupassanā nāma. Tāsu idha 
ftāņasamanupassanā adhippetā. Imassa pana padassa nakārena sambandho veditabbo. Idam hi vuttam 
hoti — aham, bhikkhave, sabbaññutaññanena olokentopi afifiam ekarūpampi na samanupassāmīti. Yam 
evam purisassa cittam pariyādāya titthatīti yvam rūpam rūpagarukassa purisassa 
catubhūmakakusalacittam pariyādiyitvā ganhitvā khepetvā titthati. **Sabbam hatthikāyam 
pariyādiyitvā” tiādīsu (sam. ni. 1.126) hi gahaņam pariyādānam nāma. ** Aniccasatiiiā, bhikkhave, 
bhāvitā bahulīkatā sabbam kāmarāgam pariyādiyatī” 'tiādīsu (sam. ni. 3.102) khepanam. Idha ubhayampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 203 


vattati. Tattha idam rūpam catubhūmakakusalacittam gaņhantam na nīluppalakalāpam puriso viya 
hatthena gaņhāti, nāpi khepayamānam aggi viya uddhane udakam santāpetvā khepeti. Uppattificassa 
nivārayamānameva catubhūmakampi kusalacittam gaņhāti ceva khepeti cāti veditabbam. Tena vuttam — 
**purisassa cittam pariyādāya titthatī ti. 


Yathayidanti yathā idam. Itthirūpanti itthiyā rūpam. Tattha **kifica, bhikkhave, rūpam vadetha? 
Ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā rūpanti vuccati. Kena ruppati? Sītenapi ruppati uņhenapi ruppatī ti 
(sam. ni. 3.79) suttānusārena rūpassa vacanattho ceva sāmaiīfialakkhaņafīca veditabbam. Ayam pana 
rūpasaddo khandhabhavanimittapaccayasarīravaņņasaņthānādīsu anekesu atthesu vattati. Ayaiīhi **yam 
kiūici rūpam atītānāgatapaccuppanna”nti (vibha. 2; mahāva. 22) ettha rūpakkhandhe vattati. 
**Rūpūpapattiyā maggam bhāvetī' *ti (dha. sa. 161; vibha. 624) ettha rūpabhave. ** Ajjhattam arūpasaūī 
bahiddhā rūpāni passatī' ti (dha. sa. 204-232 ādayo) ettha kasiņanimitte. **Sarūpā, bhikkhave, uppajjanti 
pāpakā akusalā dhammā no arūpā”'ti (a. ni. 2.83) ettha paccaye. **Ākāso parivārito rūpanteva saūkham 
gacchatī *ti (ma. ni. 1.306) ettha sarīre. **Cakkhutica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuvitiiāņa” ”nti (ma. 
ni. 1.400; 3.421) ettha vaņņe. *'Rūpappamāņo rūpappasanno''ti (a. ni. 4.65) ettha saņthāne. Ādisaddena 
**piyarūpam sātarūpam, arasarūpo tiādīnipi sangaņhitabbāni. Idha panesa itthiyā catusamutthāne 
rūpāyatanasankhāte vaņņe vattati. Apica yo koci itthiyā nivatthanivāsanassa vā alankārassa vā 
gandhavaņņakādīnam vā piļandhanamālādīnam vāti kāyappatibaddho ca vaņņo purisassa 
cakkhuvififiāņassa ārammaņam hutvā upakappati, sabbametam itthirūpanteva veditabbam. Itthirūpam, 
bhikkhave, purisassa cittam pariyādāya titthatīti idam purimasseva daļhīkaraņattham vuttam. 
Purimam vā **yathayidam, bhikkhave, itthirūpa ”nti evam opammavasena vuttam, idam 
pariyādānānubhāvadassanavasena. 


Tatridam itthirūpassa pariyādānānubhāve vatthu — mahādāthikanāgarājā kira cetiyagirimhi 
ambatthale mahāthūpam kārāpetvā giribhaņdapūjam nāma katvā kālena kālam orodhagaņaparivuto 
cetiyagirim gantvā bhikkhusanghassa mahādānam deti. Bahūnam sannipātatthāne nāma na sabbesam 
sati sūpatthitā hoti, rafīfio ca damiļadevī nāma mahesī pathamavaye thitā dassanīyā pāsādikā. Atheko 
cittatthero nāma vuddhapabbajito asamvaraniyāmena olokento tassā rūpārammaņe nimittam gahetvā 
ummādappatto viya thitanisinnatthānesu **handa damiļadevī, handa damiļadevī”'ti vadanto vicarati. Tato 
patthāya cassa daharasāmaņerā ummattakacittattherotveva nāmam katvā voharimsu. Atha sā devī 
nacirasseva kālamakāsi. Bhikkhusanghe sivathikadassanam gantvā āgate daharasāmaņerā tassa santikam 
gantvā evamāhamsu — **bhante cittatthera, yassatthāya tvam vilapasi, mayam tassā deviyā 
sivathikadassanam gantvā āgatā” ti. Evam vuttepi assaddahanto **yassā vā tassā vā tumhe 
sivathikadassanatthāya gatā, mukham tumhākam dhūmaņņa ”nti. Ummattakavacanameva avoca. Evam 
ummattakacittattherassa cittam pariyādāya atthāsi idam itthirūpam. 


Aparampi vatthu — saddhātissamahārājā kira ekadivasam orodhagaņaparivuto vihāram āgato. Eko 
daharo lohapāsādadvārakotthake thatvā asamvare thito ekam itthim olokesi. Sāpi gamanam pacchinditvā 
tam olokesi. Ubhopi abbhantare utthitena rāgagginā dayhitvā kālamakamsu. Evam itthirūpam daharassa 
cittam pariyādāya titthati. 


Aparampi vatthu — kalyāņiyamahāvihārato kireko daharo uddesatthāya 
kāļadīghavāpigāmadvāravihāram gantvā nitthituddesakicco atthakāmānam vacanam aggahetvā 
**gatatthāne daharasāmaņerehi putthena gāmassa nivitthākāro kathetabbo bhavissatī' *ti gāme piņdāya 
caranto visabhāgārammaņe nimittam gahetvā attano vasanatthānam gato tāya nivatthavattham safijānitvā 
**kaham, bhante, idam laddha””nti pucchanto tassā matabhāvam iiatvā **evarūpā nāma itthī mam nissāya 
matā” ti cintento antoutthitena rāgagginā dayhitvā jīvitakkhayam pāpuņi. Evampi idam itthirūpam 
purisassa cittam pariyādāya titthatīti veditabbam. 


2. Dutiyādīni saddagarukādīnam āsayavasena vuttāni. Tesu itthisaddoti itthiyā cittasamutthāno 
kathitagītavāditasaddo. Apica itthiyā nivatthanivāsanassāpi alankatālankārassāpi itthipayoganipphādito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 203 


vīņāsankhapaņavādisaddopi itthisaddotveva veditabbo. Sabbopi heso purisassa cittam pariyādāya 
titthati. 


Tattha suvaņņakakkatakasuvaņņamoradaharabhikkhuādīnam vatthūni veditabbāni. Pabbatantaram 
kira nissāya mahantam hatthināgakulam vasati. Avidūratthāne cassa mahāparibhogasaro atthi, tasmim 
kāyūpapanno suvaņņakakkatako atthi. So tam saram otiņņotiņņe saņdāsena viya alehi pade gahetvā 
attano vasam netvā māreti. Tassa otārāpekkhā hatthināgā ekam mahāhatthim jetthakam katvā vicaranti. 
So ekadivasam tam hatthināgam gaņhi. Thāmasatisampanno hatthināgo cintesi — **sacāham bhītaravam 
ravissāmi, sabbe yathāruciyā akīļitvā palāyissantī 'ti niccalova atthāsi. Atha sabbesam uttiņņabhāvam 
fiatvā tena gahitabhāvam attano bhariyam jānāpetum viravitvā evamāha — 


**Singīmigo āyatacakkhunetto, 

Atthittaco vārisayo alomo; 

Tenābhibhūto kapaņam rudāmi, 

Mā heva mam pāņasamam jaheyyā”'ti. (jā. 1.3.49); 


Sā tam sutvā sāmikassa gahitabhāvam iiatvā tam tamhā bhayā mocetum hatthinā ca kuļīrena ca 
saddhim sallapantī evamāha — 


‘‘ Ayya na tam jahissāmi, kufijaram satthihāyanam; 
Pathabyā cāturantāya, suppiyo hosi me tuvam. 


**Ye kuļīrā samuddasmim, gangāya yamunāya ca; 
Tesam tvam vārijo settho, mutica rodantiyā pati” *nti. (jā. 1.3.50-51); 


Kuļīro saha itthisaddassavanena gahaņam sithilamakāsi. Atha hatthināgo *'ayamevetassa okāso”'ti 
ekam pādam gahitākāreneva thapetvā dutiyam ukkhipitvā tam pitthikapāle akkamitvā vicuņņikam katvā 


thokam ākaddhitvā tīre khipi. Atha nam sabbahatthino sannipatitvā *'amhākam verī ti vicuņņayimsu. 
Evam tāva itthisaddo suvaņņakakkatakassa cittam pariyādiyitvā titthati. 


Suvaņņamoropi himavantam anupavisitvā mahantam pabbatagahanam nissāya vasanto niccakālam 
sūriyassa udayakāle sūriyamaņdalam ulloketvā attano rakkham karonto evam vadati — 


**Udetayam cakkhumā ekarājā, 

Harissavaņņo pathavippabhāso; 

Tam tam namassāmi harissavaņņam pathavippabhāsam, 
Tayājja guttā viharemu divasam. 


**Ye brāhmaņā vedagū sabbadhamme, 
Te me namo te ca mam pālayantu; 
Namatthu buddhānam namatthu bodhiyā, 
Namo vimuttānam namo vimuttiyā; 
Imam so parittam katvā, 

Moro carati esana” ti. (ja. 1.2.17); 


So divasam gocaram gahetvā sāyanhasamaye vasanatthānam pavisanto atthangatam 
sūriyamaņdalam oloketvāpi imam gātham vadati — 


* Apetayam cakkhumā ekarājā, 


Harissavaņņo pathavippabhāso; 
Tam tam namassāmi harissavaņņam pathavippabhāsam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 203 


Tayājja guttā viharemu rattim. 


**Ye brāhmaņā vedagū sabbadhamme, 
Te me namo te ca mam pālayantu; 
Namatthu buddhānam namatthu bodhiyā, 
Namo vimuttānam namo vimūuttiyā; 
Imam so parittam katvā, 

Moro vāsamakappayī ti. (jā. 1.2.18); 


Iminā niyāmena satta vassasatāni vītināmetvā ekadivasam parittakammato puretarameva 
morakukkutikāya saddam sutvā parittākammam asaritvā raitiā pesitassa luddakassa vasam upagato. 
Evam itthisaddo suvaņņamorassa cittam pariyādiyitvā titthatīti. Chātapabbatavāsī daharo pana 


sudhāmuņdakavāsī daharo ca itthisaddam sutvā anayabyasanam pattāti. 


3. Tatiye itthigandhoti itthiyā catusamutthānikam gandhāyatanam. Svāyam itthiyā sarīragandho 
duggandho hoti, kāyāruļho pana āgantukaanulepanādigandho idha adhippeto. Ekaccā hi itthī 
assagandhinī hoti, ekaccā meņdakagandhinī, ekaccā sedagandhinī, ekaccā soņitagandhinī. Ekacco 
andhabālo evarūpāyapi itthiyā rajjateva. Cakkavattino pana itthiratanassa kāyato candanagandho vāyati, 
mukhato ca uppalagandho. Ayam na sabbāsam hoti, āgantukaanulepanādigandhova idha adhippeto. 
Tiracchānagatā pana hatthiassagoņādayo tiracchānagatānam sajātiitthīnam utugandhena 
yojanadviyojanatiyojanacatuyojanampi gacchanti. Itthikāye gandho vā hotu itthiyā 
nivatthanivāsanaanulittālepanapiļandhamālādigandho vā, sabbopi itthigandhotveva veditabbo. 


4. Catutthe itthirasoti itthiyā catusamutthānikam rasāyatanam. Tipitakacūļanāgacūļābhayattherā 
pana *'*svāyam itthiyā kimkārapatissāvitādivasena savanaraso ceva paribhogaraso ca, ayam itthiraso *ti 
vadanti. Kim tena? Yo panāyam itthiyā otthamamsasammakkhanakheļādirasopi, sāmikassa 
dinnayāgubhattādīnam rasopi, sabbo so itthirasotveva veditabbo. Aneke hi sattā attano mātugāmena 
yamkiūci sahatthā dinnameva madhuranti gahetvā anayabyasanam pattāti. 


5. Pañcame itthiphotthabboti itthiyā kāyasamphasso, itthisarīrāruļhānam 
vatthālankāramālādīnampi phasso itthiphotthabbotveva veditabbo. Sabbopesa purisassa cittam 
pariyādiyati mahācetiyangaņe gaņasajjhāyam gaņhantassa daharabhikkhuno visabhāgārammaņaphasso 
viyāti. 


Iti satthā sattānam āsayānusayavasena rūpādīsu ekekam gahetvā aiīfiam īdisam na passāmīti āha. 
Yathā hi rūpagarukassa purisassa itthirūpam cittuppādam gameti palibundhati bajjhāpeti baddhāpeti 
moheti sammoheti, na tathā sesā saddādayo. Yathā ca saddādigarukānam saddādayo, na tathā rūpādīni 
ārammaņāni. Ekaccassa ca rūpādīsu ekamevārammaņam cittam pariyādiyati, ekaccassa dvepi tīņipi 
cattāripi paficapi. Iti ime paīica suttantā paficagarukavasena kathitā, na paiicagarukajātakavasena. 
Paūcagarukajātakam pana sakkhibhāvatthāya āharitvā kathetabbam. Tatra hi amanussehi 
kantāramajjhe katāya āpaņādivicāraņāya mahāpurisassa paficasu sahāyesu rūpagaruko rūpārammaņe 
bajjhitvā anayabyasanam patto, saddādigarukā saddārammaņādīsu. Iti tam sakkhibhāvatthāya āharitvā 
kathetabbam. Ime pana paīica suttantā paficagarukavaseneva kathitā. 


6. Yasmā ca na kevalam purisāyeva paficagarukā honti, itthiyopi hontiyeva, tasmā tāsampi vasena 
puna paīica suttante kathesi. Tesampi attho vuttanayeneva veditabbo. Vatthūsupi pathamasutte 
lohapāsādadvāre thitam daharam oloketvā matāya rājorodhāya vatthu veditabbam. Tam hetthā 
vitthāritameva. 


7. Dutiyasutte bārāņasiyam rūpūpajīvino mātugāmassa vatthu veditabbam. Guttilavīņāvādako 
kirekissā itthiyā sahassam pahiņi, sā tam uppaņdetvā gaņhitum na icchi. So **karissāmettha kattabba’’nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 203 


sāyanhakālasamanantare alankatapatiyatto tassā gehassa abhimukhatthāne aiifiasmim gehadvāre 
nisinno vīņāya tantiyo same guņe patitthāpetvā tantissarena gītassaram anatikkamanto gāyi. Sā itthī tassa 


gītasaddam sutvā dvāranti saiifiāya **vivatavātapānena tassa santikam gamissāmī” ti ākāseyeva 
Jīvitakkhayam pattā. 


8. Tatiyasutte cakkavattiraiītio kāyato candanagandho vāyati, mukhato ca uppalagandhoti idam 
āharitabbam. Idam cettha vatthu veditabbam. Sāvatthiyam kirekissā kutumbikadhītāya sāmiko satthu 
dhammadesanam sutvā, **na sakkā mayā ayam dhammo gihibhūtena pūretu” nti atīfiatarassa 
piņdapātikattherassa santike pabbaji. Athassa bhariyam **assāmikā aya” nti ñatvā raja pasenadikosalo 
antepuram āharāpetvā ekadivasam ekam nīluppalakalāpam ādāya antepuram pavittho ekekissā ekekam 
nīluppalam dāpesi. Pupphesu bhājiyamānesu tassā itthiyā dve hattham pattāni. Sā pahatthākāram 
dassetvā upasinghitvā parodi. Rājā tassā ubhayākāram disvā tam pakkosāpetvā pucchi. Sā attano 
pahatthakāraņatica rodanakāraņatīca kathesi. Yāvatatiyam kathitepi rājā assaddahanto punadivase 
sakalarājanivesane sabbamālāvilepanādisugandhagandham harāpetvā buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa āsanāni paiifiāpetvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā 
bhattakiccapariyosāne tam itthim **kataro te thero”*ti pucchitvā, **aya”nti vutte fiatvā satthāram 
vanditvā, **bhante, tumhehi saddhim bhikkhusangho gacchatu, amhākam asukatthero anumodanam 
karissatī 'ti āha. Satthā tam bhikkhum thapetvā vihāram gato. There anumodanam vattum āraddhamatte 
sakalam rājanivesanam gandhapūram viya jātam. Rājā **saccamevesā āhā'ti pasīditvā punadivase 
satthāram tam kāraņam pucchi. Satthā **ayam atīte dhammakatham suņanto *sādhu sādhū ti sādhukāram 
pavattento sakkaccam assosi, tammūlako tena mahārāja ayamānisamso laddho”*ti ācikkhi. 


**Saddhammadesanākāle, sādhu sādhūti bhāsato; 
Mukhato jāyate gandho, uppalamva yathodake'*ti. 


Sesam sabbattha uttānamevāti. Imasmim vagge vattameva kathitam. 


Rūpādivaggavaņņanā. 


2. Nīvaraņappahānavaggavaņņanā 

11. Dutiyassa pathame ekadhammampīti ettha **tasmim kho pana samaye dhammā hontī”” 
(dha. sa. 121) viya nissattatthena dhammo veditabbo. Tasmā ekadhammampīti nissattam 
ekasabhāvampīti ayamettha attho. Anuppannovāti ettha pana **bhūtānam vā sattānam thitiyā 
sambhavesīnam vā anuggahāya (ma. ni. 1.402; sam. ni. 2.11) yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā 
vā'ti (a. ni. 4.34; itivu. 90) evamādīsu viya samuccayattho vāsaddo datthabbo, na vikappattho. 
Ayafihettha attho — yena dhammena anuppanno ca kāmacchando uppajjati, uppanno ca kāmacchando 
bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati, tamaham yathā subhanimittam, evam atifiam na passāmīti. Tattha 
anuppannoti ajāto asaiijāto apātubhūto asamudāgato. Kāmacchandoti *'*yo kāmesu kāmacchando 
kāmarāgo kāmanandī kāmataņhā” tiādinā (dha. sa. 1156) nayena vitthāritam kāmacchandanīvaraņam. 
Uppajjatīti nibbattati pātubhavati. So panesa asamudācāravasena vā ananubhūtārammaņavasena vā 
anuppanno uppajjatīti veditabbo. Afifiathā hi anamatagge samsāre anuppanno nāma natthi. 


tiādīsu 


Tattha ekaccassa vattavasena kileso na samudācarati, ekaccassa ganthadhutangasamādhi- 
vipassanānavakammādīnam afifiataravasena. Katham? Ekacco hi vattasampanno hoti, tassa dveasīti 
khuddakavattāni cuddasa mahāvattāni 
cetiyangaņabodhiyangaņapānīyamāļakauposathāgāraāgantukagamikavattāni ca karontasseva kileso 
okāsam na labhati. Aparabhāge panassa vattam vissajjetvā bhinnavattassa carato 
ayonisomanasikāraficeva sativossaggafica āgamma uppajjati. Evampi asamudācāravasena anuppanno 
uppajjati nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 203 


Ekacco ganthayutto hoti, ekampi nikāyam gaņhāti dvepi tayopi cattāropi paficapi. Tassa tepitakam 
buddhavacanam atthavasena pāļivasena anusandhivasena pubbāparavasena gaņhantassa sajjhāyantassa 
vācentassa desentassa pakāsentassa kileso okāsam na labhati. Aparabhāge panassa ganthakammam 
pahāya kusītassa carato ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjati. Evampi asamudācāravasena 
anuppanno uppajjati nāma. 


Ekacco pana dhutangadharo hoti, terasa dhutangaguņe samādāya vattati. Tassa pana dhutangaguņe 
pariharantassa kileso okāsam na labhati. Aparabhāge panassa dhutangāni vissajjetvā bāhullāya āvattassa 
carato ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjati. Evampi asamudācāravasena anuppanno 
uppajjati nāma. 


Ekacco atthasu samāpattīsu ciņņavasī hoti, tassa pathamajjhānādīsu āvajjanavasiādīnam vasena 
viharantassa kileso okāsam na labhati. Aparabhāge panassa parihīnajjhānassa vā vissatthajjhānassa vā 
bhassādīsu anuyuttassa viharato ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjati. Evampi 
asamudācāravasena anuppanno uppajjati nāma. 


Ekacco pana vipassako hoti, sattasu vā anupassanāsu atthārasasu vā mahāvipassanāsu kammam 
karonto viharati. Tassevam viharato kileso okāsam na labhati. Aparabhāge panassa vipassanākammam 
pahāya kāyadaļhībahulassa viharato ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjati. Evampi 
asamudācāravasena anuppanno uppajjati nāma. 


Ekacco navakammiko hoti, uposathāgārabhojanasālādīni kāreti. Tassa tesam upakaraņāni 
cintentassa kileso okāsam na labhati. Aparabhāge panassa navakamme nitthite vā vissatthe vā 
ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjati. Evampi asamudācāravasena anuppanno uppajjati 
nāma. 


Ekacco pana brahmalokā āgato suddhasatto hoti, tassa anāsevanatāya kileso okāsam na labhati. 
Aparabhāge panassa laddhāsevanassa ayonisomanasikārasativossagge āgamma uppajjati. Evampi 
asamudācāravasena anuppanno uppajjati nāma. Evam tāva asamudācāravasena anuppannassa uppannatā 
veditabbā. 


Katham ananubhūtārammaņavasena? Idhekacco ananubhūtapubbam manāpiyam rūpādiārammaņam 
labhati, tassa tattha ayonisomanasikārasativossagge āgamma rāgo uppajjati. Evam 
ananubhūtārammaņavasena anuppanno uppajjati nāma. 


Uppannoti jāto safijāto nibbatto abhinibbatto pātubhūto. Bhiyyobhāvāyāti punappunabhāvāya. 
Vepullāyāti vipulabhāvāya rāsibhāvāya. Tattha sakim uppanno kāmacchando na nirujjhissati, sakim 
niruddho vā sveva puna uppajjissatīti atthānametam. Ekasmim pana niruddhe tasmim vā ārammaņe 
aiifiasmim vā ārammaņe aparāparam uppajjamāno bhiyyobhāvāya vepullāya samvattati nāma. 


Subhanimittanti rāgatthāniyam ārammaņam. **Sanimittā, bhikkhave, uppajjanti pāpakā akusalā 
dhammā, no animittā ”ti ettha nimittanti paccayassa nāmam. ** Adhicittamanuyuttena, bhikkhave, 
bhikkhunā pafica nimittāni kālena kālam manasikātabbānī” ti (ma. ni. 1.216) ettha kāraņassa. **So tam 
nimittam āsevati bhāvetī ti (a. ni. 9.35) ettha samādhissa. **Yam nimittam āgamma yam nimittam 
manasikaroto anantarā āsavānam khayo hotī *ti (a. ni. 6.27) ettha vipassanāya. Idha pana rāgatthāniyo 
itthārammaņadhammo **subhanimitta”*nti adhippeto. Ayonisomanasikarototi. **Tattha katamo 
ayonisomanasikāro? Anicce niccanti, dukkhe sukhanti, anattani attāti, asubhe subhanti, 
ayonisomanasikāro uppathamanasikāro, saccavippatikūlena vā cittassa āvajjanā anvāvajjanā ābhogo 
samannāhāro manasikāro. Ayam vuccati ayonisomanasikāro ti (vibha. 936) imassa manasikārassa 


vasena anupāyena manasikarontassāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 203 


12. Dutiye byāpādoti bhattabyāpatti viya cittassa byāpajjanam pakativijahanabhāvo. **Tattha 
katamam byāpādanīvaraņam? Anattham me acarīti āghāto jāyatī' ti (dha. sa. 1160) evam vitthāritassa 
byāpādanīvaraņassetam adhivacanam. Patighanimittanti anittham nimittam. Patighassapi 
patighārammaņassapi etam adhivacanam. Vuttampi cetam atthakathāyam — **patighampi 
patighanimittam, patighārammaņopi dhammo patighanimitta” "nti. Sesamettha kāmacchande 
vuttanayeneva veditabbam. Yathā cettha, evam ito paresupi. Tattha tattha hi visesamattameva 
vakkhāmāti. 


13. Tatiye thinamiddhanti thinaficeva middhafica. Tesu cittassa akammaūiiatā thinam, 
ālasiyabhāvassetam adhivacanam. Tiņņam khandhānam akammaīiiatā middham, kapimiddhassa 
pacalāyikabhāvassetam adhivacanam. Ubhinnampi **tattha katamam thinam? Yā cittassa akalyatā 
akammaññatā olīyanā sallīvanā. Tattha katamam middham? Yā kāyassa akalyatā akammatīiatā onāho 
pariyonāho 'tiādinā (dha. sa. 1162-1163) nayena vitthāro veditabbo. Aratītiādīni vibhange 
vibhattanayeneva veditabbāni. Vuttafihetam — 


**Tattha katamā arati? Pantesu vā senāsanesu aiiiataraiiīiiataresu vā adhikusalesu 
dhammesu arati aratitā anabhirati anabhiramanā ukkaņthitā paritassitā, ayam vuccati arati. Tattha 
katamā tandī? Yā tandī tandiyanā tandimanatā ālassam ālassāyanā ālassāyitattam, ayam vuccati 
tandī. Tattha katamā vijambhitā? Yā kāyassa jambhanā vijambhanā ānamanā vinamanā 
sannamanā paņamanā byādhiyakam, ayam vuccati vijambhitā. Tattha katamo bhattasammado? 
Yā bhuttāvissa bhattamucchā bhattakilamatho bhattapariļāho kāyadutthullam, ayam vuccati 
bhattasammado. Tattha katamam cetaso ca līnattam? Yā cittassa akalyatā akammaūiatā olīyanā 
sallīvanā līnam līyanā līyitattam thinam thiyanā thiyitattam cittassa, idam vuccati cetaso ca 
līnatta””nti (vibha. 856, 857, 859, 860). 


Ettha ca purimā cattāro dhammā thinamiddhanīvaraņassa sahajātavasenāpi upanissayavasenāpi 
paccayā honti, cetaso ca līnattam attanova attanā sahajātam na hoti, upanissayakotiyā pana hotīti. 


14. Catutthe uddhaccakukkuccanti uddhaccaiiceva kukkuccatica. Tattha uddhaccam nāma 
cittassa uddhatākāro. Kukkuccam nāma akatakalyāņassa katapāpassa tappaccayā vippatisāro. Cetaso 
avūpasamoti uddhaccakukkuccassevetam nāmam. Avūpasantacittassāti jhānena vā vipassanāya vā 
avūpasamitacittassa. Ayam pana avūpasamo uddhaccakukkuccassa upanissayakotiyā paccayo hotīti. 


15. Paticame vicikiechāti **satthari kankhatī” tiādinā (dha. sa. 1167) nayena vitthāritam 
vicikicchānīvaraņam. Ayonisomanasikāro vuttalakkhaņoyevāti. 


16. Chatthe anuppanno vā kāmacchando nuppajjatīti asamudācāravasena vā 
ananubhūtārammaņavasena vāti dvīheva kāraņehi anuppanno na uppajjati, tathā vikkhambhitova hoti, 
puna hetum vā paccayam vā na labhati. Idhāpi vattādīnamyeva vasena asamudācāro veditabbo. 
Ekaccassa hi vuttanayeneva vatte yuttassa vattam karontasseva kileso okāsam na labhati, vattavasena 
vikkhambhito hoti. So tam tathāvikkhambhitameva katvā vivattetvā arahattam gaņhāti 
milakkhatissatthero viya. 


So kirāyasmā rohaņajanapade gāmeņdavālamahāvihārassa bhikkhācāre nesādakule nibbatto. 
Vayam āgamma katagharāvāso *'*puttadāram posessāmī ti adūhalasatam saņthapetvā pāsasatam yojetvā 
sūlasatam ropetvā bahum pāpam āyūhanto ekadivasam gehato aggiñca loņafica gahetvā arafīiiam gato. 
Pāse baddhamigam vadhitvā angārapakkamamsam khāditvā pipāsito hutvā gāmeņdavālamahāvihāram 
pavittho pānīyamāļake dasamattesu pānīyaghatesu pipāsāvinodanamattampi pānīyam alabhanto, **kim 
nāmetam ettakānam bhikkhūnam vasanatthāne pipāsāya āgatānam pipāsāvinodanamattam pānīyam 


A 


natthī”'ti ujjhāyitum āraddho. Cūļapiņdapātikatissatthero tassa katham sutvā tassa santikam gacchanto 


= 


pānīyamāļake dasamatte pānīyaghate pūre disvā **jīvamānapetakasatto ayam bhavissatī *ti cintetvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 203 


**upāsaka, sace pipāsitosi, piva pānīya' nti vatvā kutam ukkhipitvā tassa hatthesu āsifici. Tassa 
kammam paticca pītapītam pānīyam tattakapāle pakkhittamiva nassati, sakalepi ghate pivato pipāsā na 
pacchijji. Atha nam thero āha — **yāva dāruņaīīca te, upāsaka, kammam katam, idāneva peto jāto, vipāko 
kīdiso bhavissatī”'ti? 


So tassa katham sutvā laddhasamvego theram vanditvā tāni adūhalādīni visankharitvā vegena 
gharam gantvā puttadāram oloketvā satthāni bhinditvā dīpakamigapakkhino araīīie vissajjetvā theram 
paccupasankamitvā pabbajjam yāci. Dukkarā, āvuso, pabbajjā, katham tvam pabbajissasīti? Bhante, 
evarūpam paccakkhakāraņam disvā katham na pabbajissāmīti? Thero tacapaficakakammatthānam datvā 
pabbājesi. So vattārabhito hutvā buddhavacanam uggaņhanto ekadivasam devadūtasutte **tamenam, 
bhikkhave, nirayapālā puna mahāniraye pakkhipantī *ti (ma. ni. 3.270; a. ni. 3.36) imam thānam sutvā 
**ettakam dukkharāsim anubhavitasattam puna mahāniraye pakkhipanti, aho bhāriyo, bhante, 
mahānirayo''ti āha. Āmāvuso, bhāriyoti. Sakkā, bhante, passitunti? **Na sakkā passitum, ditthasadisam 
kātum ekam kāraņam dassessāmī” *ti sāmaņere samādapetvā pāsāņapitthe alladārurāsim kārehīti. So tathā 
kāresi. Thero yathānisinnova iddhiyā abhisankharitvā mahānirayato khajjopanakamattam aggipapatikam 
nīharitvā passantasseva tassa therassa dārurāsimhi pakkhipi. Tassa tattha nipāto ca dārurāsino jhāyitvā 
chārikabhāvūpagamanaīica apacchā apurimam ahosi. 


So tam disvā, **bhante, imasmim sāsane kati dhurāni nāmā” ti pucchi. Āvuso, vipassanādhuram, 
ganthadhuranti. **Bhante, gantho nāma patibalassa bhāro, mayham pana dukkhūpanisā saddhā, 
vipassanādhuram pūressāmi kammatthānam me dethā”'ti vanditvā nisīdi. Thero **vattasampanno 
bhikkhū” ti vattasīse thatvā tassa kammatthānam kathesi. So kammatthānam gahetvā vipassanāya ca 
kammam karoti, vattafica pūreti. Ekadivasam cittalapabbatamahāvihāre vattam karoti, ekadivasam 
gāmeņdavālamahāvihāre, ekadivasam gocaragāmamahāvihāre. Thinamiddhe okkantamatte 
vattaparihānibhayena palālavaraņakam temetvā sīse thapetvā pāde udake otāretvā nisīdati. So 
ekadivasam cittalapabbatamahāvihāre dve yāme vattam katvā balavapaccūsakāle niddāya okkamitum 
āraddhāya allapalālam sīse thapetvā nisinno pācīnapabbatapasse sāmaņerassa aruņavatiyasuttantam 
sajjhāyantassa — 


**Ārambhatha nikkamatha, yufijatha buddhasāsane; 
Dhunātha maccuno senam, naļāgāramva kufijaro. 


**Yo imasmim dhammavinaye, appamatto vihassati; 
Pahāya jātisamsāram, dukkhassantam karissatī” ti. (sam. ni. 1.185) — 


Idam thānam sutvā **'mādisassa āraddhavīriyassa bhikkhuno sammāsambuddhena idam kathitam 
bhavissatī” ti pīttm uppādetvā jhānam nibbattetvā tadeva pādakam katvā anāgāmiphale patitthāya 
aparāparam vāyamanto saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Parinibbānakāle ca tadeva kāraņam 


dassento evamāha — 


**Allam palālapuiijāham, sīsenādāya cankamim; 
Pattosmi tatiyam thānam, ettha me natthi samsayo ti. 


Evarūpassa vattavasena vikkhambhitakileso tathā vikkhambhitova hoti. 


Ekaccassa vuttanayeneva ganthe yuttassa gantham uggaņhantassa sajjhāyantassa vācentassa 
desentassa pakāsentassa ca kileso okāsam na labhati, ganthavasena vikkhambhitova hoti. So tam tathā 
vikkhambhitameva katvā vivattetvā arahattam gaņhāti maliyadevatthero viya. So kirāyasmā 
tivassabhikkhukāle kallagāmake maņdalārāmamahāvihāre uddesafica gaņhāti, vipassanāya ca kammam 
karoti. Tassekadivasam kallagāme bhikkhāya carato ekā upāsikā yāguuļunkam datvā puttasineham 
uppādetvā theram antonivesane nisīdāpetvā paņītabhojanam bhojetvā *'kataragāmavāsikosi tātā” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 203 


pucchi. Maņdalārāmamahāvihāre ganthakammam karomi, upāsiketi. Tena hi tata yava 
ganthakammam karosi, idheva nibaddham bhikkham gaņhāsīti. So tam adhivāsetvā tattha nibaddham 
bhikkham gaņhāti, bhattakiccāvasāne anumodanam karonto **sukham hotu, dukkhā muccatū”'ti 
padadvayameva kathetvā gacchati. Antovasse temāsam tassāyeva sangaham karonto piņdāpacitim katvā 
mahāpavāraņāya saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Nevāsikamahāthero āha — **āvuso mahādeva, 
ajja vihāre mahājano sannipatissati, tassa dhammadānam dadeyyāsī *ti. Thero adhivāsesi. 


Daharasāmaņerā upāsikāya safiiam adamsu — **ajja te putto dhammam kathessati, vihāram gantvā 
suņeyyāsī” ti. Tātā, na sabbeva dhammakatham jānanti, mama putto ettakam kālam mayham kathento 
**sukham hotu, dukkhā muccatū” ti padadvayameva kathesi, mā keļim karothāti. Mā, tvam upāsike, 
jānanam vā ajānanam vā upatthahassu, vihāram gantvā dhammameva suņāhīti. Upāsikā gandhamālādīni 
gahetvā gantvā pūjetvā parisante dhammam suņamānā nisīdi. Divādhammakathiko ca sarabhāņako ca 
attano pamāņam iiatvā utthahimsu. Tato maliyadevatthero dhammāsane nisīditvā cittabījanim gahetvā 
anupubbim katham vatvā — **'mayā mahāupāsikāya tayo māse dvīheva padehi anumodanā katā, ajja 


sabbarattim tīhi pitakehi sammasitvā tasseva padadvayassa attham kathessāmī” *ti dhammadesanam 
ārabhitvā sabbarattim kathesi. Aruņuggamane desanāpariyosāne mahāupāsikā sotāpattiphale patitthāsi. 


Aparopi tasmimyeva mahāvihāre tissabhūtitthero nāma vinayam gaņhanto bhikkhācāravelāyam 
antogāmam pavittho visabhāgārammaņam olokesi. Tassa lobho uppajji, so patitthitapādam acāletvā 
attano patte yāgum upatthākadaharassa patte ākiritvā *tayam vitakko vaddhamāno mam catūsu apāyesu 
samsīdāpessatī” ti tatova nivattitvā ācariyassa santikam gantvā vanditvā ekamantam thito āha — *t*eko me 
byādhi uppanno, aham etam tikicchitum sakkonto āgamissāmi, itarathā nāgamissāmi. Tumhe divā 
uddesafica sāyam uddesaiica mam oloketvā thapetha, paccūsakāle uddesam pana mā thapayitthā” ti 
evam vatvā malayavāsimahāsangharakkhitattherassa santikam agamāsi. Thero attano paņņasālāya 
paribhaņdam karonto tam anoloketvāva *'*patisāmehi, āvuso, tava pattacīvara”nti āha. Bhante, eko me 
byādhi atthi, sace tumhe tam tikicchitum sakkotha, patisāmessāmīti. Āvuso, uppannam rogam 
tikicchitum samatthassa santikam āgatosi, patisāmehīti. Subbaco bhikkhu **amhākam ācariyo ajānitvā 
evam na vakkhatī”'ti pattacīvaram thapetvā therassa vattam dassetvā vanditvā ekamantam nisīdi. 


Thero **rāgacarito aya””nti iiatvā asubhakammatthānam kathesi. So utthāya pattacīvaram amse 
laggetvā theram punappunam vandi. Kim, āvuso, mahābhūti atirekanipaccakāram dassesīti? Bhante, 
sace attano kiccam kātum sakkhissāmi, iccetam kusalam. No ce, idam me pacchimadassananti! 
Gacchāvuso, mahābhīti tādisassa yuttayogassa kulaputtassa na jhānam vā vipassanā vā maggo vā 
phalam vā dullabhanti. So therassa katham sutvā nipaccakāram dassetvā āgamanakāle vavatthāpitam 
channam sepaņņigacchamūlam gantvā pallankena nisinno asubhakammatthānam pādakam katvā 
vipassanam patthapetvā arahatte patitthāya paccūsakāle uddesam sampāpuņi. Evarūpānam ganthavasena 
vikkhambhitā kilesā tathā vikkhambhitāva honti. 


Ekaccassa pana vuttanayeneva dhutangāni pariharato kileso okāsam na labhati, dhutangavasena 
vikkhambhitova hoti. So tam tathā vikkhambhitameva katvā vivattetvā arahattam gaņhāti 
gāmantapabbhāravāsī mahāsīvatthero viya. Thero kira mahāgāme tissamahāvihāre vasanto tepitakam 
atthavasena ca pāļivasena ca atthārasa mahāgaņe vāceti. Therassa ovāde thatvā satthisahassa bhikkhū 
arahattam pāpuņimsu. Tesu eko bhikkhu attanā patividdhadhammam ārabbha uppannasomanasso cintesi 
— *tatthi nu kho idam sukham amhākam ācariyassā” ti. So āvajjento therassa puthujjanabhāvam iiatvā 
**ekenupāyena therassa samvegam uppādessāmī” ti attano vasanatthānato therassa santikam gantvā 
vanditvā vattam dassetvā nisīdi. Atha nam thero **kim āgatosi, āvuso, piņdapātikā” ti āha. **Sace me 
okāsam karissatha, ekam dhammapadam gaņhissāmī *ti āgatosmi, bhanteti. Bahū, āvuso, gaņhanti, 
tuyham okāso na bhavissatīti. So sabbesu rattidivasabhāgesu okāsam alabhanto, **bhante, evam okāse 
asati maraņassa katham okāsam labhissathā” ti āha. Tadā thero cintesi — **nāyam uddesatthāya āgato, 
mayham panesa samvegajananatthāya āgato ti. Sopi thero **bhikkhunā nāma, bhante, mādisena 
bhavitabba””nti vatvā theram vanditvā maņivaņņe ākāse uppatitvā agamāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 203 


Thero tassa gatakālato patthāya jātasamvego divā uddesafica sāyam uddesaīica vācetvā 
pattacīvaram hatthapāse thapetvā paccūsakāle uddesam gahetvā otarantena bhikkhunā saddhim 
pattacīvaramādāya otiņņo terasa dhutaguņe paripuņņe adhitthāya gāmantapabbhārasenāsanam gantvā 
pabbhāram patijaggitvā maiicapītham ussāpetvā **arahattam apatvā mafice pitthim na pasāressāmī 'ti 
mānasam bandhitvā cankamam otari. Tassa **ajja arahattam gaņhissāmi ajja arahattam gaņhissāmī ti 
ghatentasseva pavāraņā sampattā. So pavāraņāya upakatthāya *'*puthujjanabhāvam pahāya 
visuddhipavāraņam pavāressāmī” *ti cintento ativiya kilamati. So tāya pavāraņāya maggam vā phalam vā 
uppādetum asakkonto **'mādisopi nāma āraddhavipassako na labhati, yāva dullabhafica vatidam 
arahatta'”nti vatvā teneva niyāmena thānacankamabahulo hutvā timsa vassāni samaņadhammam katvā 
mahāpavāraņāya majjhe thitam puņņacandam disvā **kim nu kho candamaņdalam visuddham, udāhu 
mayham sīla””nti cintento **candamaņdale sasalakkhaņam patiiiāyati, mayham pana upasampadato 
patthāya yāvajjadivasā sīlasmim kāļakam vā tilako vā natthī'*ti āvajjetvā safijātapītisomanasso 
paripakkaiāņattā pītim vikkhambhetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Evarūpassa 
dhutangavasena vikkhambhito kileso tathā vikkhambhitova hoti. 


Ekaccassa vuttanayeneva pathamajjhānādisamāpajjanabahulatāya kileso okāsam na labhati, 
samāpattivasena vikkhambhitova hoti. So tam tathā vikkhambhitameva katvā vivattetvā arahattam 
gaņhāti mahātissatthero viya. Thero kira avassikakālato patthāya atthasamāpattilābhī. So 
samāpattivikkhambhitānam kilesānam asamudācārena uggahaparipucchāvaseneva ariyamaggasāmantam 
katheti, satthivassakālepi attano puthujjanabhāvam na jānāti. Athekadivasam mahāgāme 
tissamahāvihārato bhikkhusangho talangaravāsidhammadinnattherassa sāsanam pesesi **thero āgantvā 
amhākam dhammakatham kathetū””ti. Thero adhivāsetvā *'mama santike mahallakataro bhikkhu natthi, 
mahātissatthero kho pana me kammatthānācariyo, tam sanghattheram katvā gamissāmī” ti cintento 
bhikkhusanghaparivuto therassa vihāram gantvā divātthāne therassa vattam dassetvā ekamantam nisīdi. 

Thero āha — **kim, dhammadinna, cirassam āgatosī”'ti? **Āma, bhante, tissamahāvihārato me 
bhikkhusangho sāsanam pesesi, aham ekako na gamissāmi, tumhehi pana saddhim gantukāmo hutvā 
āgatomhī 'ti sāraņīyakatham kathentova papaficetvā **kadā, bhante, tumhehi ayam dhammo adhigato ti 
pucchi. Satthimattāni, āvuso dhammadinna, vassāni hontīti. Samāpattim pana, bhante, vaļafijethāti. Āma, 
āvusoti. Ekam pokkharaņim māpetum sakkuņeyyātha, bhanteti? **Na, āvuso, etam bhāriya *nti vatvā 
sammukhatthāne pokkharaņim māpesi. **Ettha, bhante, ekam padumagaccham māpethā”'ti ca vutto 
tampi māpesi. Idānettha mahantam puppham dassethāti. Thero tampi dassesi. Ettha 
soļasavassuddesikam itthirūpam dassethāti. Thero soļasavassuddesikam itthirūpam dassesi. Tato nam 
āha — *tidam, bhante, punappunam subhato manasi karotha’’ti. Thero attanāva māpitam itthirūpam 
olokento lobham uppādesi. Tadā attano puthujjanabhāvam tiatvā **avassayo me sappurisa hohī”'*ti 
antevāsikassa santike ukkutikam nisīdi. **Etadatthamevāham, bhante, āgato” ti therassa asubhavasena 
sallahukam katvā kammatthānam kathetvā therassa okāsam kātum bahi nikkhanto. 
Suparimadditasankhāro thero tasmim divātthānato nikkhantamatteyeva saha patisambhidāhi arahattam 
pāpuņi. Atha nam sanghattheram katvā dhammadinnatthero tissamahāvihāram gantvā sanghassa 
dhammakatham kathesi. Evarūpassa samāpattivasena vikkhambhito kileso tathā vikkhambhitova hoti. 


Ekaccassa pana vuttanayeneva vipassanāya kammam karontassa kileso okāsam na labhati, 
vipassanāvasena vikkhambhitova hoti. So tam tathā vikkhambhitameva katvā vivattetvā arahattam 
gaņhāti, buddhakāle satthimattā āraddhavipassakā bhikkhū viya. Te kira satthu santike kammatthānam 
gahetvā vivittam araūīfiam pavisitvā vipassanāya kammam karontā kilesānam asamudācāravasena 
**patividdhamaggaphalā maya *nti saiifiāāya maggaphalatthāya vāyāmam akatvā *'amhehi 
patividdhadhammam dasabalassa ārocessāmā”'ti satthu santikam āgacchanti. 


Satthā tesam pure āgamanatova ānandattheram āha — **ānanda, padhānakammikā bhikkhū ajja mam 


passitum āgamissanti, tesam mama dassanāya okāsam akatvā *tāmakasusānam gantvā 
allaasubhabhāvanam karothā”ti pahiņeyyāsī ti. Thero tesam āgatānam satthārā kathitasāsanam ārocesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 203 


mo 


Te **tathāgato ajānitvā na kathessati, addhā ettha kāraņam bhavissatī' *ti āmakasusānam gantvā 
allaasubham olokentā lobham uppādetvā **idam nūna sammāsambuddhena dittham bhavissatī”*ti 
Jātasamvegā laddhamaggam kammatthānam ādito patthāya ārabhimsu. Satthā tesam vipassanāya 
āraddhabhāvam iiatvā gandhakutiyam nisinnova imam obhāsagāthamāha — 


**Yānimāni apattāni, alābūneva sārade; 
Kāpotakāni atthīni, tāni disvāna kā ratī ti. (dha. pa. 149); 


Gāthāpariyosāne arahattaphale patitthahimsu. Evarūpānam vipassanāvasena vikkhambhitā kilesā 
tathā vikkhambhitāva honti. 


Ekaccassa vuttanayeneva navakammam karontassa kileso okāsam na labhati, navakammavasena 
vikkhambhitova hoti. So tam tathā vikkhambhitameva katvā vivattetvā arahattam gaņhāti 
cittalapabbate tissatthero viya. Tassa kira atthavassikakāle anabhirati uppajji, so tam vinodetum 
asakkonto attano cīvaram dhovitvā rajitvā pattam pacitvā kese ohāretvā upajjhāyam vanditvā atthāsi. 
Atha nam thero āha — **kim, āvuso mahātissa, atutthassa viya te ākāro' ti? Āma, bhante, anabhirati me 
uppannā, tam vinodetum na sakkomīti. Thero tassāsayam olokento arahattassa upanissayam disvā 
anukampāvasena āha — **āvuso tissa, mayam mahallakā, ekam no vasanatthānam karohī”*ti. 
Dutiyakatham akathitapubbo bhikkhu **sādhu, bhante”'ti sampaticchi. 


Atha nam thero āha — **āvuso, navakammam karonto uddesamaggaīca mā vissajji, 
kammatthānaīica manasi karohi, kālena ca kālam kasiņaparikammam karohī”*ti. **Evam karissāmi, 
bhante”*ti theram vanditvā tathārūpam sappāyatthānam oloketvā **ettha kātum sakkā” ti dārūhi pūretvā 
jhāpetvā sodhetvā itthakāhi parikkhipitvā dvāravātapānādīni yojetvā saddhim 
cankamanabhūmibhittiparikammādīhi leņam nitthāpetvā maficapītham santharitvā therassa santikam 
gantvā vanditvā, **bhante, nitthitam leņe parikammam, vasathā””ti āha. Āvuso, dukkhena tayā etam 
kammam katam, ajja ekadivasam tvatifievettha vasāhīti. So **sādhu, bhante”*ti vanditvā pāde dhovitvā 
leņam pavisitvā pallankam ābhujitvā nisinno attanā katakammam āvajji. Tassa *'manāpam maya 
upajjhāyassa kāyaveyyāvaccam kata ”nti cintentassa abbhantare pīti uppannā. So tam vikkhambhetvā 
vipassanam patthapetvā aggaphalam arahattam pāpuņi. Evarūpassa navakammavasena vikkhambhito 
kileso tathā vikkhambhitova hoti. 


Ekacco pana brahmalokato āgato suddhasatto hoti. Tassa anāsevanatāya kileso na samudācarati, 
bhavavasena vikkhambhito hoti. So tam tathā vikkhambhitameva katvā vivattetvā arahattam gaņhāti 
āyasmā mahākassapo viya. So hi āyasmā agāramajjhepi kāme aparibhutijitvā mahāsampattim pahāya 
pabbajitvā nikkhanto antarāmagge paccuggamanatthāya āgatam satthāram disvā vanditvā tīhi ovādehi 
upasampadam labhitvā atthame aruņe saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Evarūpassa bhavavasena 
vikkhambhito kileso tathā vikkhambhitova hoti. 


Yo pana ananubhūtapubbam rūpādiārammaņam labhitvā tattheva vipassanam patthapetvā 
vivattetvā arahattam gaņhāti, evarūpassa ananubhūtārammaņavasena kāmacchando anuppannova 
nuppajjati nāma. 


Uppanno vā kāmacchando pahīyatīti ettha uppannoti jāto bhūto samudāgato. Pahīyatīti 
tadangappahānam, vikkhambhanappahānam, samucchedappahānam, patipassaddhippahānam, 
nissaraņappahānanti imehi paficahi pahānehi pahīyati, na puna uppajjatīti attho. Tattha vipassanāya 
kilesā tadangavasena pahīyantīti vipassanā tadangappahānanti veditabbā. Samāpatti pana kilese 
vikkhambhetīti sā vikkhambhanappahānanti veditabbā. Maggo samucchindanto uppajjati, phalam 
patippassambhayamānam, nibbānam sabbakilesehi nissatanti imāni tīņi 
samucchedapatipassaddhinissaraņappahānānīti vuccanti. Imehi lokiyalokuttarehi paficahi pahānehi 
pahīyatīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 203 


Asubhanimittanti dasasu asubhesu uppannam sārammaņam pathamajjhānam. Tenāhu porāņā — 
*tasubhampi asubhanimittam, asubhārammaņā dhammāpi asubhanimitta ”*nti. Yonisomanasikarototi. 
**Tattha katamo yonisomanasikāro? Anicce anicca” ntiādinā nayena vuttassa upāyamanasikārassa 
vasena manasikaroto. Anuppanno ceva kāmacchando nuppajjatīti asamudāgato na samudāgacchati. 
Uppanno ca kāmacchando pahīyatīti samudāgato ca kāmacchando paficavidhena pahānena pahīyati. 


Apica cha dhammā kāmacchandassa pahānāya samvattanti — asubhanimittassa uggaho, 
asubhabhāvanānuyogo, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaūītiutā, kalyāņamittatā sappāyakathāti. 
Dasavidhatihi asubhanimittam uggaņhantassāpi kāmacchando pahīyati, bhāventassāpi, indriyesu 
pihitadvārassāpi, catunnam paficannam ālopānam okāse sati udakam pivitvā yāpanasīlatāya bhojane 
mattaiīfiunopi. Tenetam vuttam — 


**Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno”'ti. (theragā. 983); 


Asubhakammikatissattherasadise asubhabhāvanārate kalyāņamitte sevantassāpi kāmacchando 
pahīyati, thānanisajjādīsu dasaasubhanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam — **cha dhammā 
kāmacchandassa pahānāya samvattantī”*ti. 


17. Sattame mettā cetovimuttīti sabbasattesu hitapharaņakā mettā. Yasmā pana 
tamsampayuttacittam nīvaraņādīhi paccanīkadhammekhi vimuccati, tasmā sā **cetovimuttī ti vuccati. 
Visesato vā sabbabyāpādapariyutthānena vimuttattā sā cetovimuttīti veditabbā. Tattha **mettā”ti 
ettāvatā pubbabhāgopi vattati, **cetovimuttī” ti vuttattā pana idha tikacatukkajjhānavasena appanāva 
adhippetā. Yonisomanasikarototi tam mettam cetovimuttim vuttalakkhaņena upāyamanasikārena 


manasikarontassa. 


Apica cha dhammā byāpādassa pahānāya samvattanti — mettānimittassa uggaho, 
mettābhāvanānuyogo, kammassakatāpaccavekkhaņā, patisankhānabahulatā, kalyāņamittatā, 
sappāyakathāti. Odissakaanodissakadisāpharaņānatīhi atifiataravasena mettam uggaņhantassāpi byāpādo 
pahīyati, odhiso anodhiso disāpharaņavasena mettam bhāventassāpi. **Tvam etassa kuddho kim 
karissasi, kimassa sīlādīni nāsetum sakkhissasi, nanu tvam attano kammena āgantvā attano kammeneva 
gamissasi? Parassa kujjhanam nāma vītaccitangāratattaayasalākagūthādīni gahetvā param 
paharitukāmatāsadisam hoti. Esopi tava kuddho kim karissati, kim te sīlādīni nāsetum sakkhissati? Esa 
attano kammena āgantvā attano kammeneva gamissati, appaticchitapaheņakam viya pativātam 
khittarajomutthi viya ca etassevesa kodho matthake patissatī''ti evam attano ca parassa ca 
kammassakatam paccavekkhatopi, ubhayakammassakatam paccavekkhitvā patisankhāne thitassāpi, 
assaguttattherasadise mettābhāvanārate kalyāņamitte sevantassāpi byāpādo pahīyati, thānanisajjādīsu 
mettānissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam — **cha dhammā byāpādassa pahānāya 


samvattantī *ti. Sesamidha ito paresu ca vuttanayeneva veditabbam, visesamattameva pana vakkhāmākti. 


18. Atthame ārambhadhātūādīsu ārambhadhātu nāma pathamārambhavīriyam. Nikkamadhātu 
nāma kosajjato nikkhantattā tato balavataram. Parakkamadhātu nāma param param thānam 
akkamanato tatopi balavataram. Atthakathāyam pana **ārambho cetaso kāmānam panūdanāya, nikkamo 
cetaso palighugghātanāya, parakkamo cetaso bandhanacchedanāyā *ti vatvā *'tīhi petehi 
adhimattavīriyameva kathita””nti vuttam. 


Āraddhavīriyassāti paripuņņavīriyassa ceva paggahitavīriyassa ca. Tattha catudosāpagatam 
vīriyam āraddhanti veditabbam. Na ca atilīnam hoti, na ca atipaggahitam, na ca ajjhattam samkhittam, 
na ca bahiddhā vikkhittam. Tadetam duvidham hoti — kāyikam, cetasikafīca. Tattha **idha bhikkhu 
divasam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodhetī”*ti (vibha. 519) evam 
rattidivasassa pafica kotthāse kāyena ghatentassa vāyamantassa kāyikavīriyam veditabbam. **Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 203 


= 


tāvāham ito leņā nikkhamissāmi, yāva me na anupādāya āsavehi cittam vimuccatī ti evam 
okāsaparicchedena vā, **na tāvāham imam pallankam bhindissāmī” ti evam nisajjādiparicchedena vā 
mānasam bandhitvā ghatentassa vāyamantassa cetasikavīriyam veditabbam. Tadubhayampi idha 
vattati. Duvidhenāpi hi iminā vīriyena āraddhavīriyassa anuppannaficeva thinamiddham nuppajjati, 
uppannafica thinamiddham pahīyati milakkhatissattherassa viya, gāmantapabbhāravāsimahāsīvattherassa 
viya, pītimallakattherassa viya, kutumbiyaputtatissattherassa viya ca. Etesu hi purimā tayo afīie ca 
evarūpā kāyikavīriyena āraddhavīriyā, kutumbiyaputtatissatthero atiiie ca evarūpā cetasikavīriyena 
āraddhavīriyā, uccāvālukavāsī mahānāgatthero pana dvīhipi vīriyehi āraddhavīriyova. Thero kira ekam 
sattāham cankamati, ekam titthati, ekam nisīdati, ekam nipajjati. Mahātherassa ekairiyāpathopi asappāyo 
nāma natthi, catutthe sattāhe vipassanam vaddhetvā arahatte patitthāsi. 


Apica cha dhammā thinamiddhassa pahānāya samvattanti — atibhojane nimittaggāho, 
iriyāpathasamparivattanatā, ālokasatiiāmanasikāro, abbhokāsavāso, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. 
Āharahatthaka-bhuttavamitaka-tatravattaka-alamsātaka-kākamāsaka-brāhmaņādayo viya bhojanam 
bhufijitvā rattitthānadivātthāne nisinnassa hi samaņadhammam karoto thinamiīddham mahāhatthī viya 
ottharantam āgacchati, catupaficaālopaokāsam pana thapetvā pānīyam pivitvā yāpanasīlassa bhikkhuno 
tam na hotīti evam atibhojane nimittam gaņhantassāpi thinamiddham pahīyati. Yasmim iriyāpathe 
thinamiddham okkamati, tato afiiiam parivattentassāpi, rattim candālokadīpālokaukkāloke divā 
sūriyālokam manasikarontassāpi, abbhokāse vasantassāpi, mahākassapattherasadise pahīnathinamiddhe 
kalyāņamitte sevantassāpi thinamiddham pahīyati, thānanisajjādīsu dhutanganissitasappāyakathāyapi 
pahīyati. Tena vuttam — **cha dhammā thinamiddhassa pahānāya samvattantī”*ti. 


19. Navame vūpasantacittassāti jhānena vā vipassanāya vā vūpasamitacittassa. 


Apica cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya samvattanti — bahussutatā, paripucchakatā, 
vinaye pakatatiiiutā, vuddhasevitā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. Bāhusaccenāpi hi ekam vā dve vā 
tayo vā cattāro vā pañca vā nikāye pālļivasena ca atthavasena ca uggaņhantassāpi uddhaccakukkuccam 
pahtyati, kappiyakappiyaparipucchabahulassapi, vinayapaññattiyam cinnavasibhavataya pakataññunopi. 
vuddhe mahallakatthere upasankamantassāpi, upalittherasadise vinayadhare kalyanamitte sevantassapi 
uddhaccakukkuccam pahīyati, thānanisajjādīsu kappiyākappiyanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena 
vuttam — **cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya samvattantī ti. 


20. Dasame yoniso, bhikkhave, manasikarototi vuttanayeneva upāyato manasikarontassa. 


Apica cha dhammā vicikicchāya pahānāya samvattanti — bahussutatā, paripucchakatā, vinaye 
pakataiītiutā, adhimokkhabahulatā, kalyāņamittatā, sappāyakathāti. Bahusaccenāpi hi ekam vā...pe... 
paīica vā nikāye pāļivasena ca atthavasena ca uggaņhantassāpi vicikicchā pahīyati, tīņi ratanāni ārabbha 
paripucchābahulassāpi, vinaye ciņņavasībhāvassāpi, tīsu ratanesu 
okappaniyasaddhāsankhātaadhimokkhabahulassāpi, saddhādhimutte vakkalittherasadise kalyāņamitte 
sevantassāpi vicikicchā pahīyati, thānanisajjādīsu tiņņam ratanānam guņanissitasappāyakathāyapi 
pahīyati. Tena vuttam — **cha dhammā vicikicchāya pahānāya samvattantī” ti. Imasmim 
nīvaraņappahānavagge vattavivattam kathitanti. 


Nīvaraņappahānavaggavaņņanā. 
3. Akammaniyavaggavaņņanā 


21-22. Tatiyassa pathame abhāvitanti avaddhitam bhāvanāvasena appavattitam. Akammaniyam 
hotīti kammakkhamam kammayoggam na hoti. Dutiye vuttavipariyāyena attho veditabbo. Ettha ca 
pathame cittanti vattavasena uppannacittam, dutiye vivattavasena uppannacittam. Tattha ca vattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 203 


vattapādam, vivattam vivattapādanti ayam pabhedo veditabbo. Vattam nāma tebhūmakavattam, 
vattapādam nāma vattapatilābhāya kammam, vivattam nāma nava lokuttaradhammā, vivattapādam 
nāma vivattapatilābhāya kammam. Iti imesu suttesu vattavivattameva kathitanti. 


23-24. Tatiye vattavaseneva uppannacittam veditabbam. Mahato anatthāya samvattatīti 
devamanussasampattiyo mārabrahmaissariyāni ca dadamānampi punappunam 
jātijarābyādhimaraņasokaparidevadukkhadomanassupāyāse 
khandhadhātuāyatanapaticcasamuppādavattāni ca dadamānam kevalam dukkhakkhandhameva detīti 
mahato anatthāya samvattati nāmāti. Catutthe cittanti vivattavaseneva uppannacittam. 


25-26. Patīcamachatthesu abhāvitam apātubhūtanti ayam viseso. Tatrāmayadhippāyo — 
vattavasena uppannacittam nāma uppannampi abhāvitam apātubhūtameva hoti. Kasmā? 
Lokuttarapādakajjhānavipassanāmaggaphalanibbānesu pakkhanditum asamatthattā. Vivattavasena 
uppannam pana bhāvitam pātubhūtam nāma hoti. Kasmā? Tesu dhammesu pakkhanditum samatthattā. 
Kurundakavāsī phussamittatthero panāha — **maggacittameva, āvuso, bhāvitam pātubhūtam nāma 
hotī”*ti. 


27-28. Sattamatthamesu abahulīkatanti punappunam akatam. Imānipi dve vattavivattavasena 
uppannacittāneva veditabbānīti. 


29. Navame "jātipi dukkhā” tiādinā nayena vuttam dukkham adhivahati āharatīti 
dukkhādhivaham. Dukkhādhivāhantipi pātho. Tassattho — lokuttarapādakajjhānādi 
ariyadhammābhimukham dukkhena adhivāhīyati pesīyatīti dukkhādhivāham. Idampi vattavasena 
uppannacittameva. Taiihi vuttappakārā devamanussādisampattiyo dadamānampi jātiādīnam 
adhivahanato dukkhādhivaham, ariyadhammādhigamāya duppesanato dukkhādhivāhafica nāma hotīti. 


30. Dasame vivattavasena uppannacittameva cittam. Tafihi mānusakasukhato dibbasukham, 
dibbasukhato jhānasukham, jhānasukhato vipassanāsukham, vipassanāsukhato maggasukham, 
maggasukhato phalasukham, phalasukhato nibbānasukham adhivahati āharatīti sukhādhivaham nama 
hoti, sukhādhivāham vā. Tafīhi lokuttarapādakajjhānādiariyadhammābhimukham supesayam 


vissatthaindavajirasadisam hotīti sukhādhivāhantipi vuccati. Imasmimpi vagge vattavivattameva 
kathitanti. 


Akammaniyavaggavaņņanā. 


4. Adantavaggavaņņanā 


31. Catutthassa pathame adantanti savisevanam adantahatthiassādisadisam. Cittanti vattavasena 
uppannacittameva. 


32. Dutiye dantanti nibbisevanam dantahatthiassādisadisam. Imasmimpi suttadvaye 
vattavivattavasena uppannacittameva kathitam. Yathā cettha, evam ito paresupīti. 


33. Tatiye aguttanti agopitam satisamvararahitam aguttahatthiassādisadisam. 
34. Catutthe guttanti gopitam avissatthasatisamvaram guttahatthiassādisadisam. 


35-36. Paūicamachatthāni arakkhitam rakkhitanti padavasena bujjhanakānam ajjhāsayena vuttāni. 
Attho panettha purimasadisoyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 203 


37-38. Sattamatthamesupi eseva nayo. Upamā panettha asamvutagharadvārādivasena veditabbā. 


39-40. Navamadasamāni catūhipi padehi yojetvā vuttāni. Imasmimpi vagge vattavivattameva 
kathitanti. 


Adantavaggavaņņanā. 


5. Paņihitaacchavaggavaņņanā 


41. Paficamassa pathame seyyathāpīti opammatthe nipāto. Tatra bhagavā katthaci atthena upamam 
parivāretvā dasseti vatthasutte (ma. ni. 1.70 ādayo) viya, pāricchattakopama- (a. ni. 7.69) 
aggikkhandhopamādisuttesu (a. ni. 7.72) viya ca, katthaci upamāya attham parivāretvā dasseti 
loņambilasutte (a. ni. 3.101) viya, suvaņņakārasuttasūriyopamādisuttesu (a. ni. 7.66) viya ca. Imasmim 
pana sālisūkopame upamāya attham parivāretvā dassento seyyathāpi, bhikkhavetiādimāha. Tattha 
sālisūkanti sāliphalassa sūkam. Yavasūkepi eseva nayo. Vā-saddo vikappattho. Micchāpaņihitanti 
micchāthapitam. Yathā vijjhitum sakkoti, na evam uddhaggam katvā thapitanti attho. Bhecchatīti 
bhindissati, chavim chindissatīti attho. Micchāpaņihitena cittenāti micchāthapitena cittena. 
Vattavasena uppannacittam sandhāyetam vuttam. Avijjanti atthasu thānesu atifiāāņabhūtam 
ghanabahalam mahāavijjam. Vijjam uppādessatīti ettha vijjanti arahattamaggaiiāņam. Nibbānanti 
taņhāvānato nikkhantabhāvena evam vuttam amatam. Sacchikarissatīti paccakkham karissati. 


42. Dutiye sammāpaņihitanti yathā bhinditum sakkoti, evam uddhaggam katvā sutthu thapitam. 
Akkantanti ettha pādeneva akkantam nāma hoti, hatthena uppīļitam. Ruļhisaddavasena pana 
akkantanteva vuttam. Ayatīhettha ariyavohāro. Kasmā pana aūīfie sepaņņikaņtakamadanakaņtakādayo 
mahante aggahetvā sukhumam dubbalam sālisūkayavasūkameva gahitanti? Appamattakassāpi 
kusalakammassa vivattāya samatthabhāvadassanattham. Yathā hi sukhumam dubbalam sālisūkam vā 
yavasūkam vā hotu, mahantamahantā sepaņņikaņtakamadanakaņtakādayo vā, etesu yamkiūici micchā 
thapitam hattham vā pādam vā bhinditum lohitam vā uppādetum na sakkoti, sammā thapitam pana 
sakkoti, evameva appamattakam tiņamutthi mattadānakusalam vā hotu, mahantam 
velāmadānādikusalam vā, sace vattasampattim patthetvā vattasannissitavasena micchā thapitam hoti, 
vattameva āharitum sakkoti, no vivattam. *"Idam me dānam āsavakkhayāvaham hotū”'ti evam pana 
vivattam patthentena vivattavasena sammā thapitam arahattampi paccekabodhiiiāāņampi 
sabbaitiutafiāņampi dātum sakkotiyeva. Vuttafihetam — 


**Patisambhidā vimokkhā ca, yā ca sāvakapāramī; 
Paccekabodhi buddhabhūmi, sabbametena labbhatī*ti. (khu. pā. 8.15); 


Imasmim suttadvaye ca vattavivattam kathitam. 


43. Tatiye padutthacittanti dosena padutthacittam. Cetasā cetopariecāti attano cittena tassa cittam 
paricchinditvā. Yathābhatam nikkhittoti yathā āharitvā thapito. Evam nirayeti evam niraye thitoyevāti 
vattabbo. Apāyantiādi sabbam nirayavevacanameva. Nirayo hi ayasankhātā sukhā apetoti apāyo, 
dukkhassa gati patisaraņanti duggati, dukkatakārino ettha vivasā nipatantīti vinipāto, nirassādatthena 
nirayo. 


44. Catutthe pasannanti saddhāpasādena pasannam. Sugatinti sukhassa gatim. Saggam lokanti 
rūpādisampattīhi sutthu aggam lokam. 


45. Paficame udakarahadoti udakadaho. Āviloti avippasanno. Luļitoti aparisaņthito. 
Kalalībhūtoti kaddamībhūto. Sippisambukantiādīsu sippiyo ca sambukā ca sippisambukam. Sakkharā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 203 


ca kathalāni ca sakkharakathalam. Macchānam gumbam ghatāti macchagumbam. Carantampi 
titthantampīti ettha sakkharakathalam titthatiyeva, itarāni carantipi titthantipi. Yathā pana antarantarā 
thitāsupi nisinnāsupi nipajjamānāsupi **etā gāviyo carantī' ti carantiyo upādāya itarāpi **carantī ti 
vuccanti, evam titthantameva sakkharakathalam upādāya itarampi dvayam *'titthanta” nti vuttam, itaram 
dvayam carantam upādāya sakkharakathalampi **caranta ”*nti vuttam. 


Āvilenāti paficahi nīvaraņehi pariyonaddhena. Attattham vātiādīsu attano ditthadhammiko 
lokiyalokuttaramissako attho attattho nāma. Attanova samparāye lokiyalokuttaramissako attho parattho 
nāma hoti. So hi parattha atthoti parattho. Tadubhayam ubhayattho nāma. Apica attano 
ditthadhammikasamparāyikopi lokiyalokuttaro attho attattho nāma, parassa tādisova attho parattho 
nāma, tadubhayampi ubhayattho nāma. Uttarim vā manussadhammāti 
dasakusalakammapathasankhātā manussadhammā uttarim. Ayatihi dasavidho dhammo vināpi afifiam 
samādāpakam satthantarakappāvasāne jātasamvegehi manussehi sayameva samādinnattā 
manussadhammoti vuccati, tato uttarim pana jhānavipassanāmaggaphalāni veditabbāni. 
Alamariyaūāņadassanavisesanti ariyānam yuttam, ariyabhāvam vā kātum samattham 
āņadassanasankhātam visesam. Nāņameva hi jānanatthena iiāāņam, dassanatthena dassananti 
veditabbam, dibbacakkhuiiāņavipassanāiiāāņamaggatiāņaphalaiiāņapaccavekkhaņatiāņānametam 
adhivacanam. 


46. Chatthe aechoti abahalo, pasannotipi vattati. Vippasannoti sutthu pasanno. Anāviloti na āvilo, 
parisuddhoti attho, pheņapubbuļasankhasevālapaņakavirahitoti vuttam hoti. Anāvilenāti 
paficanīvaraņavimuttena. Sesam catutthe vuttanayameva. Imasmimpi suttadvaye vattavivattameva 
kathitam. 


47. Sattame rukkhajātānanti paccatte sāmivacanam, rukkhajātānīti attho. Rukkhānametam 
adhivacanam. Yadidanti nipātamattam. Mudutāyāti mudubhāvena. Koci hi rukkho vaņņena aggo hoti, 
koci gandhena, koci rasena, koci thaddhatāya. Phandano pana mudutāya ceva kammaūitiatāya ca aggo 
setthoti dasseti. Cittam, bhikkhave, bhāvitam bahulīkatanti ettha samathavipassanāvasena 
bhāvitaficeva punappunakatatica cittam adhippetam. Kurundakavāsi phussamittatthero panāha — 
‘‘ekantam mudu ceva kammaniyaīica cittam nāma abhiiifiāpādakacatutthajjhānacittameva, āvuso 'ti. 


48. Atthame evam lahuparivattanti evam lahum uppajjitvā lahum nirujjhanakam. Yāvaīicāti 
adhimattapamāņatthe nipāto, ativiya na sukarāti attho. Idanti nipātamattam. Cittanti ekacce tāva ācariyā 
**bhavangacitta” nti vadanti, tam pana patikkhipitvā **idha cittanti yamkifici antamaso 
cakkhuvififiāņampi adhippetamevā” ti vuttam. Imasmim panatthe milindarājā dhammakathikam 
nāgasenattheram pucchi, **bhante nāgasena, ekasmim accharākkhaņe pavattitacittasankhārā sace rūpino 
assu, kīva mahārāsi bhaveyyā ti? **Vāhasatānam kho, mahārāja, vīhīnam addhacūļaiica vāhā 
vīhisattambaņāni dve ca tumbā ekaccharākkhaņe pavattitassa cittassa sankhampi na upenti, kalampi na 
upenti, kalabhāgampi na upentī”'ti (mi. pa. 4.1.2). Atha kasmā sammāsambuddhena **upamāpi na 
sukarā”'ti vuttam? Yatheva hi upamam patikkhipitvāpi kappadīghabhāvassa yojanikapabbatena 
yojanikasāsapapuņņanagarena, nirayadukkhassa sattisatāhatopamena, saggasukhassa ca 
cakkavattisampattiyā upamā katā, evamidhāpi kātabbāti? Tattha **sakkā pana, bhante, upamā kātu” 'nti 
evam pucchāvasena upamā katā, imasmim sutte pucchāya abhāvena na katā. Idatihi suttam 
dhammadesanāpariyosāne vuttam. Iti tmasmim sutte cittarāsi nāma kathitoti. 


49. Navame pabhassaranti paņdaram parisuddham. Cittanti bhavangacittam. Kim pana cittassa 
vaņņo nāma atthīti? Natthi. Nīlādīnatīhi afifiataravaņņam vā hotu avaņņam vā yamkifici parisuddhatāya 
**pabhassara'"nti vuccati. Idampi nirupakkilesatāya parisuddhanti pabhassaram. Talica khoti tam 
bhavangacittam. Āgantukehīti asahajātehi pacchā javanakkhaņe uppajjanakehi. Upakkilesehīti rāgādīhi 
upakkilitthattā upakkilittham nāmāti vuccati. Katham? Yathā hi sīlavantā ācārasampannā mātāpitaro vā 
ācariyupajjhāyā vā dussīlānam durācārānam avattasampannānam puttānaficeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 203 


antevāsikasaddhivihārikānatica vasena **attano putte vā antevāsikasaddhivihārike vā na tajjenti na 
sikkhāpenti na ovadanti nānusāsantī” *ti avaņņam akittim labhanti, evamsampadamidam veditabbam. 
Ācārasampannā mātāpitaro viya ca ācariyupajjhāyā viya ca bhavangacittam datthabbam, puttādīnam 
vasena tesam akittilābho viya javanakkhaņe rajjanadussanamuyhanasabhāvānam lobhasahagatādīnam 
cittānam vasena uppannehi āgantukehi upakkilesehi pakatiparisuddhampi bhavangacittam upakkilittham 
nāma hotīti. 


50. Dasamepi bhavangacittameva cittam. Vippamuttanti javanakkhaņe arajjamānam 
adussamānam amuyhamānam tihetukaiiāņasampayuttādikusalavasena uppajjamānam āgantukehi 
upakkilesehi vippamuttam nāma hoti. Idhāpi yathā sīlavantānam ācārasampannānam puttādīnam vasena 
mātādayo **sobhanā eteyeva attano puttakādayo sikkhāpenti ovadanti anusāsantī” ti vaņņakittilābhino 
honti, evam javanakkhaņe uppannakusalacittavasena idam bhavangacittam āgantukehi upakkilesehi 
vippamuttanti vuccatīti. 


Paņihitaacchavaggavaņņanā. 


6. Accharāsanghātavaggavaņņanā 


51. Chatthassa pathame tam assutavā puthujjanoti tam bhavangacittam sutavirahito puthujjano. 
Tattha āgamādhigamābhāvā iieyyo assutavā iti. Yo hi idam suttam ādito patthāya atthavasena 
upaparikkhanto **idam bhavangacittam nāma pakatiparisuddhampi javanakkhaņe uppannehi lobhādīhi 
upakkilesehi upakkilittha' ”nti neva āgamavasena na adhigamavasena jānāti, yassa ca 
khandhadhātuāyatanapaccayākārasatipatthānādīsu uggahaparipucchāvinicchayavirahitattā 
yathābhūtaiiāņapativedhasādhako neva āgamo, patipattiyā adhigantabbassa anadhigatattā na adhigamo 
atthi. So āgamādhigamābhāvā fieyyo assutavā iti. Svāyam — 


**Puthūnam jananādīhi, kāraņehi puthujjano; 
Puthujjanantogadhattā, puthuvāyam jano iti”. 


So hi puthūnam nānappakārānam kilesādīnam jananādīhi kāraņehi puthujjano. Yathāha — 


**Puthu kilese janentīti puthujjanā, puthu avihatasakkāyaditthikāti puthujjanā, puthu 
satthārānam mukhullokikāti puthujjanā, puthu sabbagatīhi avutthitāti puthujjanā, puthu 
nānābhisankhāre abhisankharontīti puthujjanā, puthu nānāoghehi vuyhantīti puthujjanā, puthu 
nānāsantāpehi santappantīti puthujjanā, puthu nānāpariļāhehi paridayhantīti puthujjanā, puthu 
paficasu kāmaguņesu rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā laggā laggitā palibuddhāti 
puthujjanā, puthu paticahi nīvaraņehi āvutā nivutā ovutā pihitā paticchannā patikujjitāti 
puthujjanā *ti (mahāni. 51, 94). 

Puthūnam vā gaņanapathamatītānam ariyadhammaparammukhānam nīcadhammasamācārānam 
janānam antogadhattāpi puthujjano, puthu vā ayam visumyeva sankham gato, visamsattho 
sīlasutādiguņayuttehi ariyehi janoti puthujjano. Evametehi **assutavā puthujjano” ti dvīhi padehi ye te — 


**Duve puthujjanā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Andho puthujjano eko, kalyāņeko puthujjano 'ti. — 


Dve puthujjanā vuttā, tesu andhaputhujjano vutto hotīti veditabbo. 


Yathābhūtam nappajānātīti **idafica bhavangacittam evam āgantukehi upakkilesehi 
upakkilittham nāma hoti, evam vippamuttam nāmā” ti yathāsabhāvato na jānāti. Tasmāti yasmā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 203 


jānāti, tasmā. Cittabhāvanā natthīti cittatthiti cittapariggaho natthi, natthibhāveneva **natthī” ti 
vadāmīti dasseti. 


52. Dutiye sutavāti sutasampanno. Vitthārato panettha assutavāti padassa patipakkhavasena attho 
veditabbo. Ariyasāvakoti atthi ariyo na sāvako, seyyathāpi buddhā ceva paccekabuddhā ca; atthi sāvako 
na ariyo, seyyathāpi gihī anāgataphalo; atthi neva ariyo na sāvako seyyathāpi puthutitthiyā. Atthi 
ariyoceva sāvako ca, seyyathāpi samaņā sakyaputtiyā āgataphalā viiifiātasāsanā. Idha pana gihī vā hotu 
pabbajito vā, yo koci sutavāti ettha vuttassa atthassa vasena sutasampanno, ayam ariyasāvakoti 
veditabbo. Yathābhūtam pajānātīti **evamidam bhavangacittam āgantukehi upakkilesehi vippamuttam 
hoti, evam upakkilittha'”nti yathāsabhāvato jānāti. Cittabhāvanā atthīti cittatthiti cittapariggaho atthi, 
atthibhāveneva **atthī'*ti vadāmīti dasseti. Imasmim sutte balavavipassanā kathitā. Keci 
taruņavipassanāti vadanti. 


53. Tatiyam atthuppattiyam kathitam. Katarāyam pana atthuppattiyam? 
Aggikkhandhopamasuttantaatthuppattiyam. Bhagavā kira ekasmim samaye sāvatthim upanissāya 
jetavanamahāvihāre pativasati. Buddhānaīica yattha katthaci pativasantānam paficavidham kiccam 
avijahitameva hoti. Paiīca hi buddhakiccāni — purebhattakiccam, pacchābhattakiccam, 
purimayāmakiccam, majjhimayāmakiccam, pacchimayāmakiccanti. 


Tatridam purebhattakiccam — bhagavā hi pātova vutthāya upatthākānuggahattham 
sarīraphāsukatthafica mukhadhovanādisarīraparikammam katvā yāva bhikkhācāravelā tāva vivittāsane 
vītināmetvā bhikkhācāravelāya nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā cīvaram pārupitvā pattamādāya 
kadāci ekakova, kadāci bhikkhusanghaparivuto gāmam vā nigamam vā pindāya pavisati kadāci 
pakatiyā, kadāci anekehi pātihāriyehi vattamānehi. Seyyathidam — piņdāya pavisato lokanāthassa purato 
purato gantvā mudugatavātā pathavim sodhenti, valāhakā udakaphusitāni mufticantā magge reņum 
vūpasametvā upari vitānam hutvā titthanti, apare vātā pupphāni upasamharitvā magge okiranti, unnatā 
bhūmippadesā onamanti, onatā unnamanti, pādanikkhepasamaye samāva bhūmi hoti, sukhasamphassāni 
padumapupphāni vā pāde sampaticchanti. Indakhīlassa anto thapitamatte dakkhiņapāde sarīrato 
chabbaņņarasmiyo nikkhamitvā suvaņņarasapifijarāni viya citrapataparikkhittāni viya ca 
pāsādakūtāgārādīni alankarontiyo ito cito ca dhāvanti, hatthiassavihangādayo sakasakatthānesu thitāyeva 


x x= 


Tena saññanena manussa jānanti ““ajja bhagava8 idha pindaya pavittho” ti. Te sunivatthā supārutā 
gandhapupphādīni ādāya gharā nikkhamitvā antaravīthim patipajjitvā bhagavantam gandhapupphādīhi 
sakkaccam pūjetvā vanditvā *'amhākam, bhante, dasa bhikkhū, amhākam vīsati, pafiiiāsam...pe... satam 
dethā'*ti yācitvā bhagavatopi pattam gahetvā āsanam paiifiāpetvā sakkaccam pindapātena patimānenti. 
Bhagavā katabhattakicco tesam upanissayacittasantānāni oloketvā tathā dhammam deseti, yathā keci 
saraņagamanesu patitthahanti, keci paūīcasu sīlesu, keci sotāpattisakadāgāmianāgāmiphalānam 
aiifiatarasmim, keci pabbajitvā aggaphale arahatteti. Evam mahājanam anuggahetvā utthāyāsanā vihāram 
gacchati. Tattha gantvā gandhamaņdalamāļe patitiattavarabuddhāsane nisīdati bhikkhūnam 
bhattakiccapariyosānam āgamayamāno. Tato bhikkhūnam bhattakiccapariyosāne upatthāko bhagavato 
nivedeti. Atha bhagavā gandhakutim pavisati. Idam tāva purebhattakiecam. 


Atha bhagavā evam katapurebhattakicco gandhakutiyā upatthāne nisīditvā pāde pakkhāletvā 
pādapīthe thatvā bhikkhusangham ovadāati — **bhikkhave, appamādena sampādetha, dullabho 
buddhuppādo lokasmim, dullabho manussattapatilābho, dullabhā khaņasampatti, dullabhā pabbajjā, 
dullabham saddhammassavana *nti. Tattha keci bhagavantam kammatthānam pucchanti. Bhagavā tesam 
cariyānurūpam kammatthānam deti. Tato sabbepi bhagavantam vanditvā attano attano 
rattitthānadivātthānāni gacchanti. Keci arafītiam, keci rukkhamūlam, keci pabbatādīnam afifiataram, keci 
cātumahārājikabhavanam...pe... keci vasavattibhavananti. Tato bhagavā gandhakutim pavisitvā sace 
ākankhati, dakkhiņena passena sato sampajāno muhuttam sīhaseyyam kappeti. Atha samassāsitakāyo 
utthahitvā dutiyabhāge lokam voloketi. Tatiyabhāge yam gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 203 


tattha mahājano purebhattam dānam datvā pacchābhattam sunivattho supāruto gandhapupphādīni 
ādāya vihāre sannipatati. Tato bhagavā sampattaparisāya anurūpena pātihāriyena gantvā 
dhammasabhāyam paītiattavarabuddhāsane nisajja dhammam deseti kālayuttam samayayuttam, atha 
kālam viditvā parisam uyyojeti, manussā bhagavantam vanditvā pakkamanti. Idam 
pacchābhattakiecam. 


So evam nitthitapacchābhattakicco sace gattāni osificitukāmo hoti, buddhāsanā utthāya 
nhānakotthakam pavisitvā upatthākena patiyāditaudakena gattāni utum gaņhāpeti. Upatthākopi 
buddhāsanam ānetvā gandhakutipariveņe patiiapeti. Bhagavā surattadupattam nivāsetvā 
kāyabandhanam bandhitvā uttarāsangam ekamsam katvā tattha āgantvā nisīdati ekakova muhuttam 
patisallīno, atha bhikkhū tato tato āgamma bhagavato upatthānam āgacchanti. Tattha ekacce pafiham 
pucchanti, ekacce kammatthānam, ekacce dhammassavanam yācanti. Bhagavā tesam adhippāyam 
sampādento purimayāmam vitināmeti. Idam purimayāmakiecam. 


Purimayāmakiccapariyosāne pana bhikkhūsu bhagavantam vanditvā pakkantesu 
sakaladasasahassilokadhātudevatāyo okāsam labhamānā bhagavantam upasanīkamitvā paiiham pucchanti 
yathābhisankhatam antamaso caturakkharampi. Bhagavā tāsam devatānam pafiham vissajjento 
majjhimayāmam vītināmeti. Idam majjhimayāmakiecam. 


Pacchimayāmam pana tayo kotthāse katvā purebhattato patthāya nisajjāpīlitassa sarīrassa 
kilāsubhāvamocanattham ekam kotthāsam cankamena vītināmeti, dutiyakotthāse gandhakutim pavisitvā 
dakkhiņena passena sato sampajāno sīhaseyyam kappeti. Tatiyakotthāse paccutthāya nisīditvā 
purimabuddhānam santike dānasīlādivasena katādhikārapuggaladassanattham buddhacakkhunā lokam 
voloketi. Idam pacchimayāmakiecam. 


Tampi divasam bhagavā imasmimyeva kicce thito lokam olokento idam addasa — mayā 
kosalaratthe cārikam carantena aggikkhandhena upametvā ekasmim sutte desite satthi bhikkhū 
arahattam pāpuņissanti, satthimattānam uņham lohitam mukhato uggacchissati, satthimattā gihibhāvam 
gamissanti. Tattha ye arahattam pāpuņissanti, te yamkifici dhammadesanam sutvā pāpuņissanteva. 
Itaresam pana bhikkhūnam sangahatthāya cārikam caritukāmo hutvā, **ānanda, bhikkhūnam aroceh” ti 
āha. 

Thero anupariveņam gantvā, **āvuso, satthā mahājanassa sangahatthāya cārikam caritukāmo, 
gantukāmā āgacchathā' ti āha. Bhikkhū mahālābham labhitvā viya tutthamānasā **labhissāma vata 
mahājanassa dhammam desentassa bhagavato suvaņņavaņņam sarīram oloketum madhuraīica 
dhammakatham sotu””*nti paruļhakesā kese ohāretvā malaggahitapattā patte pacitvā kilitthacīvarā 
cīvarāni dhovitvā gamanasajjā ahesum. Satthā aparicchinnena bhikkhusanghena parivuto kosalarattham 
cārikāya nikkhanto gāmanigamapatipātiyā ekadivasam gāvutaaddhayojanatigāvutayojanaparamam 
cārikam caranto ekasmim padese mahantam susirarukkham agginā sampajjalitam disvā *'imameva 
vatthum katvā sattahi angehi patimaņdetvā dhammadesanam kathessāmī' *ti gamanam pacchinditvā 
afifiataram rukkhamūlam upasanikamitvā nisajjākāram dassesi. Ānandatthero satthu adhippāyam iiatvā 


*taddhā kāraņam bhavissati, na akāraņena tathāgatā gamanam pacchinditvā nisīdantī” ti catugguņam 


sanghātim paūiiāpesi. Satthā nisīditvā bhikkhū āmantetvā **passatha no tumhe, bhikkhave, amum 
mahantam aggikkhandha”nti aggikkhandhopamasuttantam (a. ni. 7.72) deseti. 


Imasmifica pana veyyākaraņe bhafifiamāne satthimattānam bhikkhūnam uņham lohitam mukhato 
uggafichi, satthimattā bhikkhū sikkham paccakkhāya hīnāyāvattimsu, satthimattānam bhikkhūnam 
anupādāya āsavehi cittāni vimuccimsu. Tatihi veyyākaraņam sutvā satthimattānam bhikkhūnam 
nāmakāyo santatto, nāmakāye santatte karajakāyo santatto, karajakāye santatte nidhānagatam uņham 
lohitam mukhato uggaūchi. Satthimattā bhikkhū **dukkaram vata buddhasāsane yāvajīvam paripuņņam 
parisuddham brahmacariyam caritu”"nti sikkham paccakkhāya hīnāyāvattā, satthimattā bhikkhū satthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 203 


desanābhimukham iiāņam pesetvā saha patisambhidāhi arahattam pattā. 


Tattha yesam uņham lohitam mukhato uggatichi, te pārājikam āpajjimsu. Ye gihibhāvam pattā, te 
khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni maddantā vicarimsu. Ye arahattam pattā, te parisuddhasīlāva 
ahesum. Satthu dhammadesanā imesam tiņņampi saphalāva jātāti. Arahattam pattānam tāva saphalā 
hotu, itaresam katham saphalā jātāti? Tepi hi sace imam dhammadesanam na suņeyyum, pamattāva 
hutvā thānam jahitum na sakkuņeyyum. Tato nesam tam pāpam vaddhamānam apāyesuyeva 
samsīdāpeyya. Imam pana desanam sutvā jātasamvegā thānam jahitvā sāmaņerabhūmiyam thitā dasa 
sīlāni pūretvā yoniso manasikāre yuttappayuttā keci sotāpannā keci sakadāgāmino keci anāgāmino 
ahesum, keci devaloke nibbattimsu, evam pārājikāpannānampi saphalā ahosi. Itare pana sace imam 
dhammadesanam na suņeyyum, gacchante gacchante kāle anupubbena sanghādisesampi pārājikampi 
pāpuņitvā apāyesuyeva uppajjitvā mahādukkham anubhaveyyum. Imam pana desanam sutvā **aho 
sallekhitam buddhasāsanam, na sakkā amhehi yāvajīvam imam patipattim pūretum, sikkham 
paccakkhāya upāsakadhammam pūretvā dukkhā muccissāmā”'ti gihibhāvam upagamimsu. Te tisu 
saraņesu patitthāya paīica sīlāni rakkhitvā upāsakadhammam pūretvā keci sotāpannā keci sakadāgāmino 
keci anāgāmino jātā, keci devaloke nibbattāti. Evam tesampi saphalāva ahosi. 


Imam pana satthu dhammadesanam sutvā devasanghā yehipi sutā, yehipi na sutā, sabbesamyeva 
ārocentā vicarimsu. Bhikkhū sutvā sutvā **dukkaram, bho, buddhānam sāsane yāvajīvam paripuņņam 
parisuddham brahmacariyam caritu'*nti ekakkhaņeneva dasapi bhikkhū vīsatipi satthipi satampi 
sahassampi bhikkhū gihī honti. Satthā yathāruciyā cārikam caritvā puna jetavanameva āgantvā bhikkhū 
āmantesi — **bhikkhave, tathāgato cārikam caramāno ciram ākiņņo vihāsi, icchāmaham, bhikkhave, 
addhamāsam patisallīyitum, nāmhi kenaci upasankamitabbo aiīfiatra ekena piņdapātanīhārakenā ti. 
Addhamāsam ekībhāvena vītināmetvā patisallānā vutthito ānandattherena saddhim vihāracārikam 
caramāno olokitolokitatthāne tanubhūtam bhikkhusangham disvā jānantoyeva theram pucchi — **ānanda, 
aifiasmim kāle tathāgate cārikam caritvā jetavanam āgate sakalavihāro kāsāvapajjoto isivātappativāto 
hoti, idāni pana tanubhūto bhikkhusangho dissati, yebhuyyena ca uppandupaņdukajātā bhikkhū, kim nu 
kho eta'”nti? Etarahi bhagavā tumhākam aggikkhandhopamadhammadesanam kathitakālato patthāya 
bhikkhū samvegappattā hutvā **'mayam etam dhammam sabbappakārena paripūretum na sakkhissāma, 
asammāvattantānafica janassa saddhādeyyam paribhufijitum ayutta””nti gihibhāvam sankamantīti. 


Tasmim khaņe bhagavato dhammasamvego uppajji. Tato theram āha — **mayi patisallāne 
vītināmente na koci mama puttānam ekam assāsatthānam kathesi. Sāgarassa hi otaraņatitthāni viya 
bahūni imasmim sāsane assāsakāraņāni. Gacchānanda, gandhakutipariveņe buddhāsanam pafiiāpetvā 
bhikkhusangham sannipātehī”*ti. Thero tathā akāsi. Satthā buddhāsanavaragato bhikkhū āmantetvā, 
**bhikkhave, mettāya sabbapubbabhāgo nāma neva appanā, na upacāro, sattānam 
hitapharaņamattamevā” ti vatvā imissā atthuppattiyā imam cūļaccharāsanghātasuttam desesi. 


Tattha accharāsanghātamattanti accharāpaharaņamattam, dve anguliyo paharitvā 
saddakaraņamattanti attho. Mettācittanti sabbasattānam hitapharaņacittam. Āsevatīti katham āsevati? 
Āvajjento āsevati, jānanto āsevati, passanto āsevati, paccavekkhanto āsevati, cittam adhitthahanto 
āsevati, saddhāya adhimuccanto āsevati, vīriīyam paggaņhanto āsevati, sattm upatthāpento āsevati, cittam 
samādahanto āsevati, pafiiiāya pajānanto āsevati, abhiiifieyyam abhijānanto āsevati, pariifieyyam 
parijānanto āsevati, pahātabbam pajahanto āsevati, bhāvetabbam bhāvento āsevati, sacchikātabbam 
sacchikaronto āsevatīti (pati. ma. 2.2). Idha pana mettāpubbabhāgena hitapharaņappavattanamatteneva 
āsevatīti veditabbo. 


Arittajjhānoti atucchajjhāno apariccattajjhāno vā. Viharatīti iriyati pavattati pāleti yapeti yāpeti 
carati viharati. Tena vuccati viharatīti. Iminā padena mettam āsevantassa bhikkhuno iriyāpathavihāro 
kathito. Satthusāsanakaroti satthu anusāsanikaro. Ovādapatikaroti ovādakārako. Ettha ca 
sakimvacanam ovādo, punappunavacanam anusāsanī. Sammukhāvacanampi ovādo, pesetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 203 


parammukhāvacanam, anusāsanī. Otiņņe vatthusmim vacanam ovādo, otiņņe vā anotiņņe vā 
vatthusmim tantithapanavasena vacanam anusāsanī. Evam viseso veditabbo. Paramatthato pana ovādoti 
vā anusāsanīti vā ese eke ekatthe same samabhāge tajjāte tatītievāti. Ettha ca **accharāsanghātamattampi 
ce, bhikkhave, bhikkhu mettācittam āsevatī'*ti idameva satthusāsanaficeva ovādo ca, tassa karaņato esa 
sāsanakaro ovādapatikaroti veditabbo. 


Amoghanti atuccham. Ratthapiņdanti itātiparivattam pahāya rattham nissāya pabbajitena paresam 
gehato patiladdhattā piņdapāto ratthapiņdo nāma vuccati. Paribhuūjatīti cattāro paribhogā 
theyyaparibhogo iņaparibhogo dāyajjaparibhogo sāmiparibhogoti. Tattha dussīlassa paribhogo 
theyyaparibhogo nāma. Sīlavato apaccavekkhitaparibhogo iņaparibhogo nāma. Sattannam sekkhānam 
paribhogo dāyajjaparibhogā nāma. Khīņāsavassa paribhogo sāmiparibhogo nāma. Tattha imassa 
bhikkhuno ayam ratthapiņdaparibhogo dvīhi kāraņehi amogho hoti. Accharāsanghātamattampi 
mettācittam āsevanto bhikkhu ratthapiņdassa sāmiko hutvā, aņaņo hutvā, dāyādo hutvā 
paribhufijatītipissa amogho ratthapiņdaparibhogo. Accharāsanghātamattampi mettam āsevantassa 
bhikkhuno dinnadānam mahatthiyam hoti mahapphalam mahānisamsam mahājutikam 
mahāvipphārantipissa amogho ratthapiņdaparibhogo. Ko pana vādo ye nam bahulīkarontīti ye pana 
imam mettācittam bahulam āsevanti bhāventi punappunam karonti, te amogham ratthapiņdam 
paribhufijantīti ettha vattabbameva kim? Evarūpā hi bhikkhū ratthapiņdassa sāmino aņaņā dāyādā hutvā 
paribhufijantīti. 


54-55. Catutthe bhāvetīti uppādeti vaddheti. Paiicame manasi karotīti manasmim karoti. Sesam 
imesu dvīsupi tatiye vuttanayeneva veditabbam. Yo hi āsevati, ayameva bhāveti, ayam manasi karoti. 
Yena cittena āsevati, teneva bhāveti, tena manasi karoti. Sammāsambuddho pana yāya dhammadhātuyā 
suppatividdhattā desanāvilāsappatto nāma hoti, tassā suppatividdhattā attano desanāvilāsam 


dhammissariyatam patisambhidāpabhedakusalatam appatihatasabbatiiutaiifiāņafica nissāya ekakkhaņe 
uppannam ekacittameva tīhi kotthāsehi vibhajitvā dassesīti. 


56. Chatthe ye kecīti aniyāmitavacanam. Akusalāti tesam niyāmitavacanam. Ettāvatā sabbākusalā 
asesato pariyādinnā honti. Akusalabhāgiyā akusalapakkhikāti akusalānamevetam nāmam. 
Akusalāyeva hi ekacce akusalam sahajātavasena, ekacce upanissayavasena bhajanti ceva, tesafica 
pakkhā bhavantīti *takusalabhāgiyā akusalapakkhikā ti vuccanti. Sabbete manopubbangamāti mano 
pubbam pathamataram gacchati etesanti manopubbangamā. Ete hi kificāpi manena saddhim ekuppādā 
ekavatthukā ekanirodhā ekārammaņā ca honti. Yasmā pana tesam mano uppādako kārako janako 
samutthāpako nibbattako, tasmā manopubbangamā nāma honti. 


Pathamam uppajjatīti yathā nāma *'rājā nikkhanto” ti vutte **rājāyeva nikkhanto, sesā rājasenā 
nikkhantā anikkhantā” ti pucchitabbakāraņam natthi, sabbā nikkhantāteva paiifiāyanti, evameva mano 
uppannoti vuttakālato patthāya avasesā sahajātasamsatthasampayuttā uppannā na uppannāti 
pucchitabbakāraņam natthi, sabbe te uppannā tveva pafifiāyanti. Etamatthavasam paticca tehi 
samsatthasampayutto ekuppādekanirodhopi samāno mano tesam dhammānam pathamam uppajjatīti 
vutto. Anvadevāti anudeva, saheva ekatoyevāti attho. Byaiijanacchāyam pana gahetvā pathamam cittam 
uppajjati, pacchā cetasikāti na gahetabbam. Attho hi patisaraņam, na byafijanam. **Manopubbangamā 


dhammā, manosetthā manomayā ti gāthāyapi eseva nayo. 


57. Sattame kusalāti catubhūmakāpi kusalā dhammā kathitā. Sesam chatthe vuttanayeneva 
veditabbam. 


58. Atthame yathayidam, bhikkhave, pamādoti ettha, bhikkhaveti ālapanam, yathā ayam 
pamādoti attho. Pamādoti pamajjanākāro. Vuttafihetam — 


**Tattha katamo pamādo? Kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite vā paficasu vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 203 


kāmaguņesu cittassa vossaggo vossaggānuppadānam kusalānam vā dhammānam bhāvanāya 
asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anatthitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittachandatā 
nikkhittadhuratā anadhitthānam ananuyogo anāsevanā abhāvanā abahulīkammam. Yo evarūpo 
pamādo pamajjanā pamajjitattam, ayam vuccati pamādo ti (vibha. 846). 


Uppannā ca kusalā dhammā parihāyantīti idam jhānavipassanānam vasena vuttam. 
Maggaphalānam pana sakim uppannānam puna parihānam nāma natthi. 


59. Navame appamādo pamādassa patipakkhavasena vitthārato veditabbo. 
60. Dasame kosajjanti kusītabhāvo. Sesam vuttanayamevāti. 


Accharāsanghātavaggavaņņanā. 
7. Vīriyārambhādivaggavaņņanā 


61. Sattamassa pathame vīriyārambhoti catukiccassa sammappadhānavīriyassa ārambho, 
āraddhapaggahitaparipuņņavīriyatāti attho. 


62. Dutiye mahicchatāti mahālobho. Yam sandhāya vuttam — 


**Tattha katamā mahicchatā?? 
Itarītaracīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi paiūīcahi vā kāmaguņehi 
asantutthassa bhiyyokamyatā, yā evarūpā icchā icchāgatā mahicchatā rāgo sārāgo cittassa sārāgo. 
Ayam vuccati mahicchatā” ti (vibha. 850). 


63. Tatiye appiechatāti alobho. Appiechassāti anicchassa. Ettha hi byafijanam sāvasesam viya, 
attho pana niravaseso. Na hi appamattikāya icchāya atthibhāvena so appicchoti vutto, icchāya pana 
abhāvena punappunam āsevitassa alobhasseva bhāvena appicchoti vutto. 


Apicettha atricchatā, pāpicchatā, mahicchatā appicchatāti ayam bhedo veditabbo. Tattha sakalābhe 
atittassa paralābhe patthanā atricchatā nāma, yāya samannāgatassa ekabhājane pakkapūvepi attano 
patte patite na supakko viya khuddako ca viya khāyati, sveva pana parassa patte pakkhitto supakko viya 
mahanto viya ca khāyati. Asantaguņasambhāvanatā pana patiggahaņe ca amattafiiiutā pāpicchatā nāma, 
sā *'idhekacco assaddho samāno saddhoti mam jano jānātū” tiādinā nayena abhidhamme āgatāyeva, tāya 
samannāgato puggalo kohaūiie patitthāti. Santaguņasambhāvanatā pana patiggahaņe ca amattaitiutā 
sīlavāti mam jano jānātū” ti iminā nayena āgatāyeva. Tāya samannāgato puggalo dussantappayo hoti, 
vijātamātāpissa cittam gahetum na sakkoti. Tenetam vuccati — 


** Aggikkhandho samuddo ca, mahiccho cāpi puggalo; 
Sakatena paccaye dentu, tayopete atappayā” ti. 


Santaguņanigūhanatā pana patiggahaņe ca mattaiītiutā appicchata nama, tāya samannāgato 
puggalo attani vijjamānampi guņam paticchādetukāmatāya saddho samāno **saddhoti mam jano 
jānātū ti na icchati. Sīlavā, pavivitto, bahussuto, āraddhavīriyo, samādhisampanno, paīifiavā, khīņāsavo 
samāno **khīņāsavoti mam jano jānātū” ti na icchati seyyathāpi majjhantikatthero. 


Thero kira mahākhīņāsavo ahosi, pattacīvaram panassa pādamattameva agghati. So asokassa 
dhammarañño vihāramahadivase sanghatthero ahosi. Athassa atilūkhabhāvam disvā manussā, **bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 203 


thokam bahi hothā'*ti āhamsu. Thero **mādise khīņāsave raūifio sangaham akaronte afitio ko 
karissatī 'ti pathaviyam nimujjitvā sanghattherassa ukkhittapiņdam gaņhantoyeva ummujji. Evam 
khīņāsavo samāno **khīņāsavoti mam jano jānātū *ti na icchati. Evam appiccho ca pana bhikkhu 
anuppannam lābham uppādeti, uppannam thāvaram karoti, dāyakānam cittam ārādheti. Yathā yathā hi so 


attano appicchatāya appam gaņhāti, tathā tathā tassa vatte pasannā manussā bahū denti. 


Aparopi catubbidho appiccho — paccayaappiccho, dhutangaappiccho, pariyattiappiccho, 
adhigamaappicchoti. Tattha catūsu paccayesu appiccho paccayaappiccho nāma. So dāyakassa vasam 
jānāti, deyyadhammassa vasam jānāti, attano thāmam jānāti. Yadi hi deyyadhammo bahu hoti, dāyako 
appamattakam dātukāmo, dāyakassa vasena appam gaņhāti. Deyyadhammo appo, dāyako bahum 
dātukāmo, deyyadhammassa vasena appam gaņhāti. Deyyadhammopi bahu, dāyakopi bahum dātukāmo, 
attano thāmam fiatvā pamāņeneva gaņhāti. 


Dhutangasamādānassa attani atthibhāvam najānāpetukāmo dhutangaappiccho nāma. Tassa 
vibhāvanattham imāni vatthūni — sosānikamahākumāratthero kira satthi vassāni susāne vasi, afifio 
ekabhikkhupi na aūīiāsi. Tenevāha — 


**Susāne satthi vassāni, abbokiņņam vasāmaham; 
Dutiyo mam na jāneyya, aho sosānikuttamo ti. 


Cetiyapabbate dve bhātikattherā vasimsu. Kanittho upatthākena pesitam ucchukhaņdikam gahetvā 
jetthassa santikam agamāsi *'paribhogam, bhante, karothā”'ti. Therassa ca bhattakiccam katvā 
mukhavikkhālanakālo ahosi. So **alam, āvuso””ti āha. Kacci, bhante, ekāsanikatthāti? Aharāvuso, 


ucchukhaņdikanti pafiiiāsa vassāni ekāsaniko samānopi dhutangam nigūhamāno paribhogam katvā 
mukham vikkhāletvā puna dhutangam adhitthāya gato. 


Yo pana sāketatissatthero viya bahussutabhāvam jānāpetum na iechati, ayam pariyattiappiccho 
nāma. Thero kira **khaņo natthīti uddesaparipucchāsu okāsam akaronto kadā maraņakkhaņam, bhante, 
labhissathā”'ti codito gaņam vissajjetvā kaņikāravālikasamuddavihāram gato. Tattha antovassam 
theranavamajjhimānam upakāro hutvā mahāpavāraņāya uposathadivase dhammakathāya janapadam 
khobhetvā gato. 


Yo pana sotāpannādīsu aūifiataro hutvā sotāpannādibhāvam jānāpetum na icchati, ayam 
adhigamappiccho nāma tayo kulaputtā (ma. ni. 1.325) viya ghatīkārakumbhakāro (ma. ni. 2.282 ādayo) 
viya ca. Imasmim panatthe laddhāsevanena balavaalobhena samannāgato sekkhopi puthujjanopi 
appicchoti veditabbo. 


64. Catutthe asantutthitāti asantutthe puggale sevantassa bhajantassa payirupāsantassa uppanno 
asantosasankhāto lobho. 


65. Paūicame santutthitāti santutthe puggale sevantassa bhajantassa payirupāsantassa uppanno 
alobhasankhāto santoso. Santutthassāti itarītarapaccayasantosena samannāgatassa. So panesa santoso 
dvādasavidho hoti. Seyyathidam — cīvare yathālābhasantoso, yathābalasantoso, yathāsāruppasantosoti 
tividho. Evam piņdapātādīsu. 


Tassāyam pabhedasamvaņņanā — idha bhikkhu cīvaram labhati sundaram vā asundaram vā. So 
teneva yāpeti afīfiam na pattheti, labhantopi na gaņhāti. Ayamassa cīvare yathālābhasantoso. Atha pana 
pakatidubbalo vā hoti ābādhajarābhibhūto vā, garum cīvaram pārupanto kilamati. So sabhāgena 
bhikkhunā saddhim tam parivattetvā lahukena yāpentopi santutthova hoti. Ayamassa cīvare 
yathābalasantoso. Aparo paņītapaccayalābhī hoti. So pattacīvarādīnam aiīfiataram mahagghacīvaram 
bahūni vā pana cīvarāni labhitvā *'idam therānam cirapabbajitānam, īdam bahussutānam anurūpam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 203 


idam gilānānam, idam appalābhānam hotū'” ti datvā tesam purāņacīvaram vā sankārakūtādito vā 
nantakāni uccinitvā tehi sanghātim katvā dhārentopi santutthova hoti. Ayamassa cīvare 
yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu piņdapātam labhati lūkham vā paņītam vā, so teneva yāpeti, añňňam na pattheti, 
labhantopi na gaņhāti. Ayamassa piņdapāte yathālābhasantoso. Yo pana attano pakativiruddham vā 
byādhiviruddham vā piņdapātam labhati, yenassa paribhuttena aphāsu hoti, so sabhāgassa bhikkhuno 
tam datvā tassa hatthato sappāyabhojanam bhutijitvā samaņadhammam karontopi santutthova hoti. 
Ayamassa pindapāte yathābalasantoso. Aparo bahum paņītam piņdapātam labhati. So tam cīvaram viya 
theracirapabbajitabahussutaappalābhagilānānam datvā tesam vā sesakam piņdāya vā caritvā 
missakāhāram bhutfijantopi santutthova hoti. Ayamassa piņdapāte yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu senāsanam labhati manāpam vā amanāpam vā, so tena neva somanassam na 
domanassam uppādeti, antamaso tiņasanthārakenāpi yathāladdheneva tussati. Ayamassa senāsane 
yathālābhasantoso. Yo pana attano pakativiruddham vā byādhiviruddham vā senāsanam labhati, 
yatthassa vasato aphāsu hoti, so tam sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa santake sappāyasenāsane 
vasantopi santutthova hoti. Ayamassa senāsane yathābalasantoso. 


Aparo mahāpuiīfio leņamaņdapakūtāgārādīni bahūni paņītasenāsanāni labhati. So tāni cīvarādīni 
viya theracirapabbajitabahussutaappalābhagilānānam datvā yattha katthaci vasantopi santutthova hoti. 
Ayamassa senāsane yathāsāruppasantoso. Yopi *'uttamasenāsanam nāma pamādatthānam, tattha 
nisinnassa thinamiddham okkamati, niddābhibhūtassa puna patibujjhato pāpavitakkā pātubhavantī 'ti 
patisaiicikkhitvā tādisam senāsanam pattampi na sampaticchati, so tam patikkhipitvā 
abbhokāsarukkhamilādīsu vasantopi santutthova hoti. Ayampissa senāsane yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu bhesajjam labhati lūkham vā paņītam vā, so yam labhati, teneva tussati, atiiam 
na pattheti, labhantopi na gaņhāti. Ayamassa gilānapaccaye yathālābhasantoso. Yo pana telena atthiko 
phāņitam labhati, so tam sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato telam gahetvā aiīfiadeva vā 
pariyesitvā bhesajjam karontopi santutthova hoti. Ayamassa gilānapaccaye yathābalasantoso. 


Aparo mahāpuiīio bahum telamadhuphāņnitādipaņītabhesajjam labhati. So tam cīvaram viya 
theracirapabbajitabahussutaappalābhagilānānam datvā tesam ābhatena yena kenaci yāpentopi 
santutthova hoti. Yo pana ekasmim bhājane muttaharītakam thapetvā ekasmim catumadhuram — 
**gaņhatha, bhante, yadicchaka” nti vuccamāno **sacassa tesu aiifiatarenapi rogo vūpasammati, atha 
muttaharītakam nāma buddhādīhi vaņņita” 'nti catumadhuram patikkhipitvā muttaharītakena bhesajjam 
karontopi paramasantutthova hoti. Ayamassa gilānapaccaye yathāsāruppasantoso. Imesam pana 
paccekapaccayesu tiņņam tiņņam santosānam yathāsāruppasantosova aggo. 


66-67. Chatthasattamesu ayonisomanasikārayonisomanasikārā hetthā vuttalakkhaņāva. Sesamettha 
uttānatthamevāti. 


68. Atthame asampajaūanti asampajānabhāvo, mohassetam adhivacanam. Asampajānassāti 
ajānantassa sammuļhassa. 


x == 


69. Navame sampajaññanti sampajanabhavo. paññayetam namam. Sampajanassati 
sampajānantassa. 


70. Dasame pāpamittatāti yassa pāpā lāmakā mittā, so pāpamitto. Pāpamittassa bhāvo pāpamittatā, 
tenākārena pavattānam catunnam khandhānamevetam nāmam. Vuttampi cetam — 


**Tattha katamā pāpamittatā? Ye te puggalā assaddhā dussīlā appassutā maccharino 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 203 


duppaiiāā. Yā tesam sevanā nisevanā samsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti 
sampavankatā. Ayam vuccati pāpamittatā” ti (vibha. 901). 


Vīriyārambhādivaggavaņņanā. 


8. Kalyāņamittatādivaggavaņņanā 


71. Atthamassa pathame kalyāņamittatāti kalyāņā mittā assāti kalyāņamitto, tassa bhāvo 
kalyāņamittatā. Sesam vuttapatipakkhanayena veditabbam. 


72-73. Dutiye anuyogoti yogo payogo. Ananuyogoti ayogo appayogo. Anuyogāti anuyogena. 
Ananuyogāti ananuyogena. Kusalānam dhammānatrti catubhūmakakusaladhammānam. Tatiyam 
uttānatthameva. 


74. Catutthe bojjhangāti bujjhanakasattassa angabhūtā satta dhammā. Yāya vā dhammasāmaggiyā 
so bujjhati, sammohaniddāto vā vutthāti, catusaccadhammam vā sacchikaroti. Tassā bodhiyā 
angabhūtātipi bojjhangā. **Bojjhangāti kenatthena bojjhangā? Bujjhantīti bojjhangā, anubujjhantīti 
bojjhangā, patibujjhantīti bojjhangā, sambujjhantīti bojjhangā, bodhāya samvattantīti bojjhangā *ti (pati. 
ma. 2.17). Evam panetam padam vibhattameva. 


nāma kathitā. Sā panesā catubbidhā hoti — vipassanā, vipassanāpādakajjhānam, maggo, phalanti. Tattha 
vipassanāya uppajjanakāle bojjhangā kāmāvacarā honti, vipassanāpādakajjhānamhi uppajjanakāle 
rūpāvacaraarūpāvacarā, maggaphalesu uppajjanakāle lokuttarā. Iti itmasmim sutte bojjhangā 
catubhūmakā kathitā. 


76. Chatthassa atthuppattiko nikkhepo. Atthuppattiyam hetam nikkhittam, sambahulā kira bhikkhū 
dhammasabhāyam sannisinnā. Tesam antare bandhulamallasenāpatim ārabbha ayam kathā udapādi, 
*tāvuso, asukam nāma kulam pubbe bahuiiātikam ahosi bahupakkham, idāni appafiātikam appapakkham 
jāta ”nti. Atha bhagavā tesam cittācāram iiatvā *'mayi gate mahatī desanā bhavissatī” ti iiatvā 
gandhakutito nikkhamma dhammasabhāyam paīītiattavarabuddhāsane nisīditvā **kāya nuttha, 
bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti āha. Bhagavā aiīfiā gāmanigamādikathā natthi, asukam nāma 
kulam pubbe bahufiātikam ahosi bahupakkham, idāni appaiiātikam appapakkham jātanti vadantā 
nisinnamhāti. Satthā imissā atthuppattiyā appamattikā esā, bhikkhave, parihānīti idam suttam ārabhi. 


Tattha appamattikāti parittā parittappamāņā. Etāya hi parihāniyā saggato vā maggato vā parihāni 
nāma natthi, ditthadhammikaparihānimattameva etanti āha. Etam patikitthanti etam pacchimam etam 
lāmakam. Yadidam paūūāparihānīti yā esā mama sāsane kammassakatapatiiiāya jhānapaiifiāāya 
vipassanāpaiifiāya maggapaiifiāāya phalapaitiāya ca parihāni, esā pacchimā, esā lāmakā, esā chaddanīyāti 
attho. 


717. Sattamampi atthuppattiyameva kathitam. Dhammasabhāyam kira nisinnesu bhikkhūsu ekacce 
evam āhamsu — *'asukam nāma kulam pubbe appaiiātikam appapakkham ahosi, idāni tam bahuiiātikam 
bahupakkham jāta *nti. Kam sandhāya evamāhamsūti? Visākham upāsikam vesālike ca licchavī. Satthā 
tesam cittācāram iiatvā purimanayeneva āgantvā dhammāsare nisinno **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi 
kathāya sannisinnā” ti pucchi. Te yathābhūtam kathayimsu. Satthā imissā atthuppattiyā imam suttam 
ārabhi. Tattha appamattikāti tam sampattim nissāya saggam vā maggam vā sampattānam abhāvato 
parittā. Yadidam paūiūūāvuddhīti kammassakatapaiifiāādīnam vuddhi. Tasmāti yasmā itātīnam vuddhi 
nāma ditthadhammikamattā appā parittā, sā saggam vā maggam vā pāpetum asamatthā, tasmā. 


x = 


Paññavuddhiyati kammassakatadipaññaya vuddhiya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 203 


78. Atthamampi atthuppattiyameva kathitam. Sambahulā kira bhikkhū dhammasabhāyam 
sannisinnā mahādhanasetthiputtam ārabbha **asukam nāma kulam pubbe mahābhogam 
mahāhirafiiasuvaņņam ahosi, tam idāni appabhogam jāta”*nti kathayimsu. Satthā purimanayeneva 
āgantvā tesam vacanam sutvā imam suttam ārabhi. 


79. Navamampi atthuppattiyameva vuttam. Dhammasabhāyam kira sannisinnā bhikkhū 
kākavaliyasetthifica puņņasetthifica ārabbha **asukam nāma kulam pubbe appabhogam ahosi, tam idāni 
mahābhogam jāta'”nti kathayimsu. Satthā purimanayeneva āgantvā tesam vacanam sutvā imam suttam 
ārabhi. Sesam imesu dvīsupi hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


80. Dasamampi atthuppattiyam vuttam. Dhammasabhāyam kira bhikkhū kosalamahārājānam 
ārabbha **asukam nāma kulam pubbe mahāyasam mahāparivāram ahosi, idāni appayasam 
appaparivāram jāta”' nti kathayimsu. Bhagavā purimanayeneva āgantvā tesam vacanam sutvā imam 
dhammadesanam ārabhi. Sesam vuttanayeneva veditabbanti. 


Kalyāņamittatādivaggavaņņanā. 


9. Pamādādivaggavaņņanā 


81. Navamassāpi pathamam atthuppattiyameva kathitam. Sambahulā kira bhikkhū 
dhammasabhāyam nisinnā kumbhaghosakam ārabbha **asukam nāma kulam pubbe appayasam 
appaparivāram ahosi, idāni mahāyasam mahāparivāram jāta'”nti kathayimsu. Satthā purimanayeneva 
āgantvā tesam vacanam sutvā imam suttam ārabhi. Tassattho hetthā vuttanayeneva veditabbo. 


82. Dutiyādīsu mahato anatthāyāti mahantassa anatthassa atthāya. Sesamettha uttānamevāti. 


Pamādādivaggavaņņanā. 
10. Dutiyapamādādivaggavaņņanā 


98. Dasame ajjhattikanti niyakajjhattavasena ajjhattikam. Anganti kāraņam. Iti karitvāti evam 
katvā. Idam vuttam hoti — bhikkhave, ajjhattam paccattam attano santāne samutthitam kāraņanti katvā na 
aiiftam ekam kāraņampi samanupassāmīti. 


110-114. Bāhiranti ajjhattasantānato bahi bhavam. Saddhammassāti suddhammassa, sāsanassāti 
attho. Sammosāyāti vināsāya. Antaradhānāvyāti apaitiāņatthāya. 


115. Thitiyāti ciratthitattham. Asammosāya anantaradhānāvyāti vuttapatipakkhanayeneva 
veditabbam. Sesamettha catukkotike vuttanayameva. 


130. Ito paresu adhammam dhammoti dīpentītiādīsu suttantapariyāyena tāva dasa 
kusalakammapathā dhammo, dasa akusalakammapathā adhammo. Tathā cattāro satipatthānā cattāro 
sammappadhānā cattāro iddhipādā paficindriyāni pafica balāni satta bojjhangā ariyo atthangiko maggoti 
sattatimsa bodhipakkhiyadhammā dhammo nāma; tayo satipatthānā tayo sammappadhānā tayo 
iddhipādā cha indriyāni cha balāni attha bojjhangā navangiko maggoti ca cattāro upādānā paūica 
nīvaraņāni satta anusayā attha micchattāni ca ayam adhammo. 


Tattha yamkiūīci ekam adhammakotthāsam gahetvā *'imam adhammam dhammoti karissāma, evam 


amhākam ācariyakulam niyyānikam bhavissati, mayam ca loke pākatā bhavissāmā ti tam adhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 203 


**dhammo aya”nti kathayantā adhammam dhammoti dīpenti nama. Tatheva dhammakotthāsesu 
ekam gahetvā *tayam adhammo ti kathentā dhammam adhammoti dīpenti nāma. Vinayapariyāyena 
pana bhūtena vatthunā codetvā sāretvā yathapatiññaya kattabbam kammam dhammo nāma, abhūtena 


x "x= 


vatthunā acodetvā asāretvā apatiiifiāya kattabbam kammam adhammo nāma. 


Suttantapariyāyena rāgavinayo dosavinayo mohavinayo samvaro pahānam patisankhāti ayam 
vinayo nāma, rāgādīnam avinayo asamvaro appahānam apatisankhāti ayam avinayo nama. 
Vinayapariyāyena vatthusampatti, fiattisampatti, anussāvanasampatti, sīmāsampatti, parisasampattīti 
ayam vinayo nāma. Vatthuvipatti, fiattivipatti, anussāvanavipatti, sīmāvipatti parisavipattīti ayam 
avinayo nāma. 


Suttantapariyāyena cattāro satipatthānā cattāro sammappadhānā...pe... artyo atthangiko maggoti 
idam bhāsitam lapitam tathāgatena; tayo satipatthānā tayo sammappadhānā tayo iddhipādā cha 
indriyāni cha balāni attha bojjhangā navangiko maggoti idam abhāsitam alapitam tathāgatena. 
Vinayapariyāyena cattāro pārājikā terasa sanghādisesā dve aniyatā timsa nissaggiyā pācittiyāti idam 
bhāsitam lapitam tathāgatena; tayo pārājikā cuddasa sanghādisesā tayo aniyatā ekatimsa nissaggiyā 
pācittiyāti idam abhāsitam alapitam tathāgatena. 


Suttantapariyāyena devasikam phalasamāpattisamāpajjanam mahākaruņāsamāpattisamāpajjanam 
buddhacakkhunā lokavolokanam atthuppattivasena suttantadesanā jātakakathāti idam āciņņam, na 
devasikam phalasamāpattisamāpajjanam...pe... na jātakakathāti idam anāciņņam. Vinayapariyāyena 
nimantitassa vassāvāsam vasitvā apaloketvā cārikāpakkamanam pavāretvā cārikāpakkamanam, 
āgantukehi saddhim pathamam patisanthārakaraņanti idam āciņņam, tasseva āciņņassa akaraņam 
anāciņņam nāma. 


Suttantapariyāyena cattāro satipatthānā...pe... atthangiko maggoti idam paūiūattam nāma; tayo 
satipatthānā...pe... navangiko maggoti idam apaūūūattam nāma. Vinayapariyāyena cattāro pārājikā... 
pe... timsanissaggiyā pācittiyāti idam paifiattam nāma; tayo pārājikā...pe... ekatimsa nissaggiyā 
pācittiyāti idam apaūīfiattam nama. 


Yam panetam sabbasuttānam pariyosāne tecimam saddhammam antaradhāpentīti vuttam, tattha 
paūca antaradhānāni nāma adhigamaantaradhānam, patipattiantaradhānam, pariyatttantaradhānam, 
lingaantaradhānam, dhātuantaradhānanti. Tattha adhigamoti cattāro maggā, cattāri phalāni, catasso 
Buddhānam hi parinibbānato vassasahassameva patisambhidā nibbattetum sakkonti, tato param cha 
abhiiīā, tato tāpi nibbattetum asakkontā tisso vijjā nibbattenti. Gacchante gacchante kāle tāpi 
nibbattetum asakkontā sukkhavipassakā honti. Eteneva upāyena anāgāmino sakadāgāmino sotāpannāti. 
Tesu dharantesu adhigamo anantarahito nāma na hoti. Pacchimakassa pana sotāpannassa jīvitakkhayena 
adhigamo antarahito nāma hoti. Idam adhigamaantaradhānam nāma. 


Patipattiantaradhānam nāma jhānavipassanāmaggaphalāni nibbattetum asakkontā 
catupārisuddhisīlamattam rakkhanti. Gacchante gacchante kāle **sīlam paripuņņam katvā rakkhāma, 
padhānaiica anuyufijāma, na ca maggam vā phalam vā sacchikātum sakkoma, natthi idāni 
ariyadhammapativedho *ti vosānam āpajjitvā kosajjabahulā atifiamaiītiam na codenti na sārenti 
akukkuccakā honti, tato patthāya khuddānukhuddakāni maddanti. Gacchante gacchante kāle 
pācittiyathullaccayāni āpajjanti, tato garukāpattim. Pārājikamattameva titthati. Cattāri pārājikāni 
rakkhantānam bhikkhūnam satepi sahassepi dharamāne patipatti anantarahitā nāma na hoti. 
Pacchimakassa pana bhikkhuno sīlabhedena vā jīvitakkhayena vā antarahitā hotīti idam 
patipattiantaradhānam nāma. 


Pariyattīti tepitakam buddhavacanam sātthakathā pāļi. Yāva sā titthati, tāva pariyatti paripuņņā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 203 


nāma hoti. Gacchante gacchante kāle rājayuvarājāno adhammikā honti, tesu adhammikesu 
rājāmaccādayo adhammikā honti, tato ratthajanapadavāsinoti. Etesam adhammikatāya devo na sammā 
vassati, tato sassāni na sampajjanti. Tesu asampajjantesu paccayadāyakā bhikkhusanghassa paccaye 
dātum na sakkonti, bhikkhū paccayehi kilamantā antevāsike sangahetum na sakkonti. Gacchante 
gacchante kāle pariyatti parihāyati, atthavasena dhāretum na sakkonti, pāļivaseneva dhārenti. Tato 
gacchante gacchante kāle pāļimpi sakalam dhāretum na sakkonti, pathamam abhidhammapitakam 
parihāyati. Parihāyamānam matthakato patthāya parihāyati. Pathamameva hi patthānamahāpakaraņam 
parihāyati, tasmim parihīne yamakam, kathāvatthu, puggalapatiatti, dhātukathā, vibhango, 
dhammasangahoti. 


Evam abhidhammapitake parihīne matthakato patthāya suttantapitakam parihāyati. Pathamaiīhi 
anguttaranikāyo parihāyati, tasmimpi pathamam ekādasakanipāto, tato dasakanipāto...pe... tato 
ekakanipātoti. Evam anguttare parihīne matthakato patthāya samyuttanikāyo parihāyati. Pathamam hi 
mahāvaggo parihāyati, tato saļāyatanavaggo, khandhavaggo, nidānavaggo, sagāthāvaggoti. Evam 
samyuttanikāye parihīne matthakato patthāya majjhimanikāyo parihāyati. Pathamam hi uparipaņņāsako 
parihāyati, tato majjhimapaņņāsako, tato mūlapaņņāsakoti. Evam majjhimanikāye parihīne matthakato 
patthāya dīghanikāyo parihāyati. Pathamatīhi pāthikavaggo parihāyati, tato mahāvaggo, tato 
sīlakkhandhavaggoti. Evam dīghanikāye parihīne suttantapitakam parihīnam nāma hoti. Vinayapitakena 
saddhim jātakameva dhārenti. Vinayapitakam lajjinova dhārenti, lābhakāmā pana **suttante kathitepi 
sallakkhentā natthī”ti jātakameva dhārenti. Gacchante gacchante kāle jātakampi dhāretum na sakkonti. 
Atha tesam pathamam vessantarajātakam parihāyati, tato patilomakkamena puņņakajātakam, 
mahānāradajātakanti pariyosāne apaņņakajātakam parihāyati. Evam jātake parihīne vinayapitakameva 
dhārenti. 


Gacchante gacchante kāle vinayapitakampi matthakato patthāya parihāyati. Pathamafihi parivāro 
parihāyati, tato khandhako, bhikkhunīvibhango, mahāvibhangoti anukkamena 
uposathakkhandhakamattameva dhārenti. Tadāpi pariyatti antarahitā na hoti. Yāva pana manussesu 
cātuppadikagāthāpi pavattati, tāva pariyatti anantarahitāva hoti. Yadā saddho pasanno rājā 
hatthikkhandhe suvaņņacankotakamhi sahassatthavikam thapāpetvā **buddhehi kathitam 
cātuppadikagātham jānanto imam sahassam gaņhatū”'ti nagare bherim carāpetvā gaņhanakam alabhitvā 
*t*ekavāram carāpite nāma suņantāpi honti assuņantāpī ti yāvatatiyam carāpetvā gaņhanakam alabhitvā 
rājapurisā tam sahassatthavikam puna rājakulam pavesenti, tadā pariyatti antarahitā nāma hoti. Idam 


pariyattiantaradhānam nāma. 


Gacchante gacchante kāle cīvaraggahaņam pattaggahaņam sammifijanapasāraņam ālokitavilokitam 
na pāsādikam hoti. Nigaņthasamaņā viya alābupattam bhikkhū pattam aggabāhāya pakkhipitvā ādāya 
vicaranti, ettāvatāpi lingam anantarahitameva hoti. Gacchante gacchante pana kāle aggabāhato otāretvā 
hatthena vā sikkāya vā olambitvā vicaranti, cīvarampi rajanasāruppam akatvā otthatthivaņņam katvā 
vicaranti. Gacchante gacchante kāle rajanampi na hoti dasacchindanampi ovattikavijjhanampi, 
kappamattam katvā vaļafijenti. Puna ovattikam vijjhitvā kappam na karonti. Tato ubhayampi akatvā dasā 
chetvā paribbājakā viya caranti. Gacchante gacchante kāle **ko iminā amhākam attho'*ti khuddakam 
kāsāvakhaņdam hatthe vā gīvāya vā bandhanti, kesesu vā allīyāpenti, dārabharaņam vā karontā kasitvā 
vapitvā jīvikam kappetvā vicaranti. Tadā dakkhiņam dentā sangham uddissa etesam denti. Idam 
sandhāya bhagavatā vuttam — *'*bhavissanti kho, panānanda, anāgatamaddhānam gotrabhuno 
kāsāvakaņthā dussīlā pāpadhammā, tesu dussīlesu sangham uddissa dānam dassanti, tadāpāham, ānanda, 
sanghagatam dakkhiņam asankheyyam appameyyam vadāmī”*ti (ma. ni. 3.380). Tato gacchante kāle 
nānāvidhāni kammāni karontā **papaīico esa, kim iminā amhāka 'nti kāsāvakhaņdam chinditvā aratīiie 
khipanti. Etasmim kāle lingam antarahitam nāma hoti. Kassapadasabalassa kira kālato patthāya 
yonakānam setavattham pārupitvā caraņam cārittam jātanti. Idam lingaantaradhānam nāma. 


Dhātuantaradhānam pana evam veditabbam — tīņi parinibbānāni, kilesaparinibbānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 203 


khandhaparinibbānam, dhātuparinibbānanti. Tattha kilesaparinibbānam bodhipallanke ahosi, 
khandhaparinibbānam kusinārāyam, dhātuparinibbānam anāgate bhavissati. Katham? Tato tattha tattha 
sakkārasammānam alabhamānā dhātuyo buddhānam adhitthānabalena 
sakkārasammānalabhanakatthānam gacchanti. Gacchante gacchante kāle sabbatthānesu 
sakkārasammāno na hoti. Sāsanassa hi osakkanakāle imasmim tambapaņņidīpe sabbā dhātuyo 
sannipatitvā mahācetiyam, tato nāgadīpe rājāyatanacetiyam, tato bodhipallankam gamissanti. 
Nāgabhavanatopi devalokatopi brahmalokatopi dhātuyo mahābodhipallankameva gamissanti. 
Sāsapamattāpi dhātu antarā na nassissati. Sabbā dhātuyo mahābodhimaņde sannipatitvā buddharūpam 
gahetvā bodhimaņde pallankena nisinnabuddhasarīrasirim dassenti. Dvattimsa mahāpurisalakkhaņāni 
asīti anubyafijanāni byāmappabhāti sabbam paripuņņameva hoti. Tato yvamakapātihāriyadivase viya 
pātihāriyam katvā dassenti. Tadā manussabhūtasatto nāma tattha gato natthi, dasasahassacakkavāļe pana 
devatā sabbāva sannipatitvā **ajja dasabalo parinibbāyati, itodāni patthāya andhakāram bhavissatī *ti 
paridevanti. Atha dhātusarīrato tejo samutthāya tam sarīram apaņņattikabhāvam gameti. Dhātusarīrato 
samutthitā jālā yāva brahmalokā uggacchissati, sāsapamattāya sesāyapi dhātuyā sati ekajālāva 
bhavissati. Dhātūsu pariyādānam gatāsu pacchijjissati. Evam mahantam ānubhāvam dassetvā dhātuyo 
antaradhāyanti. Tadā sannipatitā devasanghā buddhānam parinibbutadivase viya 
dibbagandhamālātūriyādīhi sakkāram katvā tikkhattum padakkhiņam katvā vanditvā *'anāgate 
uppajjanakam buddham passitum labhissāma bhagavā”'ti vatvā sakasakatthānameva gacchanti. Idam 
dhātuantaradhānam nāma. 


Imassa paficavidhassa antaradhānassa pariyattiantaradhānameva mīlam. Pariyattiyā hi antarahitāya 
patipatti antaradhāyati, pariyattiyā thitāya patipatti patitthāti. Teneva imasmim dīpe 
caņdālatissamahābhaye sakko devarājā mahāuļumpam māpetvā bhikkhūnam ārocāpesi **mahantam 
bhayam bhavissati, na sammā devo vassissati, bhikkhū paccayehi kilamantā pariyattim sandhāretum na 
sakkhissanti, paratīram gantvā ayyehi jīvitam rakkhitum vattati. Imam mahāuļumpam āruyha gacchatha, 
bhante. Yesam ettha nisajjatthānam nappahoti, te katthakhaņdepi uram thapetvā gacchantu, sabbesampi 
bhayam na bhavissatī”'ti. Tadā samuddatīram patvā satthi bhikkhū katikam katvā *t'amhākam ettha 
gamanakiccam natthi, mayam idheva hutvā tepitakam rakkhissāmā” ti tato nivattitvā 
dakkhiņamalayajanapadam gantvā kandamūlapaņņehi jīvikam kappentā vasimsu. Kāye vahante nisīditvā 
sajjhāyam karonti, avahante vālikam ussāretvā parivāretvā sīsāni ekatthāne katvā pariyatttm sammasanti. 
Iminā niyāmena dvādasa samvaccharāni sātthakatham tepitakam paripuņņam katvā dhārayimsu. 


Bhaye vūpasante sattasatā bhikkhū attano gatatthāne sātthakathe tepitake ekakkharampi 
ekabyafijanampi anāsetvā imameva dīpamāgamma kallagāmajanapade maņdalārāmavihāram pavisimsu. 
Therānam āgamanappavattim sutvā imasmim dīpe ohīnā satthi bhikkhū **there passissāmā” ti gantvā 
therehi saddhim tepitakam sodhentā ekakkharampi ekabyafijanampi asamentam nāma na passimsu. 
Tasmim thāne therānam ayam kathā udapādi **pariyatti nu kho sāsanassa mūlam, udāhu patipattī ti. 
Pamsukūlikattherā **patipattimūla'"nti āhamsu, dhammakathikā *'*pariyattī ti. Atha ne therā 
**tumhākam dvinnampi janānam vacanamatteneva na karoma, jinabhāsitam suttam āharathā” *ti āhamsu. 
Suttam āharitum na bhāroti **ime ca, subhadda, bhikkhū sammā vihareyyum, asuūio loko arahantehi 
assāti (dī. ni. 2.214). Patipattimūlakam, mahārāja, satthusāsanam patipattisārakam. Patipattiyā 
dharantāya titthatī' ti (mi. pa. 4.1.7) suttam āharimsu. Imam suttam sutvā dhammakathikā attano 


vādathapanatthāya imam suttam āharimsu — 


**Yāva titthanti suttantā, vinayo yāva dippati; 
Tāva dakkhanti ālokam, sūriye abbhutthite yathā. 


** Suttantesu asantesu, pamutthe vinayamthi ca; 
Tamo bhavissati loke, sūriye atthangate yathā. 


**Suttante rakkhite sante, patipatti hoti rakkhitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 203 


Patipattiyam thito dhīro, yogakkhemā na dhamsatī”*ti. 


Imasmim sutte āhate pamsukūlikattherā tuņhī ahesum, dhammakathikattherānamyeva vacanam 
purato ahosi. Yathā hi gavasatassa vā gavasahassassa vā antare paveņipālikāya dhenuyā asati so vamso 
sā paveņi na ghatīyati, evamevam āraddhavipassakānam bhikkhūnam satepi sahassepi samvijjamāne 
pariyattiyā asati ariyamaggapativedho nāma na hoti. Yathā ca nidhikumbhiyā jānanatthāya pāsāņapitthe 
akkharesu thapitesu yāva akkharāni dharanti, tāva nidhikumbhi natthā nāma na hoti. Evamevam 
pariyattiyā dharamānāya sāsanam antarahitam nāma na hotīti. 


Dutiyapamādādivaggavaņņanā. 


11. Adhammavaggavaņņanā 


140. Ekādasame vagge adhammam adhammotiādīni vuttanayeneva veditabbāni. Sesamettha 
uttānamevāti. 


Adhammavaggavaņņanā. 


12. Anāpattivaggavaņņanā 


150. Dvādasame pana anāpattim āpattītiādīsu **anāpatti ajānantassa atheyyacittassa 
namaraņādhippāyassa anullapanādhippāyassa namocanādhippāyassā' *ti tattha tattha vuttā anāpatti 
anāpatti nāma, *'jānantassa theyyacittassā” tiādinā nayena vuttā āpatti āpatti nāma, paficāpattikkhandhā 
lahukāpatti nāma, dve āpattikkhandhā garukāpatti nāma. Dve āpattikkhandhā dutthullāpatti nāma, 
paficāpattikkhandhā adutthullāpatti nāma. Cha āpattikkhandhā sāvasesāpatti nama, eko 
pārājikāpattikkhandho anavasesāpatti nāma. Sappatikammāpatti nāma sāvasesāpattiyeva, 
appatikammāpatti nāma anavasesāpattiyeva. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Anāpattivaggavaņņanā. 


13. Ekapuggalavaggavaņņanā 


170. Ekapuggalavaggassa pathame ekapuggaloti eko puggalo. Ettha ekoti dutiyādipatikkhepattho 
gaņanaparicchedo. Puggaloti sammutikathā, na paramatthakathā. Buddhassa hi bhagavato duvidhā 
desanā — sammutidesanā, paramatthadesanā cāti. Tattha **puggalo satto itthī puriso khattiyo brāhmaņo 
devo māro ti evarūpā sammutidesanā, **'aniccam dukkham anattā khandhā dhātū āyatanāni 
satipatthānā” ti evarūpā paramatthadesanā. Tattha bhagavā ye sammutivasena desanam sutvā attham 
pativijjhitvā moham pahāya visesam adhigantum samatthā, tesam sammutidesanam deseti. Ye pana 
paramatthavasena desanam sutvā attham pativijjhitvā moham pahāya visesamadhigantum samatthā, 


tesam paramatthadesanam deseti. 


Tatrāyam upamā — yathā hi desabhāsākusalo tiņņam vedānam atthasamvaņņanako ācariyo ye 
damiļabhāsāya vutte attham jānanti, tesam damiļabhāsāya ācikkhati. Ye andhabhāsādīsu aiitiatarāya 
bhāsāya, tesam tāya tāya bhāsāya. Evam te māņavakā chekam byattam ācariyamāgamma khippameva 
sippam uggaņhanti. Tattha ācariyo viya buddho bhagavā, tayo vedā viya kathetabbabhāve thitāni tīņi 
pitakāni, desabhāsākosallamiva sammutiparamatthakosallam, nānādesabhāsā māņavakā viya 
sammutiparamatthavasena pativijjhanasamatthā veneyyasattā, ācariyassa damiļabhāsādiācikkhanam viya 
bhagavato sammutiparamatthavasena desanā veditabbā. Āha cettha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 203 


**Duve saccāni akkhāsi, sambuddho vadatam varo; 
Sammutim paramatthatica, tatiyam nupalabbhati. 


**Sanketavacanam saccam, lokasammutikāraņā; 
Paramatthavacanam saccam, dhammānam bhūtakāraņā. 


**Tasmā vohārakusalassa, lokanāthassa satthuno; 
Sammutim voharantassa, musāvādo na jāyatī *ti. 


Apica atthahi kāraņehi bhagavā puggalakatham katheti — hirottappadīpanattham, 
kammassakatādīpanattham, paccattapurisakāradīpanattham, ānantariyadīpanattham, 
brahmavihāradīpanattham, pubbenivāsadīpanattham, dakkhiņāvisuddhidīpanattham, lokasammutiyā 
appahānatthaticāti. **Khandhadhātuāyatanāni hiriyanti ottappantī”'ti hi vutte mahājano na jānāti, 
sammohamāpajjati, patisattu hoti **kimidam khandhadhātuāyatanāni hiriyanti ottappanti nāmā ti? *'Itthī 
hiriyati ottappati, puriso khattiyo brāhmaņo devo māro''ti vutte pana jānāti, na sammohamāpajjati, na 
patisattu hoti. Tasmā bhagavā hirottappadīpanattham puggalakatham katheti. 

**Khandhā kammassakā, dhātuyo āyatanānī *ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā 
kammassakatādīpanattham puggalakatham katheti. 


**Veļuvanādayo mahāvihārā khandhehi kārāpitā, dhātūhi āyatanehī *ti vuttepi eseva nayo. Tasmā 
bhagavā paccattapurisakāradīpanattham puggalakatham katheti. 


**Khandhā mātaram jīvitā voropenti, pitaram, arahantam, ruhiruppādakammam, 
sanghabhedakammam karonti, dhātuyo āyatanānī”'ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā 
ānantariyadīpanattham puggalakatham katheti. 

**Khandhā mettāyanti, dhātuyo āyatanānī *ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā 
brahmavihāradīpanattham puggalakatham katheti. 

**Khandhā pubbenivāsamanussaranti, dhātuyo āyatanānī” * 
pubbenivāsadīpanattham puggalakatham katheti. 


ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā 


3 9 


**Khandhā dānam patiggaņhanti, dhātuyo āyatanānī *ti vuttepi mahājano na jānāti, sammoham 
āpajjati, patisattu hoti **kimidam khandhadhātuāyatanāni patiggaņhanti nāmā” ti? **Puggalā 
patiggaņhanti sīlavanto kalyāņadhammo”*ti vutte pana jānāti, na sammoham āpajjati, na patisattu hoti. 
Tasmā bhagavā dakkhiņāvisuddhidīpanattham puggalakatham katheti. 

Lokasammutifica buddhā bhagavanto nappajahanti, lokasamaññaya lokaniruttiyā lokābhilāpe 
thitāyeva dhammam desenti. Tasmā bhagavā lokasammutiyā appahānatthampi puggalakatham 
katheti. 


Iti eko ca so puggalo cāti ekapuggalo. Kenatthena ekapuggalo? Asadisatthena guņavisitthatthena 
asamasamatthenāti. So hi dasannam pāramīnam patipātiyā āvajjanam ādim katvā bodhisambhāraguņehi 
ceva buddhaguņehi ca sesamahājanena asadisoti asadisatthenapi ekapuggalo. Ye cassa te guņā, te 
sesasattānam guņehi visitthāti guņavisitthatthenapi ekapuggalo. Purimakā sammāsambuddhā 
sabbasattehi asamā, tehi saddhim ayameva eko rūpakāyaguņehi ceva nāmakāyaguņehi ca samoti 
asamasamatthenapi ekapuggalo. 


Loketi tayo lokā — sattaloko, okāsaloko, sankhāralokoti. Tesam vitthārakathā visuddhimagge 
(visuddhi. 1.135-136) vuttā. Tesu idha sattaloko adhippeto. Sattaloke uppajjamānopi cesa na devaloke, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 203 


na brahmaloke, manussalokeyeva uppajjati. Manussalokepi na aiifiasmim cakkavāļe, imasmimyeva 
cakkavāļe uppajjati. Tatrāpi na sabbatthānesu. 


**Puratthimāya disāya gajangalam nāma nigamo, tassa parena mahāsālā, tato parā paccantimā 
janapadā, orato majjhe. Puratthimadakkhiņāya disāya sallavatī nāma nadī, tato parā paccantimā 
janapadā, orato majjhe. Dakkhiņāya disāya setakaņņikam nāma nigamo, tato parā paccantimā janapadā, 
orato majjhe. Pacchimāya disāya thūņam nāma brāhmaņagāmo, tato parā paccantimā janapadā, orato 
majjhe. Uttarāya disāya usīraddhajo nāma pabbato, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe”*ti 
(mahāva. 259) evam paricchinne āyāmato tiyojanasate vitthārato addhateyyayojanasate parikkhepato 
navayojanasate majjhimadese uppajjati. Na kevalafica tathāgatova, paccekabuddhā aggasāvakā asīti 
mahātherā buddhamātā buddhapitā cakkavattī rājā aiīfie ca sārappattā brāhmaņagahapatikā ettheva 
uppajjanti. 


Uppajjamāno uppajjatīti idam pana ubhayampi vippakatavacanameva. Uppajjamāno 
bahujanahitāya uppajjati, na atifiena kāraņenāti evam panettha attho veditabbo. Evarūpaficettha 
lakkhaņam na sakkā etam aiīfiena saddalakkhaņena patibāhitum. 


Apica uppajjamāno nāma, uppajjati nāma, uppanno nāmāti ayamettha bhedo veditabbo. Esa hi 
dīpankarapādamīlato patthāya laddhabyākaraņo buddhakārake dhamme pariyesanto dasa pāramiyo 
disvā *'ime dhammā mayā pūretabbā”'*ti katasannitthāno dānapāramim pūrentopi uppajjamāno nāma. 
Sīlapāramī...pe... upekkhāpāramīti imā dasa pāramiyo pūrentopi, dasa upapāramiyo pūrentopi 
uppajjamāno nāma. Dasa paramatthapāramiyo pūrentopi uppajjamānova nāma. Pafica mahāpariccāge 
pariccajantopi uppajjamāno nāma. Attatthacariyam iiātatthacariyam lokatthacariyam pūrayamānopi 
uppajjamāno nāma. Kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni buddhakārake dhamme matthakam 
pāpentopi uppajjamāno nāma. Vessantarattabhāvam pahāya tusitapure patisandhim gahetvā 
satthivassasatasahassādhikā sattapaņņāsavassakotiyo titthantopi uppajjamāno nāma. Devatāhi yācito 
paficamahāvilokitam viloketvā mahāmāyādeviyā kucchimhi patisandhim gaņhantopi, anūnādhike dasa 
māse gabbhavāsam vasantopi uppajjamāno nāma. Ekūnatimsa vassāni agāramajjhe titthantopi 
uppajjamāno nāma. Kāmesu ādīnavam nekkhamme ca ānisamsam disvā rāhulabhaddassa jātadivase 
channasahāyo kaņdakam vāhanavaram āruyha nikkhamantopi uppajjamānova nāma. Tīņi rajjāni 
atikkamantopi anomānadītīre pabbajantopi uppajjamāno nāma. Chabbassāni mahāpadhānam karontopi 
uppajjamāno nāma. Paripakkagate fiāņe oļārikāhāram āharantopi uppajjamānova nāma. Sāyanhasamaye 
visākhapuņņamāya mahābodhimaņdam āruyha mārabalam vidhametvā pathamayāme pubbenivāsam 
anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhum parisodhetvā pacchimayāmasamanantare dvādasangam 
paticcasamuppādam anulomapatilomato sammasitvā sotāpattimaggam pativijjhantopi uppajjamānova 
nāma. Sotāpattiphalakkhaņepi sakadāgāmimaggakkhaņepi sakadāgāmiphalakkhaņepi 
anāgāmimaggakkhaņepi anāgāmiphalakkhaņepi uppajjamānova nāma. Arahattamaggakkhaņe pana 
uppajjati nāma. Arahattaphalakkhaņe uppanno nāma. Buddhānam hi sāvakānam viya na patipātiyā 
iddhividhatiāņādīni uppajjanti, saheva pana arahattamaggena sakalopi sabbaiitiutaiīttāņādi guņarāsi 
āgatova nāma hoti. Tasmā te nipphattasabbakiccattā arahattaphalakkhaņe uppannā nāma honti. 
Imasmimpi sutte arahattaphalakkhaņamyeva sandhāya **uppajjatī *ti veditabbo, uppanno hotīti 
ayafīhettha attho. 


Bahujanahitāyāti mahājanassa hitatthāya uppajjati. Bahujanasukhāyāti mahājanassa sukhatthāya 
uppajjati. Lokānukampāyāti sattalokassa anukampam paticca uppajjati. Katarasattalokassāti? Yo 
tathāgatassa dhammadesanam sutvā amatapānam pivitvā dhammam pativijjhi, tassa. Bhagavatā hi 
mahābodhimaņde sattasattāham vītināmetvā bodhimaņdā isipatanam āgamma **dveme, bhikkhave, antā 
pabbajitena na sevitabbā” ti dhammacakkappavattanasutte (mahāva. 13; sam. ni. 5.1081) desite 
āyasmatā aiifiāsikoņdatiattherena saddhim atthārasakotisankhā brahmāno amatapānam pivimsu, etassa 
sattalokassa anukampāya uppanno. Paficamadivase anattalakkhaņasuttantapariyosāne (mahāva. 20; sam. 
ni. 3.59) paficavaggiyā therā arahatte patitthahimsu, etassapi sattalokassa anukampāya uppanno. Tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 203 


yasadārakappamukhe paficapaņņāsa purise arahatte patitthāpesi, tato kappāsikavanasaņde timsa 
bhaddavaggiye tayo magge ca tīņi phalāni ca sampāpesi, etassapi sattalokassa anukampāya uppanno. 
Gayāsīse ādittapariyāyasuttapariyosāne (mahāva. 54) jatilasahassam arahatte patitthāpesi, tālatthivane 
bimbisārappamukhā ekādasa nahutā brāhmaņagahapatikā satthu dhammadesanam sutvā sotāpattiphale 
patitthahimsu, ekam nahutam saraņesu patitthitam. Tirokuttaanumodanāvasāne caturāsītiyā 
pāņasahassehi amatapānam pītam. Sumanamālākārasamāgame caturāsītiyā ca. Dhanapālakasamāgame 
dasahi pāņasahassehi, khadirangārajātakasamāgame caturāsītiyā pāņasahassehi, 
jambukaājīvakasamāgame caturāsītiyā ca. Ānandasetthisamāgame caturāsītiyā ca pāņasahassehi 
amatapānam pītam. Pāsāņakacetiye pārāyanasuttantakathādivase cuddasa kotiyo amatapānam pivimsu. 
Yamakapātihāriyadivase vīsati pāņakotiyo, tāvatimsabhavane panņdukambalasilāya nisīditvā mātaram 
kāyasakkhim katvā sattappakaraņam abhidhammam desentassa asīti pāņakotiyo, devorohane timsa 
pāņakotiyo, sakkapaiihasuttante asīti devatāsahassāni amatapānam pivimsu. Mahāsamayasuttante 
mangalasuttante cūļarāhulovāde samacittapatipadāyāti imesu catūsu thānesu abhisamayam 
pattasattānam paricchedo natthi. Etassapi sattalokassa anukampāya uppannoti. Yāvajjadivasā ito param 
anāgate ca sāsanam nissāya saggamokkhamagge patitthahantānam vasenāpi ayamattho veditabbo. 


Devamanussānanti na kevalam devamanussānamyeva, avasesānam nāgasupaņņādīnampi atthāya 
hitāya sukhāyeva uppanno. Sahetukapatisandhike pana maggaphalasacchikiriyāya bhabbe puggale 
dassetum etam vuttam. Tasmā etesampi atthāya hitāya sukhāyeva uppannoti veditabbo. 


Katamo ekapuggaloti ayam pucchā. Pucchā ca nāmesā paficavidhā hoti — aditthajotanā pucchā, 
ditthasamsandanā pucchā, vimaticchedanā pucchā, anumatipucchā, kathetukamyatāpucchāti. 

Tāsam idam nānattam — katamā aditthajotanā pucchā? Pakatiyā lakkhaņam aiitiātam hoti 
adittham atulitam atīritam avibhūtam abhāvitam. Tassa fiāņāya dassanāya tulanāya tīraņāya 
vibhūtatthāya vibhāvanatthāya pafiham pucchati, ayam aditthajotanā pucchā. 


Katamā ditthasamsandanā pucchā? Pakatiyā lakkhaņam fiātam hoti dittham tulitam tīritam 
vibhūtam vibhāvitam. So aññehi paņditehi saddhim samsandanatthāya pafiham pucchati, ayam 
ditthasamsandanā pucchā. 


Katamā vimaticchedanā pucchā? Pakatiyā samsayapakkhanto hoti vimatipakkhanto dveļhakajāto 
*t*evam nu kho, na nu kho, kim nu kho, katham nu kho ti. So vimaticchedanatthāya pafiham pucchati, 
ayam vimaticchedanā pucchā. 


Katamā anumatipucchā? Bhagavā hi bhikkhūnam anumatiyā pafiham pucchati — **tam kim 
maītiatha, bhikkhave, rūpam niccam vā aniccam vā'ti? ** Aniccam, bhante””. **Yam panāniccam, 
dukkham vā tam sukham vā”'ti? *"'Dukkham, bhante””. **Yam panāniccam dukkham 
vipariņāmadhammam, kallam nu kho tam samanupassitum etam mama, esohamasmi, eso me attā” *ti?? 


**No hetam, bhante” ti, ayam anumatipucchā. 


Katamā kathetukamyatāpucchā? Bhagavā bhikkhūnam kathetukamyatāya pafiham pucchati — 
**cattārome, bhikkhave, satipatthānā. Katame cattāro ti? Ayam kathetukamyatāpucchāti. 


Tattha buddhānam purimā tisso pucchā natthi. Kasmā? Buddhānam hi tīsu addhāsu kifici 
sankhatam addhāvimuttam vā asankhatam adittham ajānitam atulitam atīritam avibhūtam avibhāvitam 
nāma natthi, tasmā tesam aditthajotanāpucchā natthi. Yam pana bhagavatā attano fiāņena patividdham, 
tassa afifiena samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā saddhim 
samsandanakiccam natthi. Tenassa ditthasamsandanāpucchā natthi. Yasmā panesa akathamkathī 
tiņņavicikiccho sabbadhammesu vihatasamsayo, tenassa vimaticchedanāpucchā natthi. Itarā pana dve 
pucchā bhagavato atthi, tāsu ayam kathetukamyatāpucchāti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 203 


Idāni tāya pucchāya puttham ekapuggalam vibhāvento tathāgato araham sammāsambuddhoti 
āha. Tattha tathāgatoti atthahi kāraņehi bhagavā tathāgato — tathā āgatoti tathāgato, tathā gatoti 
tathāgato, tathalakkhaņam āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato, 
tathadassitāya tathāgato, tathavāditāya tathāgato, tathākāritāya tathāgato, abhibhavanatthena tathāgatoti. 


Katham bhagavā tathā āgatoti tathāgato? Yathā sabbalokahitāya ussukkamāpannā purimakā 
sammāsambuddhā āgatā, yathā vipassī bhagavā āgato, yathā sikhī bhagavā, yathā vessabhū bhagavā, 
yathā kakusandho bhagavā, yathā koņāgamano bhagavā, yathā kassapo bhagavā āgatoti. Kim vuttam 
hoti? Yena abhinīhārena ete bhagavanto āgatā, teneva amhākampi bhagavā āgato. Atha vā yathā vipassī 
bhagavā...pe... yathā kassapo bhagavā dānapāramim pūretvā, 
sīlanekkhammapaūtāvīriyakhantisaccādhitthānamettāupekkhāpāramim pūretvā imā dasa pāramiyo, dasa 
upapāramiyo, dasa paramatthapāramiyoti samatimsa pāramiyo pūretvā, angapariccāgam 
nayanadhanarajjaputtadārapariccāganti ime pafica mahāpariccāge pariccajitvā, 
pubbayogapubbacariyadhammakkhānatātatthacariyādayo pūretvā buddhicariyāya kotim patvā āgato, 
tathā amhākampi bhagavā āgato. Yathā ca vipassī bhagavā ...pe... kassapo bhagavā cattāro satipatthāne 
cattāro sammappadhāne cattāro iddhipāde paficindriyāni pafica balāni satta bojjhange ariyam 
atthangikam maggam bhāvetvā brūhetvā āgato, tathā amhākampi bhagavā āgatoti tathāgato. 


**Yatheva lokamhi vipassiādayo, 
Sabbaiiubhāvam munayo idhāgatā; 
Tathā ayam sakyamunīpi āgato, 
Tathāgato vuccati tena cakkhumā” *ti. 


Evam tathā āgatoti tathāgato. 


Katham tathā gatoti tathāgato? Yathā sampatijāto vipassī bhagavā gato...pe... kassapo bhagavā 
gato. Kathaiīca so gatoti? So hi sampatijātova samehi pādehi pathaviyam patitthāya uttarābhimukho 
sattapadavītihārena gato. Yathāha — **sampatijāto, ānanda, bodhisatto samehi pādehi pathaviyam 
patitthahitvā uttarābhimukho sattapadavītihārena gacchati setamhi chatte anudhāriyamāne, sabbā ca disā 
anuviloketi, āsabhiiica vācam bhāsati taggohamasmi lokassa, jetthohamasmi lokassa, setthohamasmi 
lokassa, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo ”*ti (ma. ni. 3.207). Taficassa gamanam tatham ahosi 
avitatham anekesam visesādhigamānam pubbanimittabhāvena. Yatihi so sampatijātova samehi pādehi 
patitthahi, idamassa caturiddhipādapatilābhassa pubbanimittam, uttarābhimukhabhāvo pana 
sabbalokuttarabhāvassa pubbanimittam, sattapadavītihāro sattabojjhangaratanapatilābhassa, 
**suvaņņadaņdā vītipatanti cāmarā” ti (su. ni. 693) ettha vuttacāmarukkhepo pana 
sabbatitthiyanimmathanassa pubbanimittam, setacchattadhāraņam 
arahattaphalavimuttivaravimalasetacchattapatilābhassa pubbanimittam, sabbadisānuvilokanam 
sabbaitiutānāvaraņafiāņapatilābhassa pubbanimittam, āsabhivācābhāsanam 
appativattiyavaradhammacakkappavattanassa pubbanimittam. Tathā ayam bhagavāpi gato. Talīcassa 
gamanam katham ahosi avitatham tesamyeva visesādhigamānam pubbanimittabhāvena. Tenāhu porāņā 


**Muhuttajātova gavampatī yathā, 
Samehi pādehi phusī vasundharam; 
So vikkamī satta padāni gotamo, 
Setañca chattam anudhārayum marī. 


**Gantvāna so satta padāni gotamo, 
Disā vilokesi samā samantato; 
Atthangupetam giramabbhudīrayi, 
Sīho yathā pabbatamuddhanitthito *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 203 


Evam tathā gatoti tathāgato. 


Atha vā yathā vipassī bhagavā...pe... yathā kassapo bhagavā, ayampi bhagavā tatheva 
nekkhammena kāmacchandam pahāya gato, abyāpādena byāpādam, alokasaññaya thinamiddham, 
avikkhepena uddhaccakukkuccam, dhammavavatthānena vicikiccham pahāya gato, ñanena avijjam 
padāletvā gato, pāmojjena aratim vinodetvā, pathamajjhānena nīvaraņakavātam ugghātetvā, 
dutiyajjhānena vitakkavicāram vūpasametvā, tatiyajjhānena pītim virājetvā, catutthajjhānena 
sukhadukkham pahāya, ākāsānaiicāyatanasamāpattiyā rūpasaiitiāpatighasaiiiānānattasatiiiāyo 
samatikkamitvā, viiifiāņaficāyatanasamāpattiyā ākāsānaiicāyatanasaīīfiam, ākificaiiftāyatanasamāpattiyā 
viññanañcayatanasaññam, nevasaññanasaññayatanasamapattiya akiñcaññayatanasaññam 
samatikkamitvā gato. 


Aniccānupassanāya niccasafiiam pahāya, dukkhānupassanāya sukhasatiiiam, anattānupassanāya 
attasafīfāam, nibbidānupassanāya nandim, virāgānupassanāya rāgam, nirodhānupassanāya samudayam, 
patinissaggānupassanāya ādānam, khayānupassanāya ghanasatiiiam, vayānupassanāya āyūhanam, 
vipariņāmānupassanāya dhuvasaiifiam, animittānupassanāya nimittasafīiam, appaņihitānupassanāya 
paņidhim, sufiiiatānupassanāya abhinivesam, adhipaiifiāādhammavipassanāya sārādānābhinivesam, 
yathābhūtaiiāāņadassanena sammohābhinivesam, ādīnavānupassanāya ālayābhinivesam, 
patisankhānupassanāya appatisankham, vivattānupassanāya samyogābhinivesam, sotāpattimaggena 
ditthekatthe kilese bhaiijitvā, sakadāgāmimaggena oļārike kilese pahāya, anāgāmimaggena aņusahagate 
kilese samugghātetvā, arahattamaggena sabbakilese samucchinditvā gato. Evampi tathā gatoti tathāgato. 


Katham tathalakkhaņam āgatoti tathāgato? Pathavīdhātuyā kakkhaļattalakkhaņam tatham 
avitatham, āpodhātuyā paggharaņalakkhaņam, tejodhātuyā uņhattalakkhaņam, vāyodhātuyā 


x == 


vitthambhanalakkhanam, akasadhatuya asamphutthalakkhanam, viññanadhatuya viJjananalakkhanam. 
Rüpassa ruppanalakkhanam, vedanaya vedayitalakkhanam, saññaya sañJjananalakkhanam, 
sañkharanam abhisañkharanalakkhanam, viññanassa vijānanalakkhaņam. 


Vitakkassa abhiniropanalakkhaņam, vicārassa anumajjanalakkhaņam, pītiyā pharaņalakkhaņam, 
sukhassa sātalakkhaņam, cittekaggatāya avikkhepalakkhaņam, phassassa phusanalakkhaņam. 


Saddhindriyassa adhimokkhalakkhaņam, vīriyindriyassa paggahalakkhaņam, satindriyassa 
upatthānalakkhaņam, samādhindriyassa avikkhepalakkhaņam, paūiiiindriyassa pajānanalakkhaņam. 


Saddhābalassa assaddhiye akampiyalakkhaņam, vīriyabalassa kosajje, satībalassa mutthassacce, 
samādhibalassa uddhacce, pafiitābalassa avijjāya akampiyalakkhaņam. 


Satisambojjhangassa upatthānalakkhaņam, dhammavicayasambojjhangassa pavicayalakkhaņam, 
vīriyasambojjhangassa paggahalakkhaņam, pītisambojjhangassa pharaņalakkhaņam, 
passaddhisambojjhangassa vūpasamalakkhaņam, samādhisambojjhangassa avikkhepalakkhaņam, 
upekkhāsambojjhangassa patisankhānalakkhaņam. 


Sammāditthiyā dassanalakkhaņam, sammāsanīkappassa abhiniropanalakkhaņam, sammāvācāya 
pariggahalakkhaņam, sammākammantassa samutthānalakkhaņam, sammāājīvassa vodānalakkhaņam, 
sammāvāyāmassa paggahalakkhaņam, sammāsatiyā upatthānalakkhaņam, sammāsamādhissa 
avikkhepalakkhaņam. 

Avijjāya atifiāāņalakkhaņam, sankhārānam cetanālakkhaņam, viitiāņassa vijānanalakkhaņam, 
nāmassa namanalakkhaņam, rūpassa ruppanalakkhaņam, saļāyatanassa āyatanalakkhaņam, phassassa 
phusanalakkhaņam, vedanāya vedayitalakkhaņam, taņhāya hetulakkhaņam, upādānassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 203 


gahaņalakkhaņam, bhavassa āyūhanalakkhaņam, jātiyā nibbattilakkhaņam, jarāya jīraņalakkhaņam, 
maraņassa cutilakkhaņam. 


Dhātūnam suiiatālakkhaņam, āyatanānam āyatanalakkhaņam, satipatthānānam 
upatthānalakkhaņam, sammappadhānānam padahanalakkhaņam, iddhipādānam ijjhanalakkhaņam, 
indriyānam adhipatilakkhaņam, balānam akampiyalakkhaņam, bojjhangānam niyyānalakkhaņam, 
maggassa hetulakkhaņam. 


Saccānam tathalakkhaņam, samathassa avikkhepalakkhaņam, vipassanāya anupassanālakkhaņam, 
samathavipassanānam ekarasalakkhaņam, yuganaddhānam anativattanalakkhaņam. 


Sīlavisuddhiyā samvaraņalakkhaņam, cittavisuddhiyā avikkhepalakkhaņam, ditthivisuddhiyā 
dassanalakkhaņam. 


Khaye iiāņassa samucchedalakkhaņam, anuppāde itāņassa passaddhilakkhaņam. 


Chandassa mūlalakkhaņam, manasikārassa samutthānalakkhaņam, phassassa 
samodhānalakkhaņam, vedanāya samosaraņalakkhaņam, samādhissa pamukhalakkhaņam, satiyā 
ādhipateyyalakkhaņam, patiiiāya tatuttariyalakkhaņam, vimuttiyā sāralakkhaņam, amatogadhassa 
nibbānassa pariyosānalakkhaņam tatham avitatham. Evam tathalakkhaņam fiāņagatiyā āgato avirajjhitvā 


patto anuppattoti tathāgato. Evam tathalakkhaņam āgatoti tathāgato. 


Katham tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? Tathadhammā nāma cattāri 
ariyasaccāni. Yathāha — **cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathāni anaiītiathāni. Katamāni cattāri? 
Idam dukkha'nti, bhikkhave, tathametam avitathametam anatīiathameta””nti (sam. ni. 5.1090) vitthāro. 
Tāni ca bhagavā abhisambuddho, tasmā tathānam abhisambuddhattā tathāgatoti vuccati. 
Abhisambodhattho hi ettha gatasaddo. 


Apica jarāmaraņassa jātipaccayasambhūtasamudāgatattho tatho avitatho anatīiatho...pe... 
sankhārānam avijjāpaccayasambhūtasamudāgatattho tatho avitatho anaūiiatho. Tathā avijjāya 
sankhārānam paccayattho, sankhārānam vififiāņassa paccayattho...pe... jātiyā jarāmaraņassa 
paccayattho tatho avitatho anaīīatho. Tam sabbam bhagavā abhisambuddho. Tasmāpi tathānam 
dhammānam abhisambuddhattā tathāgatoti vuccati. Evam tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti 
tathāgato. 


Katham tathadassitāya tathāgato? Bhagavā yam sadevake loke...pe... sadevamanussāya 
aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam cakkhudvāre āpātham āgacchantam rūpārammaņam 
nāma atthi, tam sabbākārato jānāti passati. Evam jānatā passatā ca tena tam itthānitthādivasena vā 
ditthasutamutaviiifiātesu labbhamānakapadavasena vā **katamam tam rūpam rūpāyatanam? Yam rūpam 
catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā sanidassanam sappatigham nīlam pītaka”*ntiādinā (dha. 
sa. 616) nayena anekehi nāmehi terasahi vārehi dvepafiiiāsāya nayehi vibhajjamānam tathameva hoti, 
vitatham natthi. Esa nayo sotadvārādīsupi āpāthamāgacchantesu saddādīsu. Vuttafihetam bhagavatā — 
‘yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa...pe... sadevamanussāya dittham sutam mutam vifiiiātam pattam 
pariyesitam anuvicaritam manasā, tamaham jānāmi, tamaham abbhaūiiāsim, tam tathāgatassa viditam, 


tam tathāgato na upatthāsī 'ti (a. ni. 4.24). Evam tathadassitāya tathāgato. Tattha tathadassīatthe 
tathāgatoti padasambhavo veditabbo. 


Katham tathavāditāya tathāgato? Yam rattim bhagavā bodhimaņde aparājitapallanke nisinno 
tiņņam mārānam matthakam madditvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho, yatica rattim 
yamakasālānam antare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, etthantare 
paficacattālīsavassaparimāņe kāle pathamabodhiyāpi majjhimabodhiyāpi pacchimabodhiyāpi yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 203 


bhagavatā bhāsitam suttam geyyam...pe... vedallam, sabbam tam atthato ca byafijanato ca 
anupavajjam anūnam anadhikam sabbākāraparipuņņam rāgamadanimmadanam 
dosamohamadanimmadanam, natthi tattha vālaggamattampi avakkhalitam, sabbam tam ekamuddikāya 
laiichitam viya ekanāļikāya mitam viya ekatulāya tulitam viya ca tathameva hoti avitatham. Tenāha — 
**yafica, cunda, rattim tathāgato anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhati, yafica rattim 
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, yam etasmim antare bhāsati lapati niddisati, sabbam tam 


tatheva hoti no aiītiathā. Tasmā tathāgatoti vuccatī 'ti (dī. ni. 3.188). Gadattho hi ettha gatasaddo. Evam 
tathavāditāya tathāgato. 


Apica āgadanam āgado, vacananti attho. Tatho aviparīto āgado assāti dakārassa takāram katvā 
tathāgatoti evampetasmim atthe padasiddhi veditabbā. 


Katham tathākāritāya tathāgato? Bhagavato hi vācāya kāyo anulometi kāyassapi vācā, tasmā 
yathāvādī tathākārī yathākārī tathāvādī ca hoti. Evam bhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi tathā gato, 
pavattoti attho. Yathā ca kāyo, vācāpi tathā gatāti tathāgato. Tenevāha — **yathāvādī, bhikkhave, 
tathāgato tathākārī, yathākārī tathāvādī. Iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī. Tasmā *tathāgato'ti 
vuccatī 'ti (a. ni. 4.23). Evam tathākāritāya tathāgato. 


Katham abhibhavanatthena tathāgato? Upari bhavaggam hetthā avīcim pariyantam katvā tiriyam 
aparimāņāsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlenapi samādhināpi paiiiāyapi vimuttiyāpi, na tassa 
tulā vā pamāņam vā atthi, atulo appameyyo anuttaro rājarājo devadevo sakkānamatisakko 
brahmānamatibrahmā. Tenāha — **sadevake loke, bhikkhave...pe... sadevamanussāya tathāgato abhibhū 


anabhibhūto atiiadatthu daso vasavattī. Tasmā *tathāgato ti vuccatī *ti (a. ni. 4.23). 


Tatrevam padasiddhi veditabbā — agado viya agado. Ko panesa? Desanāvilāso ceva pufiiiussayo ca. 
Tena hesa mahānubhāvo bhisakko dibbāgadena sappe viya sabbaparappavādino sadevakatica lokam 
abhibhavati. Iti sabbalokābhibhavane tatho aviparīto desanāvilāso ceva pufiiiussayo ca agado assāti 
dakārassa takāram katvā tathāgatoti veditabbo. Evam abhibhavanatthena tathāgato. 


Apica tathāya gatotipi tathāgato, tatham gatotipi tathāgato, gatoti avagato atīto patto patipannoti 
attho. Tattha sakalalokam tīraņapariifiāya tathāya gato avagatoti tathāgato. Lokasamudayam 
pahānapariiifiāya tathāya gato atītoti tathāgato, lokanirodham sacchikiriyāya tathāya gato pattoti 
tathāgato, lokanirodhagāminim patipadam tathāya gato patipannoti tathāgato. Tena yam vuttam 
bhagavatā — 


**Loko, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokasmā tathāgato visamyutto. 
Lokasamudayo, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokasamudayo tathāgatassa pahīno. 
Lokanirodho, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokanirodho tathāgatassa sacchikato. 
Lokanirodhagāminī patipadā, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddhā, lokanirodhagāminī 
patipadā tathāgatassa bhāvitā. Yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa...pe... sabbam tam 


tathāgatena abhisambuddham. Tasmā *tathāgato'ti vuccatī *ti (a. ni. 4.23). 


Tassapi evam attho veditabbo. Idampi ca tathāgatassa tathāgatabhāvadīpane mukhamattameva. 
Sabbākārena pana tathāgatova tathāgatassa tathāgatabhāvam vaņneyya. 


Araham sammāsambuddhoti padadvaye pana ārakattā, arīnam arānaīica hatattā, paccayādīnam 
arahattā, pāpakaraņe rahābhāvāti imehi tāva kāraņehi arahanti veditabbo. Sammā sāmaīca 
sabbadhammānam buddhattā pana sammāsambuddhoti ayamettha sankhepo, vitthārato panetam 
padadvayam visuddhimagge (visuddhi. 1.123 ādayo) buddhānussativanņanāyam pakāsitanti. 


171. Dutiye pātubhāvoti uppatti nipphatti. Dullabho lokasminti imasmim sattaloke dullabho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 203 


sudullabho paramadullabho. Kasmā dullabhoti? Ekavāram dānapāramim pūretvā buddhena 
bhavitum na sakkā, dve vāre dasa vāre vīsati vāre paiifiāsa vāre vārasatam vārasahassam 
vārasatasahassam vārakotisatasahassampi dānapāramim pūretvā buddhena bhavitum na sakkā, tathā 
ekadivasam dve divase dasa divase vīsati divase pafiiiāsa divase divasasatam divasasahassam 
divasasatasahassam divasakotisatasahassam. Ekamāsam dve māse...pe... māsakotisatasahassam. 
Ekasamvaccharam dve samvacchare...pe... samvaccharakotisatasahassam. Ekakappam dve kappe... 
pe... kappakotisatasahassam. Kappānam ekam asankhyeyyam dve asankhyeyyāni tīņi asankhyeyyāni 
dānapāramim pūretvā buddhena bhavitum na sakkā. Sīlapāramīnekkhammapāramī...pe... 
upekkhāpāramīsupi eseva nayo. Pacchimakotiyā pana kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni 
dasa pāramiyo pūretvā buddhena bhavitum sakkāti iminā kāraņena dullabho. 


172. Tatiye acchariyamanussoti acchariyo manusso. Acchariyoti andhassa pabbatārohaņam viya 
niccam na hotīti attho. Ayam tāva saddanayo. Ayam pana atthakathānayo — accharāyoggoti acchariyo, 
accharam paharitvā passitabboti attho. Apica **tathāgatassa, bhikkhave, arahato sammāsambuddhassa 


pātubhāvā cattāro acchariyā abbhutā dhammā pātubhavantī”'ti (a. ni. 4.127) evamādīhi anekehi 
acchariyabbhutadhammehi samannāgatattāpi acchariyamanusso. Āciņņamanussotipi acchariyamanusso. 


Abhinīhārassa hi sampādake attha dhamme samodhānetvā ekabuddhassa sammukhe 
mahābodhimaņde mānasam bandhitvā nisajjanam nāma na aiīfiassa kassaci āciņņam, 
sabbaiiubodhisattasseva āciņņam. Tathā buddhānam santike byākaraņam labhitvā anivattakena hutvā 
vīriyādhitthānam adhitthāya buddhakārakadhammānam pūraņampi na atīiiassa kassaci āciņņam, 
sabbaitubodhisattasseva āciņņam. Tathā pāramiyo gabbham gaņnhāpetvā vessantarattabhāvasadise 
attabhāve thatvā sabbālankārapatimaņditānam hatthīnam sattasatāni assānam sattasatānīti evam 
sattasatakamahādānam datvā jālikumārasadisam puttam, kaņhājināsadisam dhītaram, maddīdevisadisam 
bhariyafica dānamukhe niyyātetvā yāvatāyukam thatvā dutiye attabhāve tusitabhavane 
patisandhiggahaņampi na aiītiassa kassaci āciņņam, sabbaūifiubodhisattasseva āciņņam. Tusitapure 
yāvatāyukam thatvā devatānam āyācanam sampaticchitvā paiicamahāvilokanam viloketvā satassa 
sampajānassa tusitapurā cavitvā mahābhogakule patisandhiggahaņampi na atīiassa kassaci āciņņam, 
sabbaitiubodhisattasseva āciņņam. Tathā patisandhiggahaņadivase dasasahassilokadhātukampanampi, 
satassa sampajānassa mātukucchiyam nivāsopi, satassa sampajānassa mātukucchito nikkhamanadivase 
dasasahassilokadhātukampanampi, sampatijātassa sattapadavītihāragamanampi, dibbasetacchatta. 
dhāraņampi, dibbavāļabījanukkhepopi, sabbadisāsu sīhavilokanam viloketvā attanā patisamam kaīici 
sattam adisvā *'aggohamasmi lokassā'”ti evam sīhanādanadanampi, paripākagate fiāņe mahāsampattim 
pahāya mahābhinikkhamanampi, mahābodhimaņde pallankena nisinnassa māravijayam ādim katvā 
pubbenivāsānussatidibbacakkhuvisodhanāni katvā paccūsasamaye 
sabbaitutafiiiāņaguņarāsipatividdhakkhaņe dasasahassilokadhātukampanampi, 
pathamadhammadesanāya anuttaram tiparivattam dhammacakkappavattanampīti evamādi sabbam na 
aiīfiassa kassaci āciņņam, sabbafifiubuddhasseva āciņņam. Evam āciņņamanussotipi acchariyamanusso. 


173. Catutthe kālakiriyāti ekasmim kāle pākatā kiriyāti kālakiriyā. Tathāgato hi paficacattālīsa 
vassāni thatvā tīņi pitakāni paiica nikāye navangam satthusāsanam caturāsīti dhammakkhandhasahassāni 
pakāsetvā mahājanam nibbānaninnam nibbānapoņam katvā yamakasālānamantare nipanno 
bhikkhusangham āmantetvā appamādena ovaditvā sato sampajāno anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbāyi. Ayamassa kiriyā yāvajjatanā pākatāti ekasmim kāle pākatā kiriyāti kālakiriyā. Anutappā 
hotīti anutāpakarā hoti. Tattha cakkavattiraiītio kālakiriyā ekacakkavāļe devamanussānam anutāpakarā 
hoti. Buddhānam kālakiriyā dasasahassacakkavāļesu devamanussānam anutāpakarā hoti. Tena vuttam — 
**bahuno janassa anutappā hotī *ti. 


174. Paūīcame adutiyoti dutiyassa buddhassa abhāvā adutiyo. Cattāro hi buddhā sutabuddho, 


catusaccabuddho, paccekabuddho, sabbaiītiubuddhoti. Tattha bahussuto bhikkhu sutabuddho nāma. 
Khīņāsavo catusaccabuddho nāma. Kappasatasahassādhikāni dve asankhyeyyāni pāramiyo pūretvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 203 


sāmam patividdhapaccekabodhiiiāņo paccekabuddho nāma. Kappasatasahassādhikāni cattāri vā 
attha vā soļasa vā asankhyeyyāni pāramiyo pūretvā tiņņam mārānam matthakam madditvā 
patividdhasabbaññutaññano sabbaññubuddho nama. Imesu catūsu buddhesu sabbaūiiubuddhova 
adutiyo nama. Na hi tena saddhim añño sabbaññubuddho nama uppajjati. 


Asahāyoti attabhāvena vā patividdhadhammehi vā sadiso sahāyo nāma assa natthīti asahāyo. 
**Laddhasahāyo kho pana so bhagavā sekhānaīceva patipadāna” nti iminā pana pariyāyena sekhāsekhā 
buddhānam sahāyā nāma honti. Appatimoti patimā vuccati attabhāvo, tassa attabhāvasadisā aūiiiā 
patimā natthīti appatimo. Yāpi ca manussā suvaņņarajatādimayā patimā karonti, tāsu vālaggamattampi 
okāsam tathāgatassa attabhāvasadisam kātum samattho nāma natthīti sabbathāpi appatimo. 


Appatisamoti attabhāvenevassa patisamo nāma koci natthīti appatisamo. Appatibhāgoti ye 
tathāgatena **cattāro satipatthānā 'tiādinā nayena dhammā desitā, tesu **na cattāro satipatthānā, tayo vā 
paīica vā” tiādinā nayena patibhāgam kātum samattho nāma natthīti appatibhāgo. Appatipuggaloti atiio 
koci *taham buddho”*ti evam patifīiam kātum samattho puggalo natthīti appatipuggalo. Asamoti 
appatipuggalattāva sabbasattehi asamo. Asamasamoti asamā vuccanti atītānāgatā sabbaūītubuddhā, tehi 


asamehi samoti asamasamo. 


Dvipadānam aggoti sammāsambuddho apadānam dvipadānam catuppadānam bahuppadānam 
rūpīnam arūpīnam saiifiīnam asafifiīnam nevasafifiīnāsatiiiīnam sattānam aggova. Kasmā idha 
dvipadānam aggoti vutto? Setthataravasena. Imasmitfīhi loke settho nāma uppajjamāno 
apadacatuppadabahuppadesu na uppajjati, dvipadesuyeva uppajjati. Kataradvipadvesūti? Manussesu 
ceva devesu ca. Manussesu uppajjamāno tisahassimahāsahassilokadhātum vase vattetum samattho 
buddho hutvā uppajjati. Devesu uppajjamāno dasasahassilokadhātum vasavattī mahābrahmā hutvā 
uppajjati. So tassa kappiyakārako vā ārāmiko vā sampajjati. Iti tatopi setthataravasenesa dvipadānam 
aggoti vutto. 


175-186. Chatthādīsu ekapuggalassa, bhikkhave, pātubhāvā mahato cakkhussa pātubhāvo 
hotīti, bhikkhave, ekapuggalassa tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa pātubhāvena mahantassa 
cakkhussa pātubhāvo hoti. Tasmim puggale pātubhūte tam pātubhūtameva hoti, na vinā tassa 
pātubhāvena pātubhavati. Pātubhāvoti uppatti nipphatti. Katamassa cakkhussāti? Paitiācakkhussa. 
Kīvarūpassāti? Sāriputtattherassa vipassanāpaiifiāsadisassa mahāmoggallānattherassa 
samādhipaūāsadisassāti. Ālokādīsupi eseva nayo. Ubhinnam aggasāvakānam paūifiāālokasadisoyeva hi 
ettha āloko, paiittāobhāsasadisoyeva obhāso adhippeto. **Mahato cakkhussa, mahato ālokassa, mahato 
obhāsassā”'ti imāni ca pana tīņipi lokiyalokuttaramissakāni kathitānīti veditabbāni. 


Channam anuttariyānanti uttaritaravirahitānam channam uttamadhammānam. Tattha 
dassanānuttariyam, savanānuttariyam, lābhānuttariyam, sikkhānuttariyam, pāricariyānuttariyam, 
anussatānuttariyanti imāni cha anuttariyāni. Imesam pātubhāvo hotīti attho. Āyasmā hi ānandatthero 
sāyampātam tathāgatam cakkhuviiifiāāņena datthum labhati, idam dassanānuttariyam. Aūifiopi 
sotāpanno vā sakadāgāmī vā anāgāmī vā ānandatthero viya tathāgatam dassanāya labhati, idampi 
dassanānuttariyam. Aparo pana puthujjanakalyāņako ānandatthero viya dasabalam dassanāya labhitvā 
tam dassanam vaddhetvā sotāpattimaggam pāpeti. Idam dassanameva nāma, mūladassanam pana 
dassanānuttariyam nāma. 

Ānandattheroyeva ca abhikkhaņam dasabalassa vacanam sotavififiāāņena sotum labhati, idam 
savanānuttariyam. Afifiepi sotāpannādayo ānandatthero viya tathāgatassa vacanam savanāya labhanti, 
idampi savanānuttariyam. Aparo pana puthujjanakalyāņako ānandatthero viya tathāgatassa vacanam 
sotum labhitvā tam savanam vaddhetvā sotāpattimaggam pāpeti. Idam savanameva nāma, mūlasavanam 
pana savananuttariyam nama. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 203 


Ānandattheroyeva ca dasabale saddham patilabhati, idam lābhānuttariyam. Aññepi 
sotāpannādayo ānandatthero viya dasabale saddhāpatilābham labhanti, idampi lābhānuttariyam. Aparo 
pana puthujjanakalyāņako ānandatthero viya dasabale saddhāpatilābham labhitvā tam lābham vaddhetvā 
sotāpattimaggam pāpeti, ayam lābhoyeva nāma, mūlalābho pana lābhānuttariyam nāma. 


Ānandattheroyeva ca dasabalassa sāsane tisso sikkhā sikkhati, idam sikkhānuttariyam. Aūifiepi 
sotāpannādayo ānandatthero viya dasabalassa sāsane tisso sikkhā sikkhanti, idampi sikkhānuttariyam. 
Aparo pana puthujjanakalyāņako ānandatthero viya dasabalassa sāsane tisso sikkhā sikkhitvā tā sikkhā 
vaddhetvā sotāpattimaggam pāpeti. Ayam sikkhāyeva nāma, mūlasikkhā pana sikkhānuttariyam nāma. 


Ānandattheroyeva ca abhiņham dasabalam paricarati, idam pāricariyānuttariyam. Afifiepi 
sotāpannādayo ānandatthero viya abhiņham dasabalam paricaranti, idampi pāricariyānuttariyam. Aparo 
pana puthujjanakalyāņako ānandatthero viya dasabalam paricaritvā tam pāricariyam vaddhetvā 
sotāpattimaggam pāpeti, ayam pāricariyāyeva nāma, mūlapāricariyā pana pāricariyānuttariyam nāma. 


Ānandattheroyeva ca dasabalassa lokiyalokuttare guņe anussarati, idam anussatānuttariyam. 
Aūifiepi sotāpannādayo ānandatthero viya dasabalassa lokiyalokuttare guņe anussaranti, idampi 
anussatānuttariīyam. Aparo pana puthujjanakalyāņako ānandatthero viya dasabalassa lokiyalokuttare 
guņe anussaritvā tam anussatim vaddhetvā sotāpattimaggam pāpeti, ayam anussatiyeva nāma, 
mūlānussati pana anussatānuttariyam nāma. Imāni cha anuttariyāni, imesam pātubhāvo hoti. Imāni ca 
pana cha anuttariyāni lokiyalokuttaramissakāni kathitānīti veditabbāni. 


Catunnam patisambhidānam sacchikiriyā hotīti catasso hi patisambhidāyo atthapatisambhidā, 
dhammapatisambhidā, niruttipatisambhidā, patibhānapatisambhidāti. Tattha atthesu fiāāņam 
atthapatisambhidā, dhammesu iiāņam dhammapatisambhidā, atthadhammaniruttābhilāpe iāņam 
niruttipatisambhidā, itāņesu fiāāņam patibhānapatisambhidā. Ayamettha sankhepo, vitthāro panetāsam 
abhidhamme (vibha. 718 ādayo) āgatoyeva. Imāsam catassannam patisambhidānam buddhuppāde 
paccakkhakiriyā hoti, na vinā buddhuppādā. Etāsam sacchikiriyāti attho. Imāpi lokiyalokuttarāva 
kathitāti veditabbā. 


Anekadhātupativedhoti **cakkhudhātu rūpadhātū' 'tiādīnam atthārasannam dhātūnam 
buddhuppādeyeva pativedho hoti, na vinā buddhuppādenāti attho. Nānādhātupativedhoti ettha imāva 
atthārasa dhātuyo nānāsabhāvato nānādhātuyoti veditabbā. Yo panetāsam **nānāsabhāvā etā'*ti evam 
phale ižāņam, vimuttīti tadavasesā phalasampayuttā dhammā. Sotāpattiphalasacchikiriyāti sototi 
pathamamaggo, tena sotena pattabbam phalanti sotāpattiphalam. Sakadāgāmiphalādīni pākatāneva. 


187. Anuttaranti niruttaram. Dhammacakkanti setthacakkam. Cakkasaddo hesa — 


**Catubbhi atthajjhagamā, atthāhipi ca soļasa; 

Soļasāhi ca bāttimsa, atriccham cakkamāsado; 

Iechāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake ti. (jā. 1.1.104; 1.5.103) — 
Ettha uracakke āgato. **Cakkasamāruļhā jānapadā pariyāyantī *ti (a. ni. 3.63; 5.54) ettha 
iriyāpathacakke. **Atha kho so, bhikkhave, rathakāro yam tam cakkam chahi māsehi nitthitam, tam 
pavattesī” ti (a. ni. 3.15) ettha dārucakke. ** Addasā kho doņo brāhmaņo bhagavato pādesu cakkāni 
sahassārānī 'ti (a. ni. 4.36) ettha lakkhaņacakke. **Cattārimāni, bhikkhave, cakkāni, yehi 
samannāgatānam devamanussānam catucakkam vattatī”'ti (a. ni. 4.31) ettha sampatticakke. **Dibbam 
cakkaratanam pātubhavatī ti (dī. ni. 2.243; ma. ni. 3.256) ettha ratanacakke. Idha pana dhammacakke 
āgato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 203 


Pavattitanti ettha dhammacakkam abhinīharati nāma, abhinīhatam nāma, uppādeti nāma, 
uppāditam nāma, pavatteti nāma, pavattitam nāmāti ayam pabhedo veditabbo. Kuto patthāya 
dhammacakkam abhinīharati nāmāti? Yadā sumedhabrāhmaņo hutvā kāmesu ādīnavam nekkhamme ca 


ānisamsam disvā sattasatakamahādānam datvā isipabbajjam pabbajitvā pafica abhiiītiā attha samāpattiyo 
nibbatteti, tato patthāya dhammacakkam abhinīharati nāma. 


Kuto patthāya abhinīhatam nāmāti? Yadā attha dhamme samodhānetvā dīpankarapādamīle 
mahābodhimaņdatthāya mānasam bandhitvā **byākaraņam aladdhā na vutthahissāmī”'ti 
vīriyādhitthānam adhitthāya nipanno dasabalassa santikā byākaraņam labhi, tato patthāya 
dhammacakkam abhinīhatam nāma. 


Kuto patthāya uppādeti nāmāti? Tato patthāya dānapāramim pūrentopi dhammacakkam uppādeti 
nāma. Sīlapāramim pūrentopi...pe... upekkhāpāramim pūrentopi dhammacakkam uppādeti nāma. Dasa 
pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyo pūrentopi, pafica mahāpariccāge pariccajantopi, 
fiātatthacariyam pūrentopi dhammacakkam uppādeti nāma. Vessantarattabhāve thatvā 
sattasatakamahādānam datvā puttadāram dānamukhe niyyātetvā pāramikūtam gahetvā tusitapure 
nibbattitvā tattha yāvatāyukam thatvā devatāhi āyācito patiūifiam datvā paficamahāvilokanam vilokentopi 
dhammacakkam uppādetiyeva nāma. Mātukucchiyam patisandhim gaņhantopi, patisandhikkhaņe 
dasasahassacakkavāļam kampentopi, mātukucchito nikkhantadivase tatheva lokam kampentopi, 
sampatijāto satta padāni gantvā *'aggomahasmī”'ti sīhanādam nadantopi, ekūnatimsa samvaccharāni 
agāramajjhe vasantopi, mahābhinikkhamanam nikkhamantopi, anomānadītīre pabbajantopi, 
mahāpadhāne chabbassāni vīriyam karontopi, sujātāya dinnam madhupāyāsam bhufijitvā suvaņņapātim 
nadiyā pavāhetvā sāyanhasamaye bodhimaņdavaragato puratthimam lokadhātum olokento nisīditvā 
sūriye dharamāneyeva mārabalam vidhametvā pathamayāme pubbenivāsam anussarantopi, 
majjhimayāme dibbacakkhum visodhentopi, paccūsakālasamanantare paccayākāram sammasitvā 
sotāpattimaggam pativijjhantopi, sotāpattiphalam sacchikarontopi, sakadāgāmimaggam 
sakadāgāmiphalam anāgāmimaggam anāgāmiphalam sacchikarontopi, arahattamaggam pativijjhantopi 
dhammacakkam uppādetiyeva nāma. 


Arahattaphalakkhaņe pana tena dhammacakkam uppāditam nāma. Buddhānatihi 
sakalalokiyalokuttaraguņarāsi arahattaphaleneva saddhim ijjhati. Tasmā tena tasmim khaņe 
dhammacakkam uppāditam nāma hoti. 


Kadā pavatteti nāma? Bodhimaņde sattasattāham vītināmetvā isipatane migadāye 
aiiftākoņdaiīattheram kāyasakkhim katvā dhammacakkappavattanasuttantam desento dhammacakkam 
pavatteti nāma. 

Yadā pana aitiākoņdaītattherena dasabalassa desanātiāņānubhāvanibbattam savanam labhitvā 
sabbapathamam dhammo adhigato, tato patthāya dhammacakkam pavattitam nāma hotīti veditabbam. 
Dhammacakkanti cetam desanātiāņassapi nāmam pativedhaiiāņassapi. Tesu desanāfiāņam lokiyam, 
pativedhaiiāņam lokuttaram. Kassa desanāpativedhaiiāņanti? Na aññassa kassaci, 
sammāsambuddhasseva desanāiiāņaīīca pativedhaiiāņaiicāti veditabbam. 


Sammadevāti hetunā nayena kāraņeneva. Anuppavattetīti yathā purato gacchantassa pacchato 
gacchanto tam anugacchati nāma, evam pathamataram satthārā pavattitam thero anuppavatteti nāma. 
Katham? Satthā hi **cattārome, bhikkhave, satipatthānā. Katame cattāro” ti kathento dhammacakkam 
pavatteti nāma, dhammasenāpati sāriputtattheropi **cattārome, āvuso, satipatthānā 'ti kathento 
dhammacakkam anuppavatteti nāma. Sammappadhānādīsupi eseva nayo. Na kevalafica 
bodhipakkhiyadhammesu, **cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. Cattārome, bhikkhave, 
ariyavamsā” tiādīsupi ayam nayo netabbova. Evam sammāsambuddho dhammacakkam pavatteti nāma, 
thero dasabalena pavattītam dhammacakkam anuppavatteti nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 203 


Evam dhammacakkam anuppavattentena pana therena dhammo desitopi pakāsitopi satthārāva 
desito pakāsito hoti. Yo hi koci bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā devo vā sakko vā māro 
vā brahmā vā dhammam desetu pakāsetu, sabbo so satthārā desito pakāsitova nāma hoti, sesajano pana 
Iekhahārakapakkhe thitova nāma hoti. Katham? Yathā hi raitiā dinnam paņņam vācetvā yam yam 
kammam karonti, tam tam kammam yena kenaci katampi kāritampi raññā kāritanteva vuccati. Mahārājā 
viya hi sammāsambuddho. Rājapaņņam viya tepitakam buddhavacanam. Paņņadānam viya tepitake 
nayamukhadānam paņņam vācetvā tamtamkammānam karaņam viya catunnam parisānam attano balena 
buddhavacanam uggaņhitvā paresam desanā pakāsanā. Tattha yathā paņņam vācetvā yena kenaci 
katampi kāritampi tam kammam raūitiā kāritameva hoti, evameva yena kenaci desitopi pakāsitopi 
dhammo satthārā desito pakāsitova nāma hotīti veditabbo. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Ekapuggalavaggavaņņanā. 


14. Etadaggavaggo 
(14) 1. Pathamaetadaggavaggo 
Etadaggapadavaņņanā 


188. Etadaggesu pathamavaggassa pathame etadagganti etam aggam. Ettha ca ayam aggasaddo 
ādikotikotthāsasetthesu dissati. ** Ajjatagge, samma dovārika, āvarāmi dvāram nigaņthānam 
nigaņthīna 'ntiādīsu (ma. ni. 2.70) hi ādimhi dissati. **Teneva angulaggena tam angulaggam 
parāmaseyya (kathā. 441), ucchaggam veļagga 'ntiādīsu kotiyam. ** Ambilaggam vā madhuraggam vā 
tittakaggam vā (sam. ni. 5.374), anujānāmi, bhikkhave, vihāraggena vā pariveņaggena vā 
bhājetu” ntiādīsu (cūļava. 318) kotthāse. **Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā...pe... tathāgato tesam 
aggamakkhāyatī”'tiādīsu (a. ni. 4.34; itivu. 90) setthe. Svāyamidha kotiyampi vattati setthepi. Te hi therā 
attano attano thāne kotibhūtātipi aggā, setthabhūtātipi. Tasmā etadagganti esā koti eso setthoti ayamettha 
attho. Eseva nayo sabbasuttesu. 


Ayañca etadaggasannikkhepo nāma catūhi kāraņehi labbhati atthuppattito āgamanato ciņņavasito 
gunņātirekatoti. Tattha koci thero ekena kāraņena etadaggatthānam labhati, koci dvīhi, koci tīhi, koci 
sabbeheva catūhipi āyasmā sāriputtatthero viya. So hi atthuppattitopi mahāpaitiatāya etadaggatthānam 
labhi āgamanādīhipi. Katham? Ekasmim hi samaye satthā jetavanamahāvihāre viharanto 
kaņdambarukkhamile titthiyamaddanam yamakapātihāriyam dassetvā **kaham nu kho purimabuddhā 
yamakapātihāriyam katvā vassam upagacchantī”'ti āvajjento **tāvatimsabhavane 'ti fiatvā dve 
padantarāni dassetvā tatiyena padena tāvatimsabhavane paccutthāsi. Sakko devarājā bhagavantam disvā 
paņdukambalasilāto utthāya saddhim devagaņena paccuggamanam agamāsi. Devā cintayimsu — **sakko 
devarājā devagaņaparivuto satthiyojanāyāmāya paņdukambalasilāya nisīditvā sampattim anubhavati, 
buddhānam nāma nisinnakālato patthāya na sakkā aūtiena ettha hatthampi thapetu ”nti. Satthāpi tattha 
nisinno tesam cittācāram fiatvā mahāpamsukūliko viya muņdapīthakam sabbameva pandukambalasilam 
avattharitvā nisīdi. Evam nisīdanto pana attano vā sarīram mahantam katvā māpesi, paņdukambalasilam 
vā khuddakam akāsīti na sallakkhetabbam. Acinteyyo hi buddhavisayo. Evam nisinno pana mātaram 
kāyasakkhim katvā dasasahassacakkavāļadevatānam **kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā 


=: 


dhammā”'ti abhidhammapitakam desesi. 


Pātihāriyatthānepi sabbāpi dvādasayojanikā parisā anuruddhattheram upasankamitvā **kaham, 
bhante, dasabalo gato ”*ti pucchi. Tāvatimsabhavane paņdukambalasilāyam vassam upagantvā 
abhidhammakatham desetum gatoti. Bhante, na mayam satthāram adisvā gamissāma. Kadā satthā 
āgamissatīti satthu āgamanakālam jānāthāti? Mahāmoggallānattherassa bhāram karotha, so buddhānam 
santikam gantvā sāsanam āharissatīti. Kim pana therassa tattha gantum balam natthīti? Atthi, 
visesavantānam pana visesam passantūti evamāha. Mahājano mahāmoggallānattheram upasankamitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 203 


satthu sāsanam gahetvā āgamanatthāya yāci. Thero passanteyeva mahājane pathaviyam nimujjitvā 
antosinerunā gantvā satthāram vanditvā āha — **bhante, mahājano tumhākam dassanakāmo, 
āgamanadivasam vo jānitum icchatī” ti. Tena hi **ito temāsaccayena sanikassanagaradvāre 
passathā” 'tissa vadehīti. Thero bhagavato sāsanam āharitvā mahājanassa kathesi. Mahājano tattheva 
temāsam khandhāvāram bandhitvā vasi. Cūļaanāthapindiko dvādasayojanāya parisāya temāsam 
yāgubhattam ādāsi. 


Satthāpi sattappakaraņāni desetvā manussalokam āgamanatthāya ākappam dassesi. Sakko devarājā 
vissaākammam āmantetvā tathāgatassa otaraņatthāya sopānam māpetum āņāpesi. So ekato 
sovaņņamayam ekato rajatamayam sopānam māpetvā majjhe maņimayam māpesi. Satthā maņimaye 
sopāne thatvā *'mahājano mam passatū”'ti adhitthāsi. Attano ānubhāveneva *'mahājano 
avīcimahānirayam passatū” tipi adhitthāsi. Nirayadassanena cassa uppannasamvegatam ñatvā 
devalokam dassesi. Athassa otarantassa mahābrahmā chattam dhāresi, sakko devarājā pattam gaņhi, 
suyāmo devarājā dibbam vāļabījanim bīji, paficasikho gandhabbadevaputto beluvapaņduvīņam 
samapafifiāsāya mucchanāhi mucchitvā vādento purato otari. Buddhānam pathaviyam patitthitakāle 
*taham pathamam vandissāmi, aham pathamam vandissāmī *ti mahājano atthāsi. Saha 
mahāpathavīakkamanena pana bhagavato neva mahājano na asītimahāsāvakā pathamakavandanam 
sampāpuņimsu, dhammasenāpati sāriputtattheroyeva pana sampāpuņi. 


Atha satthā dvādasayojanāya parisāya antare **therassa pafifiāānubhāvam jānantū ti 
puthujjanapaficakam pafiham ārabhi. Pathamam lokiyamahājano sallakkhessatīti puthujjanapaiīham 
pucchi. Ye ye sallakkhimsu, te te kathayimsu. Dutiyam puthujjanavisayam atikkamitvā sotāpattimagge 
pafiham pucchi. Puthujjanā tuņhī ahesum, sotāpannāva kathayimsu. Tato sotāpannānam visayam 
atikkamitvā sakadāgāmimagge pafiham pucchi. Sotāpannā tuņhī ahesum, sakadāgāminova kathayimsu. 
Tesampi visayam atikkamitvā anāgāmimagge pafiham pucchi. Sakadāgāmino tuņhī ahesum, 
anāgāminova kathayimsu. Tesampi visayam atikkamitvā arahattamagge patiham pucchi. Anāgāmino 
tuņhī ahesum, arahantāva kathayimsu. Tato hetthimakotito patthāya abhiiitiāte abhiiitiāte sāvake pucchi, 
te attano attano patisambhidāvisaye thatvā kathayimsu. Atha mahāmoggallānam pucchi, sesasāvakā 
tuņhī ahesum, therova kathesi. Tassāpi visayam atikkamitvā sāriputtattherassa visaye pafiham pucchi. 
Mahāmoggallāno tuņhī ahosi, sāriputtattherova kathesi. Therassāpi visayam atikkamitvā buddhavisaye 
pafiham pucchi. Dhammasenāpati āvajjentopi passitum na sakkoti, puratthimapacchimuttaradakkhiņā 
catasso disā catasso anudisāti ito cito ca olokento paiihuppattitthānam sallakkhetum nāsakkhi. 


Satthā therassa kilamanabhāvam jānitvā **sāriputto kilamati, nayamukhamassa dassessāmī *ti 


**āgamehi tvam, sāriputtā ti vatvā *'nāyam tuyham visayo pafiho, buddhānam esa visayo sabbaññūnam 
yasassīna 'nti buddhavisayabhāvam ācikkhitvā **bhūtamidanti, sāriputta, samanupassasī”ti āha. Thero 
**catumahābhūtikakāyapariggaham me bhagavā ācikkhatī” ti ñatva ““aññatam bhagava, aññatam 

sugatā” ti āha. Etasmim thāne ayam kathā udapadi — mahapañño vata, bho, sāriputtatthero, yatra hi nāma 
sabbehi anaitiātam pafiham kathesi, buddhehi ca dinnanaye thatvā buddhavisaye paiīham kathesi, iti 
therassa paiifiāānubhāvo yattakam thānam buddhānam kittisaddena otthatam, sabbam ajjhottharitvā gatoti 


evam tāva thero atthuppattito mahāpaītiatāya etadaggatthānam labhi. 


Katham āgamanato? Imissāyeva hi atthuppattiyā satthā āha — sāriputto na idāneva paiifiavā, atīte 
paūica jātisatāni isipabbajjam pabbajitvāpi mahāpatiiova ahosi — 


**Yo pabbajī Jātisatāni pafica, 
Pahāya kāmāni manoramāni; 

Tam vītarāgam susamāhitindriyam, 
Parinibbutam vandatha sāriputta' *nti. 


Evam pabbajjam upabrūhayamāno ekasmim samaye bārāņasiyam brāhmaņakule nibbatto. Tayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 203 


vede uggaņhitvā tattha sāram apassanto *'*pabbajitvā ekam mokkhadhammam gavesitum vattatī ti 
cittam uppādesi. Tasmim kāle bodhisattopi kāsiratthe udiccabrāhmaņamahāsālakule nibbatto 
vuddhimanvāya uggahitasippo kāmesu ādīnavam nekkhamme ca ānisamsam disvā gharāvāsam pahāya 
himavantam pavisitvā kasiņaparikammam katvā paīica abhiiītiā attha samāpattiyo nibbattetvā 
vanamūlaphalāhāro himavantappadese vasati. Sopi māņavo nikkhamitvā tasseva santike pabbaji. 


Parivāro mahā ahosi paficasatamattā isayo. 


Athassa so jetthantevāsiko ekadesam parisam gahetvā loņambilasevanattham manussapatham 
agamāsi. Tasmim samaye bodhisatto tasmimyeva himavantappadese kālam akāsi. Kālakiriyasamayeva 
nam antevāsikā sannipatitvā pucchimsu — **atthi tumhehi koci viseso adhigato *ti. Bodhisatto **natthi 
kiūicī”'ti vatvā aparihīnajjhāno ābhassarabrahmaloke nibbatto. So kiicāpi ākiticaifiāyatanassa lābhī, 
bodhisattānam pana arūpāvacare patisandhi nāma na hoti. Kasmā? Abhabbatthānattā. Iti so 
arūpasamāpattilābhī samānopi rūpāvacare nibbatti. Antevāsikāpissa **ācariyo *natthi kificī ti āha, moghā 
tassa kālakiriyā *ti na kifici sakkārasammānam akamsu. Atha so jetthantevāsiko atikkante vassāvāse 
āgantvā **kaham ācariyo''ti pucchi. Kālam katoti. Api nu ācariyena laddhaguņam pucchitthāti? Ama 
pucchimhāti. Kim vadetīti? Natthi kificīti. Mayampi **ācariyena laddhaguņo nāma natthī” ti nāssa 


x == 


sakkarasammanam karimhati. Tumhe bhasitassa attham na jJanittha, acariyo akiñcaññayatanassa labhtti. 


Atha te Jetthantevasikassa katham na saddahimsu. So punappunam kathentopi saddahapetum 
nasakkhi. Atha bodhisatto āvajjamāno *'andhabālo mahājano mayham jetthantevāsikassa katham na 
gaņhāti, imam kāraņam pākatam karissāmī 'ti brahmalokato otaritvā assamapadamatthake thito 


x x= 


ākāsagatova jetthantevāsikassa pafiiānubhāvam vaņņetvā imam gātham abhāsi — 


**Parosahassampi samāgatānam, 
Kandeyyum te vassasatam apaīīiiā; 
Ekova seyyo puriso sapañño, 
Yo bhāsitassa vijānāti attha” nti. (jā. 1.1.101); 
Evam isigaņam saiifiāpetvā bodhisatto brahmalokameva gato. Sesaisigaņopi aparihīnajjhāno hutvā 
kālam katvā brahmalokaparāyaņo jāto. Tattha bodhisatto sabbaūiiutam patto, jetthantevāsiko 


bhāsitassa vitthārena attham jānitum samatthoti veditabbo. 
Idameva ca puthujjanapaficakam atthuppattim katvā — 
**Parosataficepi samāgatānam, 
Jhāyeyyum te vassasatam apatīiā; 
Ekova seyyo puriso sapañño, 
So bhāsitassa vijānāti attha” nti. (jā. 1.1.101)— 
Imampi jātakam kathesi. Tassa purimajātake vuttanayeneva attho veditabbo. 


Aparampi idameva puthujjanapaficakam atthuppattim katvā — 


“Ye saññino tepi duegata, yepi asaññino tepi duggatā; 
Etam ubhayam vivajjaya, tam samāpattisukham anangaņa”"nti. (jā. 1.1.134) — 


Imam anangaņajātakam kathesi. Ettha ca ācariyo kālam karonto antevāsikehi pucchito **nevasatiiiī 


X7” 


nāsaūiī 'ti āha. Sesam vuttanayeneva veditabbam. 


Aparampi idameva puthujjanapaficakam atthuppattim katvā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 203 


**Candābham sūriyābhaīica, yodha paiītiāāya gādhati; 
Avitakkena jhānena, hoti ābhassarūpago *ti. (jā. 1.1.135) — 


Idam candābhajātakam kathesi. Etthāpi ācariyo kālam karonto antevāsikehi pucchito **odātakasiņam 
candābham nāma, pītakasiņam sūriyābham nāmāti tam ubhayam yo patiiiāya gādhati pavisati 
pakkhandāati, so avitakkena dutiyajjhānena ābhassarūpago hoti, tādiso aha”*nti sandhāya — **candābham 
sūriyābha” nti āha. Sesam purimanayeneva veditabbam. 


Idameva ca puthujjanapaficakam atthuppattim katvā — 


** Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, yathā icchim tathā ahu. 


** Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, udakā thalamubbhatam. 


**Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, yathā icchim tathā ahu. 


**Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paņdito; 
Passāmi voham attānam, udakā thalamubbhatam. 


**Dukkhūpanītopi naro sapaītio, 
Āsam na chindeyya sukhāgamāya; 
Bahū hi phassā ahitā hitā ca, 
Avitakkitā maccamupabbajanti. 


** Acintitampi bhavati, cintitampi vinassati; 
Na hi cintāmayā bhogā, itthiyā purisassa vā. 


**Sarabham giriduggasmim, yam tvam anusarī pure; 
Alīnacittassa tuvam, vikkantamanujīvasi. 


**Yo tam viduggā narakā samuddhari, 
Silāya yoggam sarabho karitvā; 
Dukkhūpanītam maccumukhā pamocayi, 
Alīnacittam ta migam vadesi. 


**Kim tvam nu tattheva tadā ahosi, 
Udāhu te koci nam etadakkhā; 
Vivattacchaddo nusi sabbadassī, 
Nāņam nu te brāhmaņa bhimsarūpam. 


**Na cevaham tattha tadā ahosim, 

Na cāpi me koci nam etadakkhā; 

Gāthāpadānaīca subhāsitānam, 

Attham tadānenti janinda dhīrā” ti. (jā. 1.13.134-143) — 


Imam terasanipāte sarabhajātakaīīca kathesi. Imāni pana paīicapi jātakāni atītepi samkhittena bhāsitassa 
vitthārena attham mayham putto jānātīti satthārā dhammasenāpatisāriputtattherassa 
paūtānubhāvappakāsanatthameva kathitānīti evam āgamanatopi thero mahāpaiiiiatāya etadaggatthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 203 


labhi. 


Katham ciņņavasitoti? Ciņņam kiretam therassa catuparisamajjhe dhammam kathento cattāri 
saccāni amuficitvā kathetīti evam ciņņavasitopi thero mahāpatiiatāya etadaggatthānam labhi. 


Katham guņātirekatoti? Thapetvā hi dasabalam atītio koci ekasāvakopi mahāpaitiatāya 
dhammasenāpatinā sadiso nāma natthīti evam guņātirekatopi thero mahāpatiiiatāya etadaggatthānam 
labhi. 


Yathā ca sāriputtatthero, evam mahāmoggallānattheropi sabbeheva catūhipi imehi kāraņehi 
etadaggatthānam labhi. Katham? Thero hi mahiddhiko mahānubhāvo nandopanandasadisampi 
nāgarājānam damesīti evam tāva atthuppattito labhi. Na panesa idāneva mahiddhiko mahānubhāvo, atīte 
paīica jātisatāni isipabbajjam pabbajitopi mahiddhiko mahānubhāvo ahosīti. 


**Yo pabbajī Jātisatāni pafica, 

Pahāya kāmāni manoramāni; 

Tam vītarāgam susamāhitindriyam, 
Parinibbutam vandatha moggallāna” "nti. — 


Evam āgamanatopi labhi. Ciņņam cetam therassa nirayam gantvā attano iddhibalena nirayasattānam 
assāsajananattham sītam adhitthāya cakkamattam padumam māpetvā padumakaņņikāyam nisīditvā 
dhammakatham katheti, devalokam gantvā devasangham kammagatim jānāpetvā saccakatham kathetīti 
evam ciņņavasito labhi. Thapetvā ca sammāsambuddham aiīfio sāvako mahāmoggallāno viya 
mahiddhiko mahānubhāvo natthīti evam guņātirekato labhi. 


Yathā cesa, evam mahākassapattheropi sabbehevimehi kāraņehi etadaggatthānam labhi. Katham? 
Sammāsambuddho hi therassa tigāvutam maggam paccuggamanam katvā tīhi ovādehi upasampādetvā 
cīvaram parivattetvā adāsi. Tasmim samaye mahāpathavī udakapariyantam katvā kampi, mahājanassa 
abbhantare therassa kittisaddo ajjhottharitvā gato. Evam atthuppattito labhi. Na cesa idāneva dhutadharo, 
atīte pafica jātisatāni isipabbajjam pabbajitopi dhutadharova ahosi. 


**Yo pabbajī Jātisatāni pafica, 

Pahāya kāmāni manoramāni; 

Tam vītarāgam susamāhitindriyam, 
Parinibbutam vandatha mahākassapa””nti. — 


Evam āgamanatopi labhi. Ciņņam cetam therassa catuparisamajjhagato dhammam kathento dasa 
kathāvatthūni avijahitvāva kathetīti evam ciņņavasito labhi. Thapetvā ca sammāsambuddham aīīio 
sāvako terasahi dhutaguņehi mahākassapasadiso natthīti evam guņātirekato labhi. Imināva niyāmena 
tesam tesam therānam yathālābhato guņe kittetum vattati. 


Guņavaseneva hi sammāsambuddho yathā nāma rājā cakkavattī cakkaratanānubhāvena 
cakkavāļagabbhe rajjasirim patvā **pattabbam me pattam, kim me idāni mahājanena olokitenā” ti na 
appossukko hutvā rajjasirimyeva anubhoti, kālena pana kālam vinicchayatthāne nisīditvā niggahetabbe 
niggaņhāti, paggahetabbe pagganhāti, thānantaresu ca thapetabbayuttake thānantaresu thapeti, 
evamevam mahābodhimaņde adhigatassa sabbaitiutafiiiāāņassa ānubhāvena anuppattadhammarajjo 
dhammarājāpi **kim me idāni lokena olokitena, anuttaram phalasamāpattisukham anubhavissāmī”'ti 
appossukkatam anāpajjitvā catuparisamajjhe patifiattavarabuddhāsane nisinno atthangasamannāgatam 
brahmassaram nicchāretvā dhammam desayamāno niggahetabbayutte kaņhadhamme puggale sinerupāde 
pakkhipanto viya apāyabhayasantajjanena niggahetvā paggahetabbayutte kalyāņadhamme puggale 
ukkhipitvā bhavagge nisīdāpento viya pagganhitvā thānantaresu thapetabbayuttake 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 203 


aññasikondaññattheradayo savake yāthāvasarasaguņavaseneva thānantaresu thapento etadaggam, 


bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam rattaūūūnam, yadidam aūūāsikoņdaūūotiādimāha. 


Aūūāsikoņdaūūattheravatthu 


Tattha etadagganti padam vuttatthameva. Rattaūūūnanti rattiyo jānantānam. Thapetvā hi 
sammāsambuddham aiifio sāvako aiifiāsikoņdaūtiattherato pathamataram pabbajito nāma natthīti 
pabbajitakālato patthāya thero cirakālam rattiyo jānātīti rattaññüu. Sabbapathamam dhammassa 
patividdhattā yadā tena dhammo patividdho, cirakālato patthāya tam rattim jānātītipi rattaiīūū. Apica 
khīņāsavānam rattidivasaparicchedo pākatova hoti, ayafica pathamakhīņāsavoti evampi rattafiiūnam 
sāvakānam ayameva aggo purimakotibhūto settho. Tena vuttam — **rattafifitūnam yadidam 


ww 5° 


aññasikondañño” ti. 


Ettha ca yadidanti nipāto, tassa theram avekkhitvā yo esoti, aggasaddam avekkhitvā yam etanti 
attho. Aūūāsikoņdaūūoti fiātakoņdatīio patividdhakoņdaītio. Tenevāha — ‘‘aññāsi vata, bho, koņdañño, 
aññasi vata, bho, kondaññoti. Iti hidam ayasmato kondaññassa aññasikondañño tveva namam ahos” ti 


(sam. ni. 5.1081; mahāva. 17). 


Ayam pana thero katarabuddhakāle pubbapatthanam abhinīhāram akāsi, kadā pabbajito, kadānena 
pathamam dhammo adhigato, kadā thānantare thapitoti iminā nayena sabbesupi etadaggesu 
pafihakammam veditabbam. 


Tattha imassa tāva therassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ito kappasatasahassamatthake 
padumuttaro nāma buddho loke udapādi, tassa patividdhasabbaiitiutaiifitāņassa mahābodhipallankato 
utthahantassa mahāpathaviyam thapetum pāde ukkhittamatte pādasampaticchanattham mahantam 
padumapuppham uggaīchi, tassa dhurapattāni navutihatthāni honti, kesaram timsahattham, kaņņikā 
dvādasahatthā, pādena patitthitatthānam ekādasahattham. Tassa pana bhagavato sarīram 
atthapaņņāsahatthubbedham ahosi. Tassa padumakaņņikāya dakkhiņapāde patitthahante 
mahātumbamattā reņu uggantvā sarīram okiramānā otari, vāmapādassa thapanakālepi tathārūpamyeva 
padumam uggantvā pādam sampaticchi. Tatopi uggantvā vuttappamāņāva reņu sarīram okiri. Tam pana 
reņum abhibhavamānā tassa bhagavato sarīrappabhā nikkhamitvā yantanāļikāya 
vissatthasuvaņņarasadhārā viya samantā dvādasayojanatthānam ekobhāsam akāsi. 
Tatiyapāduddharaņakāle pathamuggatam padumam antaradhāyi, pādasampaticchanattham aiīfiam navam 
padumam uggafichi. Imināva niyāmena yattha yattha gantukāmo hoti, tattha tatthāpi mahāpadumam 
uggacchati. Tenevassa *'padumuttarasammāsambuddho ti nāmam ahosi. 


Evam so bhagavā loke uppajjitvā bhikkhusatasahassaparivāro mahājanassa sangahatthāya 
gāmanigamarājadhānīsu bhikkhāya caranto hamsavatīnagaram sampāpuņi. Tassa āgatabhāvam sutvā 
pitā mahārājā paccuggamanam akāsi. Satthā tassa dhammakatham kathesi. Desanāpariyosāne keci 
sotāpannā keci sakadāgāmī keci anāgāmī keci arahattam pāpuņimsu. Rājā svātanāya dasabalam 
nimantetvā punadivase kālam ārocāpetvā bhikkhusatasahassaparivārassa bhagavato sakanivesane 
mahādānam adāsi. Satthā bhattānumodanam katvā vihārameva gato. Teneva niyāmena punadivase 
nāgarā, punadivase rājāti dīghamaddhānam dānam adamsu. 


Tasmim kāle ayam thero hamsavatīnagare gahapatimahāsālakule nibbatto. Ekadivasam buddhānam 
dhammadesanākāle hamsavatīnagaravāsino gandhamālādihatthe yena buddho, yena dhammo, yena 
sangho, tanninne tappoņe tappabbhāre gacchante disvā tena mahājanena saddhim 
dhammadesanatthānam agamāsi. Tasmifica samaye padumuttaro bhagavā attano sāsane pathamam 
patividdhadhammam ekam bhikkhum etadaggatthāne thapesi. So kulaputto tam kāraņam sutvā **mahā 
vatāyam bhikkhu, thapetvā kira buddham aūīio iminā pathamataram patividdhadhammo nāma natthi. 
Aho vatāhampi anāgate ekassa buddhassa sāsane pathamam dhammam pativijjhanasamattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 203 


bhaveyya”'nti cintetvā desanāpariyosāne bhagavantam upasankamitvā **sve mayham bhikkham 
gaņhathā' ti nimantesi. Satthā adhivāsesi. 


So bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā sakanivesanam gantvā sabbarattim buddhānam 
nisajjanatthānam gandhadāmamālādāmādīhi alankaritvā paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā 
tassā rattiyā accayena sakanivesane bhikkhusatasahassaparivārassa bhagavato 
vicitrayāgukhajjakaparivāram nānārasasūpabyafijanam gandhasālibhojanam datvā bhattakiccapariyosāne 
ticīvarapahonake vangapatte tathāgatassa pādamīle thapetvā cintesi — **nāham parittakassa 
thānassatthāya carāmi, mahantam thānam patthento carāmi, na kho pana sakkā ekameva divasam dānam 
datvā tam thānantaram patthetu””nti **anupatipātiyā satta divasāni mahādānam datvā patthessāmī”'ti. So 
teneva niyāmena satta divasāni mahādānam datvā bhattakiccapariyosāne dussakotthāgāram vivarāpetvā 
uttamasukhumavattham buddhānam pādamīle thapetvā bhikkhusatasahassam ticīvarena acchādetvā 
tathāgatam upasankamitvā, **bhante, yo tumhehi ito sattadivasamatthake bhikkhu etadagge thapito, 
ahampi so bhikkhu viya anāgate uppajjanakabuddhassa sāsane pabbajitvā pathamam dhammam 
pativijjhitum samattho bhaveyya”'nti vatvā satthu pādamūle sīsam katvā nipajji. 


Satthā tassa vacanam sutvā *'iminā kulaputtena mahāadhikāro kato, samijjhissati nu kho etassa 
ayam patthanā no” ti anāgatamsafiāņam pesetvā āvajjento **samijjhissatī ti passi. Buddhānatīhi atītam 
vā anāgatam vā paccuppannam vā ārabbha āvajjentānam āvaraņam nāma natthi, 
anekakappakotisatasahassantarampi ca atītam vā anāgatam vā cakkavāļasahassantarampi ca 
paccuppannam vā āvajjanapatibaddhameva manasikārapatiībaddhameva hoti. Evam appativattiyena 
fiāņena so bhagavā idam addasa — **anāgate satasahassakappapariyosāne gotamo nāma buddho loke 
uppajjissati, tadā imassa patthanā samijjhissatī' ti. Atha nam evamāha — *tambho, kulaputta, anāgate 
satasahassakappapariyosāne gotamo nāma buddho loke uppajjissati, tvam tassa 
pathamakadhammadesanāya teparivattadhammacakkappavattanasuttantapariyosāne atthārasahi 
brahmakotīhi saddhim sahassanayasampanne sotāpattiphale patitthahissasī ti. 


Iti satthā tam kulaputtam byākaritvā caturāsīti dhammakkhandhasahassāni desetvā anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyi. Tassa parinibbutassa sarīram suvaņņakkhandho viya ekagghanam ahosi, 
sarīracetiyam panassubbedhena sattayojanikam akamsu. Itthakā suvaņņamayā ahesum, 
haritālamanosilāya mattikākiccam, telena udakakiccam sādhayimsu. Buddhānam dharamānakāle 
sarīrappabhā dvādasayojanikam phari, parinibbutānam pana tesam rasmi nikkhamitvā samantā 
yojanasatam avatthari. 


Ayam setthi buddhānam sarīracetiyam parivāretvā sahassaratanagghiyāni kāresi. 
Cetiyapatitthāpanadivase antocetiye ratanagharam kāresi. So vassasatasahassam mahantam 
dānādimayam kalyāņakammam katvā tato cuto devapure nibbatti. Tassa devesu ca manussesu ca 
samsarantasseva navanavuti kappasahassāni nava kappasatāni nava ca kappā samatikkantā. Ettakassa 
kālassa accayena ito ekanavutikappamatthake ayam kulaputto bandhumatīnagarassa dvārasamīpe gāme 
kutumbiyagehe nibbatto. Tassa mahākāloti nāmam ahosi, kanitthabhātā panassa cūļakālo nāma. 


Tasmim samaye vipassī bodhisatto tusitapurā cavitvā bandhumatīnagare bandhumassa rafifio 
aggamahesiyā kucchismim nibbatto. Anukkamena sabbaiīfiutam patvā dhammadesanatthāya 
mahābrahmunā āyācito **kassa nu kho pathamam dhammam desessāmī *ti cintetvā attano kanittham 
khaņdam nāma rājakumāram tissafica purohitaputtam **pathamam dhammam pativijjhitum samatthā*ti 
disvā **tesaiica dhammam desessāmi, pitu ca sangaham karissāmī” *ti bodhimaņdato ākāseneva āgantvā 
kheme migadāye otiņņo te pakkosāpetvā dhammam desesi. Desanāpariyosāne te dvepi janā caturāsītiyā 
pāņasahassehi saddhim arahattaphale patitthahimsu. 


Athāparepi bodhisattakāle anupabbajitā caturāsītisahassā kulaputtā tam pavattim sutvā satthu 
santikam āgantvā dhammadesanam sutvā arahattaphale patitthahimsu. Satthā tam tattheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 203 


khaņdattheram aggasāvakatthāne, tissattheram dutiyasāvakatthāne thapesi. Rājāpi tam pavattim 
sutvā **puttam passissāmī "ti uyyānam gantvā dhammadesanam sutvā tīsu saraņesu patitthāya satthāram 
svātanāya nimantetvā abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


So pāsādavaragato nisīditvā cintesi — **mayham jetthaputto nikkhamitvā buddho jāto, dutiyaputto 
me aggasāvako, purohitaputto dutiyasāvako. Ime ca avasesabhikkhū gihikālepi mayham puttameva 
parivāretvā vicarimsu, ime pubbepi dānipi mayhameva bhārā, ahameva te catūhi paccayehi 
upatthahissāmi, atīfiesam okāsam na dassāmī” ti. Vihāradvārakotthakato patthāya yāva rājagehadvārā 
ubhosu passesu khadirapākāram kāretvā vatthehi paticchādāpetvā upari suvaņņatārakavicittam 
samolambitatālakkhandhamattavividhapupphadāmavitānam kāretvā hetthābhūmim vicittattharaņehi 
santharāpetvā anto ubhosu passesu mālāgacchakesu puņņaghate sakalamaggavāsatthāya ca 
gandhantaresu pupphāni pupphantaresu gandhe ca thapāpetvā bhagavato kālam ārocāpesi. Bhagavā 
bhikkhusanghaparivuto antosāņiyāva rājageham gantvā bhattakiccam katvā vihāram paccāgacchati. 
Añño koci datthumpi na labhati, kuto pana bhikkham vā dātum pūjam vā kātum. 


Nāgarā cintesum — *tajja satthu loke uppannassa sattamāsādhikāni satta samvaccharāni, mayañca 
datthumpi na labhāma, pageva bhikkham vā dātum pūjam vā kātum dhammam vā sotum. Rājā *mayham 
eva buddho, mayham dhammo, mayham sangho'ti mamāyitvā sayameva upatthahati. Satthā ca 
uppajjamāno sadevakassa lokassa atthāya uppanno, na raiifioyeva atthāya. Na hi raiifioyeva nirayo uņho, 
aiifiesam nīluppalavanasadiso. Tasmā rājānam evam vadāma *sace no satthāram deti, iecetam kusalam. 
No ce deti, raiīftā saddhim yujjhitvā sangham gahetvā dānādīni puiifiāni karoma. Na sakkā kho pana 
suddhanāgareheva evam kātum, ekam jetthakapurisampi gaņhāmā””* ti senāpatim upasankamitvā tassa 
tamattham ārocetvā **sāmi kim amhākam pakkho hohisi, udāhu raiitio'*ti āhamsu. So āha — **tumhākam 
pakkho homi, apica kho pana pathamadivaso mayham dātabbo'*ti. Te sampaticchimsu. 


So rājānam upasankamitvā **nāgarā, deva, tumhākam kupitā” ti āha. Kimattham tātāti? Satthāram 
kira tumheva upatthahatha, amhe na labhāmāti. Sace idānipi labhanti, na kuppanti. Alabhantā tumhehi 
saddhim yujjhitukāmā, devāti. Yujjhāmi, tāta, na bhikkhusangham demīti. Deva, tumhākam dāsā 
tumhehi saddhim yujjhāmāti vadanti, tumhe kam ganhitvā yujjhissathāti? Nanu tvam senāpatīti? 
Nāgarehi vinā asamattho aham, devāti. Tato rājā **balavanto nāgarā, senāpatipi tesamyeva pakkho”*ti 
fiatvā *"afiiiāni sattamāsādhikāni satta samvaccharāni mayham bhikkhusangham dentū”'ti āha. Nāgarā na 
sampaticchimsu. Rājā **chabbassāni paficavassānī 'ti evam hāpetvā alīfie satta divase yāci. Nāgarā 
**atikakkhaļam dāni raūīfiāā saddhim kātum na vattatī' ti anujānimsu. Rājā sattamāsādhikānam sattannam 
samvaccharānam sajjitam dānamukham sattannameva divasānam sajjetvā cha divase kesaīici 
apassantānamyeva dānam datvā sattame divase nāgare pakkosāpetvā **sakkhissatha, tātā, evarūpam 
dānam dātu”'nti āha. Tepi **nanu amheyeva nissāyetam devassa uppanna”'nti vatvā **sakkhissāmā” ti 
āhamsu. Rājā pitthihatthena assūni puiichamāno bhagavantam vanditvā, **bhante, 
atthasatthibhikkhusatasahassam aiīfiassu bhāram akatvā yāvajīvam catūhi paccayehi upatthahissāmīti 
cintesim, nāgarānam dāni me anuiīfiātam, nāgarā hi 'mayam dānam dātum na labhāmā'ti bhagavā 
kuppanti. Sveva patthāya tesam anuggaham karothā”*ti āha. 


Atha dutiyadivase senāpati mahādānam adāsi. Tato nāgarā raīifiā katasakkārato uttaritaram 
sakkārasammānam katvā dānam adamsu. Eteneva niyāmena sakalanagarassa patipātiyā gatāya 
dvāragāmavāsino sakkārasammānam sajjayimsu. Mahākālakutumbiko cūļakālam āha — **dasabalassa 
sakkārasammānam sveva amhākam pāpuņāti, kim sakkāram karissāmā” ti? Tvameva bhātika jānāhīti. 
Sace mayham ruciyā karosi, amhākam soļasakarīsamattesu khettesu gahitagabbhā sāliyo atthi. 
Sāligabbham phāletvā ādāya buddhānam anucchavikam pacāpemāti. Evam kayiramāne kassaci upakāro 
na hoti, tasmā netam mayham ruccatīti. Sace tvam evam na karosi, aham mayham santakam mamāyitum 
labhāmīti soļasakarīsamattam khettam majjhe bhinditvā atthakarīsatthāne sīmam thapetvā sāligabbham 
phāletvā ādāya asambhinne khīre pacāpetvā catumadhuram pakkhipitvā buddhappamukhassa sanghassa 
adāsi. Kutumbikassa kho gabbham phāletvā gahitagahitatthānam puna pūrati. Puthukakāle puthukaggam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 203 


nāma adāsi, gāmavāsīhi saddhim aggasassam nāma adāsi, lāyane lāyanaggam, veņikaraņe 
veņaggam, kalāpādīsu kalāpaggam khalaggam khalabhaņdaggam kotthagganti. Evam so ekasasseva 
nava vāre aggadānam adāsi. Tampi sassam atirekam utthānasampannam ahosi. 


Yāva buddhā dharati, yāva ca sangho dharati, eteneva niyāmena kalyāņakammam katvā tato cuto 
devaloke nibbattitvā devesu ceva manussesu ca samsaranto ekanavutikappe sampattim anubhavitvā 
amhākam satthu loke uppannakāle kapilavatthunagarassa avidūre doņavatthubrāhmaņagāme 
brāhmaņamahāsālakule nibbatti. Tassa nāmaggahaņadivase koņdaūiiamāņavoti nāmam akamsu. So 
vuddhimanvāya tayo vede uggahetvā lakkhaņamantānam pāram agamāsi. Tena samayena amhākam 
bodhisatto tusitapurā cavitvā kapilavatthupure nibbatti. Tassa nāmaggahaņadivase atthuttaram 
brāhmaņasatam ahatavatthehi acchādetvā appodakam madhupāyāsam pāyetvā tesam antare attha jane 
uccinitvā mahātale nisīdāpetvā alankatapatiyattam bodhisattam dukūlacumbatake nipajjāpetvā 
lakkhaņapariggahaņattham tesam santikam ānayimsu. Dhurāsane nisinnabrāhmaņo mahāpurisassa 
sarīrasampattim oloketvā dve anguliyo ukkhipi. Evam patipātiyā satta janā ukkhipimsu. Tesam pana 
sabbanavako koņdaiīfiamāņavo, so bodhisattassa lakkhaņavaranipphattim oloketvā **agāramajjhe 
thānakāraņam natthi, ekantenesa vivattacchado buddho bhavissatī' ti ekameva angulim ukkhipi. Itare 
pana satta janā **sace agāram ajjhāvasissati, rājā bhavissati cakkavattī. Sace pabbajissati, buddho 
bhavissatī''ti dve gatiyo disvā dve anguliyo ukkhipimsu. Ayam pana koņdatiio katādhikāro 
pacchimabhavikasatto paiifiāya itare satta jane abhibhavitvā *'imehi lakkhaņehi samannāgatassa 
agāramajjhe thānakaraņam nāma natthi, nissamsayam buddho bhavissatī” ti ekameva gatim addasa, 
tasmā ekam angulim ukkhipi. Tato brāhmaņā attano gharāni gantvā putte āmantayimsu — **tātā, amhe 
mahallakā, suddhodanamahārājassa puttam sabbatiiiutappattam mayam sambhāveyyāma vā no vā. 
Tumhe tasmim kumāre sabbaiīfiutam patte tassa sāsane pabbajeyyāthā”*ti. 

Suddhodanamahārājāpi bodhisattassa dhātiyo ādim katvā parihāram upatthapento bodhisattam 
vuddhim āpādesi. Mahāsattopi vuddhippatto devo viya sampattim anubhavitvā paripakke iiāņe kāmesu 
ādīnavam nekkhamme ca ānisamsam disvā rāhulakumārassa jātadivase channasahāyo kaņdakam āruyha 
devatāhi vivatena dvārena mahābhinikkhamanam nikkhamitvā teneva rattibhāgena tīņi rajjāni 
atikkamitvā anomānadītīre pabbajitvā ghatikāramahābrahmunā ābhate arahaddhaje gahitamatteyeva 
vassasatthikatthero viya pāsādikena iriyāpathena rājagaham patvā tattha piņdāya caritvā 
paņdavapabbatacchāyāya piņdapātam paribhutijitvā raiittāā māgadhena rajjasiriyā nimantiyamānopi tam 
patikkhipitvā anukkamena uruvelam gantvā *'ramaņīyo vata ayam bhūmibhāgo, alam vatidam 
kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyā ”ti padhānābhimukham cittam uppādetvā tattha vāsam 
upagato. 


Tena samayena itare satta brāhmaņā yathākammam gatā, sabbadaharo pana lakkhaņapariggāhako 
kondaññamanavo arogo. So **'mahāpuriso pabbajito ti sutvā tesam brāhmaņānam putte upasankamitvā 
evamāha — **siddhatthakumāro kira pabbajito. So hi nissamsayam buddho bhavissati. Sace tumhākam 
pitaro arogā assu, ajja nikkhamitvā pabbajeyyum. Sace tumhepi icchatha, etha mayam tam 
mahāpurisamanupabbajissāmā” ti. Te sabbe ekacchandā bhavitum nāsakkhimsu. Tayo Jana na 
pabbajimsu, koņdaiiīfiabrāhmaņam jetthakam katvā itare cattāro pabbajimsu. Ime pafica pabbajitvā 
gāmanigamarājadhānīsu bhikkhāya carantā bodhisattassa santikam agamimsu. Te chabbassāni 
bodhisatte mahāpadhānam padahante **idāni buddho bhavissati idāni buddho bhavissatī *ti mahāsattam 
upatthahamānā santikāvacarāvassa ahesum. Yadā pana bodhisatto ekatilataņdulādīhi vītināmentopi 
dukkarakārikāya ariyadhammapativedhassa abhāvam fiatvā oļārikam āhāram āhari, tadā te pakkamitvā 
isipatanam agamamsu. 


Atha bodhisatto oļārikāhāraparibhogena chavimamsalohitapāripūrim katvā visākhapuņņamadivase 
sujātāya dinnam varabhojanam bhutijitvā suvaņņapātim nadiyā patisotam khipitvā **ajja buddho 
bhavissāmī *ti katasannitthāno sāyanhasamaye kālena nāgarājena anekehi thutisatehi abhitthaviyamāno 
mahābodhimaņdam āruyha acalatthāne pācīnalokadhātuabhimukho pallankena nisīditvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 203 


caturangasamannāgatam vīriyam adhitthāya sūriye dharamāneyeva mārabalam vidhamitvā 
pathamayāme pubbenivāsam anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhum visodhetvā 
paccūsakālasamanantare paticcasamuppāde iiāņam otāretvā anulomapatilomam paccayākāravattam 


sammasanto sabbabuddhehi patividdham asādhāraņam sabbaiiutaiifiāņam pativijjhitvā 
nibbānārammaņāya phalasamāpattiyā tattheva sattāham vītināmesi. 


Eteneva upāyena sattasattāham bodhimaņde viharitvā rājāyatanamūle madhupiņdikabhojanam 
paribhutijitvā puna ajapālanigrodhamīūlam āgantvā tattha nisinno dhammagambhīratam paccavekkhitvā 
appossukkatāya citte namante mahābrahmunā yācito buddhacakkhunā lokam volokento 
tikkhindriyādibhede satte disvā mahābrahmuno dhammadesanāya patiūīiam datvā **kassa nu kho aham 
pathamam dhammam desessāmī” *ti āļārudakānam kālakatabhāvam tiatvā puna cintento **bahūpakārā 
kho pana me paficavaggiyā bhikkhū, ye mam padhānapahitattam upatthahimsu. Yamnūnāham 
paficavaggiyānam bhikkhūnam pathamam dhammam deseyya'*nti cittam uppādesi. Idam pana 
sabbameva buddhānam parivitakkamattameva, thapetvā pana koņdaiītiabrāhmaņam aiītio koci pathamam 
dhammam pativijjhitum samattho nāma natthi. Sopi etadatthameva kappasatasahassam 
adhikārakammam akāsi, buddhappamukhassa bhikkhusanghassa nava vāre aggasassadānam adāsi. 


Atha satthā pattacīvaramādāya anupubbena isipatanam gantvā yena paficavaggiyā bhikkhū, 
tenupasankami. Te tathāgatam āgacchantam disvāva attano katikāya saņthātum nāsakkhimsu. Eko 
pattacīvaram patiggahesi, eko āsanam paīītiāpesi, eko pādodakam paccupatthāpesi, eko pāde dhovi, eko 
tālavaņtam gahetvā bījamāno thito. Evam tesu vattam dassetvā santike nisinnesu koņdaītiattheram 
kāyasakkhim katvā satthā anuttaram teparivattam dhammacakkappavattanasuttantam ārabhi. 
Manussaparisā pafica janāva ahesum, devaparisā aparicchinnā. Desanāpariyosāne koņdaiīatthero 
atthārasahi mahābrahmakotīhi saddhim sotāpattiphale patitthito. Atha satthā **'mayā dukkarasatābhatam 
dhammam pathamameva aiitiāsīti atiiiāsikoņdaitio nāma aya””nti theram ālapanto **aiītiāsi vata, bho, 


koņdaīīio, atiitāsi vata, bho, koņdaiītio'*ti āha. Tassa tadeva nāmam jātam. Tena vuttam — **iti hidam 
āyasmato koņdaiiījassa aiiiiāsikoņdaiifiotveva nāmam ahosī 'ti. 


Iti thero āsāļhipuņņamāyam sotāpattiphale patitthito, pātipadadivase bhaddiyatthero, 
dutiyapakkhadivase vappatthero, tatiyapakkhadivase mahānāmatthero, pakkhassa catutthiyam 
assajitthero sotāpattiphale patitthito. Paficamiyā pana pakkhassa 
anattalakkhaņasuttantadesanāpariyosāne sabbepi arahatte patitthitā. 


Tena kho pana samayena cha loke arahanto honti. Tato patthāya satthā yasadārakappamukhe 
paficapafiitāsa purise, kappāsiyavanasaņde timsamatte bhaddavaggiye, gayāsīse pitthipāsāņe 
sahassamatte purāņajatileti evam mahājanam ariyabhūmim otāretvā bimbisārappamukhāni 
ekādasanahutāni sotāpattiphale, ekam nahutam saraņattaye patitthāpetvā jambudīpatale sāsanam 
pupphitaphalitam katvā sakalajambudīpamaņdalam kāsāvapajjotam isivātapativātam karonto ekasmim 
samaye jetavanamahāvihāram patvā tattha vasanto bhikkhusanghamajjhe paīīfiattavarabuddhāsanagato 
dhammam desento **pathamam dhammam patividdhabhikkhūnam antare mama putto koņdatīio aggo” ti 
dassetum etadaggatthāne thapesi. 


Theropi dve aggasāvake attano nipaccakāram karonte disvā buddhānam santikā apakkamitukāmo 
hutvā *'puņņamāņavo pabbajitvā sāsane aggadhammakathiko bhavissatī”*ti disvā 
doņavatthubrāhmaņagāmam gantvā attano bhāgineyyam puņņamāņavam pabbājetvā **ayam buddhānam 
santike vasissatī' ti tassa buddhānam antevāsikabhāvam katvā sayam dasabalam upasankamitvā 
**bhagavā mayham gāmantasenāsanam asappāyam, ākiņņo viharitum na sakkomi, chaddantadaham 
gantvā vasissāmī” ti bhagavantam anujānāpetvā utthāyāsanā satthāram vanditvā chaddantadaham gantvā 
chaddantahatthikulam nissāya dvādasa vassāni vītināmetvā tattheva anupādisesāya nibbānadhātuyā 


parinibbāyi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 203 


Sāriputta-moggallānattheravatthu 


189-190. Dutiyatatiyesu mahāpaūiānanti mahatiyā paiifiāāya samannāgatānam. Iddhimantānanti 
iddhiyā sampannānam. Sāriputto moggallānoti tesam therānam nāmam. 


Imesampi pafihakamme ayamanupubbikathā — ito satasahassakappādhike 
asankhyeyyakappamatthake sāriputto brāhmaņamahāsālakule nibbatti, nāmena saradamāņavo nāma 
ahosi. Moggallāno gahapatimahāsālakule nibbatti, nāmena sirivaddhanakutumbiyo nāma ahosi. Te 
ubhopi sahapamsukīļitāva sahāyakā ahesum. Saradamāņavo pitu accayena kulasantakam mahādhanam 
patipajjitvā ekadivasam rahogato cintesi — **aham idhalokattabhāvameva jānāmi, no paralokattabhāvam, 
Jātasattānafica maraņam nāma dhuvam, mayā ekam pabbajjam pabbajitvā mokkhadhammagavesanam 
kātum vattatī ti. So sahāyakam upasankamitvā āha — **samma sirivaddhana, aham pabbajitvā 
mokkhadhammam gavesissāmi, tvam mayā saddhim pabbajitum sakkhissasī' *ti. Na sakkhissāmi, 
samma, tvamyeva pabbajāhīti. So cintesi — **paralokam gacchantā sahāye vā iiātimitte vā gahetvā gatā 
nāma natthi, attanā katam attanova hotī”'ti. Tato ratanakotthāgāram vivarāpetvā 
kapaņaddhikavaņibbakayācakānam mahādānam datvā pabbatapādam pavisitvā isipabbajjam pabbaji. 
Tassa eko dve tayoti evam anupabbajjam pabbajitā catusattatisahassamattā jatilā ahesum. So 
pañcābhiññā attha ca samāpattiyo nibbattetvā tesampi jatilānam kasiņaparikammam ācikkhi. Tepi sabbe 
pañca abhiiīiā attha ca samāpattiyo nibbattesum. 


Tena samayena anomadassī nāma buddho loke udapādi. Nagaram candavatī nāma ahosi, pitā 
yasavanto nāma khattiyo, mātā yasodharā nāma devī, bodhi ajjunarukkho, nisabhatthero ca anomatthero 
cāti dve aggasāvakā, varuņatthero nāma upatthāko, sundarā ca sumanā cāti dve aggasāvikā, āyu 


vassasatasahassam ahosi, sarīram atthapaiītiāsahatthubbedham, sarīrappabhā dvādasayojanam phari, 
bhikkhusatasahassaparivāro ahosi. 


Athekadivasam paccūsakāle mahākaruņāsamāpattito vutthāya lokam volokento saradatāpasam 
disvā **ajja mayham saradatāpasassa santikam gatapaccayena dhammadesanā ca mahatī bhavissati, so ca 
aggasāvakatthānam patthessati, tassa sahāyako sirivaddhanakutumbiyo dutiyasāvakatthānam, 
desanāpariyosāne cassa parivārā catusattatisahassajatilā arahattam pāpuņissanti, mayā tattha gantum 
vattatī 'ti attano pattacīvaramādāya aūīfiam kafici anāmantetvā sīho viya ekacaro hutvā saradatāpasassa 
antevāsikesu phalāphalatthāya gatesu **buddhabhāvam me jānātū”*ti tassa passantasseva saradatāpasassa 
ākāsato otaritvā pathaviyam patitthāsi. Saradatāpaso buddhānubhāvam ceva sarīrasampattim cassa disvā 
lakkhaņamante sammasitvā **imehi lakkhaņehi samannāgato nāma agāramajjhe vasanto rājā hoti 
cakkavattī, pabbajjanto loke vivattacchado sabbatīiiu buddho hoti, ayam puriso nissamsayam buddho ti 
jānitvā paccuggamanam katvā paūicapatitthitena vanditvā āsanam paūiiāpetvā adāsi. Nisīdi bhagavā 
paūiiattāsane. Saradatāpasopi attano anucchavikam āsanam gahetvā ekamantam nisīdi. 


Tasmim samaye catusattatisahassajatilā paņītapaņītāni ojavantāni phalāphalāni gahetvā ācariyassa 
santikam sampattā buddhānaiiceva ācariyassa ca nisinnāsanam oloketvā āhamsu — **ācariya, mayam 
*imasmim loke tumhehi mahantataro natthī ti vicarāma, ayam pana puriso tumhehi mahantataro 
maūfie' ti. Tata, kim vadatha? Sāsapena saddhim atthasatthiyojanasatasahassubbedham sinerum samam 
kātum icchatha, sabbafifiubuddhena saddhim mayham upamam mā karittha puttakāti. Atha te tāpasā 
**sace ayam ittarasatto abhavissa, na amhākam ācariyo evarūpam upamam āhareyya, yāva mahā 


vatāyam puriso 'ti sabbeva pādesu nipatitvā sirasā vandimsu. 


Atha ne ācariyo aha — **tātā, amhākam buddhānam anucchaviko deyyadhammo natthi, satthā ca 
bhikkhācāravelāya idhāgato, mayam yathābalam deyyadhammam dassāma. Tumhe yam yam paņītam 
phalāphalam, tam tam āharathā''ti. Āharāpetvā hatthe dhovitvā sayam tathāgatassa patte patitthāpesi. 
Satthārā ca phalāphale patiggahitamatte devatā dibbojam pakkhipimsu. Tāpaso udakampi sayameva 
parissāvetvā adāsi. Tato bhattakiccam nitthāpetvā hattham dhovitvā nisinne satthari sabbe antevāsike 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 203 


pakkositvā satthu santike sāraņīvam katham kathento nisīdi. Satthā **dve aggasāvakā 
bhikkhusanghena saddhim āgacchantū”*ti cintesi. Te satthu cittam iiatvā satasahassakhīņāsavaparivārā 
āgantvā satthāram vanditvā ekamantam atthamsu. 


Tato saradatāpaso antevāsike āmantesi — **tātā, buddhānam nisinnāsanampi nīcam, 
samaņasatasahassānampi āsanam natthi, tumhehi ajja uļāram buddhasakkāram kātum vattati, 
pabbatapādato vaņņagandhasampannāni pupphāni āharathā”'ti. Kathanakālo papafico viya hoti. 
iddhimantānam pana visayo acinteyyoti muhuttamatteneva te tāpasā vaņņagandhasampannāni pupphāni 
āharitvā buddhānam yojanappamāņam pupphāsanam pafiiāpesum, ubhinnam aggasāvakānam 
tigāvutam, sesabhikkhūnam addhayojanikādibhedam, sanghanavakassa usabhamattam ahosi. Evam 
paūiiattesu āsanesu saradatāpaso tathāgatassa purato afijalim paggahetvā thito, **bhante, mayham 


dīgharattam hitasukhatthāya imam pupphāsanam abhiruhathā”'ti āha. 


**Nānāpupphafica gandhaīca, sampādetvāna ekato; 
Pupphāsanam paūiiāpetvā, idam vacanamabravim. 


**Idam te āsanam vīra, pafifiattam tavanucchavim; 
Mama cittam pasādento, nisīda pupphamāsane. 


**Sattarattidivam buddho, nisīdi pupphamāsane; 
Mama cittam pasādetvā, hāsayitvā sadevake”' ti. 


Evam nisinne satthari dve aggasāvakā ca sesabhikkhū ca attano attano pattāsanesu nisīdimsu. 
Saradatāpaso mahantam pupphacchattam gahetvā tathāgatassa matthake dhārayanto atthāsi. Satthā 
*Jatilānam ayam sakkāro mahapphalo hotū”*ti nirodhasamāpattim samāpajji. Satthu samāpannabhāvam 
fiatvā dve aggasāvakāpi sesabhikkhūpi samāpattim samāpajjimsu. Tathāgate sattāham 
nirodhasamāpattim samāpajjitvā nisinne antevāsikā bhikkhācārakāle sampatte vanamīlaphalāphalam 
paribhuiijitvā sesakāle buddhānam afijalim paggayha titthanti. Saradatāpaso pana bhikkhācārampi 
agantvā pupphacchattam gahitaniyāmeneva sattāham pītisukhena vītināmesi. 


Satthā nirodhato vutthāya dakkhiņapasse nisinnam aggasāvakam nisabhattheram āmantesi — 
**nisabha sakkārakārakānam tāpasānam pupphāsanānumodanam karohī”*ti. Thero cakkavattirafifio 
santikā patiladdhamahālābho mahāyodho viya tutthamānaso sāvakapāramiiiāņe thatvā 
pupphāsanānumodanam ārabhi. Tassa desanāvasāne dutiyasāvakam āmantesi — **tvampi dhammam 
desehī”'ti. Anomatthero tepitakam buddhavacanam sammasitvā dhammam kathesi. Dvinnam sāvakānam 
desanāya ekassapi abhisamayo nāhosi. Atha satthā aparimāņe buddhavisaye thatvā dhammadesanam 
ārabhi. Desanāpariyosāne thapetvā saradatāpasam sabbepi catusattatisahassajatilā arahattam pāpuņimsu. 
Satthā **etha bhikkhavo”'ti hattham pasāresi. Tesam tāvadeva kesamassu antaradhāyi, attha parikkhārā 
kāye patimukkāva ahesum. 


Saradatāpaso kasmā arahattam na pattoti? Vikkhittacittattā. Tassa kira buddhānam dutiyāsane 
nisīditvā sāvakapāramiiiāņe thatvā dhammam desayato aggasāvakassa desanam sotum āraddhakālato 
patthāya **aho vatāhampi anāgate uppajjanakassa buddhassa sāsane imināva sāvakena laddhadhuram 
labheyya *nti cittam udapādi. So tena parivitakkena maggaphalapativedham kātum nāsakkkhi. 
Tathāgatam pana vanditvā sammukhe thatvā āha — **bhante, tumhākam anantarāsane nisinno bhikkhu 
tumhākam sāsane ko nama hotī” ti? Mayā pavattitam dhammacakkam anuppavattetā 
sāvakapāramifiāņassa kotippatto soļasa patīiā pativijjhitvā thito mayham sāsane aggasāvako 
nisabhatthero nāma esoti. **Bhante, yvāyam mayā sattāham pupphacchattam dhārentena sakkāro kato, 
aham imassa phalena aiīfiam sakkattam vā brahmattam vā na patthemi, anāgate pana ayam nisabhatthero 
viya ekassa buddhassa aggasāvako bhaveyya”'nti patthanam akāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 203 


Satthā **samijjhissati nu kho imassa purisassa patthanā” ti anāgatamsafiāņam pesetvā olokento 
kappasatasahassādhikam asankhyeyyam atikkamitvā samijjhanabhāvam addasa. Disvā saradatāpasam 
āha — **na te ayam patthanā moghā bhavissati, anāgate pana kappasatasahassādhikam asankhyeyyam 
atikkamitvā gotamo nāma buddho loke uppajjissati. Tassa mātā mahāmāyā nāma devī bhavissati, pitā 
suddhodano nāma rājā, putto rāhulo nāma, upatthāko ānando nāma, dutiyasāvako moggallāno nāma, 
tvam pana tassa aggasāvako dhammasenāpati sāriputto nāma bhavissasī''ti. Evam tāpasam byākaritvā 
dhammakatham kathetvā bhikkhusanghaparivāro ākāsam pakkhandi. 


Saradatāpasopi antevāsikattherānam santikam gantvā sahāyakassa sirtvaddhanakutumbikassa 
sāsanam pesesi — **bhante, mama sahāyakassa vadetha *sahāyakena te saradatāpasena 
anomadassibuddhassa pādamīūle anāgate uppajjanakassa gotamabuddhassa sāsane aggasāvakatthānam 
patthitam, tvam dutiyasāvakatthānam patthehī'”**ti. Evafica pana vatvā therehi puretarameva ekapassena 
gantvā sirivaddhassa nivesanadvāre atthāsi. 


Sirivaddhano **cirassam vata me ayyo āgato'”ti āsane nisīdāpetvā attanā nīcāsane nisinno 
**antevāsikaparisā pana vo, bhante, na paūifiāyatī'”ti pucchi. Āma samma, amhākam assamam 
anomadassī nāma buddho āgato, mayam tassa attano balena sakkāram akarimha. Satthā sabbesam 
dhammam desesi, desanāpariyosāne thapetvā mam sesā arahattam patvā pabbajimsūti. Tumhe kasmā na 
pabbajitāti? Aham satthu aggasāvakam nisabhattheram disvā anāgate uppajjanakassa gotamassa nāma 
buddhassa sāsane aggasāvakatthānam patthesim, tvampi tassa sāsane dutiyasāvakatthānam patthehīti. 
Mayham buddhehi saddhim paricayo natthi, bhanteti. Buddhehi saddhim kathanam mayham bhāro hotu, 
tvam mahantam adhikāram sajjehīti. 


Sirivaddhano saradatāpasassa vacanam sutvā attano nivesanadvāre rājamānena atthakarīsamattam 
thānam samatalam kāretvā vālukam okirāpetvā lājapaficamāni pupphāni vikiritvā nīluppalacchadanam 
maņdapam kāretvā buddhāsanam patiiiāpetvā sesabhikkhūnampi āsanāni patiyādāpetvā mahantam 
sakkārasammānam sajjetvā buddhānam nimantanatthāya saradatāpasassa saiīfiam adāsi. Tāpaso tassa 
vacanam sutvā buddhappamukham bhikkhusangham gahetvā tassa nivesanam agamāsi. Sirivaddhano 
paccuggamanam katvā tathāgatassa hatthato pattam gahetvā maņdapam pavesetvā patiiattāsanesu 
nisinnassa buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dakkhiņodakam datvā paņītena bhojanena partvisitvā 
bhattakiccapariyosāne buddhappamukham bhikkhusangham mahārahehi vatthehi acchādetvā, **bhante, 
nāyam ārambho appamattakatthānatthāya, imināva niyāmena sattāham anukampam karothā'”*ti āha. 
Satthā adhivāsesi. So teneva niyāmena sattāham mahādānam pavattetvā bhagavantam vanditvā afijalim 
paggahetvā thito āha — **bhante, mama sahāyo saradatāpaso yassa satthu aggasāvako homīti patthesi, 
ahampi tasseva dutiyasāvako bhavāmī”'ti. 


Satthā anāgatam oloketvā tassa patthanāya samijjhanabhāvam disvā byākāsi — **tvam ito 
kappasatasahassādhikam asankhyeyyam atikkamitvā gotamabuddhassa dutiyasāvako bhavissasī *ti. 
Buddhānam byākaraņam sutvā sirivaddhano hatthapahattho ahosi. Satthāpi bhattānumodanam katvā 
saparivāro vihārameva gato. Sirivaddhano tato patthāya yāvajīvam kalyāņakammam katvā dutiyattavāre 
kāmāvacaradevaloke nibbatto. Saradatāpaso cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmaloke nibbatto. 


Tato patthāya imesam ubhinnampi antarākammam na kathitam. Amhākam pana buddhassa 
nibbattito puretarameva saradatāpaso rājagahanagarassa avidūre upatissagāme sāribrāhmaņiyā 
kucchismim patisandhim gaņhi. Tamdivasameva cassa sahāyopi rājagahasseva avidūre kolitagāme 
moggallibrāhmaņiyā kucchiyam patisandhim gaņnhi. Tāni kira dvepi kulāni yāva sattamā kulaparivattā 
ābaddhapatibaddhasahāyakāneva. Tesam dvinnampi ekadivasameva gabbhaparihāram adamsu. 
Dasamāsaccayena jātānampi tesam chasatthi dhātiyo upatthahimsu. Nāmaggahaņadivase sāribrāhmaņiyā 
puttassa upatissagāme jetthakulassa puttattā upatissoti nāmam akamsu, itarassa kolitagāme jetthakulassa 
puttattā kolitoti nāmam akamsu. Te ubhopi vuddhimanvāya sabbasippānam pāram agamamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 203 


Upatissamāņavassa kīļanatthāya nadim vā uyyānam vā pabbatam vā gamanakāle patica 
suvaņņasivikāsatāni parivārā honti, kolitamāņavassa paīica ājaiiiarathasatāni. Dvepi janā 
paficapaficamāņavakasataparivārā honti. Rājagahe ca anusamvaccharam giraggasamajjam nāma hoti, 
tesam dvinnampi ekatthāneyeva maiicam bandhanti. Dvepi janā ekatova nisīditvā samajjam passantā 
hasitabbatthāne hasanti, samvegatthāne samvijjanti, dāyam dātum yuttatthāne dāyam denti. Tesam 
imināva niyāmena ekadivasam samajjam passantānam paripākagatattā itāņassa purimadivasesu viya 
hasitabbatthāne hāso vā samvegatthāne samvejanam vā dāyam dātum yuttatthāne dāyadānam vā nāhosi. 
Dvepi pana janā evam cintayimsu — **kim ettha oloketabbam atthi, sabbepime appatte vassasate 
apaņņattikabhāvam gamissanti. Amhehi pana ekam mokkhadhammam gavesitum vattatī' ”ti ārammaņam 
gahetvā nisīdimsu. 


Tato kolito upatissam āha — **samma upatissa, na tvam aūiiiasu divasesu viya hatthapahattho, 
anattamanadhātukosi, kim te sallakkhita ”nti? Samma kolita, **etesam olokane sāro natthi, 
niratthakametam, attano mokkhadhammam gavesitum vattatī' *ti idam cintayanto nisinnomhīti, tvam 
pana kasmā anattamanosīti? Sopi tatheva āha. Athassa attanā saddhim ekajjhāsayatam fiatvā upatisso 
tam evamāha — *tamhākam ubhinnampi sucintitam, mokkhadhammam gavesantehi pana ekā pabbajjā 


laddhum vattati, kassa santike pabbajāmā *ti. 


Tena kho pana samayena saiicayo paribbājako rājagahe pativasati mahatiyā paribbājakaparisāya 
saddhim. Te **tassa santike pabbajissāmā” 'ti paficahi māņavakasatehi saddhim saficayassa santike 
pabbajimsu. Tesam pabbajitakālato patthāya saficayo atirekalābhaggayasaggappatto ahosi. Te 
katipāheneva sabbam saficayassa samayam pariggaņhitvā, **ācariya, tumhākam jānanasamayo ettakova, 
udāhu uttaripi atthī' ti pucchimsu. Saficayo **ettakova, sabbam tumhekhi itāta' nti āha. Te tassa katham 
sutvā cintayimsu — **evam sati imassa santike brahmacariyavāso niratthako, mayam mokkhadhammam 
gavesitum nikkhantā, so imassa santike uppādetum na sakkā. Mahā kho pana jambudīpo, 
gāmanigamarājadhāniyo carantā mayam avassam mokkhadhammadesakam ekam ācariyam 
labhissāmā”'ti. Te tato patthāya yattha yattha panditā samaņabrāhmaņā atthīti suņanti, tattha tattha 
gantvā pafihasākaccham karonti. Tehi puttham paiīham atifie kathetum samatthā natthi, te pana tesam 
pafiham vissajjenti. Evam sakalajambudīpam pariggaņhitvā nivattitvā sakatthānameva āgantvā, **samma 
kolita, yo pathamam amatam adhigacchati, so ārocetū' ti katikam akamsu. 


Tena samayena amhākam satthā pathamābhisambodhim patvā pavattitavaradhammacakko 
anupubbena rājagaham sampatto hoti. Atha **ekasatthi arahanto loke uppannā hontī”'ti vuttakāle 
**caratha, bhikkhave, cārikam bahujanahitāyā' *ti ratanattayaguņappakāsanattham uyyojitānam 
bhikkhūnam antare paficavaggiyabbhantaro assajitthero patinivattitvā rājagahameva āgato. Punadivase 
pātova pattacīvaram ādāya rājagaham piņdāya pāvisi. 


Tasmim samaye upatissaparibbājako pātova bhattakiccam katvā paribbājakārāmam gacchanto 
theram disvā cintesi — **mayā evarūpo pabbajito nāma na ditthapubbo. Ye vata loke arahanto vā 
arahattamaggam vā samāpannā, ayam tesam bhikkhūnam aiīfiataro, yvamnūnāham imam bhikkhum 
upasankamitvā paiiham puccheyyam — *kamsi tvam, āvuso uddissa, pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā 
tvam dhammam rocesī”**ti. Athassa etadahosi — **akālo kho imam bhikkhum pafiham pucchitum, 
antaragharam pavittho piņdāya carati, vamnūnāham imam bhikkhum pitthito pitthito anubandheyyam 
atthikehi upafiiiātam magga” nti. So theram laddhapiņdapātam atiiiataram okāsam gacchantam disvā 
nisīditukāmataticassa fiatvā attano paribbājakapīthakam patiiiāpetvā adāsi. Bhattakiccapariyosānepissa 
attano kuņdikāya udakam adāsi. 


Evam ācariyavattam katvā katabhattakiccena therena saddhim madhurapatisanthāram katvā 
**vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, parisuddho chavivaņņo pariyodāto, kamsi tvam, āvuso uddissa, 
pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā tvam dhammam rocesī”'ti pucchi. Thero **atthāvuso, mahāsamaņo 
sakyaputto sakyakulā pabbajito, tāham bhagavantam uddissa pabbajito, so ca me bhagavā satthā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 203 


tassevāham bhagavato dhammam rocemī ti āha. Atha nam **kimvādī panāyasmato satthā, 
kimakkhāyī”ti pucchi. Thero cintesi — *time paribbājakā nāma sāsanassa patipakkhabhūtā, imassa 
sāsanassa gambhīratam dassessāmī” *ti. Attano navakabhāvam dassento āha — **aham kho, āvuso, navo 
acirapabbajito, adhunāgato imam dhammavinayam, na tāvāham sakkomi vitthārena dhammam 
desetu”'nti. Paribbājako **aham upatisso nāma, tvam yathāsattiyā appam vā bahum vā vada, etam 
nayasatena nayasahassena pativijjhitum mayham bhāro'*ti cintetvā āha — 


** Appam vā bahum vā bhāsassu, atthamyeva me brūhi; 
Attheneva me attho, kim kāhasi byafijanam bahu'*nti. (mahāva. 60); 


Evam vutte thero **ye dhammā hetuppabhavā' *ti (mahāva. 60; apa. thera. 1.1.286) gātham āha. 
Paribbājako pathamapadadvayameva sutvā sahassanayasampanne sotāpattimagge patitthahi. Itaram 
padadvayam sotāpannakāle nitthāsi. 


So sotāpanno hutvā uparivisese appavattante **bhavissati ettha kāraņa” nti sallakkhetvā theram āha 
— **bhante, mā upari dhammadesanam vaddhayittha, ettakameva hotu, kaham amhākam satthā vasatī” ti? 
Veļuvane paribbājakāti. Bhante, tumhe purato yātha, mayham eko sahāyako atthi. Amhehi ca 
aññamaññam katika kata “yo pathamam amatam adhigacchati, so ārocetū” ti. Aham tam patiññam 
mocetvā sahāyakam gahetvā tumhākam gatamaggeneva satthu santikam āgamissāmīti paficapatitthitena 
therassa pādesu nipatitvā tikkhattum padakkhiņam katvā theram uyyojetvā paribbājakārāmābhimukho 
agamāsi. 


Kolitaparibbājako tam dūratova āgacchantam disvā **ajja mayham sahāyakassa mukhavaņņo na 
aūīfiesu divasesu viya, addhā tena amatam adhigatam bhavissatī *ti amatādhigamam pucchi. Sopissa 
“ama āvuso, amatam adhigata ”nti patijānitvā tameva gātham abhāsi. Gāthāpariyosāne kolito 
sotāpattiphale patitthahitvā āha — **kaham kira, samma, satthā vasatī 'ti? **Veļuvane kira, samma, 
vasatī 'ti evam no ācariyena assajittherena kathitanti. Tena hi samma āyāma, satthāram passissāmāti. 
Sāriputtatthero ca nāmesa sadāpi ācariyapūjakova, tasmā sahāyam kolitamāņavam evamāha — **samma, 
amhehi adhigatam amatam amhākam ācariyassa saficayaparibbājakassāpi kathessāma. Bujjhamāno 
pativijjhissati, appativijjhanto amhākam saddahitvā satthu santikam gamissati, buddhānam desanam 
sutvā maggaphalapativedham karissatī *ti. 


Tato dvepi janā saficayassa santikam gantvā, **ācariya, tvam kim karosi, buddho loke uppanno, 
svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho. Āyāma, dasabalam passissāmā”'ti. So **kim vadetha, tātā” ti 
tepi vāretvā lābhaggayasaggappattimeva tesam dīpesi. Te *t'amhākam evarūpo antevāsikavāso 
niccameva hotu, tumhākam pana gamanam vā agamanam vā jānāthā” ti āhamsu. Saficayo **ime ettakam 
Jānantā mama vacanam na karissantī” *ti fiatvā **gacchatha tumhe, tātā, aham mahallakakāle 
antevāsikavāsam vasitum na sakkomī” ti āha. Te anekehipi kāraņehi tam bodhetum asakkontā attano 
ovāde vattamānam janam ādāya veļuvanam agamamsu. Atha tesam paiīcasu antevāsikasatesu 
addhateyyasatā nivattimsu, addhateyyasatā tehi saddhim agamamsu. 


Satthā catuparisamajjhe dhammam desento te dūratova disvā bhikkhū āmantesi — **ete, bhikkhave, 
dve sahāyā āgacchanti kolito ca upatisso ca, etam me sāvakayugam bhavissati aggam bhaddayuga 'nti. 
Atha tesam parisāya cariyavasena dhammadesanam vaddhesi. Thapetvā dve aggasāvake sabbepi te 
addhateyyasatā paribbājakā arahattam pāpuņimsu. Satthā **etha bhikkhavo'*ti hattham pasāresi. 
Sabbesam kesamassu antaradhāyi, iddhimayam pattacīvaram kāyappatibaddham ahosi. Dvinnam 
aggasāvakānampi iddhimayapattacīvaram āgatam, uparimaggattayakiecam pana na nitthāsi. Kasmā? 
Sāvakapāramifiāņassa mahantatāya. 


Athāyasmā mahāmoggallāno pabbajitadivasato sattame divase magadharatthe kallavālagāmakam 
upanissāya samaņadhammam karonto thinamiddhe okkante satthārā samvejito thinamiddham vinodetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 203 


tathāgatena dinnam dhātukammatthānam suņantova uparimaggattayakiecam nitthāpetvā 
sāvakapāramifiāņassa matthakam patto. Sāriputtattheropi pabbajitadivasato addhamāsam atikkamitvā 
satthārā saddhim tameva rājagaham upanissāya sūkarakhataleņe viharanto attano bhāgineyyassa 
dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasuttante (ma. ni. 2.205-206) desiyamāne suttānusārena 
fiāņam pesetvā parassa vaddhitabhattam bhufijanto viya sāvakapāramiiiāņassa matthakam patto. 
Bhāgineyyo panassa desanāpariyosāne sotāpattiphale patitthito. Iti dvinnampi mahāsāvakānam tathāgate 
rājagahe viharanteyeva sāvakapāramifiāņakiccam matthakam pattam. Aparabhāge pana satthā jetavane 
viharanto **'mahāpaiifiānam yadidam sāriputto, iddhimantānam yadidam mahāmoggallāno *ti dvepi 
mahāsāvake thānantare thapesīti. 


Mahākassapattheravatthu 


191. Catutthe dhutavādānanti ettha dhuto veditabbo, dhutavādo veditabbo, dhutadhammā 
veditabbā, dhutangāni veditabbāni. Tattha dhutoti dhutakileso vā puggalo kilesadhunano vā dhammo. 


Dhutavādoti ettha pana atthi dhuto na dhutavādo, atthi na dhuto dhutavādo, atthi neva dhuto na 
dhutavādo, atthi dhuto ceva dhutavādo ca. Tattha yo dhutangena attano kilese dhuni, param pana 
dhutangena na ovadati nānusāsati bākulatthero viya, ayam dhuto na dhutavādo. Yathāha — **tayidam 
āyasmā bākulo dhuto na dhutavādo”'ti. Yo pana dhutangena attano kilese na dhuni, kevalam aīfie 
dhutangena ovadati anusāsati upanandatthero viya, ayam na dhuto dhutavādo. Yathāha — **tayidam 
āyasmā upanando na dhuto dhutavādo'”'ti. Yo pana ubhayavipanno lāļudāyī viya, ayam neva dhuto na 
dhutavādo. Yathāha — **tayidam āyasmā lāļudāyī neva dhuto na dhutavādo'”*ti. Yo pana 
ubhayasampanno āyasmā mahākassapatthero viya, ayam dhuto ceva dhutavādo ca. Yathāha — **tayidam 
āyasmā mahākassapo dhuto ceva dhutavādo cā'ti. 


Dhutadhammā veditabbāti appicchatā santutthitā sallekhatā pavivekatā idamatthikatāti ime 
dhutangacetanāya parivārā pafica dhammā **appicchamyeva nissāyā 'tiādivacanato (a. ni. 5.181; pari. 
325) dhutadhammā nāma. Tattha appicchatā ca santutthitā ca alobho, sallekhatā ca pavivekatā ca dvīsu 
dhammesu anupatanti alobhe ceva amohe ca, idamatthitā iitāņameva. Tattha alobhena 
patikkhepavatthūsu lobham, amohena tesveva ādīnavappaticchādakam moham dhunāti. Alobhena ca 
anuiifiātānam patisevanamukhena pavattam kāmasukhallikānuyogam, amohena dhutangesu 
atisallekhamukhena pavattam attakilamathānuyogam dhunāti. Tasmā ime dhammā dhutadhammāti 
veditabbā. 


Dhutangāni veditabbānīti terasa dhutangāni veditabbāni pamsukūlikangam...pe... 
nesajjikanganti. 


Dhutavādānam yadidam mahākassapoti yattakā dhutavādam vadanti, tesam sabbesampi antare 
ayam mahākassapatthero aggoti aggatthāne thapesi. Mahākassapoti uruveļakassapo nadīkassapo 
gayākassapo kumārakassapoti ime khuddānukhuddake there upādāya ayam mahā, tasmā mahākassapoti 
vutto. 


Imassāpi paiihakamme ayamanupubbikathā — atīte kira kappasatasahassamatthake padumuttaro 
nāma satthā loke udapādi, tasmim hamsavatīnagaram upanissāya kheme migadāye viharante vedeho 
nāma kutumbiko asītikotidhanavibhavo pātova subhojanam bhutfijitvā uposathangāni adhitthāya 
gandhapupphādīni gahetvā vihāram gantvā satthāram pūjetvā vanditvā ekamantam nisīdi. Tasmifica 
khaņe satthā mahānisabhattheram nāma tatiyasāvakam *'*etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam 
bhikkhūnam dhutavādānam, yadidam nisabho”*ti etadagge thapesi. Upāsako tam sutvā pasanno 
dhammakathāvasāne mahājane utthāya gate satthāram vanditvā, **bhante, sve mayham bhikkham 
adhivāsethā” ti āha. Mahā kho, upāsaka, bhikkhusanghoti. Kittako bhagavāti? 
Atthasatthibhikkhusatasahassanti. Bhante, ekam sāmaņerampi vihāre asesetvā bhikkham adhivāsethāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 203 


Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. Upāsako satthu adhivāsanam viditvā geham gantvā mahādānam 
sajjetvā punadivase satthu kālam ārocāpesi. Satthā pattacīvaramādāya bhikkhusanghaparivuto 
upāsakassa gharam gantvā paitiatte āsane nisinno dakkhiņodakāvasāne yāguādīni sampaticchanto 
bhattavissaggam akāsi. Upāsakopi satthu santike nisīdi. 


Tasmim antare mahānisabhatthero piņdāya caranto tameva vīthi patipajji. Upāsako disvā utthāya 
gantvā theram vanditvā *'pattam, bhante, dethā” ti āha. Thero pattam adāsi. **Bhante, idheva pavisatha, 
satthāpi gehe nisinno”ti. Na vattissati upāsakāti. Upāsako therassa pattam gahetvā piņdapātassa pūretvā 
nīharitvā adāsi. Tato theram anugantvā nivatto satthu santike nisīditvā evamāha — **bhante, 
mahānisabhatthero *satthā gehe nisinno'ti vuttepi pavisitum na icchi, atthi nu kho etassa tumhākam 
guņehi atireko guņo” ti. Buddhānaiica vaņņamaccheram nāma natthi. Atha satthā evamāha — **upāsaka, 
mayam bhikkham āgamayamānā gehe nisīdāma, so bhikkhu na evam nisīditvā bhikkham udikkhati. 
Mayam gāmantasenāsane vasāma, so araiifiasmimyeva vasati. Mayam channe vasāma, so 
abbhokāsamhiyeva vasati. Iti tassa ayafica ayafica guņo' ti mahāsamuddam pūrayamāno viya kathesi. 
Upāsako pakatiyāpi jalamānadīpo telena āsitto viya sutthutaram pasanno hutvā cintesi — **kim mayham 
aiifiāya sampattiyā, anāgate ekassa buddhassa santike dhutavādānam aggabhāvatthāya patthanam 
karissāmī” ti? 


So punapi satthāram nimantetvā teneva niyāmena satta divasāni mahādānam datvā sattame divase 
buddhappamukhassa mahābhikkhusanghassa ticīvarāni datvā satthu pādamīle nipajjitvā evamāha — 
**yam me, bhante, satta divasāni dānam dentassa mettam kāyakammam mettam vacīkammam mettam 
manokammam paccupatthitam, imināham na afīfiam devasampattim vā sakkamārabrahmasampattim vā 
patthemi, idam pana me kammam anāgate ekassa buddhassa santike etassa mahānisabhattherena 
pattathānantaram pāpuņanatthāya terasadhutangadharānam aggabhāvassa saccakāro hotū'*ti. Satthā 
**mahantam thānam iminā patthitam, samijjhissati nu kho, noti olokento samijjhanabhāvam disvā āha 
— **manāpam te thānam patthitam, anāgate satasahassakappāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, 
tassa tvam tatiyasāvako mahākassapatthero nāma bhavissasī' 'ti. Tam sutvā upāsako **buddhānam dve 
kathā nāma natthī'”*ti punadivase pattabbam viya tam sampattim amaīūīittha. So yāvatāyukam 
nānappakāram dānam datvā sīlam rakkhitvā nānappakāram kalyāņakammam katvā tattha kalam kato 
sagge nibbatti. 


Tato patthāya devamanussesu sampattim anubhavanto ito ekanavutikappe vipassisammāsambuddhe 
bandhumatim nissāya kheme migadāye viharante devalokā cavitvā atifiatarasmim parijiņņe 
brāhmaņakule nibbatti. Tasmiūīca kāle vipassī bhagavā sattame sattame samvacchare dhammam katheti, 
mahantam kolāhalam ahosi. Sakalajambudīpe devatā **satthā dhammam kathessatī *ti ārocenti. 
Brāhmaņo tam sāsanam assosi. Tassa ca nivāsanasātako ekova hoti, tathā brāhmaņiyā. Pārupanam pana 
dvinnampi ekameva. Sakalanagare ekasātakabrāhmaņoti pafiiāyati. Brāhmaņānam kenacideva kiccena 
sannipāte sati brāhmaņim gehe thapetvā sayam gacchati. Brāhmaņīnam sannipāte sati sayam gehe 
titthati, brāhmaņī tam vattham pārupitvā gacchati. Tasmim pana divase brāhmaņo brāhmaņim āha — 
**bhoti, kim rattim dhammassavanam suņissasi, divā” ti. **Mayam mātugāmajātikā nāma rattim sotum 
na sakkoma, divā sossāmī” ti brāhmaņam gehe thapetvā tam vattham pārupitvā upāsikāhi saddhim divā 
gantvā satthāram vanditvā ekamante nisinnā dhammam sutvā upāsikāhiyeva saddhim āgamāsi. Atha 
brāhmaņo brāhmaņim gehe thapetvā tam vattham pārupitvā vihāram gato. 


Tasmifica samaye satthā parisamajjhe alankatadhammāsane nisinno cittabījanim ādāya 
ākāsagangam otārento viya sinerum mattham katvā sāgaram nimmathento viya dhammakatham kathesi. 
Brāhmaņassa parisante nisinnassa dhammam suņantassa pathamayāmasmimyeva sakalasarīram 
pūrayamānā paficavaņņā pīti uppajji. So pārutavattham sangharitvā **dasabalassa dassāmī *ti cintesi. 
Atthassa ādīnavasahassam dassayamānam maccheram uppajji. So **brāhmaņiyā ca mayhafica ekameva 
vattham, atifāam kifici pārupanam natthi, apārupitvā ca nāma bahi caritum na sakkā *ti sabbathāpi 


adātukāmo ahosi. Athassa nikkhante pathamayāme majjhimayāmepi tatheva pīti uppajji. So tatheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 203 


cintetvā tatheva adātukāmo ahosi. Athassa majjhimayāme nikkhante pacchimayāmepi tatheva pīti 
uppajji. So **taraņam vā hotu maraņam vā, pacchāpi jānissāmī *ti vattham sangharitvā satthu pādamīle 


thapesi. Tato vāmahattham ābhujitvā dakkhiņena hatthena tikkhattum apphotetvā **jitam me, jitam 
me’”’ti tayo vāre nadi. 


Tasmifica samaye bandhumarājā dhammāsanassa pacchato antosāņiyam nisinno dhammam suņāti. 
Rañño ca nama **Jitam me” ti saddo amanāpo hoti. So purisam pesesi — **gaccha etam puccha kim 
parasenam jinanti, na tam jitam acchariyam, aham pana pacchato āgacchantassa dutthagoņassa 
muggarena sīsam bhinditvā tam palāpento viya maccheracittam madditvā pārutavattham dasabalassa 
adāsim, tam me macchariyam jJita” nti aha. So puriso āgantvā tam pavattim raūifio ārocesi. Rājā āha — 
*tamhe bhaņe dasabalassa anurūpam na jānimha, brāhmaņo jānī *ti vatthayugam pesesi. Tam disvā 
brāhmaņo cintesi — *tayam mayham tuņhī nisinnassa pathamam kiūici adatvā satthu guņe kathentassa 
adāsi, satthu guņe paticca uppannena mayham ko attho” ti? Tampi vatthayugam dasabalasseva adāsi. 
Rājāpi **kim brāhmaņena kata””nti pucchitvā **tampi tena vatthayugam tathāgatasseva dinna”'nti sutvā 
aiifiānipi dve vatthayugāni pesesi. So tānipi adāsi. Rājā aūiitānipi cattārīti evam yāva 
dvattimsavatthayugāni pesesi. Atha brāhmaņo *'idam vaddhetvā gahaņam viya hotī”'ti attano atthāya 
ekam, brāhmaņiyā ekanti dve vatthayugāni gahetvā timsa yugāni tathāgatasseva adāsi. Tato patthāya 
cassa satthu vissāsiko jāto. 


Atha nam rājā ekadivasam sītasamaye satthu santike dhammam suņantam disvā 
satasahassagghanakam attano pārutarattakambalam datvā āha — *'ito patthāya imam pārupitvā dhammam 
suņāhī *ti. So **kim me iminā kambalena imasmim pūtikāye upanītenā”'ti cintetvā antogandhakutiyam 
tathāgatassa maiīcassa upari vitānam katvā agamāsi. Athekadivasam rājā pātova vihāram gantvā 
antogandhakutiyam satthu santike nisīdi. Tasmiica samaye chabbaņņā buddharasmiyo kambale 
patihatīianti, kambalo ativiya virocati. Rājā olokento safijānitvā āha — **bhante, amhākam esa kambalo, 
amhehi ekasātakabrāhmaņassa dinno'*ti. Tumhehi, mahārāja, brāhmaņo pūjito, brāhmaņena mayam 
pūjitāti. Rājā **brāhmaņo yuttam atiitāsi, na maya” "nti pasīditvā yam manussānam upakārabhūtam, tam 
sabbam atthatthakam katvā sabbaatthakam nāma dānam datvā purohitatthāne thapesi. Sopi 
**atthatthakam nāma catusatthi hotī'ti catusatthi salākābhattāni upanibandhāpetvā yāvajīvam dānam 
datvā sīlam rakkhitvā tato cuto sagge nibbatti. 


Puna tato cuto imasmim kappe koņāgamanassa ca bhagavato kassapadasabalassa cāti dvinnam 
buddhānam antare bārāņasiyam kutumbiyaghare nibbatto. So vuddhimanvāya gharāvāsam vasanto 
ekadivasam araūīfie janghavihāram carati, tasmim ca samaye paccekabuddho nadītīre cīvarakammam 
karonto anuvāte appahonte sangharitvā thapetum āraddho. So disvā **kasmā, bhante, sangharitvā 
thapethā''ti āha. Anuvāto nappahotīti. **Iminā, bhante, karothā'*ti sātakam datvā 
**nibbattanibbattatthāne me kenaci parihāni mā hotū”'ti patthanam patthapesi. 


Atha gharepissa bhaginiyā saddhim bhariyāya kalaham karontiyā paccekabuddho piņdāya pāvisi. 
Athassa bhaginī paccekabuddhassa piņdapātam datvā tassa bhariyam sandhāya, **evarūpam bālam 
yojanasatena partvajjeyya 'nti patthanam patthapesi. Sā gehadvāre thitā sutvā *'imāya dinnam bhattam 
mā esa bhuiijatū” ti pattam gahetvā piņdapātam chaddetvā kalalassa pūretvā adāsi. Itarā disvā **bāle 
mam tāva akkosa vā pahara vā, evarūpassa pana dve asankhyeyyāni pūritapāramissa pattato bhattam 
chaddetvā kalalam dātum na yutta” nti āha. Athassa bhariyāya patisankhānam uppajji. Sā **titthatha, 
bhante'*ti kalalam chaddetvā pattam dhovitvā gandhacuņņena ubbattetvā catumadhurassa pūretvā upari 
āsittena padumagabbhavaņņena sappinā vijjotamānam paccekabuddhassa hatthe thapetvā **yathā ayam 
piņdapāto obhāsajāto, evam obhāsajātam me sarīram hotū'*ti patthanam patthapesi. Paccekabuddho 
anumoditvā ākāsam pakkhandi. Tepi dve jāyampatikā yāvatāyukam kusalam katvā sagge nibbattitvā 
puna tato cavitvā upāsako kassapasammāsambuddhakāle bārāņasiyam asītikotivibhavassa setthino putto 
hutvā nibbatti, itarāpi tādisasseva setthino dhītā hutvā nibbatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 203 


Tassa vuddhippattassa tameva setthidhītaram ānayimsu. Tassā pubbe adinnavipākassa tassa 
kammassa ānubhāvena patikūlam pavitthamattāya ummārabbhantare sakalasarīram ugghātitavaccakuti 


viya duggandham jātam. Setthikumāro **kassāyam gandho ti pucchitvā **setthikafiiāyā” ti sutvā 
**nīharathā ti ābhataniyāmeneva kulagharam pesesi. Sā eteneva nīhārena sattasu thānesu patinivattitā. 


Tena ca samayena kassapadasabalo parinibbāyi, tassa ghanakottimāhi satasahassagghanikāhi 
rattasuvaņņaitthakāhi yojanubbedham cetiyam ārabhimsu. Tasmim cetiye kariyamāne sā setthidhītā 
cintesi — *taham sattasu thānesu patinivattitā, kim me jīvitenā”'ti attano sarīrābharaņabhaņdakam 
bhaiijāpetvā suvaņņaitthakam kāresi ratanāyatam vidatthivitthinnam caturangulubbedham. Tato 
haritālamanosilāpiņdam gahetvā attha uppalahatthake ādāya cetiyakaraņatthānam gatā. Tasmifica khaņe 
ekā itthakāpanti parikkhipitvā āgacchamānā ghatanitthakāya ūnā hoti. Setthidhītā vaddhakim āha — 
**imam itthakam ettha thapethā” ti. Amma, bhaddake kāle āgatāsi, sayameva thapehīti. Sā āruyha telena 
haritālamanosilam yojetvā tena bandhanena itthakam patitthapetvā upari atthahi uppalahatthakehi pūjam 
katvā vanditvā **nibbattanibbattatthāne me kāyato candanagandho vāyatu, mukhato uppalagandho”'ti 
patthanam katvā cetiyam vanditvā padakkhiņam katvā agamāsi. 


Atha tasmimyeva khaņe yassa setthiputtassa pathamam geham nītā, tassa tam ārabbha sati udapādi. 
Nagarepi nakkhattam sanghuttham hoti. So upatthāke āha — **tadā idha ānītā setthidhītā atthi, kaham 
sā''ti? Kulagehe sāmīti. Ānetha nam, nakkhattam kīļissāmāti. Te gantvā tam vanditvā thitā **kim, tātā, 
āgatatthā *ti tāya putthā tam pavattim ācikkhimsu. Tātā, mayā ābharaņabhaņdena cetiyam pūjitam, 
ābharaņam me natthīti. Te gantvā setthiputtassa ārocesum. Ānetha nam, piļandhanam labhissāmāti. Te 
ānayimsu. Tassā saha gharappavesanena sakalageham candanagandhaficeva nīluppalagandhatica vāyi. 


Setthiputto tam pucchi **pathamam tava sarīrato duggandho vāyi, idāni pana te sarīrato 
candanagandho, mukhato uppalagandho vāyati, kim eta'”nti? Sā ādito patthāya attanā katakammam 
ārocesi. Setthiputto **niyyānikam vata buddhasāsana ”nti pasīditvā yojanikam suvaņņacetiyam 
kambalakaficukena parikkhipitvā tattha tattha rathacakkappamāņehi suvaņņapadumehi alankari. Tesam 
dvādasahatthā olambakā honti. So tattha yāvatāyukam thatvā sagge nibbattitvā tato cuto bārāņasito 


yojanamatte thāne aiīfiatarasmim amaccakule nibbatti. Setthikaiiāpi devalokato cavitvā rājakule 
jetthadhītā hutvā nibbatti. 


Tesu vayapattesu kumārassa vasanagāme nakkhattam sanghuttham. So mātaram āha — **sātakam 
me, amma, dehi, nakkhattam kīļissāmī ti. Sā dhotavattham nīharitvā adāsi. Amma, thūlam idam, aññam 
dehīti. Aūīfiam nīharitvā adāsi, tampi patikkhipi. Aiiiam nīharitvā adāsi, tampi patikkhipi. Atha nam 
mata aha — *'tāta, yādise gehe mayam jātā, natthi no ito sukhumatarassa patilābhāya puūtia” nti. Tena hi 
labhanatthānam gacchāmi, ammāti. Putta aham ajjeva tuyham bārāņasinagare rajjapatilābham iechāmīti. 
So mātaram vanditvā aha — **gacchāmi, ammā”*ti. Gaccha, tātāti. Evam kirassā cittam ahosi — **kaham 
gamissati, idha vā ettha vā gehe nisīdissatī ti? So pana puiifianiyāmena nikkhamitvā bārāņasim gantvā 
uyyāne mangalasilāpatte sasīsam pārupitvā nipajji. So ca bārāņasiraitio kālakatassa sattamo divaso hoti. 


Amaccā rafīfio sarīrakiccam katvā rājangaņe nisīditvā mantayimsu — **rafifio ekā dhītāva atthi, putto 
natthi, arājakam rajjam na vattati, ko rājā hotī' *ti mantetvā *'tvam hohi, tvam hohī”* ti āhamsu. Purohito 
āha — **bahum oloketum na vattati, phussaratham vissajjemā'”*ti. Te kumudavaņņe cattāro sindhave 
yojetvā paficavidham rājakakudhabhaņdam setacchattafica rathasmimyeva thapetvā ratham vissajjetvā 
pacchato tūriyāni pagganhāpesum. Ratho pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānābhimukho ahosi. 
**Paricayena uyyānābhimukho gacchati, nivattemā” ti keci āhamsu. Purohito **mā nivattayitthā” *ti āha. 
Ratho kumāram padakkhiņam katvā ārohanasajjo hutvā atthāsi. Purohito pārupanakaņņam apanetvā 
pādatalāni olokento **titthatu ayam dīpo, dvisahassadīpaparivāresu catūsu dīpesu eso rajjam kāretum 
yutto''ti vatvā **punapi tūriyāni paggaņhatha, punapi tūriyāni paggaņhathā *ti tikkhattum tūriyāni 
pagganhāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 203 


Atha kumāro mukham vivaritvā oloketvā **kena kammena āgatatthā” ti āha. Deva tumhākam 
rajjam pāpuņātīti. Rājā kahanti? Devattam gato sāmīti. Kati divasā atikkantāti? Ajja sattamo divasoti. 
Putto vā dhītā vā natthīti? Dhītā atthi deva, putto natthīti. Karissāmi rajjanti. Te tāvadeva 
abhisekamaņdapam kāretvā rājadhītaram sabbālankārehi alankaritvā uyyānam ānetvā kumārassa 
abhisekam akamsu. 


Athassa katābhisekassa sahassagghanakam vattham upaharimsu. So **kimidam, tātā”' ti āha. 
Nivāsanavattham devāti. Nanu, tātā, thūlam, afifiam sukhumataram natthīti? Manussānam 
paribhogavatthesu ito sukhumataram natthi devāti. Tumhākam rājā evarūpam nivāsesīti? Āma, devāti. 
Na maññe puññavā tumhākam rājā, suvaņņabhingāram āharatha, labhissāma vatthanti. Te 
suvaņņabhingāram āharimsu. So utthāya hatthe dhovitvā mukham vikkhāletvā hatthena udakam ādāya 
puratthimāya disāya abbhukkiri, tāvadeva ghanapathavim bhinditvā attha kapparukkhā utthahimsu. Puna 
udakam gahetvā dakkhiņam pacchimam uttaranti evam catassopi disā abbhukkiri, sabbadisāsu atthattha 
katvā dvattimsa kapparukkhā utthahimsu. So ekam dibbadussam nivāsetvā ekam pārupitvā **nandaraitio 
vijite suttakantikā itthiyo mā suttam kantimsūti evam bherim carāpethā” *ti vatvā chattam ussāpetvā 
alankatapatiyatto hatthikkhandhavaragato nagaram pavisitvā pāsādam āruyha mahāsampattim anubhavi. 

Evam kāle gacchante ekadivasam devī raiifio mahāsampattim disvā **aho tapassī”*ti kāruiifiāākāram 
dassesi. *"Kimidam devī ti ca putthā **atimahatī te deva sampatti, atīte buddhānam saddahitvā 
kalyāņam akattha, idāni anāgatassa paccayam kusalam na karothā” ti āha. Kassa dassāmi, sīlavanto 
natthīti. ** Asutifio, deva, jambudīpo arahantehi, tumhe dānameva sajjetha, aham arahante lacchāmī ti 
āha. Rājā punadivase pācīnadvāre dānam sajjāpesi. Devī pātova uposathangāni adhitthāya uparipāsāde 
puratthābhimukhā urena nipajjitvā **sace etissā disāya arahanto atthi, sve āgantvā amhākam bhikkham 
gaņhantū”'ti āha. Tassam disāyam arahanto nāhesum, tam sakkāram kapaņayācakānam adamsu. 


Punadivase dakkhiņadvāre dānam sajjetvā tatheva akāsi, punadivase pacchimadvāre. Uttaradvāre 
sajjanadivase pana deviyā tatheva nimantite himavante vasantānam padumavatiyā puttānam 
paficasatānam paccekabuddhānam jetthako mahāpadumapaccekabuddho bhātike āmantesi — **mārisā, 
nandarājā tumhe nimanteti, adhivāsetha tassā'”*ti. Te adhivāsetvā punadivase anotattadahe mukham 
dhovitvā ākāsena āgantvā uttaradvāre otarimsu. Manussā gantvā **paficasatā, deva, paccekabuddhā 
āgatā” ti rafifio ārocesum. Rājā saddhim deviyā gantvā vanditvā pattam gahetvā paccekabuddhe pāsādam 
āropetvā tatra tesam dānam datvā bhattakiccāvasāne rājā sanghattherassa, devī sanghanavakassa 
pādamīle nipajjitvā, **ayyā, paccayehi na kilamissanti, mayam pulifiena na hāyissāma, amhākam 
yāvajīvam idha nivāsāya patifīiam dethā'*ti. Patitītam kāretvā uyyāne pafica paņņasālāsatāni pafica 
cankamanasatānīti sabbākārena nivāsatthānam sampādetvā tattha vasāpesum. 


Evam kāle gacchante raiītio paccanto kupito. So *taham paccantam vūpasametum gacchāmi, tvam 
paccekabuddhesu mā pamajjī' *ti devim ovaditvā gato. Tasmim anāgateyeva paccekabuddhānam 
āyusankhārā khīņā. Mahāpadumapaccekabuddho tiyāmarattim jhānakīļam kīļitvā aruņuggamane 
ālambanaphalakam ālambitvā thitakova anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Etenupāyena 
sesāpīti sabbeva parinibbutā. Punadivase devī paccekabuddhānam nisīdanatthānam haritupalittam 
kāretvā pupphāni vikiritvā dhūmam datvā tesam āgamanam olokentī nisinnā; āgamanam apassantī 
purisam pesesi *'gaccha, tāta, jānāhi, kim ayyānam kifici aphāsuka ”nti. So gantvā mahāpadumassa 
paņņasālādvāram vivaritvā tattha apassanto cankamanam gantvā ālambanaphalakam nissāya thitam 
disvā vanditvā **kālo, bhante'*ti āha. Parinibbutasarīram kim kathessati? So **niddāyati maññe””ti 
gantvā pitthipāde hatthena parāmasitvā pādānam sītalatāya ceva thaddhatāya ca parinibbutabhāvam 
fiatvā dutiyassa santikam agamāsi, evam tatiyassāti sabbesam parinibbutabhāvam tiatvā rājakulam gato. 
**Kaham, tāta, paccekabuddhā” ti puttho **parinibbutā devī”*ti āha. Devī kandantī rodantī nikkhamitvā 
nāgarehi saddhim tattha gantvā sādhukīļitam kāretvā paccekabuddhānam sarīrakiccam katvā dhātuyo 
gahetvā cetiyam patitthāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 203 


Rājā paccantam vūpasametvā āgato paccuggamanam āgatam devim pucchi — **kim, bhadde, 
paccekabuddhesu nappamajji, nirogā ayyā” ti? Parinibbutā devāti. Rājā cintesi — **evarūpānampi 
paņditānam maraņam uppajjati, amhākam kuto mokkho ti? So nagaram agantvā uyyānameva pavisitvā 
jetthaputtam pakkosāpetvā tassa rajjam patiyādetvā sayam samaņakapabbajjam pabbaji. Devīpi 
**imasmim pabbajite aham kim karissāmī” ti tattheva uyyāne pabbajitā. Dvepi jhānam bhāvetvā tato cutā 
brahmaloke nibbattimsu. 


Tesu tattheva vasantesu amhākam satthā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko anupubbena 
rājagaham pāvisi. Satthari tattha vasante ayam pippalimāņavo magadharatthe mahātitthabrāhmaņagāme 
kapilabrāhmaņassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatto, ayam bhaddā kāpilānī maddaratthe sāgalanagare 
kosiyagottabrāhmaņassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattā. Tesam anukkamena vaddhamānānam 
pippalimāņavassa vīsatime vasse bhaddāya soļasame vasse sampatte mātāpitaro puttam oloketvā, **tāta, 
tvam vayapatto, kulavamso nāma patitthāpetabbo ti ativiya nippīļayimsu. Māņavo āha — **'mayham 
sotapathe evarūpam katham mā kathetha, aham yāva tumhe dharatha, tāva patijaggissāmi, tumhākam 
accayena nikkhamitvā pabbajissāmī” ti. Te katipāham atikkamitvā puna kathayimsu, sopi tatheva 
patikkhipi. Punapi kathayimsu, punapi patikkhipi. Tato patthāya mātā nirantaram kathesiyeva. 

Māņavo *'mama mātaram safifiāāpessāmī ti rattasuvaņņassa nikkhasahassam datvā suvaņņakārehi 
ekam itthirūpam kārāpetvā tassa majjanaghattanādikammapariyosāne tam rattavattham nivāsāpetvā 
vaņņasampannehi pupphehi ceva nānāalankārehi ca alankārāpetvā mātaram pakkosāpetvā āha — *tamma, 
evarūpam ārammaņam labhanto gehe vasissāmi, alabhanto na vasissāmī ti. Paņditā brāhmaņī cintesi — 
**mayham putto pufifiavā dinnadāno katābhinīhāro, pufifiam karonto na ekakova akāsi, addhā etena saha 
katapuūifiā suvaņņarūpakapatibhāgāva bhavissatī *ti attha brāhmaņe pakkosāpetvā sabbakāmehi 
santappetvā suvaņņarūpakam ratham āropetvā **gacchatha, tātā, yattha amhākam jātigottabhogehi 
samānakule evarūpam dārikam passatha, imameva suvaņņarūpakam paņņākāram katvā dethā”'ti 
uyyojesi. 

Te *tamhākam nāma etam kamma”'nti nikkhamitvā *'*kattha gamissāmā”'ti cintetvā **'maddarattham 
nāma itthākaro, maddarattham gamissāmā” 'ti maddaratthe sāgalanagaram agamamsu. Tattha tam 
suvaņņarūpakam nhānatitthe thapetvā ekamante nisīdimsu. Atha bhaddāya dhātī bhaddam nhāpetvā 
alankaritvā sirigabbhe nisīdāpetvā nhāyitum āgacchantī tam rūpakam disvā **ayyadhītā me idhāgatā *ti 
saiifiāāya santajjetvā **dubbinīte kim tvam idhāgatā” ti talasattikam uggiritvā **gaccha sīgha” nti 
gaņdapasse pahari. Hattho pāsāņe patihato viya kampittha. Sā patikkamitvā **evam thaddham nāma 
mahāgīvam disvā *tayyadhītā me'ti saitam uppādesim, ayyadhītāya hi me nivāsanapatiggāhikāyapi 
ayuttā 'ti āha. Atha nam te manussā parivāretvā **evarūpā te sāmidhītā” 'ti pucchimsu. Kim esā, imāya 
sataguņena sahassaguņena mayham ayyādhītā abhirūpatarā, dvādasahatthe gabbhe nisinnāya 
padīpakiccam natthi, sarīrobhāseneva tamam vidhamatīti. **Tena hi āgacchā”*ti khujjam gahetvā 
suvaņņarūpakam ratham āropetvā kosiyagottassa brāhmaņassa gharadvāre thatvā āgamanam 
nivedayimsu. 


Brāhmaņo patisanthāram katvā **kuto āgatatthā'*ti pucchi. Magadharatthe mahātitthagāme 
kapilabrāhmaņassa gharatoti. Kim kāraņā āgatāti? Iminā nāma kāraņenāti. **Kalyāņam, tātā, 
samajātigottavibhavo amhākam brāhmaņo, dassāmi dārika” nti paņņākāram ganņhi. Te 
kapilabrāhmaņassa sāsanam pahiņimsu **laddhā dārikā, kattabbam karothā” ti. Tam sāsanam sutvā 
pippalimāņavassa ārocayimsu **laddhā kira dārikā” ti. Māņavo **taham *na labhissantī'ti cintesim, ‘ime 
laddhāti vadanti', anatthiko hutvā paņņam pesessāmī” *ti rahogato paņņam likhi **bhaddā attano 
jātigottabhogānurūpam gharāvāsam labhatu, aham nikkhamitvā pabbajissāmi, mā pacchā vippatisārinī 
ahosī”'ti. Bhaddāpi **asukassa kira mam dātukāmo”'ti sutvā rahogatā paņņam likhi **ayyaputto attano 
Jātigottabhogānurūpam gharāvāsam labhatu, aham nikkhamitvā pabbajissāmi, mā pacchā vippatisārī 
ahosī''ti. Dve paņņāni antarāmagge samāgacchimsu. Idam kassa paņņanti? Pippalimāņavena bhaddāya 
pahitanti. Idam kassāti? Bhaddāya pippalimāņavassa pahitanti ca vutte dvepi vācetvā **passatha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 203 


darakanam kamma” nti phaletva araññe chaddetvā samānapaņņam likhitvā ito ca etto ca pesesum. 
Iti tesam anicchamānānamyeva samāgamo ahosi. 


Tamdivasameva māņavo ekam pupphadāmam gahetvā thapesi. Bhaddāpi, tāni sayanamajjhe 
thapesi. Bhuttasāyamāsā ubhopi **sayanam abhiruhissāmā ”*ti samāgantvā māņavo dakkhiņapassena 
sayanam abhiruhi. Bhaddā vāmapassena abhiruhitvā āha — **yassa passe pupphāni milāyanti, tassa 
rāgacittam uppannanti viJanissáma, imam pupphadamam na allryitabba” nti. Te pana aññamaññam 
sarīrasamphassabhayena tiyāmarattim niddam anokkamantāva vītināmenti, divā pana hāsamattampi 
nāhosi. Te lokāmisena asamsatthā yāva mātāpitaro dharanti, tāva kutumbam avicāretvā tesu kālankatesu 
vicārayimsu. Mahatī māņavassa sampatti sattāsītikotidhanam, ekadivasam sarīram ubbattetvā 
chaddetabbam suvaņņacuņņameva magadhanāļiyā dvādasanāļimattam laddhum vattati. Yantabaddhāni 
satthi mahātaļākāni, kammanto dvādasayojaniko, anurādhapurappamāņā cuddasa gāmā, cuddasa 
hatthānīkā, cuddasa assānīkā, cuddasa rathānīkā. 


So ekadivasam alankataassam āruyha mahājanaparivuto kammantam gantvā khettakotiyam thito 
nangalehi bhinnatthānato kākādayo sakuņe gaņduppādādipāņake uddharitvā khādante disvā, **tātā, ime 
kim khādantī ti pucchi. Gaņduppāde, ayyāti. Etehi katam pāpam kassa hotīti? Tumhākam, ayyāti. So 
cintesi — **sace etehi katam pāpam mayham hoti, kim me karissati sattāsītikotidhanam, kim 
dvādasayojaniko kammanto, kim satthiyantabaddhāni taļākāni, kim cuddasa gāmā? Sabbametam 
bhaddāya kāpilāniyā niyyātetvā nikkhamma pabbajissāmī”'ti. 


Bhaddāpi kāpilānī tasmim khaņe antaravatthumhi tayo tilakumbhe pattharāpetvā dhātīhi parivutā 
nisinnā kāke tilapāņake khādante disvā, *tammā, kim ime khādantī *ti pucchi. Pāņake, ayyeti. Akusalam 
kassa hotīti? Tumhākam, ayyeti. Sā cintesi — **"mayham catuhatthavattham nāļikodanamattafica laddhum 
vattati, yadi panetam ettakena janena katam akusalam mayham hoti, addhā bhavasahassenapi vattato 
sīsam ukkhipitum na sakkā, ayyaputte āgatamatteyeva sabbam tassa niyyātetvā nikkhamma 
pabbajissāmī ti. 


Māņavo āgantvā nhāyitvā pāsādam āruyha mahārahe pallanke nisīdi. Athassa cakkavattino 
anucchavikam bhojanam sajjayimsu. Dvepi bhutijitvā parijane nikkhante rahogatā phāsukatthāne 
nisīdimsu. Tato māņavo bhaddam āha — **bhadde imam gharam āgacchantī kittakam dhanam āharī” ti? 
Paiicapaņņāsa sakatasahassāni, ayyāti. Etam sabbam, yā ca imasmim ghare sattāsīti kotiyo yantabaddhā 
satthitaļākādibhedā sampatti atthi, sabbam tuyhamyeva niyyātemīti. Tumhe pana kaham gacchatha, 
ayyāti? Aham pabbajissāmīti. Ayya, ahampi tumhākamyeva āgamanam olokayamānā nisinnā, ahampi 
pabbajissāmīti. Tesam ādittapaņņakuti viya tayo bhavā upatthahimsu. Te antarāpaņato kasāvarasapītāni 
vatthāni mattikāpatte ca āharāpetvā atifiamaiīam kese ohārāpetvā **ye loke arahanto, te uddissa 
amhākam pabbajjā” ti vatvā thavikāya patte osāretvā amse laggetvā pāsādato otarimsu. Gehe dāsesu vā 
kammakāresu vā na koci safijāni. 


Atha ne brāhmaņagāmato nikkhamma dāsagāmadvārena gacchante ākappakuttavasena 
dāsagāmavāsino safijānimsu. Te rodantā pādesu nipatitvā **kim amhe anāthe karotha, ayyā” ti āhamsu. 
**Mayam bhaņe ādittapaņņasālā viya tayo bhavāti pabbajimhā, sace tumhesu ekekam bhujissam karoma, 
vassasatampi nappahoti. Tumheva tumhākam sīsam dhovitvā bhujissā hutvā jīvathā”' ti vatvā tesam 
rodantānamyeva pakkamimsu. Thero purato gacchanto nivattitvā olokento cintesi — *tayam bhaddā 
kāpilānī sakalajambudīpagghanikā itthī mayham pacchato āgacchati. Thānam kho panetam vijjati, yam 
kocideva evam cinteyya "time pabbajitvāpi vinā bhavitum na sakkonti, ananucchavikam karontī ti. Koci 
vā pana amhesu manam padūsetvā apāyapūrako bhaveyya. Imam pahāya mayā gantum vattatī' ti cittam 
uppādesi. 


So purato gacchanto dvedhāpatham disvā tassa matthake atthāsi. Bhaddāpi āgantvā vanditvā 
atthāsi. Atha nam āha — **bhadde tādisim itthim mama pacchato āgacchantim disvā "time pabbajitvāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 203 


vinā bhavitum na sakkontī'ti cintetvā amhesu padutthacitto mahājano apāyapūrako bhaveyya. 
Imasmim dvedhāpathe tvam ekam gaņha, aham ekena gamissāmī”'ti. **Āma, ayya, pabbajitānam 
mātugāmo nāma malam, *pabbajitvāpi vinā na bhavantī'ti amhākam dosam dassanti, tumhe ekam 
maggam gaņhatha, aham ekam ganhitvā vinā bhavissāmā 'ti tikkhattum padakkhiņam katvā catūsu 
thānesu paficapatitthitena vanditvā dasanakhasamodhānasamujjalam afijalīm paggayha 
**satasahassakappappamāņe addhāne kato mittasanthavo ajja bhijjatī' ti vatvā **tumhe dakkhiņajātikā 
nāma, tumhākam dakkhiņamaggo vattati. Mayam mātugāmā nāma vāmajātikā, amhākam vāmamaggo 
vattatī "ti vanditvā maggam patipannā. Tesam dvedhābhūtakāle ayam mahāpathavī *taham 
cakkavāļagirisinerupabbate dhāretum sakkontīpi tumhākam guņe dhāretum na sakkomī”*ti vadantī viya 


viravamānā akampi, ākāse asanisaddo viya pavatti, cakkavāļapabbato unnadi. 


Sammāsambuddho veļuvanamahāvihāre gandhakutiyam nisinno pathavīkampanasaddam sutvā 
**kassa nu kho pathavī kampatī ti āvajjento **pippalimāņavo ca bhaddā ca kāpilānī mam uddissa 
appameyyam sampattim pahāya pabbajitā, tesam viyogatthāne ubhinnampi guņabalena ayam 
pathavīkampo jāto, mayāpi etesam sangaham kātum vattatī” ti gandhakutito nikkhamma sayameva 
pattacīvaramādāya asītimahātheresu kafici anāmantetvā tigāvutam maggam paccuggamanam katvā 
rājagahassa ca nālandāya ca antare bahuputtakanigrodharukkhamūle pallankam ābhujitvā nisīdi. 
Nisīdanto pana aiīfiatarapamsukūliko viya anisīditvā buddhavesam gahetvā asītihatthā 
ghanabuddharasmiyo vissajjento nisīdi. Iti tasmim khaņe paņņacchattasakatacakkakūtāgārādippamāņā 
buddharasmiyo ito cito ca vipphandantiyo vidhāvantiyo candasahassa-sūriyasahassa-uggamanakālo viya 
kurumānā tam vanantam ekobhāsam akamsu. Dvattimsamahāpurisalakkhaņasiriyā samujjalatārāgaņam 
viya gaganam, supupphitakamalakuvalayam viya salilam vanantam virocittha. Nigrodharukkhassa 
khandho nāma seto hoti, pattāni nāma nīlāni, pakkāni rattāni. Tasmim pana divase satasākho nigrodho 
suvaņņavaņņova ahosi. 


Mahākassapatthero **ayam mayham satthā bhavissati, imāham uddissa pabbajito” ti ditthatthānato 
patthāya oņatoņato gantvā tīsu thānesu vanditvā **satthā me, bhante bhagavā, sāvakohamasmi, satthā 
me, bhante bhagavā, sāvakohamasmī” ti āha. Atha nam bhagavā avoca — **kassapa, sace tvam imam 
nipaccakāram mahāpathaviyā kareyyāsi, sāpi dhāretum na sakkuņeyya. Tathāgatassa evam 
guņamahantatam Jānatā tayā kato nipaccakāro mayham lomampi cāletum na sakkoti. Nisīda, kassapa, 
dāyajjam te dassāmī *ti. Athassa bhagavā tīhi ovādehi upasampadam adāsi. Datvā 
bahuputtakanigrodhamūlato nikkhamitvā theram pacchāsamaņam katvā maggam patipajji. Satthu 
sarīram dvattimsamahāpurisalakkhaņavicittam, mahākassapassa sattamahāpurisalakkhaņapatimanditam. 
So kaficanamahānāvāya pacchābandho viya satthu padānupadikam anugaīchi. Satthā thokam maggam 
gantvā maggā okkamma aiifiatarasmim rukkhamīle nisajjākāram dassesi, thero **nisīditukāmo satthā” ti 
fiatvā attano pārupanapilotikasanghātim catugguņam katvā patiiiāpesi. 


Satthā tasmim nisīditvā hatthena cīvaram parāmasitvā *'mudukā kho tyāyam, kassapa, 
pilotikasanghātī *ti āha. Thero **satthā me sanghātiyā mudukabhāvam katheti, pārupitukāmo 
bhavissatī” ti fiatvā **pārupatu, bhante, bhagavā sanghāti'”nti āha. Kim tvam pārupissasi kassapāti? 
Tumhākam nivāsanam labhanto pārupissāmi, bhanteti. **Kim pana tvam, kassapa, imam 
paribhogajiņņam pamsukūlam dhāretum sakkhissasi? Mayā hi imassa pamsukūlassa gahitadivase 
udakapariyantam katvā mahāpathavī kampi, imam buddhānam paribhogajiņņam cīvaram nāma na sakkā 
parittaguņena dhāretum, patibalenevidam patipattipūraņasamatthena jātipamsukūlikena gahetum 
vattatī' ti vatvā therena saddhim cīvaram partvattesi. 


Evam pana cīvaraparivattam katvā therena pārutacīvaram bhagavā pārupi, satthu cīvaram thero 
pārupi. Tasmim samaye acetanāpi ayam mahāpathavī **dukkaram, bhante, akattha, attanā pārutacīvaram 
sāvakassa dinnapubbam nāma natthi, aham tumhākam guņam dhāretum na sakkomī ti vadantī viya 
udakapariyantam katvā kampi. Theropi **laddham dāni mayā buddhānam paribhogacīvaram, kim me 


= 


idāni uttari kattabbam atthī'”ti unnatim akatvā buddhānam santikeyeva terasa dhutaguņe samādāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 203 


sattadivasamattam puthujjano hutvā atthame aruņe saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Satthāpi 
**kassapo, bhikkhave, candūpamo kulāni upasankamati, apakasseva kāyam apakassa cittam niecanavako 
kulesu appagabbho ti (sam. ni. 2.146) evamādīhi suttehi theram thometvā aparabhāge etadeva 
kassapasamyuttam atthuppattim katvā *'mama sāsane dhutavādānam bhikkhūnam mahākassapo aggo ti 
theram thānantare thapesīti. 


Anuruddhattheravatthu 


192. Paūīcame dibbacakkhukānam yadidam anuruddhoti dibbacakkhukabhikkhūnam 
anuruddhatthero aggoti vadati. Tassa ciņņavasitāya aggabhāvo veditabbo. Thero kira 
bhojanapapaiicamattam thapetvā sesakālam ālokam vaddhetvā dibbacakkhunā satte olokentova viharati. 
Iti ahorattam ciņņavasitāya esa dibbacakkhukānam aggo nāma jāto. Apica kappasatasahassam 
patthitabhāvenapesa dibbacakkhukānam aggova jāto. 


Tatrassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi hi kulaputto padumuttarasseva bhagavato kāle 
pacchābhattam dhammassavanattham vihāram gacchantena mahājanena saddhim agamāsi. Ayam hi tadā 
aiifiataro apākatanāmo issarakutumbiko ahosi. So dasabalam vanditvā parisapariyante thito 
dhammakatham suņāti. Satthā desanam yathānusandhikam ghatetvā ekam dibbacakkhukam bhikkhum 
etadaggatthāne thapesi. 


Tato kutumbikassa etadahosi — **mahā vatāyam bhikkhu, yam evam satthā sayam 
dibbacakkhukānam aggatthāne thapesi. Aho vatāhampi anāgate uppajjanakabuddhassa sāsane 
dibbacakkhukānam aggo bhaveyya *nti cittam uppādetvā parisantarena gantvā svātanāya bhagavantam 
bhikkhusanghena saddhim nimantetvā punadivase buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam 
datvā *'mahantam thānantaram mayā patthita ”nti teneva niyāmena ajjatanāya svātanāyāti nimantetvā 
satta divasāni mahādānam pavattetvā saparivārassa bhagavato uttamavatthāni datvā **bhagavā nāham 
imam sakkāram dibbasampattiyā na manussasampattiyā atthāya karomi. Yam pana tumhe ito 
sattadivasamatthake bhikkhum dibbacakkhukānam aggatthāne thapayittha, ahampi anāgate ekassa 
buddhassa sāsane so bhikkhu viya dibbacakkhukānam aggo bhaveyya'”*nti patthanam katvā pādamūle 
nipajji. Satthā anāgatam oloketvā tassa patthanāya samijjhanabhāvam iiatvā evamāha — *tambho purisa, 
anāgate kappasatasahassapariyosāne gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa sāsane tvam 
dibbacakkhukānam aggo anuruddho nāma bhavissasī *ti. Evafica pana vatvā bhattānumodanam katvā 
vihārameva agamāsi. 


Kutumbikopi yāva buddho dharati, tāva avijahitameva kalyāņakammam katvā parinibbute satthari 
nitthite sattayojanike suvaņņacetiye bhikkhusangham upasankamitvā, **bhante, kim dibbacakkhussa 
parikamma nti pucchi. Padīpadānam nāma dātum vattati upāsakāti. Sādhu, bhante, karissāmīti 
sahassadīpānamyeva tāva dīparukkhānam sahassam kāresi, tadanantaram tato parittatare, tadanantaram 
tato pariyattatareti anekasahasse dīparukkhe kāresi. Sesapadīpā pana aparimāņā ahesum. 


Evam yāvajīvam kalyāņakammam katvā devesu ca manussesu ca samsaranto kappasatasahassam 
atikkamitvā kassapasammāsambuddhassa kāle bārāņasiyam kutumbiyagehe nibbattitvā parinibbute 
satthari nitthite yojanike cetiye bahu kamsapātiyo kārāpetvā sappimaņdassa pūretvā majjhe ekekam 
guļapiņdam thapetvā ujjāletvā mukhavattiyā mukhavattim phusāpento cetiyam parikkhipāpetvā attano 
sabbamahantam kamsapātim kāretvā sappimaņdassa pūretvā tassā mukhavattiyam samantato 
vattisahassam jālāpetvā majjhatthāne thūpikam pilotikāya vethetvā jālāpetvā kamsapātim sīsenādāya 
sabbarattim yojanikam cetiyam anupariyāyi. Evam tenāpi attabhāvena yāvajīvam kalyāņakammam katvā 
devaloke nibbatto. 


Puna anuppanne buddhe tasmimyeva nagare duggatakulassa gehe patisandhim gaņhitvā 
sumanasetthim nāma nissāya vasi, annabhārotissa nāmam ahosi. So pana sumanasetthi devasikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 203 


kapaņaddhikavaņibbakayācakānam gehadvāre mahādānam deti. Athekadivasam uparittho nāma 
paccekabuddho gandhamādanapabbate nirodhasamāpattim samāpanno. Tato vutthāya **ajja kassa 
anuggaham kātum vattatī ti vīmamsi. Paccekabuddhā ca nāma duggatānukampakā honti. So **ajja maya 
annabhārassa anuggaham kātum vattatī”'ti cintetvā *'idāni annabhāro atavito attano geham āgamissatī ti 
fiatvā pattacīvaramādāya gandhamādanapabbatā vehāsam abbhuggantvā gāmadvāre annabhārassa 


sammukhe paccutthāsi. 


Annabhāro paccekabuddham tucchapattahattham disvā paccekabuddham abhivādetvā **api, bhante, 
bhikkham labhitthā”'ti pucchi. Labhissāma mahāputiāti. **Bhante, thokam idheva hothā”*ti vegena 
gantvā attano gehe mātugāmam pucchi — **bhadde, mayham thapitam bhāgabhattam atthi, natthī”*ti? 
Atthi sāmīti. So tatova gantvā paccekabuddhassa hatthato pattamādāya āgantvā *'bhadde, mayam 
purimabhave kalyāņakammassa akatattā bhattam paccāsīsamānā viharāma, amhākam dātukāmatāya sati 
deyyadhammo na hoti, deyyadhamme sati patiggāhakam na labhāma, ajja me uparitthapaccekabuddho 
dittho, bhāgabhattafīca atthi, mayham bhāgabhattam imasmim patte pakkhipāhī” ti. 


Byattā itthī **yato mayham sāmiko bhāgabhattam deti, mayāpi imasmim dāne bhāginiyā 
bhavitabba””nti attano bhāgabhattampi uparitthassa paccekabuddhassa patte patitthapetvā adāsi. 
Annabhāro pattam āharitvā paccekabuddhassa hatthe thapetvā, **bhante, evarūpā dujjīvitā muccāmā”*ti 
āha. Evam hotu, mahāpuiitiāti. So attano uttarasātakam ekasmim padese attharitvā, **bhante, idha 
nisīditvā paribhuiijathā” ti āha. Paccekabuddho tattha nisīditvā navavidham pātikūlyam paccavekkhanto 


paribhufiji. Paribhuttakāle annabhāro pattadhovanaudakam adāsi. Paccekabuddho nitthitabhattakicco — 


**Iechitam patthitam tuyham, sabbameva samijjhatu; 
Sabbe pūrentu sankappā, cando pannaraso yathā”'ti. — 


Anumodanam katvā maggam patipajji. Sumanasetthissa chatte adhivatthā devatā *taho dānam 
paramadānam uparitthe suppatitthita” nti tikkhattum vatvā sādhukāram adāsi. Sumanasetthi **kim tvam 
mam ettakam kālam dānam dadamānam na passasī”*ti āha. Nāham tava dāne sādhukāram demi, 


annabhārena uparitthapaccekabuddhassa dinnapiņdapāte pasīditvā sādhukāram demīti. 


Sumanasetthi cintesi — **acchariyam vatidam, aham ettakam kālam dānam dento devatam 
sādhukāram dāpetum nāsakkhim. Ayam annabhāro mam nissāya vasanto anurūpassa 
patiggāhakapuggalassa laddhattā ekapiņdapātadāneneva sādhukāram dāpesi, etassa anucchavikam datvā 
etam piņdapātam mama santakam kātum vattatī' *ti annabhāram pakkosāpetvā **ajja tayā kassaci kifici 
dānam dinna''nti pucchi. Āma, ayya, uparitthapaccekabuddhassa me attano bhāgabhattam dinnanti. 
Handa, bho, kahāpaņam gaņhitvā etam piņdapātam mayham dehīti. Na demi ayyāti. So yāva sahassam 
vaddhesi, annabhāro **sahassenāpi na demī *ti āha. Hotu, bho, yadi piņdapātam na desi, sahassam 
gaņhitvā pattim me dehīti. **Etampi dātum yuttam vā ayuttam va na jānāmi, ayyam pana 
uparitthapaccekabuddham pucchitvā sace dātum yuttam bhavissati, dassāmī *ti gantvā paccekabuddham 
sampāpuņitvā, **bhante, sumanasetthi mayham sahassam datvā tumhākam dinnapiņdapāte pattim yācati, 
dammi vā na dammi vā' ti. Upamam te paņdita karissāmi. Seyyathāpi kulasatike gāme ekasmimyeva 
ghare dīpam jāleyya, sesā attano attano telena vattim temetvā jālāpetvā gaņheyyum, purimadīpassa 
pabhā atthi, natthīti. Atirekatarā, bhante, pabhā hotīti. Evameva paņdita uļunkayāgu vā hotu 
katacchubhikkhā vā, attano piņdapāte paresam pattim dentassa satassa vā detu sahassassa vā, 
yattakānam deti, tattakānam puiīiam vaddhati. Tvam dento ekameva piņdapātam adāsi, sumanasetthissa 
pana pattiyā dinnāya dve piņdapātā honti eko tava, eko ca tassāti. 


So paccekabuddham abhivādetvā sumanasetthissa santikam gantvā **piņdapāte pattim gaņha 
sāmī” ti āha. Handa, kahāpaņasahassam gaņhāti. Nāham piņdapātam vikkiņāmi, saddhāya pana 
tumhākam pattim demīti. Tāta, tvam mayham saddhāya pattim desi, aham pana tuyham guņam pūjento 
sahassam demi, gaņha, tātāti. So **evam hotū” ti sahassam gaņhi. Tāta, tuyham sahassam laddhakālato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 203 


patthāya sahatthā kammakaraņakiccam natthi, vīthiyam gharam māpetvā vasa. Yena tuyham attho, 
tam mam āharāpetvā gaņhāhīti. Nirodhasamāpattito vutthitapaccekabuddhassa dinnapiņdapāto nāma 
tamdivasameva vipākam deti. Tasmā sumanasetthi afiiam divasam annabhāram gahetvā rājakulam 
agacchantopi tamdivasam gahetvāva gato. 


Annabhārassa pufifiam āgamma rājā setthim anoloketvā annabhārameva olokesi. Kim, deva, imam 
purisam ativiya olokesīti? Aifiam divasam aditthapubbattā olokemīti. Oloketabbayuttako esa devāti. Ko 
panassa oloketabbayuttako guņoti? Ajja attano bhāgabhattam sayam abhutijitvā 
uparitthapaccekabuddhassa dinnattā mama hatthato sahassam labhi devāti. Konāmo esoti? Annabhāro 
nāma devāti. *"Tava hatthato laddhattā mamapi hatthato laddhum arahati, ahampissa pūjam karissāmī” ti 
vatvā sahassam adāsi. Etassa vasanageham jānātha bhaņeti? Sādhu devāti ekam gehatthānam sodhentā 
kuddālena āhatāhatatthāne nidhikumbhiyo gīvāya gīvam āhacca thitā disvā ratio ārocayimsu. Rājā 
**tena hi gantvā khanathā”'ti āha. Tesam khanantānam khanantānam hetthā gacchanti. Puna gantvā 
raūfio ārocayimsu. Rājā **annabhārassa vacanena khanathā”*ti āha. Te gantvā *'annabhārasseva 
vacana” nti khanimsu. Kuddālena āhatāhatatthāne ahicchattakamakuļāni viya kumbhiyo utthahimsu. Te 
dhanam āharitvā raiīio santike rāsim akamsu. Rājā amacce sannipātetvā *'imasmim nagare kassa 


aiīfiassa ettakam dhanam atthī”*ti pucchi. Natthi kassaci devāti. Tena hi ayam annabhāro imasmim 
nagare dhanasetthi nāma hotūti. Tamdivasameva setthicchattam labhi. 


So tato patthāya yāvajīvam kalyāņakammam katvā tato cuto devaloke nibbatto. Dīgharattam 
devamanussesu samsaritvā amhākam satthu uppajjanakāle kapilavatthunagare amittodanasakkassa gehe 
patisandhim gaņhi. Nāmaggahaņadivase panassa anuruddhoti nāmam akamsu. Mahānāmasakkassa 
kanitthabhātā satthu cūļapituputto paramasukhumālo mahāpuūtio ahosi. Suvaņņapātiyamyevassa 
bhattam uppajji. Athassa mātā ekadivasam **mama puttam natthīti padam jānāpessāmī ti ekam 
suvaņņapātim aiifiāya suvaņņapātiyā pidahitvā tucchakamyeva pesesi. Antarāmagge devatā dibbapūvehi 
pūresum. Evam mahāpuūtio ahosi. Tiņņam utūnam anucchavikesu tīsu pāsādesu alankatanātakitthīhi 
parivuto devo viya sampattim anubhavi. 


Amhākampi bodhisatto tasmim samaye tusitapurā cavitvā suddhodanamahārājassa aggamahesiyā 
kucchismim patisandhim gahetvā anukkamena vuddhippatto ekūnatimsa vassāni agāramajjhe vasitvā 
mahābhinikkhamanam nikkhamitvā anukkamena patividdhasabbatiiutaiitiāņo bodhimaņde sattasattāham 
vītināmetvā isipatane migadāye dhammacakkappattanam pavattetvā lokānuggaham karonto rājagaham 
āgamma *'putto me rājagaham āgato” ti sutvā **gacchatha bhaņe mama puttam ānethā”'*ti pitarā pahite 
sahassasahassaparivāre dasa amacce ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā kāļudāyittherena cārikāgamanam 
āyācito rājagahato vīsatisahassabhikkhuparivāro nikkhamitvā kapilavatthupuram gantvā iiātisamāgame 
anekehi iddhipātihāriyehi sappātihāriyam vicitradhammadesanam katvā mahājanam amatapānam 
pāyetvā dutiyadivase pattacīvaramādāya nagaradvāre thatvā **kim nu kho kulanagaram āgatānam 
sabbaittubuddhānam āciņņa””nti āvajjamāno **sapadānam piņdāya caraņam āciņņa” 'nti iiatvā sapadānam 
piņdāya caranto **putto me piņdāya caratī” ti sutvā āgatassa rafifio dhammam kathetvā tena 
sakanivesanam pavesetvā katasakkārasammāno tattha kātabbam itātijanānuggaham katvā 
rāhulakumāram pabbājetvā nacirasseva kapilavatthupurato mallaratthe cārikam caramāno 


anupiyaambavanam agamāsi. 


Tasmim samaye suddhodanamahārājā sākiyajanam sannipātetvā āha — **sace mama putto agāram 
ajjhāvasissa, rājā abhavissa cakkavattī sattaratanasamannāgato. Nattāpi me rāhulakumāro 
khattiyagaņena saddhim tam parivāretvā acarissa, tumhepi etamattham jānātha. Idāni pana me putto 
buddho jāto, khattiyāvassa parivārā hontu. Tumhe ekekakulato ekekam dārakam dethā'*ti. Evam vutte 
ekappahāreneva sahassakhattiyakumārā pabbajimsu. Tasmim samaye mahānāmo kutumbasāmiko hoti. 
So anuruddhasakkam upasankamitvā etadavoca — **etarahi, tāta anuruddha, abhiiītiātā abhiiitiātā 
sakyakumārā bhagavantam pabbajitam anupabbajanti, amhākam kule natthi koci agārasmā anagāriyam 
pabbajito. Tena hi tvam vā pabbaja, aham vā pabbajissāmī” ti. So tassa vacanam sutvā gharāvāse rucim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 203 


akatvā attasattamo agārasmā anagāriyam pabbajito. Tassa pabbajjānukkamo 
sanghabhedakakkhandhake (cūļava. 330 ādayo) āgatova. 


Evam anupiyaambavanam gantvā pabbajitesu pana tesu tasmimyeva antovasse bhaddiyatthero 
arahattam pāpuņi. Anuruddhatthero dibbacakkhum nibbattesi, devadatto attha samāpattiyo nibbattesi, 
ānandatthero sotāpattiphale patitthāsi, bhagutthero ca kimilatthero ca pacchā arahattam pāpuņimsu. 
Tesam pana sabbesampi therānam attano attano āgatatthāne pubbapatthanābhinīhāro āgamissati. Ayam 
pana anuruddhatthero dhammasenāpatissa santike kammatthānam gahetvā cetiyaratthe 
pācīnavamsamigadāyam gantvā samaņadhammam karonto satta mahāpurisavitakke vitakkesi, atthame 
kilamati. Satthā **anuruddho atthame mahāpurisavitakke kilamatī *ti itatvā **tassa sankappam 
pūressāmī ti tattha gantvā paūtiattavarabuddhāsane nisinno atthamam mahāpurisavitakkam pūretvā 
catupaccayasantosabhāvanārāmapatimaņditam mahāariyavamsapatipadam (a. ni. 8.30) kathetvā ākāse 
uppatitvā bhesakalāvanameva gato. 


Thero tathāgate gatamatteyeva tevijjo mahākhīņāsavo hutvā **satthā mayham manam jānitvā 
āgantvā atthamam mahāpurisavitakkam pūretvā adāsi. So ca me manoratho matthakam patto”*ti 
buddhānam dhammadesanam attano ca patividdhadhammam ārabbha imā gāthā abhāsi — 

**Mama sankappamaūiiāya, satthā loke anuttaro; 
Manomayena kāyena, iddhiyā upasankami. 


**Yathā me ahu sankappo, tato uttari desayi; 
Nippapaficarato buddho, nippapaiīcamadesayi. 


**Tassāham dhammamaūiiāya, vihāsim sāsane rato; 
Tisso vijjā anuppatto, katam buddhassa sāsana””nti. (theragā. 901-903); 


Atha nam aparabhāge satthā jetavanamahāvihāre viharanto **mama sāsane dibbacakkhukānam 
anuruddho aggo”ti aggatthāne thapesi. 


Bhaddiyattheravatthu 


193. Chatthe uecākulikānanti ucce kule jātānam. Bhaddiyoti anuruddhattherena saddhim 
nikkhamanto sakyarājā. Kāļigodhāya puttoti kāļavaņņā sā devī, godhāti panassā nāmam. Tasmā 
kāļigodhāti vuccati, tassā puttoti attho. Kasmā panāyam uccākulikānam aggoti vutto, kim tato 
sākiyakule sampattam rajjam pahāya pabbajito. Tasmā uecākulikānam aggoti vutto. Apica 
pubbapatthanānubhāvena cesa anupatipātiyā paiica jātisatāni rājakule nibbattitvā rajjam kāresiyeva. 
Imināpi kāraņena uccākulikānam aggoti vutto. 


Patihakamme panassa ayamanupubbikathā — ayampi hi atīte padumuttarabuddhakāle 
mahābhogakule nibbatto vuttanayeneva dhammassavanatthāya gato. Tamdivasam satthāram ekam 
bhikkhum uccākulikānam bhikkhūnam aggatthāne thapentam disvā **mayāpi anāgate ekassa buddhassa 
sāsane uccākulikānam bhikkhūnam aggena bhavitum vattatī” ti tathāgatam nimantetvā satta divasāni 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā, **bhante, aham imassa dānassa phalena 
nāfifiam sampattim ākankhāmi, anāgate pana ekassa buddhassa sāsane uecākulikānam bhikkhūnam aggo 
bhaveyya''nti patthayitvā pādamīle nipajji. 

Satthā anāgatam olokento samijjhanabhāvam disvā **samijjhissati te idam kammam, ito 
kappasatasahassāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, tvam tassa sāsane uccākulikānam 
bhikkhūnam aggo bhavissasī”*ti byākaritvā bhattānumodanam katvā vihāram agamāsi. Sopi tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 203 


byākaraņam labhitvā uccākulikasamvattanikakammam pucchitvā dhammāsanāni kāretvā tesu 
paccattharaņāni santharāpetvā dhammabījaniyo dhammakathikavattam uposathāgāre padīpateladānanti 
evam yāvajīvam bahuvidham kalyāņakammam katvā tattha kālakato devesu ca manussesu ca 
samsaranto kassapadasabalassa ca amhākafīca bhagavato antare bārāņasiyam kutumbiyaghare nibbatto. 


Tena ca samayena sambahulā paccekabuddhā gandhamādanapabbatā āgamma bārāņasiyam 
gangāya tīre phāsukatthāne nisīditvā piņdapātam paribhutijanti. So kutumbiyo tesam nibaddhameva 
tasmim thāne bhattavissaggakaraņam iiatvā attha pāsāņaphalakāni attharitvā yāvajīvam paccekabuddhe 
upatthahi. Athekam buddhantaram devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde 
kapilavatthunagare khattiyakule nibbatti. Nāmaggahaņadivase cassa bhaddiyakumāroti nāmam 
akamsu. So vayam āgamma hetthā anuruddhasutte vuttanayeneva channam khattiyānam abbhantaro 
hutvā satthari anupiyaambavane viharante satthu santike pabbajitvā arahattam pāpuņi. Atha satthā 
aparabhāge jetavanamahāvihāre viharanto **tmama sāsane uccākulikānam kāļigodhāya putto 
bhaddiyatthero aggo'*ti aggatthāne thapesi. 


Lakuņdakabhaddiyattheravatthu 


194. Sattame maīijussarānanti madhurassarānam. Lakuņdakabhaddiyoti ubbedhena rasso, 
nāmena bhaddiyo. Tassāpi pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi hi padumuttarabuddhakāle 
hamsavatīnagare mahābhogakule nibbatto vuttanayeneva dhammassavanatthāya vihāram gato. Tasmim 
samaye satthāram ekam maifijussaram bhikkhum etadagge thapentam disvā **aho vatāhampi anāgate 
ayam bhikkhu viya ekassa buddhassa sāsane maifijussarānam bhikkhūnam aggo bhaveyya'”nti cittam 
uppādetvā satthāram nimantetvā satta divasāni buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam 
datvā, **bhante, aham imassa dānassa phalena na atifiam sampattim ākankhāmi, anāgate pana ekassa 
buddhassa sāsane mafijussarānam bhikkhūnam aggo bhaveyya””nti patthayitvā satthupādamile nipajji. 
Satthā anāgatam olokento samijjhanabhāvam disvā **samijjhissati te idam kammam, ito 
kappasatasahassāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, tvam tassa sāsane mafijussarānam 
bhikkhūnam aggo bhavissasī'*ti byākaritvā vihāram agamāsi. 


Sopi tam byākaraņam labhitvā yāvajīvam kalyāņakammam katvā tato kālakato devesu ca 
manussesu ca samsaranto vipassīsammāsambuddhakāle cittapattakokilo nāma hutvā kheme migadāye 
vasanto ekadivasam himavantam gantvā madhuram ambaphalam tuņdena gahetvā āgacchanto 
bhikkhusanghaparivutam satthāram disvā cintesi — **aham aūitiesu divasesu rittako tathāgatam passāmi, 
ajja pana me imam ambapakkam puttakānam atthāya āgatam. Tesam afiiiampi āharitvā dassami, imam 
pana dasabalassa dātum vattatī ti otaritvā ākāse carati. Satthā tassa cittam itatvā asokattheram nāma 
upatthākam olokesi. So pattam nīharitvā satthu hatthe thapesi. So kokilo dasabalassa patte ambapakkam 
patitthāpesi. Satthā tattheva nisīditvā tam paribhufiji. Kokilo pasannacitto punappunam dasabalassa guņe 
āvajjetvā dasabalam vanditvā attano kulāvakam gantvā sattāham pītisukhena vītināmesi. Ettakam 
tasmim attabhāve kalyāņakammam, imināssa kammena saro madhuro ahosi. 


Kassapasammāsambuddhakāle pana cetiye āraddhe **kimpamāņam karoma? 
Sattayojanappamāņam. Atimahantam etam, chayojanam karoma. Idampi atimahantam, paficayojanam 
karoma, catuyojanam, tiyojanam, dviyojana ”nti vutte ayam tada jetthavaddhakī hutvā **etha, bho, 
anāgate sukhapatijaggiyam kātum vattatī” ti vatvā rajjum ādāya parikkhipanto gāvutamattake thatvā 
**ekekam mukham gāvutam gāvutam hotu, cetiyam yojanāvattam yojanubbedham bhavissatī”*ti āha. Te 
tassa vacane atthamsu. Iti appamāņassa buddhassa pamāņam akāsīti. Tena kammena 
nibbattanibbattatthāne atitiehi hīnatarappamāņo ahosi. So amhākam satthu kāle sāvatthiyam 
mahābhogakule nibbatti. **Bhaddiyo'tissa nāmam akamsu. So vayappatto satthari jetavanamahāvihāre 
pativasante vihāram gantvā dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā satthu santike 
kammatthānam gahetvā vipassanāya kammam karonto arahattam pāpuņi. Atha nam satthā aparabhāge 
ariyavaragaņamajjhe nisinno mafijussarānam bhikkhūnam aggatthāne thapesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 203 


Piņdolabhāradvājattheravatthu 


195. Atthame sīhanādikānanti sīhanādam nadantānam. Piņdolabhāradvājoti so kira arahattam 
pattadivase avāpuraņam ādāya vihārena vihāram pariveņena pariveņam gantvā **yassa magge vā phale 
vā kankhā atthi, so mam pucchatū'*ti sīhanādam nadanto vicari. Buddhānampi purato thatvā *'imasmim, 
bhante, sāsane katabbakiccam mayham matthakam patta'”nti sīhanādam nadi. Tasmā sīhanādikānam 
aggo nāma jāto. 


Patihakamme panassa ayamanupubbikathā — ayam kira padumuttarabuddhakāle pabbatapāde 
sīhayoniyam nibbatto. Satthā paccūsasamaye lokam volokento tassa hetusampattim disvā hamsavatiyam 
piņdāya caritvā pacchābhattam sīhe gocarāya pakkante tassa vasanaguham pavisitvā ākāse pallankam 
ābhujitvā nirodham samāpajjitvā nisīdi. Sīho gocaram labhitvā nivatto guhādvāre thito antoguhāyam 
dasabalam nisinnam disvā *'mama vasanatthānam āgantvā aūtio satto nisīditum samattho nāma natthi, 
mahanto vatāyam puriso, yo antoguhāyam pallankam ābhujitvā nisinno. Sarīrappabhāpissa samantā 
pharitvā gatā, mayā evarūpam acchariyam naditthapubbam. Ayam puriso imasmim loke pūjaneyyānam 
aggo bhavissati, mayāpissa yathāsatti yathābalam sakkāram kātum vattatī” ti jalajathalajāni 
nānākusumāni āharitvā bhūmito yāva nisinnapallankatthānā pupphāsanam santharitvā sabbarattim 
sammukhatthāne tathāgatam namassamāno atthāsi. Punadivase purāņapupphāni apanetvā navapupphehi 
āsanam santhari. 

Eteneva niyāmena satta divasāni pupphāsanam paitiāpetvā balavapītisomanassam nibbattetvā 
guhādvāre ārakkham gaņnhi. Sattame divase satthā nirodhato vutthāya guhādvāre atthāsi. Sīhopi migarājā 
tathāgatam tikkhattum padakkhiņam katvā catūsu thānesu vanditvā patikkamitvā atthāsi. Satthā 
**vattissati ettako upanissayo etassā” ti vehāsam abbhuggantvā vihārameva gato. 


Sopi sīho buddhaviyogena dukkhito kālam katvā hamsavatīnagare mahāsālakule patisandhim 
gaņhitvā vayappatto ekadivasam nagaravāsīhi saddhim vihāram gantvā dhammadesanam suņanto 
satthāram ekam bhikkhum sīhanādikānam aggatthāne thapentam disvā vuttanayeneva sattāham 
mahādānam pavattetvā tam thānantaram patthetvā satthārā samijjhanabhāvam disvā byākato yāvajīvam 
kusalam katvā tattha kālakato devesu ca manussesu ca samsaranto imasmim buddhuppāde 
rājagahanagare brāhmaņamahāsālakule nibbatti. Nāmena bhāradvājo nāma ahosi. So vayappatto tayo 
vede uggahetvā pafica māņavasatāni mante vācento vicarati. So attano jetthakabhāvena 
nimantanatthānesu sabbesam bhikkham sayameva sampaticchi. Eso kira īsakam loladhātuko ahosi. So 
tehi māņavehi saddhim **kuhim yāgu kuhim bhatta”*nti yāgubhattakhajjakāneva pariyesamāno carati. So 
gatagatatthāne piņdameva patimānento caratīti piņdolabhāradvājoteva paiiāyi. 


So ekadivasam satthari rājagahamanuppatte dhammakatham sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā 
vipassanāya kammam karonto arahattam pāpuņi. Arahattam pattavelāyameva avāpuraņam ādāya 
vihārena vihāram pariveņena pariveņam gantvā **yassa magge vā phale vā kankhā atthi, so mam 
pucchatū'*ti sīhanādam nadanto vicari. So ekadivasam rājagahasetthinā veļuparamparāya ussāpetvā 
ākāse laggitam jayasumanavaņņam candanasārapattam iddhiyā ādāya sādhukāram dadantena 
mahājanena parivuto vihāram āgantvā tathāgatassa hatthe thapesi. Satthā jānantova patipucchi — **kuto 
te, bhāradvāja, ayam patto laddho *ti? So laddhakāraņam kathesi. Satthā **tvam evarūpam 
uttarimanussadhammam mahājanassa dassesi, akattabbam tayā kata'*nti anekapariyāyena vigarahitvā 
**na, bhikkhave, gihīnam uttarimanussadhammam iddhipātihāriyam dassetabbam, yo dasseyya, āpatti 


x = 


dukkatassā”'ti (cūļava. 252) sikkhāpadam paññapes:i. 


Atha bhikkhusanghamajjhe kathā udapādi — **sīhanādiyatthero arahattam pattadivase 
bhikkhusanghamajjhe *yassa magge vā phale vā kankhā atthi, so mam pucchatū'ti kathesi. Buddhānampi 
sammukhe attano arahattappattim kathesi, afifie sāvakā tuņhī ahesum. Attano sīhanādiyabhāveneva 


mahājanassa pasādam janetvā vehāsam abbhuggantvā candanasārapattafica gaņhī' *ti. Te bhikkhū ime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 203 


tayopi guņe ekato katvā satthu kathayimsu. Buddhā ca nāma garahitabbayuttakam garahanti, 
pasamsitabbayuttakam pasamsantīti imasmim thāne therassa pasamsitabbayuttameva angam gahetvā 
**tiņņam kho pana, bhikkhave, indriyānam bhāvitattā bahulīkatattā bhāradvājo bhikkhu atiiiam byākāsi — 
*khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyāti pajānāmī ti. Katamesam 
tiņņam? Satindriyassa, samādhindriyassa, pafiftiindriyassa. Imesam kho, bhikkhave, tiņņam indriyānam 
bhāvitattā bahulīkatattā bhāradvājo bhikkhu aifiam byākāsi — *khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 
karaņīyam, nāparam itthattāyāti pajānāmī” ti (sam. ni. 5.519) theram pasamsitvā sīhanādikānam 
bhikkhūnam aggatthāne thapesi. 


Mantāņiputtapuņņattheravatthu 


196. Navame puņņo mantāņiputtoti nāmena puņņo, mantāņibrāhmaņiyā pana so puttoti 
mantāņiputto. Tassa paiihakamme ayamanupubbikathā — ayam kira padumuttaradasabalassa uppattito 
puretarameva hamsavatīnagare brāhmaņamahāsālakule nibbatti. Tassa nāmaggahaņadivase gotamoti 
nāmam akamsu. So vayappatto tayo vede uggaņhitvā sabbasippesu kovido hutvā 
paficamāņavakasataparivāro vicaranto tayopi vede oloketvā mokkhadhammam adisvā *'idam 
vedattayam nāma kadalikkhandho viya bahi mattham anto nissāram, imam gahetvā vicaraņam 
thusakottanasadisam hoti. Kim me iminā”*ti isipabbajjam pabbajitvā brahmavihāre nibbattetvā 
**aparihīnajjhāno brahmalokokūpapanno bhavissāmī *ti paticahi māņavakasatehi saddhim pabbatapādam 
gantvā isipabbajjam pabbaji. Tassa parivārāni atthārassa jatilasahassāni ahesum. So pañca abhiñña attha 
samāpattiyo nibbattetvā tesampi kasiņaparikammam ācikkhi. Te tassa ovāde thatvā sabbepi paīīca 
abhiiīiā attha samāpattiyo nibbattesum. 


Addhāne atikkante tassa gotamatāpasassa mahallakakāle padumuttaradasabalo 
pathamābhisambodhim patvā pavattitavaradhammacakko bhikkhusatasahassaparivāro 
hamsavatīnagaram upanissāya vihāsi. So ekadivasam paccūsasamaye lokam olokento gotamatāpasassa 
parisāya arahattūpanissayam gotamatāpasassa ca **aham anāgate uppajjamānakabuddhassa sāsane 
dhammakathikabhikkhūnam aggo bhaveyya''nti patthanabhāvaīca disvā pātova sarīrapatijagganam 
katvā attano pattacīvaram sayameva gahetvā aiifiātakavesena gotamatāpasassa antevāsikesu 
vanamūlaphalāphalatthāya gatesu gantvā gotamassa panņņasālādvāre atthāsi. Gotamo buddhānam 
uppannabhāvam ajānantopi dūratova dasabalam disvā *tayam puriso lokato mutto hutvā paiitiāyati, yathā 
assa sarīranipphatti yehi ca lakkhaņehi samannāgato agāramajjhe vā titthanto cakkavattī rājā hoti, 
pabbajanto vā vivattacchado sabbaūiubuddho hotī”*ti iiatvā pathamadassaneneva dasabalam 
abhivādetvā *'ito etha bhagavā” ti buddhāsanam patiiiāpetvā adāsi. Tathāgato tāpasassa dhammam 
desayamāno nisīdi. 


Tasmim samaye te jatilā **paņītapaņītam vanamūlaphalāphalam ācariyassa datvā sesakam 
paribhuiijissāmā ”ti āgacchantā dasabalam uccāsane, ācariyam pana nīcāsane nisinnam disvā **passatha, 
mayam ‘imasmim loke amhākam ācariyena uttaritaro natthī”ti vicarāma. Idāni pana no ācariyam 
nīcāsane nisīdāpetvā uccāsane nisinnako eko paūiiāyati, mahanto vatāyam puriso bhavissatī ti pitakāni 
gahetvā āgacchanti. Gotamatāpaso *time mam dasabalassa santike vandeyyu''nti bhīto dūrato āha — 
“tātā, mā mam vandittha, sadevake loke aggapuggalo sabbesam vandanāraho puriso idha nisinno, etam 
vandathā *ti. Tāpasā **na ajānitvā ācariyo kathessatī ti sabbeva tathāgatassa pāde vandimsu. **Tātā, 
amhākam aiīfiam dasabalassa dātabbayuttakam bhojanam natthi, imam vanamūlaphalāphalam 
dassāmā” ti paņītapaņītam buddhānam patte patitthāpesi. Satthā vanamūlaphalāphalam paribhufiji. 
Tadanantaram tāpasopi saddhim antevāsikehi paribhufiji. Satthā bhattakiccam katvā **dve aggasāvakā 
bhikkhusatasahassam gahetvā āgacchantū”'ti cintesi. Tasmim khaņe aggasāvako mahādevalatthero 
**kaham nu kho satthā gato'”ti āvajjento **satthā amhākam āgamanam paccāsīsatī *ti 


bhikkhusatasahassam gahetvā satthu santikam gantvā vanditvā namassamāno atthāsi. 


Gotamo antevāsike āha — **tātā, amhākam aīīio sakkāro natthi, bhikkhusangho dukkhena thito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 203 


Buddhappamukhassa bhikkhusanghassa pupphāsanam patiiiāpessāma, jalajathalajapupphāni 
āharathā” ti. Te tāvadeva pabbatapādato vaņņagandhasampannāni pupphāni iddhiyā āharitvā 
sāriputtattherassa vatthumhi vuttanayeneva āsanāni pafifiāpayimsu. Nirodhasamāpattisamāpajjanampi 
chattadhāraņampi sabbam vuttanayeneva veditabbam. 


Satthā sattame divase nirodhato vutthāya parivāretvā thite tāpase disvā dhammakathikabhāve 
etadaggappattam sāvakam āmantesi — **iminā bhikkhu isigaņena mahāsakkāro kato, etesam 
pupphāsanānumodanam karohī”*ti. So satthu vacanam sampaticchitvā tīņi pitakāni sammasitvā 
anumodanam akāsi. Tassa desanāpariyosāne satthā sayam brahmaghosam niechāretvā dhammam desesi. 


Desanāpariyosāne thapetvā gotamatāpasam sesā atthārasa sahassajatilā arahattam pāpuņimsu. 


Gotamo pana tenattabhāvena pativedham kātum asakkonto bhagavantam āha — **bhagavā yena 
bhikkhunā pathamam dhammo desito, ko nāma ayam tumhākam sāsane” ti? Ayam gotama mayham 
sāsane dhammakathikānam aggoti. ** Ahampi, bhante, imassa satta divasāni katassa adhikārassa phalena 
ayam bhikkhu viya anāgate ekassa buddhassa sāsane dhammakathikānam aggo bhaveyya *nti patthanam 
katvā pādamīle nipajji. 

Satthā anāgatam oloketvā anantarāyenassa patthanāya samijjhanabhāvam tiatvā **anāgate 
kappasatasahassāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, tvam tassa sāsane dhammakathikānam aggo 
bhavissasī”'ti byākaritvā te arahattappatte tāpase **etha bhikkhavo”'*ti āha. Sabbe antarahitakesamassū 
iddhimayapattacīvaradharā vassasatthikattherasadisā ahesum. Satthā bhikkhusanghamādāya vihāram 
gato. 


Gotamopi yāvajīvam tathāgatam paricaritvā yathābalam kalyāņakammam katvā kappasatasahassam 
devesu ca manussesu ca samsaritvā amhākam bhagavato kāle kapilavatthunagarassa avidūre 
doņavatthubrāhmaņagāme brāhmaņamahāsālakule nibbatti. Tassa nāmaggahaņadivase puņņamāņavoti 
nāmam akamsu. Satthari abhisambodhim patvā pavattitavaradhammacakke anupubbena āgantvā 
rājagaham upanissāya viharante aūifiāsikoņdatiatthero kapilavatthum gantvā attano bhāgineyyam 
puņņamāņavam pabbājetvā punadivase dasabalassa santikam āgantvā bhagavantam vanditvā āpucchitvā 
nivāsatthāya chaddantadaham gato. Puņņopi mantāņiputto mātulena aiifiāsikoņdaūtiattherena saddhim 
dasabalassa santikam agantvā **'mayham pabbajitakiccam matthakam pāpetvāva dasabalassa santikam 
gamissāmī ti kapilavatthusmimyeva ohīno yonisomanasikāre kammam karonto nacirasseva arahattam 
pāpuņi. Tassa santike pabbajitakulaputtāpi paficasatā ahesum. Thero sayam dasakathāvatthulābhitāya 
tepi dasahi kathāvatthūhi ovadati. Te tassa ovāde thatvā sabbeva arahattam pattā. 


Te attano pabbajitakiccam matthakam pattam iiatvā upajjhāyam upasankamitvā āhamsu — **bhante, 
amhākam kiccam matthakam pattam, dasannafica mahākathāvatthūnam lābhino, samayo no dasabalam 
passitu'*nti. Thero tesam katham sutvā cintesi — **mama dasakathāvatthulābhitam satthā jānāti, aham 
dhammam desento dasa kathāvatthūni amuficantova desemi. Mayi gacchante sabbepime bhikkhū 
parivāretvā gacchissanti, evam gaņasangaņikāya gantvā pana ayuttam mayham dasabalam passitum, ime 
tāva gantvā passantū 'ti te bhikkhū āha — **āvuso, tumhe purato gantvā tathāgatam passatha, mama 
vacanena dasabalassa pāde vandatha, ahampi tumhākam gatamaggena gamissāmī”*ti. 


Te therā sabbepi dasabalassa jātibhūmiratthavāsino sabbe khīņāsavā sabbe dasakathāvatthulābhino 
attano upajjhāyassa ovādam abhinditvā anupubbena cārikam carantā satthiyojanamaggam atikkamma 
rājagahe veļuvanamahāvihāram gantvā dasabalassa pāde vanditvā ekamantam nisīdimsu. Āciņņam kho 
panetam buddhānam bhagavantānam āgantukehi bhikkhūhi saddhim patisammoditunti bhagavā tehi 
saddhim **kacci, bhikkhave, khamanīya 'ntiādinā nayena madhurapatisanthāram katvā **kuto ca tumhe, 
bhikkhave, āgacchathā'*ti pucchi. Tehi **jātibhūmito ti vutte **ko nu kho, bhikkhave, jātibhūmiyam 
jātibhūmakānam bhikkhūnam sabrahmacārīhi evam sambhāvito attanā ca appiccho appicchakathafica 
bhikkhūnam kattā” ti dasakathāvatthulābhim bhikkhum pucchi. Tepi **puņņo nāma, bhante, āyasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 203 


mantāņiputto' ti ārocayimsu. Tam katham sutvā āyasmā sāriputto therassa dassanakāmo ahosi. 


Atha satthā rājagahato sāvatthim agamāsi. Puņņatthero dasabalassa tattha āgatabhāvam sutvā 
**satthāram passissāmī 'ti gantvā antogandhakutiyamyeva tathāgatam sampāpuņi. Satthā tassa 
dhammam desesi. Thero dhammam sutvā dasabalam vanditvā patisallānatthāya andhavanam gantvā 
aiifiatarasmim rukkhamūle divāvihāram nisīdi. Sāriputtattheropi tassa gamanam sutvā sīsānulokiko 
gantvā okāsam sallakkhetvā tam rukkhamūlam upasankamitvā therena saddhim sammoditvā 
sattavisuddhikkamam pucchi. Theropissa pucchitam pucchitam byākāsi. Te añňñamaññassa subhāsitam 
samanumodimsu. Atha satthā aparabhāge bhikkhusanghamajjhe nisinno theram dhammakathikānam 
aggatthāne thapesīti. 


Mahākaccānattheravatthu 


197. Dasame samkhittena bhāsitassāti samkhittena kathitadhammassa. Vitthārena attham 
vibhajantānanti tam desanam vitthāretvā attham vibhajamānānam. Aūīie kira tathāgatassa 
sankhepavacanam atthavasena vā pūretum sakkonti byafijanavasena vā, ayam pana thero 
ubhayavasenapi sakkoti. Tasmā aggoti vutto. Pubbapatthanāpi cassa evarūpāva. 


Ayam panassa pafihakamme anupubbikathā — ayam kira padumuttarasammāsambuddhakāle 
gahapatimahāsālakule nibbattitvā vuddhippatto ekadivasam vuttanayeneva vihāram gantvā 
parisapariyante thito dhammam suņanto satthāram attanā samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 
vibhajantānam aggatthāne thapentam ekam bhikkhum disvā **'mahanto vatāyam bhikkhu, yam satthā 
evam vaņņeti, mayāpi anāgate ekassa buddhassa sāsane evarūpena bhavitum vattatī”'ti satthāram 
nimantetvā vuttanayeneva sattāham mahādānam datvā, **bhante, aham imassa sakkārassa phalena na 
aūiiam sampattim patthemi, anāgate pana ekassa buddhassa sāsane ito sattadivasamatthake tumhehi 
thānantare thapitabhikkhu viya ahampi tam thānantaram labheyya ”*nti patthanam katvā pādamūle 
nipajji. Satthā anāgatam olokento **samijjhissati imassa kulaputtassa patthanā”'ti disvā *tambho, 
kulaputta, anāgate kappasatasahassāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, tvam tassa sāsane 
samkhittena bhāsitassa vitthārena attham vibhajantānam aggo bhavissasī ti byākaritvā anumodanam 
katvā pakkāmi. 


Sopi kulaputto yāvajīvam kusalam katvā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā 
kassapabuddhakāle bārāņasiyam kulagehe patisandhim gahetvā satthari parinibbute 
suvaņņacetiyakaraņatthānam gantvā satasahassagghanikāya suvaņņitthakāya pūjam katvā **bhagavā 
mayham nibbattanibbattatthāne sarīram suvaņņavaņņam hotū'*ti patthanam akāsi. Tato yāvajīvam 
kusalakammam katvā ekam buddhantaram devamanussesu samsaritvā amhākam dasabalassa uppattikāle 
ujjeninagare purohitassa gehe nibbatti. Tassa nāmaggahaņadivase *'mayham putto suvaņņavaņņasarīro 
attanāva attano nāmam gahetvā āgato ti kaficanamāņavotevassa nāmam akamsu. So vuddhimanvāya 
tayo vede uggaņhitvā pitu accayena purohitatthānam labhi. So gottavasena kaccāno nāma jāto. 


Caņdapajjotarājā amacce sannipātetvā āha — **buddho loke nibbatto, tam ānetum samatthā gantvā 
ānetha tātā” ti. Deva, aūīfio dasabalam ānetum samattho nāma natthi, ācariyo kaccānabrāhmaņova 
samattho, tam pahiņathāti. Rājā tam pakkosāpetvā, **tāta, dasabalassa santikam gacchāhī *ti āha. Gantvā 
pabbajitum labhanto gamissāmi, mahārājāti. Yamkifici katvā tathāgatam ānekhi, tātāti. So **buddhānam 
santikam gacchantassa mahāparisāya kammam natthī” ti attatthamo agamāsi. Athassa satthā dhammam 
desesi. Desanāpariyosāne saddhim sattahi janehi saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Satthā **etha 
bhikkhavo”*ti hattham pasāresi. Tamkhaņamyeva sabbeva antarahitakesamassū 
iddhimayapattacīvaradharā vassasatthikattherā viya jātā. 


Thero attano kicce matthakam patte tuņhībhāvena anisīditvā kāļudāyitthero viya satthu 
ujjenigamanatthāya gamanavaņņam kathesi. Satthā tassa vacanam sutvā **kaccāno attano jātibhūmiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 203 


x = 


mama gamanam paccāsīsatī 'ti afiitāsi. Buddhā ca nāma ekam kāraņam paticca gantum 
ayuttatthānam na gacchanti. Tasmā theram āha — **tvamyeva bhikkhu gaccha, tayi gatepi rājā 
pasīdissatī' ti. Thero **buddhānam dve kathā nāma natthī'*ti tathāgatam vanditvā attanā saddhim āgatehi 
sattahi bhikkhūhi saddhim ujjenim gacchanto antarāmagge telapanāļi nāma nigamo, tattha piņdāya cari. 
Tasmim ca nigame dve setthidhītaro. Tāsu ekā parijiņņakule nibbattā duggatā mātāpitūnam accayena 
dhātim nissāya jīvati. Attabhāvo panassā samiddho, kesā aiītāhi ativiya dīghā. Tasmimyeva nigame 
aiītiā issarasetthikulassa dhītā nikkesikā. Sā tato pubbe tassā samīpam pesetvā **satam vā sahassam vā 
dassāmī ti vatvāpi kese āharāpetum nāsakkhi. 


Tasmim pana divase sā setthidhītā mahākaccānattheram sattahi bhikkhūhi parivutam tucchapattam 
āgacchantam disvā *'ayam suvaņņavaņņo eko brahmabandhubhikkhu yathādhoteneva pattena āgacchati, 
mayhaīica aiītam dhanam natthi. Asukasetthidhītā pana imesam kesānam atthāya pesesi. Idāni ito 
laddhauppādena sakkā therassa deyyadhammam dātu'”nti dhātim pesetvā there nimantetvā antogehe 
nisīdāpesi. Therānam nisinnakāle gabbham pavisitvā dhātiyā attano kese kappāpetvā, *tamma, ime kese 
asukāya nāma setthidhītāya datvā yam sā deti, tam āhara, ayyānam piņdapātam dassāmā” ti. Dhāti 
pitthihatthena assūni pufichitvā ekena hatthena hadayamamsam sandhāretvā therānam santike 
paticchādetvā te kese ādāya tassā setthidhītāya santikam gatā. 


Paņiyam nāma sāravantampi sayam upanītam gāravam na janeti, tasmā sā setthidhītā cintesi — 
*taham pubbe bahunāpi dhanena ime kese āharāpetum nāsakkhim, idāni pana chinnakālato patthāya na 
yathāmūlameva labhissatī ti. Dhātim āha — *taham pubbe tava sāminim bahunāpi dhanena kese 
āharāpetum nāsakkhim, yattha katthaci vinipātā pana nijjīvakesā nāma attha kahāpaņe agghantī” ti 
attheva kahāpaņe adāsi. Dhāti kahāpaņe āharitvā setthidhītāya adāsi. Setthidhītā ekekam piņdapātam 
ekekakahāpaņagghanakam katvā therānam dāpesi. Thero āvajjitvā setthidhītāya upanissayam disvā 
**kaham setthidhītā”'ti pucchi. Gabbhe, ayyāti. Pakkosatha nanti. Sā ca theresu gāravena ekavacaneneva 
āgantvā there vanditvā balavasaddham uppādesi. Sukhette patitthitapiņdapāto dittheva dhamme vipākam 
detīti saha therānam vandanena kesā pakatibhāveyeva atthamsu. Therāpi tam piņdapātam gahetvā 
passantiyāyeva setthidhītāya vehāsam abbhuggantvā kaiicanavanuyyāne otarimsu. 


Uyyānapālo theram disvā raiītio santikam gantvā **deva, me ayyo purohito kaccāno pabbajitvā 
uyyānamāgato' ti āha. Rājā caņdapajjoto uyyānam gantvā katabhattakiccam theram paficapatitthitena 
vanditvā ekamantam nisinno **kaham, bhante, bhagavā”'ti pucchi. Satthā savam anāgantvā mam pesesi 
mahārājāti. Kaham, bhante, ajja bhikkham alatthāti? Thero ratio pucchāsabhāgena sabbam setthidhītāya 
katam dukkaram ārocesi. Rājā therassa vasanatthānam patiyādetvā theram nimantetvā nivesanam gantvā 
setthidhītaram āņāpetvā aggamahesitthāne thapesi. Imissā itthiyā ditthadhammikova yasapatilābho 
ahosi. 


Tato patthāya rājā therassa mahāsakkāram karoti. Therassa dhammakathāya pasīditvā mahājano 
therassa santike pabbaji. Tato patthāya sakalanagaram ekakāsāvapajjotam isivātapativātam ahosi. Sāpi 
devī gabbham labhitvā dasamāsaccayena puttam vijāyi. Tassa nāmaggahaņadivase gopālakumāroti 
mātāmahasetthino nāmam akamsu. Sā puttassa nāmavasena gopālamātā nāma devī jātā. Sā devī there 
ativiya pasīditvā rājānam sampaticchāpetvā kaficanavanuyyāne therassa vihāram kāresi. Thero 
ujjeninagaram pasādetvā puna satthu santikam gato. Atha satthā aparabhāge jetavane viharanto 
madhupiņdikasuttam (ma. ni. 1.199 ādayo) kaccānapeyyālam (ma. ni. 3.279 ādayo) pārāyanasuttanti ime 
tayo suttante atthuppattim katvā theram samkhittena bhāsitassa vitthārena attham vibhajantānam 
aggatthāne thapesīti. 


Pathamavaggavaņņanā. 


14. Etadaggavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 203 


(14) 2. Dutiyaetadaggavaggo 
Cūļapanthakattheravatthu 


198-200. Dutiyassa pathame manomayanti manena nibbattitam. **Manomayena kāyena, iddhiyā 
upasankamī ti (theragā. 901) vuttatthānasmifihi manena katakāyo manomayakāyo nāma jāto. 

** Aifiataram manomayam kāyam upapajjatī 'ti (cūļava. 333) vuttatthāne manena nibbattitakāyo 
manomayakāyo nāma jāto. Ayamidha adhippeto. Tattha aūīfie bhikkhū manomayam kāyam nibbattentā 
tayo vā cattāro vā nibbattenti, na bahuke. Ekasadiseyeva ca katvā nibbattenti ekavidhameva kammam 
kurumāne. Cūļapanthakatthero pana ekāvajjanena samaņasahassam māpesi. Dvepi ca jane na ekasadise 
akāsi na ekavidham kammam kurumāne. Tasmā manomayam kāyam abhinimminantānam aggo nāma 
jāto. 

Cetovivattakusalānampi cūļapanthakova aggo, saiifiāvivattakusalānam pana mahāpanthakatthero 
aggoti vutto. Tattha cūļapanthakatthero catunnam rūpāvacarajjhānānam lābhitāya **cetovivattakusalo”*ti 
vutto, mahāpanthakatthero catunnam arūpāvacarajjhānānam lābhitāya **saiiftāvivattakusalo *ti vutto. 
Cūļapanthako ca samādhikusalatāya cetovivattakusalo nāma, mahāpanthako vipassanākusalatāya 
saññavivattakusalo nama. Eko cettha samādhilakkhaņe cheko, eko vipassanālakkhaņe. Tathā eko 
samādhigāļho, eko vipassanāgāļho. Eko cettha angasamkhitte cheko, eko ārammaņasamkhitte. Tathā eko 
angavavatthāne cheko, eko ārammaņavavatthāneti evamettha yojanā kātabbā. 


Apica cūļapanthakatthero rūpāvacarajjhānalābhī hutvā jhānangehi vutthāya arahattam pattoti 
cetovivattakusalo, mahāpanthako arūpāvacarajjhānalābhī hutvā jhānangehi vutthāya arahattam pattoti 


saiūtiāvivattakusalo. Ubhopi panthe jātattā panthakā nāma jātā. Tesam pathamajāto mahāpanthako nāma, 
pacchājāto cūļapanthako nāma. 


Imesam pana ubhinnampi pafihakamme ayamanupubbikathā — atīte kira padumuttarabuddhakāle 
hamsavatīnagaravāsino dve bhātikā kutumbikā saddhā pasannā nibaddham satthu santikam gantvā 
dhammam suņanti. Tesu ekadivasam kanittho satthāram dvīhangehi samannāgatam ekam bhikkhum 
**mama sāsane manomayam kāyam abhinimminantānam cetovivattakusalānatica ayam bhikkhu aggo ti 
etadaggatthāne thapentam disvā cintesi — **mahā vatāyam bhikkhu eko hutvā dve angāni paripūretvā 
carati, mayāpi anāgate ekassa buddhassa sāsane angadvayapūrakena hutvā vicaritum vattatī ti. So 
purimanayeneva satthāram nimantetvā sattāham mahādānam datvā evamāha — **yam, bhante, bhikkhum 
tumhe ito sattadivasamatthake manomayangena ca cetovivattakusalangena ca *ayam mama sāsane 
aggo ti etadagge thapayittha, ahnampi imassa adhikārakammassa phalena so bhikkhu viya 
angadvayapūrako bhaveyya 'nti patthanam akāsi. 

Satthā anāgatam oloketvā anantarāyenassa patthanāya samijjhanabhāvam disvā **anāgate 
kappasatasahassāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, so tam imasmim thānadvaye thapessatī” ti 
byākaritvā anumodanam katvā pakkāmi. Bhātāpissa ekadivasam satthāram satiiiāvivattakusalam 
bhikkhum etadaggatthāne thapentam disvā tatheva adhikāram katvā patthanam akāsi, satthāpi tam 
byākāsi. 


Te ubhopi janā satthari dharamāne kusalakammam karitvā satthu parinibbutakāle sarīracetiye 
suvaņņapūjam katvā tato cutā devaloke nibbattā. Tesam devamanussesu samsarantānamyeva 
kappasatasahassam atikkantam. Tattha mahāpanthakassa antarā katakalyāņakammam na kathiyati, 
cūļapanthako pana kassapabhagavato sāsane pabbajitvā vīsati vassasahassāni odātakasiņakammam katvā 
devapure nibbatti. Atha amhākam satthā abhisambodhim patvā pavattitavaradhammacakko rājagaham 
upanissāya veļuvanamahāvihāre pativasati. 


Imasmim thāne thatvā imesam dvinnam nibbattim kathetum vattati. Rājagahe kira 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 203 


dhanasetthikulassa dhītā attano dāseneva saddhim santhavam katvā **afifiepi me imam kammam 
Jāneyyu'nti cintetvā evamāha — **'amhehi imasmim thāne vasitum na sakkā, sace me mātāpitaro imam 
dosam jānissanti, khaņdākhaņdam karissanti, videsam gantvā vasissāmā ti hatthasāram gahetvā 
aggadvārena nikkhamitvā **yattha vā tattha vā atīiehi ajānanatthānam gantvā vasissāmā” ti ubhopi 
agamamsu. 


Tesam ekasmim thāne vasantānam samvāsamanvāya tassā kucchiyam gabbho patitthāsi. Sā 
gabbhassa paripākam āgamma sāmikena saddhim mantesi — **gabbho me paripākam gato, 
iiātimittādivirahite thāne gabbhavutthānam nāma ubhinnampi amhākam dukkhameva, kulagehameva 
gacchāmā” ti. So *tajja gacchāma, sve gacchāmā' 'ti divase atikkamāpesi. Sā cintesi — “ayam balo attano 
dosamahantāya gantum na ussahati, mātāpitaro ca nāma ekantahitā, ayam gacchatu vā mā vā, mayā 
gantum vattatī ti. Tasmim gehā nikkhante sā gehe parikkhāram patisāmetvā attano kulagharam 
gatabhāvam anantaragehavāsīnam ārocetvā maggam patipajji. 


Atha so puriso gharam āgato tam adisvā pativissake pucchitvā **kulagharam gatā” ti sutvā vegena 
anubandhitvā antarāmagge sampāpuņi. Tassāpi tattheva gabbhavutthānam ahosi. So **kim idam 
bhadde”*ti pucchi. Sāmi eko putto jātoti. Idāni kim karissāmāti? Yassa atthāya mayam kulagharam 
gacchāma, tam kammam antarāva nipphannam, tattha gantvā kim karissāma, nivattāmāti dvepi ekacittā 
hutvā nivattimsu. Tassa dārakassa ca panthe jātattā panthakoti nāmam akamsu. Tassā nacirasseva 
aparopi gabbho patitthahi. Sabbam purimanayeneva vitthāretabbam. Tassapi dārakassa panthe jātattā 
pathamajātassa mahāpanthakoti nāmam katvā pacchājātassa cūļapanthakoti nāmam akamsu. 


Te dvepi dārake gahetvā attano vasanatthānameva gatā. Tesam tattha vasantānam ayam 
mahāpanthakadārako atītie dārakajane **cūļapitā mahāpitā ayyako ayyikā” ti vadante sutvā mātaram 
patipucchi — **famma, afīfie dārakā kathenti *ayyako ayyikā' ti, kim amhākam fiātakā natthī''ti? Āma, tāta, 
tumhākam ettha itātakā natthi, rājagahanagare pana vo dhanasetthi nāma ayyako, tattha tumhākam bahū 
iiātakāti. Kasmā tattha na gacchatha ammāti? Sā attano agamanakāraņam puttassa akathetvā puttesu 
punappunam kathentesu sāmikamāha — **ime dārakā ativiya mam kilamenti, kim no mātāpitaro disvā 
mamsam khādissanti, ehi dārakānam ayyakakulam dassemā”'ti. Aham sammukhā bhavitum na 
sakkhissāmi, tam pana nayissāmīti. **"Sādhu sāmi, yena kenaci upāyena dārakānam ayyakakulameva 
datthum vattatī *ti dvepi janā dārake ādāya anupubbena rājagaham patvā nagaradvāre ekissā sālāya 
nivāsam katvā dārakamātā dve dārake gahetvā āgatabhāvam mātāpitūnam ārocāpesi. 


Te tam sāsanam sutvā samsāre samsarantānam na putto na dhītā nāma natthi, te amhākam 
mahāparādhikā, na sakkā tehi amhākam cakkhupathe thātum. Ettakam pana dhanam gahetvā dvepi janā 
phāsukatthānam gantvā jīvantu, dārake pana idha pesentūti. Setthidhītā mātāpitūhi pesitam dhanam 
gahetvā dārake āgatadūtānam hattheyeva datvā pesesi. Dārakā ayyakakule vaddhanti. Tesu cūļapanthako 
atidaharo, mahāpanthako pana ayyakena saddhim dasabalassa dhammakatham sotum gacchati. Tassa 
niccam satthu sammukhe dhammam suņantassa pabbajjāya cittam nami. So ayyakam āha — **sace tumhe 
anujāneyyātha, aham pabbajjeyya '"nti. *"Kim vadesi, tāta, mayham sakalalokassapi pabbajjato taveva 
pabbajjā bhaddikā. Sace sakkosi, pabbaja, tātā” ti sampaticchitvā satthu santikam gato. Satthā **kim, 
mahāsetthi, dārako te laddho”'ti? **Āma, bhante, ayam dārako mayham nattā, tumhākam santike 
pabbajāmīti vadatī” ti āha. 

Satthā aiifiataram piņdacārikam *'imam dārakam pabbājehī *ti āņāpesi. Thero tassa 
tacapaficakakammatthānam ācikkhitvā pabbājesi. So bahum buddhavacanam ugganņhitvā paripuņņavasso 
upasampadam labhi. Upasampanno hutvā yonisomanasikāre kammam karonto catunnam 
arūpāvacarajjhānānam lābhī hutvā jhānangehi vutthāya arahattam pāpuņi. Iti so satiiiāvivattakusalānam 
aggo jāto. So jhānasukhena phalasukhena vītināmento cintesi — **sakkā nu kho imam sukham 
cūļapanthakassa dātu'”*nti. Tato ayyakasetthissa santikam gantvā **'mahāsetthi sace tumhe 
sampaticchatha, aham cūļapanthakam pabbājeyya”nti āha. Pabbājetha, bhanteti. Thero 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 203 


cūļapanthakadārakam pabbājetvā dasasu sīlesu patitthāpesi. Cūļapanthakasāmaņero bhātikassa 
santike. 


**Padumam yathā kokanadam sugandham, 

Pāto siyā phullamavītagandham; 

Angīrasam passa virocamānam, 
Tapantamādiccamivantalikkhe ti. (sam. ni. 1.123; a. ni. 5.195) — 


Imam gātham gaņhāti. Gahitagahitapadam uparūparipadam gaņhantassa nassati. Tassa imam gātham 

gahetum vāyamantasseva cattāro māsā atikkantā. Atha nam mahāpanthako āha — **cūļapanthaka, tvam 
imasmim sāsane abhabbo, catūhi māsehi ekagāthampi gahetum na sakkosi, pabbajitakiccam pana tvam 
katham matthakam pāpessasi, nikkhama ito”ti. So therena paņāmito vihārapaccante rodamāno atthāsi. 


Tena samayena satthā rājagaham upanissāya jīvakambavane viharati. Tasmim samaye Jīvako 
purisam pesesi **paūicahi bhikkhusatehi saddhim satthāram nimantehīti. Tena kho pana samayena 
mahāpanthako bhattuddesako hoti. So **paficannam bhikkhusatānam bhikkham sampaticchatha, 
bhante”'ti vutto **cūļapanthakam thapetvā sesānam sampaticchāmī ti āha. Cūļapanthako tam katham 
sutvā bhiyyosomattāya domanassappatto ahosi. Satthā cūļapanthakassa khedam disvā **cūļapanthako 
mayi gate bujjhissatī *ti gantvā avidūre thāne attānam dassetvā **kim tvam, panthaka, rodasī *ti āha. 
Bhātā mam, bhante, paņāmetīti. Panthaka, tuyham bhātikassa parapuggalānam āsayānusayafiāņam 
natthi, tvam buddhaveneyyapuggalo nāmāti iddhiyā abhisankharitvā suddham coļakhaņdam adāsi 
**timam gahetvā *rajoharaņam rajoharaņa'nti vatvā bhāvehi panthakā ti. 


So satthārā dinnam coļakhaņdam *'*rajoharaņam rajoharaņa ”nti hatthena parimajjanto nisīdi. Tassa 
parimajjantassa lomāni kilitthadhātukāni jātāni. Puna parimajjantassa ukkhalipariputichanasadisam 
jātam. So iiāāņaparipākam āgamma tattha khayavayam patthapetvā cintesi — *tidam coļakhaņdam 
pakatiyā paņdaram parisuddham, upādinnakasarīram nissāya kilittham jātam, idam cittampi 
evamgatikamevā” ti. Samādhim bhāvetvā cattāri rūpāvacarajjhānāni pādakāni katvā saha patisambhidāhi 
arahattam pāpuņi. So manomayajjhānalābhī hutvā eko hutvā bahudhā, bahudhā hutvā eko bhavitum 
samattho ahosi. Arahattamaggeneva cassa tepitakafica cha abhiñña ca āgamimsu. 


Punadivase satthā ekūnehi paficahi bhikkhusatehi saddhim gantvā jīvakassa nivesane nisīdi. 
Cūļapanthako pana attano bhikkhāya asampaticchitattāyeva na gato. Jīvako yāgum dātum ārabhi, satthā 
hatthena pattam pidahi. Kasmā, bhante, na ganhathāti? Vihāre eko bhikkhu atthi jīvakāti. So purisam 
pahiņi **gaccha, bhaņe, vihāre nisinnam ayyam gahetvā ehī'*ti. Cūļapanthakattheropi tassa purisassa 
pure āgamanāyeva bhikkhusahassam nimminitvā ekampi ekena asadisam, ekassapi ca 
cīvaravicāraņādisamaņakammam afifiena asadisam akāsi. So puriso vihāre bhikkhūnam bahubhāvam 
disvā gantvā jīvakassa kathesi — **bhante, imasmim vihāre bhikkhusangho bahutaro, tato pakkositabbam 
bhadantam na jānāmī *ti. Jīvako satthāram patipucchi — **konāmo, bhante, vihāre nisinnabhikkhū' *ti? 
Cūļapanthako nāma jīvakāti. Gaccha bho **cūļapanthako nāma kataro” ti pucchitvā ānehīti. So vihāram 
gantvā *'cūļapanthako nāma, bhante, kataro” ti pucchi. **Aham cūļapanthako aham cūļapanthako ti 
bhikkhusahassampi kathesi. So punāgantvā jīvakassa kathesi **sahassamattā bhikkhū sabbepi *aham 
cūļapanthako aham cūļapanthako'ti kathenti, aham *asuko nāma pakkositabbo'ti na jānāmī” ti. Jīvakopi 
patividdhasaccatāya **iddhimā bhikkhū” ti nayato iiatvā **pathamam kathanabhikkhumeva “tumhe satthā 
pakkosatī' ti vatvā cīvarakaņņe gaņha tātā” ti āha. So vihāram gantvā tathā akāsi, tāvadeva sahassamattā 
bhikkhū antaradhāyimsu. So theram gahetvā agamāsi. Satthā tasmim khaņe yāgum gaņhi. 


Dasabale bhattakiccam katvā vihāram gate dhammasabhāyam kathā udapādi **yāva mahantā vata 
buddhā nāma cattāro māse ekagātham gaņhitum asakkontam bhikkhum evammahiddhikam akamsū”*ti. 
Satthā tesam bhikkhūnam cittācāram iiatvā gantvā paūifiattāsane nisajja **kim vadetha, bhikkhave”*ti 
pucchi. Na bhagavā aññam kifici kathema, cūļapanthakena tumhākam santikā mahālābho laddhoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 203 


tumhākamyeva guņam kathemāti. Anacchariyam, bhikkhave, idāni mayham ovādam katvā 
lokuttaradāyajjalābho, ayam atītepi aparipakkaiiāņe thitassa mayham ovādam katvā lokiyadāyajjam 
labhīti. Bhikkhū **kadā, bhante ti āyācimsu. Satthā tesam bhikkhūnam atītam āharitvā dassesi. 


Bhikkhave, atīte bārāņasīnagare brahmadatto nāma rājā rajjam kāresi. Tasmim samaye cūļakasetthi 
nāma paņdito byatto sabbanimittāni jānāti. So ekadivasam rājūpatthānam gacchanto antaravīthiyam 
matamūsikam disvā tasmim khaņe nakkhattam samānetvā idamāha — **sakkā cakkhumatā kulaputtena 
imam undūram gahetvā dārabharaņaiica kātum kammante ca payojetu””*nti. Atiiataro duggatakulaputto 
tam setthissa vacanam sutvā *'nāyam ajānitvā kathessatī *ti mūsikam gahetvā ekasmim āpaņe 
biļārassatthāya datvā kākaņikam labhi. Tāya kākaņikāya phāņitam kiņitvā ekena kutena pānīyam 
gaņhitvā arafifiato āgacchante mālākāre disvā thokam thokam phāņitakhaņdam datvā uļunīkena pānīyam 
adāsi. Te tassa ekekam pupphamutthim adamsu. So tena pupphamūlena punadivasepi phāņitafica 
pānīyaghatafīca gahetvā pupphārāmameva gato. Tassa tamdivasam mālākārā addhaocitake 
pupphagacche datvā agamamsu. So nacirasseva iminā upāyena attha kahāpaņe labhi. 


Puna ekasmim vātavutthidivase chadditauyyānam gantvā patitadārūnam rāsim katvā nisinno 
rājakumbhakārassa santikā soļasa kahāpaņe labhi. So catuvīsatiyā kahāpaņesu jātesu **atthi ayam upāyo 
mayha””nti nagaradvārato avidūre thāne ekam pānīyacātim thapetvā paficasate tiņahārake pānīyena 
upatthahi. Te āhamsu — **tvam, samma, amhākam bahupakāro, kim te karomā” ti? Sopi **'mayham kicce 
uppanne karissathā” ti vatvā ito cito ca vicaranto thalapathakammikena ca jalapathakammikena ca 
saddhim mittasanthavam akāsi. Tassa thalapathakammiko **sve imam nagaram assavāņijako pafica 
assasatāni gahetvā āgamissatī ti ācikkhi. So tassa vacanam sutvā tiņahārakānam satifiam datvā ekekam 
tiņakalāpam diguņam katvā āharāpesi. Atha so assānam nagaram pavitthavelāya tiņakalāpasahassam 
antaradvāre rāsim katvā nisīdi. Assavāņijo sakalanagare assānam cārim alabhitvā tassa sahassam datvā 
tam tiņam gaņhi. 


Tato katipāhaccayenassa samuddakammikasahāyako ārocesi **pattanam mahānāvā āgatā ti. So 
**atthi ayam upāyo ti atthahi kahāpaņehi sabbaparivārasampannam tāvakālikam ratham gahetvā 
nāvāpattanam gantvā ekam angulimuddikam nāvikassa saccakāram datvā avidūre thāne sāņim 
parikkhipāpetvā tattha nisinno purise āņāpesi **bāhirakesu vāņijesu āgatesu tatiyena patihārena 
ārocethā” ti. *"Nāvā āgatā” ti sutvā bārāņasito satamattā vāņijā *'bhaņdam gaņhāmā” ti āgamamsu. 
Bhaņdam tumhe na labhissatha, asukatthāne nāma mahāvāņijena saccakāro dinnoti. Te tesam sutvā tassa 
santikam āgatā, pādamūlikapurisā purimasafifiāvasena tatiyena pātihārena tesam āgatabhāvam ārocesum. 
Te satamattāpi vāņijā ekekam sahassam datvā tena saddhim nāvāya pattikā hutvā puna ekekam 
sahassam datvā pattim vissajjāpetvā bhaņdam attano santakam akamsu. So puriso dve satasahassāni 
gahetvā bārāņasim āgantvā *'*kataiīftunā bhavitum vattatī' ti ekam satasahassam gahetvā cūļasetthissa 


santikam gato. 


Atha tam cūļasetthi **kim te, tāta, katvā idam dhanam laddha””nti pucchi. So **tumhehi 
kathitaupāye thatvā catumāsabbhantareyeva laddha ”nti āha. Setthi tassa vacanam sutvā **idāni 
evarūpam dārakam parasantakam kātum na vattatī' *ti vayappattam dhītaram datvā sakalakutumbassa 
sāmikam akāsi. Sopi kulaputto setthino accayena tasmim nagare setthitthānam gahetvā yāvatāyukam 
thatvā yathākammam gato. Satthā dve vatthūni kathetvā anusandhim ghatetvā abhisambuddhakāle imam 


gāthamāha — 


* Appakenapi medhāvī, pābhatena vicakkhaņo; 
Samutthāpeti attānam, aņum aggimva sandhama”'nti. (jā. 1.1.4); 


Iti satthā dhammasabhāyam sannisinnānam imam kāraņam dassesi. Ayam dvinnampi 


mahāsāvakānam pubbapatthanato patthāya anupubbikathā. Aparabhāge pana satthā ariyagaņaparivuto 
dhammāsane nisinno manomayam kāyam abhinimminantānam cetovivattakusalānatica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 203 


x = 


cüulapanthakattheram aggatthane thapesi, saññavivattakusalanam mahapanthakanti. 
Subhūtittheravatthu 


201. Tatiye araņavihārīnanti nikkilesavihārīnam. Raņanti hi rāgādayo kilesā vuccanti, tesam 
abhāvena nikkilesavihāro araņavihāro nāma. So yesam atthi, te araņavihārino. Tesam araņavihārīnam 
subhūtitthero aggoti. Kiūicāpi hi aūītiepi khīņāsavā araņavihārinova, therena pana dhammadesanāya etam 
nāmam laddham. Aūie hi bhikkhū dhammam desento uddissakam katvā vaņņam vā avaņņam vā 
kathenti, thero pana dhammam desento satthārā desitaniyāmato anokkamitvā deseti, tasmā 
araņavihārīnam aggo nāma jāto. 


202. Catutthe dakkhiņeyyānanti dakkhiņārahānam. Tattha kificāpi aiītiepi khīņāsavā 
aggadakkhiņeyyā, thero pana pindāya caranto ghare ghare mettājhānam samāpajjitvā samāpattito 
vutthāya bhikkham gaņhāti **evam bhikkhādāyakānam mahapphalam bhavissatī”*ti. Tasmā 
dakkhiņeyyānam aggoti vutto. Attabhāvo panassa susamiddho, alankatatoraņam viya cittapato viya ca 
ativiya virocati. Tasmā subhūtīti vuccati. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayam kira padumuttare bhagavati anuppanneyeva 
hamsavatīnagare brāhmaņamahāsālakule nibbatti, nandamāņavotissa nāmam akamsu. So vayappatto 
tayo vede uggaņhitvā tattha sāram apassanto attano parivārehi catucattālīsāya māņavakasahassehi 


saddhim pabbatapāde isipabbajjam pabbajitvā pafica abhiifiā attha samāpattiyo nibbattesi, antevāsikepi 
jhānalābhino akāsi. 


Tasmim samaye padumuttaro bhagavā loke nibbattitvā hamsavatīnagaram upanissāya viharanto 
ekadivasam paccūsasamaye lokam olokento nandatāpasassa antevāsikānam jatilānam 
arahattūpanissayam nandatāpasassa ca dvīhangehi samannāgatassa sāvakassa thānantarapatthanam disvā 
pātova sarīrapatijagganam katvā pubbaņhasamayam pattacīvaramādāya sāriputtattherassa vatthumhi 
vuttanayeneva nandatāpasassa assamam agamāsi. Tattha phalāphaladānatica pupphāsanapatiiāpanatica 
nirodhasamāpattisamāpajjanatica vuttanayeneva veditabbam. 


Satthā pana nirodhā vutthito araņavihāriangena ca dakkhiņeyyangena cāti dvīhangehi 
samannāgatam ekam sāvakam *'isigaņassa pupphāsanānumodanam karohī”*ti āņāpesi. So attano visaye 
thatvā tepitakam sammasitvā anumodanam akāsi. Tassa desanāvasāne satthā sayam dhammam desesi. 
Desanāpariyosāne sabbe catucattālīsasahassāpi tāpasā arahattam pāpuņimsu. Nandatāpaso pana 
anumodakassa bhikkhuno nimittam ganņhitvā satthu desanānusārena fiāņam pesetum nāsakkhi. Satthā 
**etha, bhikkhavo”'ti sesabhikkhūnam hattham pasāresi. Sabbepi antarahitakesamassū 
iddhimayaparikkhārā vassasatthikattherā viya ahesum. 


Nandatāpaso tathāgatam vanditvā sammukhe thito āha — **bhante, yena bhikkhunā isigaņassa 
pupphāsanānumodanā katā, ko nāmoyam tumhākam sāsane' *ti? Araņavihāriangena ca 
dakkhiņeyyangena ca etadaggam patto esoti. **Bhante, ahampi iminā sattāhakatena adhikārakammena 
aiifiam sampattim na patthemi, anāgate panāham ekassa buddhassa sāsane ayam thero viya dvīhangehi 
samannāgato bhaveyya' 'nti patthanam akāsi. Satthā anantarāyam disvā byākaritvā pakkāmi. 
Nandatāpasopi kālena kālam dasabalassa santike dhammam sutvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatto. 
Idamassa kalyāņakammam. Antarā pana kammam na kathiyati. 


So kappasatasahassam atikkamitvā sāvatthiyam sumanasetthissa gehe nibbatti, subhūtītissa nāmam 
akamsu. Aparabhāge amhākam satthā loke nibbatto rājagaham upanissāya viharati. Tadā anāthapiņdiko 
setthi sāvatthiyam utthānakabhaņdam gahetvā attano sahāyakassa rājagahasetthino gharam gato satthu 
uppannabhāvam ñatvā satthāram sītavane viharantam upasankamitvā pathamadassaneneva 
sotāpattiphale patitthāya satthāram sāvatthim āgamanatthāya yācitvā paficacattālīsayojane magge yojane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 203 


yojane satasahassapariccāgena vihāre patitthāpetvā sāvatthiyam rājamānena atthakarīsappamāņam 
jetarājakumārassa uyyānabhūmim kotisanthārena kiņitvā tattha bhagavato vihāram kāretvā adāsi. 
Vihāramahadivase ayam subhūtikutimbiko anāthapiņdikasetthinā saddhim gantvā dhammam suņanto 
saddham patilabhitvā pabbaji. So upasampanno dve mātikā paguņam katvā kammatthānam kathāpetvā 
arafifie samaņadhammam karonto vipassanam vaddhetvā mettājhānam pādakam katvā arahattam pāpuņi. 
Dhammam desento vuttanayeneva dhammam katheti, piņdāya caranto vuttanayeneva mettājhānato 
vutthāya bhikkham gaņhāti. Atha nam satthā imam kāraņadvayam paticca araņavihārīnaūica 
dakkhiņeyyānaīica bhikkhūnam aggatthāne thapesīti. 


Khadiravaniyarevatattheravatthu 


203. Paficame āraūiakānanti araiifiavāsīnam. Revato khadiravaniyoti dhammasenāpatittherassa 
kanitthabhātiko. So yathā aiītie therā arafifie vasamānā vanasabhāgam udakasabhāgam 
bhikkhācārasabhāgaīica sallakkhetvā araīīfie vasanti, na evam vasi. Etāni pana sabhāgāni anādiyitvā 
ujjangalasakkharapāsāņavisame khadiravane pativasati. Tasmā āraifiakānam aggoti vutto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayam kira atīte padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare 
nibbatto mahāgangāya payāgapatitthānatitthe nāvākammam karonto pativasati. Tasmim samaye satthā 
satasahassabhikkhuparivāro cārikam caranto payāgapatitthānatittham sampāpuņi. So dasabalam disvā 
cintesi — *"mayham kālena kālam buddhadassanam nāma natthi, ayam me 
kalyāņakammāyūhanakkhaņo *ti nāvāsanghātam bandhāpetvā upari celavitānam kāretvā 
gandhamālādāmāni osāretvā hetthā varapotthakam cittattharaņam attharāpetvā saparivāram satthāram 
paratīram tāresi. 

Tasmim samaye satthā ekam ārafifiakam bhikkhum etadagge thapesi. So nāviko tam disvā **mayāpi 
evamevam anāgate ekassa buddhassa sāsane ārafifiakānam aggena bhavitum vattatī” ti satthāram 
nimantetvā sattāham mahādānam datvā satthu pādamūle nipajjitvā, **bhante, tumhehi etadagge thapito 
so bhikkhu viya ahampi anāgate ekassa buddhassa sāsane āraiīfiakānam aggo bhaveyya””nti patthanam 
akāsi. Satthā anantarāyam disvā *'anāgate gotamabuddhassa sāsane tvam āraūifiakānam aggo 
bhavissasr ti byakaritva pakkami. Antara pana aññam kammam na kathiyati. 


So yāvajīvam kalyāņakammam katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
magadhakkhette nālakabrāhmaņagāme sārībrāhmaņiyā kucchimhi patisandhim gahetvā tiņņam 
bhātikānam tissannatica bhaginīnam sabbakanittho hutvā nibbatti, revatotissa nāmam akamsu. Athassa 
mātāpitaro cintesum — **vaddhitavaddhite dārake samaņā sakyaputtiyā netvā pabbājenti, amhākam 
puttam revatam daharameva gharabandhanena bandhissāmā” ti samānakulato dārikam ānetvā revatassa 
ayyikam vandāpetvā, *tamma, tava ayyikāya mahallakatarā hohī'*ti āhamsu. Revato tesam katham sutvā 
cintesi — *'ayam dārikā daharā pathamavaye thitā, imissā kira evamvidham rūpam mama ayyikāya 
rūpasadisam bhavissati, pucchissāmi tāva nesam adhippāya ”nti cintetvā āha — *'*tumhe kim kathethā” ti? 
Tāta, *tayam dārikā ayyikā viya te jaram pāpuņātū' *ti vadāmāti. So **imissā rūpam evamvidham 


mag x x 


bhavissatT ti pucchi. Tata, kim vadesi, mahāputiiā evamvidhā hontīti. 


So cintesi — *“idam kira rūpam iminā niyāmena valittacam bhavissati palitakesam khaņdadantam, 
aham evarūpe rūpe rajjitvā kim karissāmi, mama bhātikānam gatamaggameva gamissāmī”'ti kīļanto viya 
hutvā samavaye taruņadārake āha — **etha, bho, vidhāvanikam karissāmā” ti nikkhami. Tāta, 
mangaladivase mā bahi gacchāti. So dārakehi saddhim kīļanto viya attano dhāvanavāre sampatte thokam 
gantvā papaficetvā āgacchati. Puna dutiyavāre sampatte tato turitam viya gantvā āgato, tatiyavāre 
sampatte *tayam me kālo” ti fiatvā sammukhatthāneneva palāyitvā pamsukīūlikabhikkhūnam 
nivāsatthānam araīifiam gantvā there abhivādetvā pabbajjam yāci. Sappurisa mayam tam na jānāma 
**kassāsi putto' ti, tvafica alankataniyāmeneva āgato, ko tam pabbājetum ussahissatīti. So ubho bāhā 
paggayha **vilumpanti mam vilumpanti ma””nti mahāravam viravi. Ito cito ca bhikkhū sannipatitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 203 


**sappurisa, imasmim thāne tava vattham vā piļandhanam vā koci gaņhanto nāma natthi, tvafica 
*vilumpantī ti vadasi, kim sandhāya vadasī ti? Bhante, nāham vatthālankāram sandhāya vadāmi, 
tissannam pana me sampattīnam vilopo vattati, tam sandhāya vadāmi. Mam tāva tumhe mā 
pabbājayittha, bhātaram pana me jānāthāti. Konāmo pana te bhātāti? Gihikāle upatisso nāma, idāni pana 
sāriputto nāma jātoti vadantīti. **Āvuso, evam sante ayam kulaputto amhākam kanitthabhātiko nāma 
hoti, jetthabhātiko no dhammasenāpati puretaramyeva āha — *tamhākam iiātakā sabbeva micchāditthikā, 
yo koci amhākam iiātīti āgacchati, tam yena tenupāyena pabbājeyyathā' ti. Ayam pana therassa 
ajjhattabhātiko, pabbājetha na””nti vatvā tacapaiicakakammatthānam ācikkhitvā pabbājayimsu. Atha 
nam paripuņņavassam upasampādetvā kammatthāne yojayimsu. 


Thero kammatthānam gahetvā ācariyupajjhāyānam avidūre thāne vuttappakāram khadiravanam 
pavisitvā samaņadhammam karoti. Tassa **arahattam appatvā dasabalam vā bhātikattheram vā na 
passissāmī” ti vāyamantasseva tayo māsā atikkantā, sukhumālakulaputtassa lūkhabhojanam 
bhufijantassa cittam valītam nāma hoti, kammatthānam vimokkham na gatam. So temāsaccayena 
pavāretvā vutthavasso hutvā tasmimyeva thāne samaņadhammam karoti. Tassa samaņadhammam 
karontassa cittam ekaggam ahosi, so vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. 


Athāyasmā sāriputto satthāram āha — **bhante, mayham kira kanitthabhātā revato pabbajito, so 
abhirameyya vā na vā, gantvā nam passissāmī” ti. Bhagavā revatassa āraddhavipassakabhāvam iiatvā 
dve vāre patikkhipitvā tatiyavāre yācito arahattam pattabhāvam fiatvā, **sāriputta, ahampi gamissāmi, 
bhikkhūnam ārocehī”*ti. Thero bhikkhusangham sannipātetvā, **āvuso, satthā cārikam caritukāmo, 
gantukāmā āgacchantū” ti sabbesamyeva ārocesi. Dasabalassa cārikatthāya gamanakāle ohīnakabhikkhū 
nāma appakā honti, **satthu suvaņņavaņņam sarīram passissāma, madhuradhammakatham vā 
suņissāmā” ti yebhuyyena gantukāmāva bahukā honti. Iti satthā mahābhikkhusanghaparivāro **revatam 
passissāmī” ti nikkhanto. 


Athekasmim padese ānandatthero dvedhāpatham patvā bhagavantam pucchi — **bhante, imasmim 
thāne dve maggā, kataramaggena sangho gacchatū” ti. Kataramaggo, ānanda, ujukoti? Bhante, 
ujumaggo timsayojano amanussapatho, parihāramaggo pana satthiyojaniko khemo subhikkhoti. Ānanda, 
sīvali amhehi saddhim āgatoti? Āma, bhante, āgatoti. Tena hi sangho ujumaggameva gaņhatu, sīvalissa 
puññam vīmamsissāmāti. Satthā bhikkhusanghaparivāro sīvalittherassa puiifiavīmamsanattham 
atavimaggam abhiruhi. Maggam abhiruhanatthānato patthāya devasangho yojane yojane thāne nagaram 
māpetvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa vasanatthāya vihāre patiyādesi. Devaputta rañña 
pesitakammakārā viya hutvā yāgukhajjakādīni gahetvā **kaham ayyo sīvali, kaham ayyo sīvalī”'ti 
pucchantā gacchanti. Thero tam sakkārasammānam gaņhāpetvā satthu santikam gacchati. Satthā 
bhikkhusanghena saddhim paribhufiji. 


Imināva niyāmena satthā sakkārasammānam anubhavanto devasikam yojanaparamam gantvā 
timsayojanikam kantāram atikkamma khadiravaniyattherassa sabhāgatthānam patto. Thero satthu 
āgamanam iiatvā attano vasanatthāne buddhappamukhassa bhikkhusanghassa pahonakavihāre 
dasabalassa gandhakutim rattitthānadivātthānādīni ca iddhiyā māpetvā tathāgatassa paccuggamanam 
gato. Satthā alankatapatiyattena maggena vihāram pāvisi. Atha tathāgate gandhakutim pavitthe bhikkhū 
vassaggena pattasenāsanāni pavisimsu. Devatā **akālo āhārassā” ti atthavidham pānakam āharimsu. 
Satthā sanghena saddhim pānakam pivi. Imināva niyāmena tathāgatassa sakkārasammānam 
anubhavantasseva addhamāso atikkanto. 


Athekacce ukkaņthitabhikkhū ekasmim thāne nisīditvā katham uppādayimsu **satthā dasabalo 
*mayham aggasāvakassa kanitthabhātā”ti vatvā evarūpam navakammikabhikkhum passitum āgato, 
imassa vihārassa santike jetavanamahāvihāro vā veļuvanavihārādayo vā kim karissanti. Ayampi bhikkhu 
evarūpassa navakammassa kārako, kim nāma samaņadhammam karissatī ti? Atha satthā cintesi — 
**mayi ciram vasante idam thānam ākiņņam bhavissati, āraiīūakā bhikkhū nāma pavivekatthikā honti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 203 


mo 9. 


revatassa aphāsuvihāro bhavissatī 'ti tato revatassa divātthānam gato. Thero ekakova 
cankamanakotiyam ālambanaphalakam nissāya pāsāņaphalake nisinno satthāram dūratova āgacchantam 
disvā paccuggantvā vandi. 


Atha nam satthā pucchi — **revata, imam vāļamigatthānam, caņdānam hatthiassādīnam saddam 
sutvā kinti karosī' ti? Tesam me, bhante, saddam suņato arafīfiarati nāma uppajjatīti. Satthā tasmim 
thāne revatattherassa paficahi gāthāsatehi aratīfie nivāsānisamsam nāma kathetvā punadivase avidūre 
thāne piņdāya caritvā revatattheram nivattetvā yehi bhikkhūhi therassa avaņņo kathito, tesam 
kattarayatthiupāhanātelanāļichattānam pamussanabhāvam akāsi. Te attano parikkhāratthāya nivattā 
āgatamaggeneva gacchantāpi tam thānam sallakkhetum na sakkonti. Pathamam hi te alankatapatiyattena 
maggena gantvā tamdivasam pana visamamaggena gacchantā tasmim tasmim thāne ukkutikam nisīdanti, 
Jāņukena gacchanti. Te gumbe ca gacche ca kaņtake ca maddantā attano vasitasabhāgatthānam gantvā 
tasmim tasmim khadirakhāņuke attano chattam safijānanti, upāhanam kattarayatthim telanāļim 
saiijānanti. Te tasmim samaye **iddhimā ayam bhikkhū *ti fiatvā attano parikkhāre ādāya **dasabalassa 
patiyattasakkāro nāma evarūpo hotī' ti vadantā āgamamsu. 


Purato gatabhikkhū, visākhā upāsikā, attano gehe nisinnakāle pucchati — **manāpam nu kho, 
bhante, revatattherassa vasanatthāna ”nti? Manāpam upāsike nandanavanacittalatādipatibhāgam tam 
senāsananti. Atha nesam sabbapacchato āgatabhikkhū pucchi — **tmanāpam, ayyā, revatattherassa 
vasanatthāna” ”nti. Mā puccha upāsike, kathetum ayuttatthānametam, ujjangalam 
sakkharapāsāņavisamam khadiravanam etam, tattha so bhikkhu viharatīti. Visākhā, purimānaīca 
pacchimānafica bhikkhūnam katham sutvā **kesam nu kho kathā saccā *ti pacchābhatte gandhamālam 
ādāya dasabalassa upatthānam gantvā, vanditvā ekamantam nisinnā satthāram pucchi — **bhante, 
revatattherassa vasanatthānam ekacce, ayyā, vaņņenti, ekacce nindanti, kim nāmetam, bhante” ti? 
Visākhe ramaņīyam vā hotu mā vā, yasmim thāne ariyānam cittam ramati, tadeva thānam ramaņīyam 
nāmāti vatvā imam gāthamāha — 


‘‘Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 
Yattha arahanto viharanti, tam bhūmirāmaņeyyaka’”’nti. (dha. pa. 98; sam. ni. 1.261); 


Atha satthā aparabhāge jetavanamahāvihāre ariyagaņamajjhe nisinno theram āraiīfiakānam 
bhikkhūnam aggatthāne thapesīti. 


Kankhārevatattheravatthu 


204. Chatthe jhāyīnanti jhānalābhīnam jhānābhiratānam. So kira thero yā jhānasamāpattiyo 
dasabalo samāpajjati, tato appataram thapetvā bahutarā samāpajjati. Tasmā jhāyīnam aggo nāma jāto. 
Kankhāyanabhāvena kankhārevatoti vuccati. Kankhā nāma kukkuccam, kukkuccakoti attho. Kim pana 
aiīfie kukkuccakā natthīti? Atthi, ayam pana thero kappiyepi kukkuccam uppādesi. Tenassa 
kukkuccakatā atipākatā jātāti kankhārevatotveva sankham gato. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayam kira padumuttarabuddhakāle purimanayeneva 
mahājanena saddhim vihāram gantvā parisapariyante thito dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum 
jhānābhiratānam aggatthāne thapentam disvā **mayāpi anāgate evarūpena bhavitum vattatī ti 
desanāvasāne satthāram nimantetvā purimanayeneva sattāham mahāsakkāram katvā bhagavantam āha — 
**bhante, aham iminā adhikārakammena na aiīfiam sampattim patthemi, yathā pana so tumhehi ito 
sattadivasamatthake bhikkhu jhāyīnam aggatthāne thapito, evam ahampi anāgate ekassa buddhassa 
sāsane jhāyīnam aggo bhaveyya” nti patthanam akāsi. Satthā anāgatam oloketvā samijjhanabhāvam 
disvā **anāgate kappasatasahassāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa sāsane tvam jhāyīnam 
aggo bhavissasī ti byākaritvā pakkāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 203 


So yāvajīvam kalyāņakammam katvā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā amhākam 
bhagavato kāle sāvatthinagare mahābhogakule nibbatto pacchābhattam dhammassavanattham 
gacchantena mahājanena saddhim vihāram gantvā parisapariyante thito dasabalassa dhammakatham 
sutvā saddham patilabhitvā pabbajito upasampadam labhitvā kammatthānam kathāpetvā 
jhānaparikammam karonto jhānalābhī hutvā jhānameva pādakam katvā arahattaphalam pāpuņi. So 
dasabalena samāpajjitabbasamāpattīnam appatarā thapetvā bahutarā samāpajjanto ahorattam jhānesu 
ciņņavasī ahosi. Atha nam aparabhāge satthā imam guņam gahetvā jhāyīnam aggatthāne thapesi. 
**Akappiyo, āvuso guļo, akappiyā muggā 'ti (mahāva. 272) evam pana kappiyesveva vatthūsu 
kukkuccassa uppāditatāya kukkuccasankhātāya kankhāya bhāvena kankhārevatoti sankham gatoti. 


Soņakoļivisattheravatthu 


205. Sattame āraddhavīriyānanti paggahitavīriyānam paripuņņavīriyānam. Soņo koļivisoti soņoti 
tassa nāmam, koļivisoti gottam. Kotivessoti vā attho, issariyena kotippattassa vessakulassa dārakoti 
adhippāyo. Yasmā pana aiifiesam bhikkhūnam vīriyam nāma vaddhetabbam hoti, therassa pana 
hāpetabbameva ahosi. Tasmā esa āraddhavīriyānam aggo nāma jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayam kira atīte padumuttarabuddhakāle setthikule 
nibbatti, sirirvaddhakumārotissa nāmam akamsu. So vayappatto purimanayeneva vihāram gantvā 
parisapariyante thito dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum āraddhavīriyānam aggatthāne 
thapentam disvā *'mayāpi anāgate evarūpena bhavitum vattatī' *ti desanāpariyosāne dasabalam 
nimantetvā sattāham mahādānam datvā vuttanayeneva patthanam akāsi. Satthā tassa patthanāya 
samijjhanabhāvam disvā purimanayeneva byākaritvā vihāram gato. 


Sopi sirivaddhasetthi yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto kappasatasahassam 
atikkamitvā imasmim kappe parinibbute kassapadasabale anuppanne amhākam bhagavati bārāņasiyam 
kulagehe patisandhim gaņhi. So attano sahāyakehi saddhim gangāyam kīļati. Tasmim samaye eko 
Jinņacīvariko paccekabuddho **bārāņasim upanissāya gangātīre panņasālam katvā vassam 
upagacchissāmī ti udakena samupabyūļhe daņdake ca valliyo ca samkaddhati. Ayam kumāro 
sahāyakehi saddhim gantvā abhivādetvā thito, **bhante, kim karothā'*ti pucchi. Kumāra upakatthe 
antovasse pabbajitānam vasanatthānam nāma laddhum vattatīti. **Bhante, ajjeva ekadivasam ayyo yathā 
tathā āgametu, aham sve ayyassa vasanatthānam karissāmī” *ti āha. Paccekabuddho **tasseva kumārassa 
sangaham karissāmī” ti āgatattā adhivāsesi. So tassa adhivāsanam viditvā gato punadivase 
sakkārasammānam sajjetvā paccekabuddhassa āgamanam olokento atthāsi. Paccekabuddhopi **kaham 
nu kho ajja bhikkhācāram labhissāmī”'ti āvajjento fiatvā tasseva gehadvāram agamāsi. 

Kumāro paccekabuddham disvā sampiyāyamāno pattam ādāya bhikkham datvā *'imam antovassam 
mayham gehadvārameva āgacchatha, bhante”*ti patiītam gahetvā paccekabuddhe bhattakiccam katvā 
pakkante attano sahāyakehi saddhim gantvā ekadivaseneva paccekabuddhassa vasanapaņņasālafica 
cankamanaīca rattitthānadivātthānāni ca kārāpetvā adāsi. Tasseva paņņasālam pavisanavelāya 
haritūpalittāya bhūmiyā *'*pādesu kalalam mā laggī 'ti attano pārupanam satasahassagghanakam 
rattakambalam bhūmattharaņam santharitvā kambalassa vaņņena saddhim paccekabuddhassa 
sarīrappabham ekasadisam disvā ativiya pasanno hutvā āha — **yathā tumhehi akkantakālato patthāya 
imassa kambalassa ativiya pabhā virocati, evameva mayhampi nibbattanibbattatthāne hatthapādānam 
vaņņo bandhujīvakapupphavaņņo hotu, satakkhattum vihatakappāsapatalaphassasadisova phasso 
hotū'*ti. So temāsam paccekabuddham upatthahitvā pavāritakāle ticīvaram adāsi. Paccekabuddho 
paripuņņapattacīvaro gandhamādanameva gato. 


Sopi kulaputto devamanussesu samsaranto amhākam bhagavato kāle kāļacampānagare upasetthissa 


ghare patisandhim gaņhi. Tassa patisandhiggahaņakālato patthāya setthikulam anekāni 
paņņākārasahassāni āgacchanti. Jātadivase ca sakalanagaram ekasakkārasammānam ahosi. Athassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 203 


nāmaggahaņadivase mātāpitaro *'amhākam putto attano nāmam gaņhitvāva āgato, 
rattasuvaņņarasaparisittā viyassa sarīracchavī' ti soņakumārotvevassa nāmam akamsu. 

Athassa satthi dhātiyo upanetvā devakumāram viya nam sukhena vaddhesum. Tassa evarūpam 
āhāravidhānam ahosi — satthikarīsamattam thānam kasitvā tividhena udakena posenti. Kedāre 
pavisantīsu udakamātikāsu khīrodakassa ca gandhodakassa ca anekāni cātisahassāni āsificanti. 
Sālisīsānam khīraggahaņakāle sukādīnam pāņānam ucchitthakaraņanivāraņattham vīhigabbhānam 
sukhumālabhāvatthaica pariyantaparikkhepe ca antarantarā ca thambhe nikhanitvā upari daņdake datvā 
kilatijehi chādetvā samantā sāņiyā parikkhipitvā sabbapariyante ārakkham gaņhanti. Sasse nipphanne 
kotthe catujātigandhehi paribhanņdam katvā upari uttamagandhehi paribhāventi. Anekasahassapurisā 
khettam oruyha sālisīsāni vaņtesu chinditvā mutthimutthiyo katvā rajjukehi bandhitvā sukkhāpenti. Tato 
kotthakassa hetthimatale gandhe santharitvā upari sālisīsāni santharanti. Evam ekantarikam katvā 
santharantā kotthakam pūretvā dvāram pidahanti, tivassasampattakāle kotthakam vivaranti. Vivatakāle 
sakalanagaram sugandhagandhikam hoti. Sālimhi pahate dhuttā thuse kiņitvā gaņhanti, kuņdakam pana 
cūļupatthākā labhanti. Musalaghattitake sālītaņdule vicinitvā gaņhanti. Te suvaņņahīrakapacchiyam 
pakkhipitvā satakālam parissāvetvā gahite pakkuthitajātirase ekavāram pakkhipitvā uddharanti, 
pamukhatthānam sumanapupphasadisam hoti. Tam bhojanam suvaņņasarake pakkhipitvā 
pakkuthitaappodakamadhupāyāsapūritassa rajatathālassa upari katvā ādāya gantvā setthiputtassa purato 
thapenti. 


So attano yāpanamattam bhutijitvā gandhavāsitena udakena mukham vikkhāletvā hatthapāde 
dhovati. Athassa dhotahatthapādassa nānappakāram mukhavāsam upanenti. Tassa akkamanatthāne 
varapotthakacittattharaņam attharanti. Hatthapādatalānissa bandhujīvakapupphavaņņāni honti, 
satakālavihatakappāsassa viya phasso, pādatalesu maņikuņdalāvattavaņņāni lomāni jāyimsu. So 
kassacideva kujjhitvā **ājānāhi bhūmim akkamissāmī”*ti vadati. Tassa vayappattassa tiņņam utūnam 
anucchavike tayo pāsāde kāretvā nātakāni ca upatthāpesum. So mahāsampattim anubhavanto devo 
maīīie pativasati. 


Atha amhākam satthari sabbatiiiutam patvā pavattitavaradhammacakke rājagaham upanissāya 
viharante pādalomadassanattham ratiiiāā māgadhena pakkosāpetvā asītiyā gāmiyasahassehi saddhim 
satthu santikam pahito dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho satthāram pabbajjam yāci. Atha nam 


bhagavā **anuiifiātosi mātāpitūhī ti pucchitvā ananutiiātabhāvam sutvā **na kho, soņa, tathāgatā 


mātāpitūhi ananuiitiātam puttam pabbājentī”'ti patikkhipi. So **sādhu bhagavā”*ti tathāgatassa vacanam 
sirasā sampaticchitvā mātāpitūnam santikam gantvā anujānāpetvā satthu santikam āgamma aiīfiatarassa 
bhikkhuno santike pabbaji. Ayamettha sankhepo, vitthārato panassa pabbajjāvidhānam pāļiyam 


(mahāva. 243) āgatameva. 


Tassa pabbajjafica upasampadaīīca labhitvā rājagahe viharantassa sambahulā iiātisālohitā ca 
sanditthasambhattā ca sakkārasammānam āharanti, rūpanipphattiyā vaņņam kathenti, aifiepi janā 
passitum āgacchanti. Thero cintesi — **tmama santikam bahū janā āgacchanti, kammatthāne vā 
vipassanāya vā kammam kātum katham sakkhissāmi, yamnūnāham satthu santike kammatthānam 
kathāpetvā sītavanasusānam gantvā samaņadhammam kareyyam. Tatra hi susānanti jigucchitvā bahū 
janā nāgamissanti, evamsante mama kiccam matthakam pāpuņissatī” ti satthu santike kammatthānam 
kathāpetvā sītavanam gantvā samaņadhammam kātum ārabhi. So cintesi — **tmayham sarīram 
paramasukhumālam, na kho pana sakkā sukheneva sukham pāpuņitum, kāyam kilametvāpi 
samaņadhammam kātum vattatī *ti. Tato thānacankamameva adhitthāya padhānamakāsi. Tassa 
sukhumālānam pādatalānam antantehi photā utthāya bhijjimsu, cankamo ekalohitova ahosi. Pādesu 
avahantesu jaņņukehipi hatthehipi vāyamitvā cankamati. Evam vīriyam daļham karontopi 
obhāsamattampi nibbattetum asakkonto cintesi — **sace aūīiopi āraddhavīriyo bhaveyya, mādisova 
bhaveyya. Aham kho pana evam vāyamantopi maggam vā phalam vā uppādetum na sakkomi, addhā 


x= 


nevāham ugghatitatīū, na vipañcitaññüu, na neyyo, padaparamena mayā bhavitabbam. Kim me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 203 


pabbajjāya, hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjissami puññani ca karissāmī” ti. 


Tasmim samaye satthā therassa vitakkam fiatvā sāyanhasamaye bhikkhusanghaparivuto tattha 
gantvā lohitena phuttham catkamam disvā theram vīņovādena (mahāva. 243) ovaditvā 
vīriyasamathayojanatthāya tassa kammatthānam kathetvā gijjhakūtameva gato. Soņattheropi dasabalassa 
sammukhā ovādam labhitvā nacirasseva arahatte patitthāsi. Atha satthā aparabhāge jetavane 
bhikkhusanghaparivuto dhammam desento theram āraddhavīriyānam aggatthāne thapesīti. 


Soņakutikaņņattheravatthu 


206. Atthame kalyāņavākkaraņānanti vākkaraņam vuccati vacanakiriyā, madhuravacanānanti 
attho. Ayañhi thero dasabalena saddhim ekagandhakutiyā tathāgatassa madhurena sarena 
dhammakatham kathesi. Athassa satthā sādhukāram adāsi. Tasmā so kalyāņavākkaraņānam aggo nāma 
jāto. Soņoti tassa nāmam, kotiagghanakam pana kaņņapiļandhanam dhāresi. Tasmā kutikaņņoti vuccati, 
kotikaņņoti attho. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi padumuttarabuddhakāle purimanayeneva 
mahājanena saddhim vihāram gantvā parisapariyante thatvā satthu dhammam suņanto satthāram ekam 
bhikkhum kalyāņavākkaraņānam aggatthāne thapentam disvā **'mayāpi anāgate ekassa buddhassa sāsane 
kalyāņavākkaraņānam aggena bhavitum vattatī'”*ti cintetvā dasabalam nimantetvā sattāham mahādānam 
datvā, **bhante, yam bhikkhum tumhe ito sattadivasamatthake kalyāņavākkaraņānam aggatthāne 
thapayittha, ahampi imassa adhikārakammassa phalena anāgate ekassa buddhassa sāsane tathārūpo 
bhaveyya''nti patthanam akāsi. Satthā tassa anantarāyam disvā **anāgate gotamabuddhassa sāsane 


kalyāņavākkaraņānam aggo bhavissasī”ti byākaritvā pakkāmi. 


Sopi yāvajīvam kusalam katvā kappasatasahassam devesu ca manussesu ca samsaranto amhākam 
dasabalassa uppattito puretarameva devalokā cavitvā kāļiyā nāma kuraragharikāya upāsikāya 
kucchismim patisandhim gaņhi. Sā paripakke gabbhe rājagahanagare attano kulanivesanam āgatā. 


Tasmim samaye amhākam satthā sabbaiītiutam patto isipatane dhammacakkam pavattesi. 
Dhammacakkappavattane dasasahassacakkavāļadevatā sannipatimsu. Tattha eko atthavīsatiyā 
yakkhasenāpatīnam abbhantare sātāgiro nāma yakkho dasabalassa dhammakatham sutvā sotāpattiphale 
patitthāya cintesi — **kim nu kho ayam evam madhuradhammakathā mama sahāyena hemavatena sutā na 
sutā”' ti? So devasanghassa antare olokento tam apassitvā *t'addhā mama sahāyo tiņņam ratanānam 
uppannabhāvam na jānāti, gacchāmi dasabalassa ceva vaņņam kathessāmi, patividdhadhammaīca 
ārocessāmī ti attano parisāya saddhim rājagahamatthakena tassa santikam pāyāsi. 


Hemavatopi tiyojanasahassam himavantam akālapupphitam disvā **'mama sahāyena sātāgirena 
saddhim himavantakīļitam kīļissāmī” ti attano parisāya saddhim rājagahamatthakeneva pāyāsi. Tesam 
dvinnampi aggabalakāyā kulagharikāya kāļtupāsikāya nivesanamatthake samāgantvā **tumhe kassa 
parisā, mayam sātāgirassa. Tumhe kassa parisā, mayam hemavatassā”*ti āhamsu. Te hatthatutthāva 
gantvā tesam yakkhasenāpatīnam ārocayimsu. Tepi tamkhaņatifieva upāsikāya nivesanamatthake 
samāgacchimsu. Sātāgiro hemavatam āha — **kaham, samma, gacchasī” ti? Tava santikam sammāti. 
Kimkāraņāti? Himavantam pupphitam disvā tayā saddhim tattha kīļissāmīti. Tvam pana, samma, kaham 
gacchasīti? Tava santikam, sammāti. Kimkāraņāti? Tvam himavantassa kena pupphitabhāvam jānāsīti? 
Na jānāmi, sammāti. Suddhodanamahārājassa putto siddhatthakumāro dasasahassilokadhātum kampetvā 
patividdhasabbatiiiutaiīttāņo dasasahassacakkavāļadevatānam majjhe anuttaram dhammacakkam 
pavattesi. Tassa pavattitabhāvam na jānāsīti? Na jānāmi, sammāti. Tvam ettakameva thānam pupphitanti 
aññasi, tassa pana purisassa sakkāratthāya sakaladasasahassacakkavāļam ekamālāguļasadisam ajja jātam 
sammāti. Mālā tāva pupphantu, tayā so satthā akkhīni pūretvā ditthoti. Āma, samma, satthā ca me dittho, 
dhammo ca suto, amatafica pītam. Aham **etam amatadhammam tampi jānāpessāmī ti tava santikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 203 


āgatosmi, sammāti. Tesam afifiamaiiam kathentānamyeva upāsikā sirisayanato utthāya nisinnā tam 
kathāsallāpam sutvā sadde nimittam ganņhi. **Ayam saddo uddham, na hetthā, amanussabhāsito, no 
manussabhāsito ti sallakkhetvā ohitasotā paggahitamānasā hutvā nisīdi. Tato — 


**Ajja pannaraso uposatho (iti sātāgiro yakkho), 
Dibbā ratti upatthitā; 

Anomanāmam satthāram, 

Handa passāma gotama nti. (su. ni. 153) — 


Evam sātāgirena vutte — 


**Kacci mano supaņihito (iti hemavato yakkho), 
Sabbabhūtesu tādino; 

Kacci itthe anitthe ca, 

Sankappassa vasīkatā” ti. (su. ni. 154); 


Evam hemavato satthu kāyasamācāratica ājīvafica manosamācārafica pucchi. Pucchitam pucchitam 
sātāgiro vissajjesi. Evam satthu sarīravaņņaguņavaņņakathanavasena hemavatasuttante nitthite hemavato 
sahāyakassa dhammadesanānusārena fiāņam pesetvā sotāpattiphale patitthahi. 


Atha, kāļī upāsikā, parassa dhamme desīyamāne tathāgatam aditthapubbāva hutvā 
anussavappasādam uppādetvā parassa vaddhitam bhojanam bhuiijamānā viya sotāpattiphale patitthāsi. 
Sā sabbamātugāmānam antare pathamakasotāpannā sabbajetthikā ahosi. Tassā saha sotāpattibhāvena 
tameva rattim gabbhavutthānam jātam, patiladdhadārakassa nāmaggahaņadivase soņoti nāmam akāsi. Sā 
yathāruciyā kulagehe vasitvā kulagharameva agamāsi. 


Tasmim samaye mahākaccānatthero tam nagaram upanissāya upavatte pabbate pativasati. Upāsikā 
theram upatthāti. Thero nibaddham tassā nivesanam gacchati. Soņadārakopi nibaddham therassa santike 
vicaranto vissāsiko ahosi. So aparena samayena therassa santike pabbaji. Thero tam upasampādetukāmo 
tīņi vassāni gaņam pariyesitvā upasampādesi. So upasampanno kammatthānam kathāpetvā vipassanam 
vaddhetvā arahattam patvā therasseva santike suttanipātam ugganhitvā vutthavasso pavāretvā satthāram 
passitukāmo hutvā upajjhāyam āpucchi. Thero aha — **soņa, tayi gate satthā tam ekagandhakutiyam 
vasāpetvā dhammam ajjhesissati, tvam dhammam kathessasi. Satthā tava dhammakathāya pasīditvā 
tuyham varam dassati. Tvam varam gaņhanto imaiica imafica gaņhāhi, mama vacanena dasabalassa pāde 
vandāhī *ti. So upajjhāyena anuiitiāto mātuupāsikāya geham gantvā ārocesi. Sāpi **sādhu, tāta, tvam 
dasabalam passitum gacchanto imam kambalam āharitvā satthu vasanagandhakutiyā bhūmattharaņam 
katvā attharāhī' ”ti kambalam adāsi. Soņatthero tam ādāya senāsanam samsāmetvā anupubbena satthu 
vasanatthānam gantvā dasabalassa buddhāsane nisinnavelāyameva upasankamitvā abhivādetvā 
ekamantam atthāsi. Satthā tena saddhim patisanthāram katvā ānandattheram āmantesi — **ānanda, imassa 
bhikkhussa senāsanam jānāhī”'ti. Thero satthu adhippāyam tiatvā antogandhakutiyamyeva 
bhūmattharaņam ussārento viya atthari. 


Atha kho bhagavā bahudevarattim ajjhokāse vītināmetvā vihāram pāvisi, āyasmāpi kho soņo 
bahudevarattim ajjhokāse vītināmetvā vihāram pāvisi. Satthā pacchimayāme sīhaseyyam kappetvā 
paccūsasamaye vutthāya nisīditvā **ettakena kālena soņassa kāyadaratho patippassaddho bhavissatī”'ti 
fiatvā ayasmantam soņam ajjhesi — **patibhātu tam bhikkhu dhammo bhāsitu'*nti. Soņatthero 
madhurassarena ekabyaiijanampi avināsento atthakavaggiyāni suttāni (su. ni. 772 ādayo) abhāsi. 
Kathāpariyosāne bhagavā sādhukāram datvā **suggahito te bhikkhu dhammo, mayā desitakāle ca ajja ca 
ekasadisāva desanā, kifici ūnam vā adhikam vā natthī'*ti pasannabhāvam pakāsesi. Soņattheropi *'ayam 
okāso”*ti sallakkhetvā upajjhāyassa vacanena dasabalam vanditvā vinayadharapaficamena gaņena 
upasampadam ādim katvā sabbe vare yāci, satthā adāsi. Puna thero mātuupāsikāya vacanena vanditvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 203 


*tayam, bhante, upāsikāya tumhākam vasanagandhakutiyam bhūmattharaņattham kambalo 
pahito'”ti kambalam datvā utthāyāsanā satthāram vanditvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Ayamettha 
sankhepo, vitthārato pana therassa pabbajjam ādim katvā sabbam sutte āgatameva. 


Iti thero satthu santikā attha vare labhitvā upajjhāyassa santikam gantvā sabbam tam pavattim 
ārocesi. Punadivase mātuupāsikāya nivesanadvāram gantvā bhikkhāya atthāsi. Upāsikā **putto kira me 
dvāre thito'*ti sutvā vegena āgantvā abhivādetvā hatthato pattam gahetvā antonivesane nisīdāpetvā 
bhojanam adāsi. Atha nam bhattakiccapariyosāne āha — **dittho te, tāta, dasabalo” ti? Āma upāsiketi. 
Vandito te mama vacanenāti? Āma vandito, sopi ca me kambalo tathāgatassa vasanatthāne 
bhūmattharaņam katvā atthatoti. Kim, tāta, tayā kira satthu dhammakathā kathitā, satthārā ca te 
sādhukāro dinnoti? Tayā katham fiātam upāsiketi? Tāta, mayham gehe adhivatthā devatā dasabalena 
tuyham sādhukāram dinnadivase **sakaladasasahassacakkavāļe devatā sādhukāram adamsū *ti āha — 
tāta, tayā kathitadhammakatham buddhānam kathitaniyāmeneva mayhampi kathetum paccāsīsāmīti. 
Thero mātu katham sampaticchi. Sā tassa adhivāsanam viditvā dvāre maņdapam kāretvā dasabalassa 
kathitaniyāmeneva attano dhammakatham kathāpesīti vatthu ettha samutthitam. Satthā aparabhāge 
ariyagaņamajjhe nisinno theram kalyāņavākkaraņānam aggatthāne thapesīti. 


Sīvalittheravatthu 


207. Navame lābhīnam yadidam sīvalīti thapetvā tathāgatam lābhīnam bhikkhūnam sīvalitthero 
aggoti dasseti. Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi atīte padumuttarabuddhakāle 
vuttanayeneva vihāram gantvā parisapariyante thito dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum 
lābhīnam aggatthāne thapentam disvā **'mayāpi anāgate evarūpena bhavitum vattatī' 'ti dasabalam 
nimantetvā purimanayeneva sattāham mahādānam datvā *'*bhagavā ahampi iminā adhikārakammena 
aiifiam sampattim na patthemi, anāgate pana ekassa buddhassa sāsane ahampi tumhehi so etadagge 
thapitabhikkhu viya lābhīnam aggo bhaveyya””nti patthanam akāsi. Satthā anantarāyam disvā **ayam te 
patthanā anāgate gotamassa buddhassa sāsane samijjhissatī” ti byākaritvā pakkāmi. 

Sopi kulaputto yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto vipassībuddhakāle 
bandhumatīnagarato avidūre ekasmim gāme patisandhim gaņhi. Tasmim samaye 
bandhumatīnagaravāsino raiifiā saddhim sākacchitvā sākacchitvā dasabalassa dānam denti. Te 
ekadivasam sabbeva ekato hutvā dānam dentā **kim nu kho amhākam dānamukhe natthī””ti madhuūica 
guļadadhifīca na addasamsu. Te **yato kutoci āharissāmā 'ti janapadato nagaram pavisanamagge 
purisam thapesum. Tadā esa kulaputto attano gāmato guļadadhivārakam gahetvā **kificideva 
āharissāmī ti nagaram gacchanto mukham dhovitvā *'*dhotahatthapādo pavisissāmī ti phāsukatthānam 
olokento nangalasīsamattam nimmakkhikam daņdakamadhum disvā *'*pulifiena me idam uppanna 'nti 
gahetvā nagaram pavisati. Nāgarehi thapitapuriso tam disvā, **bho purisa, kassimam āharasī”ti pucchi. 
Na kassaci sāmi, vikkiņitum pana me idam ānītanti. Tena hi, bho purisa, imam kahāpaņam gahetvā etam 
madhutica guļadadhifica dehīti. 


So cintesi — *tidam na bahumūlam, ayafica ekappahāreneva bahum deti, vīmamsitum vattatī *ti. 
Tato nam *'nāham ekakahāpaņena demī”*ti āha. Yadi evam, dve gahetvā dehīti. Dvīhipi na demīti. 
Etenupāyena vaddhantam vaddhantam sahassam pāpuņi. So cintesi — **atiafichitum na vattati, hotu tāva, 
imassa kattabbakiccam pucchissāmī”'ti. Atha nam aha — **idam na bahuagghanakam, tvafica bahum 
desi, kena kammena idam gaņhāsī *ti? Idha, bho, nagaravāsino raiifiā saddhim pativirujjhitvā 
vipassīdasabalassa dānam dentā idam dvayam dānamukhe apassantā pariyesanti. Sace idam dvayam na 
labhissanti, nāgarānam parājayo bhavissati. Tasmā sahassam datvā gaņhāmīti. Kim panetam 
nāgarānameva vattati, na afifiesam dātum vattatīti? Yassa kassaci dātum avāritametanti. Atthi pana te 
koci nāgarānam dāne ekadivasam sahassam dātāti? Natthi sammāti. Imesam pana dvinnam 
sahassagghanakabhāvam jānāsīti? Āma jānāmīti. Tena hi gaccha, nāgarānam ācikkha — **eko puriso 
imāni dve mūlena na deti, sahattheneva dātukāmo, tumhe imesam dvinnam kāraņā nirussukkā hothā''ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 203 


Tvam pana me imasmim dānamukhe jetthakabhāvassa kāyasakkhī hohīti. 


So gāmavāsī paribbayattham gahitamāsakena paiicakatukam gahetvā cuņņam katvā dadhito 
kafijiyam vāhetvā tattha madhupatalam pīļetvā paficakatukacuņņena yojetvā ekasmim paduminipatte 
pakkhipitvā tam samvidahitvā ādāya dasabalassa avidūre thāne nisīdi. Mahājanena āhariyamānassa 
sakkārassa antare attano pattavāram olokayamāno okāsam fiatvā satthu santikam gantvā **bhagavā ayam 
mayham duggatapaņņākāro, imam me anukampam paticca gaņhathā *ti. Satthā tassa anukampam paticca 
catumahārājadattiyena selamayena pattena tam patiggahetvā yathā atthasatthibhikkhusatasahassassa 
diyyamānam na khīyati, evam adhitthāsi. Sopi kulaputto nitthitabhattakiccam bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam thito āha — **dittho me bhagavā ajja bandhumatīnagaravāsikehi tumhākam sakkāro 
āhariyamāno, ahampi imassa kammassa nissandena nibbattanibbattabhave lābhaggayasaggappatto 
bhaveyya''nti. Satthā **evam hotu kulaputtā” *ti vatvā tassa ca nagaravāsīnaīīca bhattānumodanam katvā 
pakkāmi. 


Sopi kulaputto yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde 
suppavāsāya rājadhītāya kucchismim patisandhim gaņhi. Patisandhiggahaņato patthāya sāyam pātaīīca 
paņņākārasatāni pāpuņanti, suppavāsā sampattim gacchati. Atha nam puiifiavīmamsanattham hatthena 
bījapacchim phusāpenti, ekekabījato salākasatampi salākasahassampi nigacchati. Ekakarīsakhettato 
paūifiāāsampi satthipi sakatāni uppajjanti. Kotthapūraņakālepi kotthadvāram hatthena phusāpenti, 
rājadhītāya pufifiena ganņhantānam gahitagahitatthānam puna pūrati. Paripuņņabhattakumbhitopi 
**rājadhītāya pulīia ”nti vatvā yassa kassaci dentānam yāva na ukkaddhanti, na tāva bhattam khīyati. 
Dārake kucchigateyeva satta vassāni atikkamimsu. 

Gabbhe pana paripakke sattāham mahādukkham anubhosi. Sā sāmikam āmantetvā **pure maraņā 
Jīvamānāva dānam dassāmī”'ti satthu santikam pesesi — **gaccha imam pavattim satthu ārocetvā 
satthāram nimantehi, yafica satthā vadeti, tam sādhukam upalakkhetvā āgantvā mayham kathehī'*ti. So 
gantvā tassā sāsanam bhagavato ārocesi. Satthā **sukhinī hotu suppavāsā koliyadhītā, sukhinī arogā 
arogam puttam vijāyatū' ti āha. Rājā tam sutvā bhagavantam abhivādetvā antogāmābhimukho pāyāsi. 
Tassa pure āgamanāyeva suppavāsāya kucchito dhamakaraņā udakam viya gabbho nikkhami, 
parivāretvā nisinnajano assumukhova hasitum āraddho. Hatthatuttho mahājano rafifio puttasāsanam 
ārocetum agamāsi. 

Rājā tesam ingitam disvāva **dasabalena kathitakathā nipphannā maīīie 'ti cintesi. So āgantvā 
satthu sāsanam rājadhītāya ārocesi. Rājadhītā **tayā nimantitam jīvitabhattameva mangalabhattam 
bhavissati, gaccha sattāham dasabalam nimantehī”*ti. Rājā tathā akāsi. Sattāham buddhappamukhassa 
bhikkhusanghassa mahādānam pavattayimsu. Dārako sabbesam itātīnam santattacittam nibbāpento jātoti 
sīvalidārakotvevassa nāmam akamsu. So satta vassāni gabbhe vasitattā jātakālato patthāya 
sabbakammakkhamo ahosi. Dhammasenāpati sāriputto sattame divase tena saddhim kathāsallāpam 
akāsi. Satthāpi dhammapade gātham abhāsi — 


**Yomam palipatham duggam, samsāram mohamaccagā; 
Tiņņo pārangato jhāyī, anejo akathamkathī; 
Anupādāya nibbuto, tamaham brūmi brāhmaņa ”nti. (dha. pa. 414); 


Atha nam thero evamāha — **kim pana tayā evarūpam dukkharāsim anubhavitvā pabbajitum na 
vattatī' ti? Labhamāno pabbajeyyam, bhanteti. Suppavāsā tam dārakam therena saddhim kathentam 
disvā **kim nu kho me putto dhammasenāpatinā saddhim kathetī* ti theram upasankamitvā pucchi — 
**mayham putto tumhehi saddhim kim katheti, bhadante' ti? Attanā anubhūtam gabbhavāsadukkham 
kathetvā tumhehi anuūiiāto pabbajissāmīti vadatīti. Sādhu, bhante, pabbājetha nanti. Thero tam vihāram 
netvā tacapaficakakammatthānam datvā pabbājento, **sīvali, na tuyham aifiena ovādena kammam atthi, 
tayā satta vassāni anubhūtadukkhameva paccavekkhāhī”*ti. Bhante, pabbājanameva tumhākam bhāro, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 203 


yam pana mayā kātum sakkā, tamaham jānissāmīti. So pathamakesavattiyā ohāritakkhaņeyeva 
sotāpattiphale patitthāsi, dutiyāya ohāritakkhaņe sakadāgāmiphale, tatiyāya anāgāmiphale. 
Sabbesamyeva pana kesānam oropanatica arahattasacchikiriyā ca apacchā apurimā ahosi. Tassa 
pabbajitadīvasato patthāya bhikkhusanghassa cattāro paccayā yadicchakam uppajjanti. Evam ettha 
vatthu samutthitam. 


Aparabhāge satthā sāvatthim agamāsi. Thero satthāram abhivādetvā, **bhante, mayham puūifiam 
vīmamsissāmi, pafica me bhikkhusatāni dethā”*ti āha. Gaņha, sīvalīti. So paūīcasate bhikkhū gahetvā 
himavantābhimukham gacchanto atavimaggam gacchati. Tassa pathamam ditthā nigrodhe adhivatthā 
devatā satta divasāni dānam adāsi. Iti so — 


**Nigrodham pathamam passi, dutiyam paņdavapabbatam; 
Tatiyam aciravatiyam, catuttham varasāgaram. 


**Paūicamam himavantam so, chattham chaddantupāgami; 
Sattamam gandhamādanam, atthamam atha revata” nti. 


Sabbatthānesu satta satta divasāneva dānam adamsu. Gandhamādanapabbate pana 
nāgadattadevarājā nāma sattadivasesu ekadivasam khīrapiņdapātam adāsi, ekadivasam sappipiņdapātam 
adāsi. Bhikkhusangho āha — **āvuso, imassa devaraiīfio neva dhenuyo duyhamānā patiiiāyanti, na 
dadhinimmathanam, kuto te, devarāja, imam uppajjatī *ti? **Bhante, kassapadasabalassa kāle 
khīrasalākabhattadānassetam phala'”*nti devarājā āha. Aparabhāge satthā khadiravaniyarevatassa 
paccuggamanam atthuppattim katvā theram attano sāsane lābhaggayasaggappattānam aggatthāne 


thapesīti. 
Vakkalittheravatthu 


208. Dasame saddhādhimuttānanti saddhāya adhimuttānam, balavasaddhānam bhikkhūnam 
vakkalitthero aggoti dasseti. Aifiesam hi saddhā vaddhetabbā hoti, therassa pana hāpetabbā jātā. Tasmā 
so saddhādhimuttānam aggoti vutto. Vakkalīti panassa nāmam. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi hi atīte padumuttarabuddhakāle vuttanayeneva 
vihāram gantvā parisapariyante thito dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum saddhādhimuttānam 
aggatthāne thapentam disvā *'mayāpi anāgate evarūpena bhavitum vattatī' ti vuttanayeneva satthāram 
nimantetvā sattāham mahādānam datvā dasabalam vanditvā, **bhante, ahampi iminā adhikārakammena 
tumhehi saddhādhimuttānam etadagge thapitabhikkhu viya anāgate ekassa buddhassa sāsane 
saddhādhimuttānam aggo bhaveyya ”nti patthanam akāsi. Satthā tassa anantarāyam disvā byākaritvā 
pakkāmi. 


Sopi yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto amhākam satthukāle sāvatthiyam 
brāhmaņakule patisandhim ganņhi, vakkalītissa nāmam akamsu. So vuddhippatto tayo vede uggaņhitvā 
dasabalam bhikkhusanghaparivutam sāvatthiyam carantam disvā satthu sarīrasampattim olokento 
sarīrasampattidassanena atitto dasabalena saddhimyeva vicarati. Vihāram gacchantena saddhim vihāram 
gantvā sarīranipphattim olokentova titthati. Dhammasabhāyam nisīditvā dhammam kathentassa 
sammukhatthāne thito dhammam suņāti. So saddham patilabhitvā *'agāramajjhe vasanto nibaddham 
dasabalassa dassanam na labhissāmī 'ti pabbajjam yācitvā satthu santike pabbaji. 


Tato patthāya thapetvā āhārakaraņavelam avasesakāle yattha thitena sakkā dasabalam passitum, 
tattha thito yonisomanasikāram pahāya dasabalam olokentova viharati. Satthā tassa fiāāņaparipākam 
āgamento dīghampi addhānam tasmim rūpadassanavaseneva vicarante kifici avatvā **idānissa fiāāņam 
paripākagatam, sakkā etam bodhetu”*nti iiatvā evamāha — **kim te, vakkali, iminā pūtikāyena ditthena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 203 


yo kho, vakkali, dhammam passati, so mam passati. Yo mam passati, so dhammam passati. 
Dhammañhi, vakkali, passanto mam passati, mam passanto dhammam passat? ’ti. 


Satthari evam ovadantepi thero dasabalassa dassanam pahāya neva aññattha gantum sakkoti. Tato 
satthā **'nāyam bhikkhu samvegam alabhitvā bujjhissatī ti upakatthāya vassūpanāyikāya rājagaham 
gantvā vassūpanāyikadivase **apehi, vakkalī'*ti theram paņāmeti. Buddhā ca nāma ādeyyavacanā honti, 
tasmā thero satthāram patippharitvā thātum asakkonto temāsam dasabalassa sammukhe āgantum 
avisahanto **kim dāni sakkā kātum, tathāgatenamhi paņāmito, sammukhībhāvam na labhāmi, kim 
mayham jīvitenā” ti gijjhakūtapabbate papātatthānam abhiruhi. Satthā tassa kilamanabhāvam iiatvā 
*tayam bhikkhu mama santikā assāsam alabhanto maggaphalānam upanissayam nāseyyā” ti attānam 
dassetum obhāsam vissajjesi. Athassa satthu ditthakālato patthāya eva mahantam sokasallam pahīnam. 
Satthā sukkhataļāke ogham āharanto viya vakkalittherassa balavapītisomanassam uppādetum 
dhammapade imam gāthamāha — 


**Pāmojjabahulo bhikkhu, pasanno buddhasāsane; 
Adhigacche padam santam, sankhārūpasamam sukha”'nti. (dha. pa. 381); 


Vakkalittherassa ca **ehi, vakkalī'*ti hattham pasāresi. Thero **dasabalo me dittho, ehīti 
avhāyanampi laddha'”nti balavapītim uppādetvā **kuto gacchāmī” 'ti attano gamanabhāvam ajānitvāva 
dasabalassa sammukhe ākāse pakkhanditvā pathamapādena pabbate thitoyeva satthārā vuttagātham 
āvajjento ākāseyeva pītim vikkhambhetvā saha patisambhidāhi arahattam patvā tathāgatam 
vandamānova otari. Aparabhāge satthā ariyagaņamajjhe nisinno theram saddhādhimuttānam aggatthāne 
thapesīti. 


Dutiyavaggavaņņanā. 
14. Etadaggavaggo 
(14) 3. Tatiyaetadaggavaggo 


209. Tatiyavaggassa pathame sikkhākāmānanti tisso sikkhā kāmayamānānam sampiyāyitvā 
sikkhantānanti attho. Rāhuloti attano puttam rāhulattheram dasseti. Thero kira pabbajitadivasato 
patthāya pātova utthahanto hatthapūram vālikam ukkhipitvā **aho vatāham ajja dasabalassa ceva 
ācariyupajjhāyānafica santikā ettakam ovādaficeva anusāsanitica labheyya””nti pattheti. Tasmā 
sikkhākāmānam aggo nāma jātoti. 


210. Dutiye saddhāpabbajitānanti saddhāya pabbajitānam. Ratthapāloti rattham pāletum 
samattho, bhinnam vā rattham sandhāretum samatthe kule jātotipi ratthapāloti sankham gato. So hi 
satthu dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho cuddasabhattacchede katvā mātāpitaro pabbajjam 
anujānāpetvā pabbajito. Tasmā saddhāpabbajitānam aggo nāma jāto. 


Rāhula-ratthapālattheravatthu 


Imesam pana ubhinnampi therānam paiihakamme ayamanupubbikathā — ete kira dvepi atīte 
padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare gahapatimahāsālakule nibbattimsu. Tesam daharakāle nāmam 
vā gottam vā na kathiyati. Vayappattā pana gharāvāse patitthāya attano attano pitu accayena ubhopi 
attano attano ratanakotthāgārakammike pakkosāpetvā aparimāņam dhanam disvā — *timam ettakam 
dhanarāsim ayyakapayyakādayo attanā saddhim gahetvā gantum nāsakkhimsu, amhehi dāni yena kenaci 
upāyena imam dhanam gahetvā gantum vattatī ”ti te ubhopi janā catūsu thānesu kapaņaddhikādīnam 
mahādānam dātum āraddhā. Eko attano dānagge āgatāgatajanam pucchitvā yāgukhajjakādīsu yassa yam 
patibhāti, tassa tam adāsi, tassa teneva kāraņena āgatapākoti nāmam jātam. Itaro apucchitvāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 203 


gahitagahitabhājanam pūretvā pūretvā deti, tassapi teneva kāraņena anaggapākoti nāmam jātam, 
appamāņapākoti attho. 


Te ubhopi ekadivasam pātova mukhadhovanattham bahigāmam agamamsu. Tasmim samaye 
himavantato dve mahiddhikā tāpasā bhikkhācāratthāya ākāsena āgantvā tesam sahāyakānam avidūre 
otaritvā *'mā no ete passimsū” ti ekapasse atthamsu. Te ubhopi janā tesam lābubhājanādiparikkhāram 
samvidhāya antogāmam sandhāya bhikkhāya gatānam santikam āgamma vandimsu. Atha ne tāpasā 
**kāya velāya āgatattha mahāpuiīā ti āhamsu. Te *'adhunāva, bhante”*ti vatvā tesam hatthato 
lābubhājanam gahetvā attano attano geham netvā bhattakiccapariyosāne nibaddham 


bhikkhāgahaņattham patiūīitam gaņhimsu. 


Tesu eko tāpaso sapariļāhakāyadhātuko hoti. So attano ānubhāvena mahāsamuddaudakam dvedhā 
katvā pathavindharanāgarājassa bhavanam gantvā divāvihāram nisīdati. So utusappāyam gahetvā 
paccāgantvā attano upatthākassa gehe bhattānumodanam karonto **pathavindharanāgabhavanam viya 
hotū'*ti vadati. Atha nam ekadivasam upatthāko pucchi — **bhante, tumhe anumodanam karontā 
"*pathavindharanāgabhavanam viya hotū'ti vadatha, mayamassa attham na jānāma, kim vuttam hoti 
idam, bhante'”ti? Āma, kutumbiya aham **tumhākam sampatti pathavindharanāgarājasampattisadisā 
hotū'*ti vadāmīti. Kutumbiko tato patthāya pathavindharanāgarājabhavane cittam thapesi. 


Itaro tāpaso tāvatimsabhavanam gantvā suūītie serisakavimāne divāvihāram karoti. So āgacchanto 
gacchanto ca sakkassa devarājassa sampattim disvā attano upatthākassa anumodanam karonto 
**sakkavimānam viya hotū''ti vadati. Atha nam sopi kutumbiyo itaro sahāyako tam tāpasam viya pucchi. 
So tassa vacanam sutvā sakkabhavane cittam thapesi. Te ubhopi patthitatthānesuyeva nibbattā. 


Pathavindharabhavane nibbatto pathavindharanāgarājā nāma jāto. So nibbattakkhaņe attano 
attabhāvam disvā *'amanāpassa vata me thānassa kulupakatāpaso vaņņam kathesi, urena parisakkitvā 
vicaraņatthānametam, nūna so afifiam thānam na jānātī ti vippatisārī ahosi. Athassa tamkhaņeyeva 
alankatapatiyattāni nāganātakāni sabbadisāsu tūriyāni paggaņhimsu. So tasmimyeva khaņe tam 
attabhāvam vijahitvā māņavakavaņņī ahosi. Anvaddhamāsatica cattāro mahārājāno sakkassa upatthānam 
gacchanti. Tasmā sopi virūpakkhena nāgaraiīiā saddhim sakkassa upatthānam gato. Sakko tam dūratova 
āgacchantam disvā safijāni. Atha nam samīpe āgantvā thitakāle **kaham nibbattosi sammā”'ti pucchi. 
Mā kathesi, mahārāja, urena parisakkanatthāne nibbattomhi, tumhe pana kalyāņamittam labhitthāti. 
Samma, tvam **atthāne nibbattomhī”*ti mā vitakkayi, padumuttaradasabalo loke nibbatto, tassa 
adhikārakammam katvā imamyeva thānam patthehi, ubho sukham vasissāmāti. So **evam, deva, 
karissāmī 'ti gantvā padumuttaradasabalam nimantetvā attano nāgabhavane nāgaparisāya saddhim 


sabbarattim sakkārasammānam sajjesi. 


Satthā punadivase utthite aruņe attano upatthākam sumanattheram āmantesi — **sumana, ajja 
tathāgato dūram bhikkhācāram gamissati, mā puthujjanabhikkhū āgacchantu, tepitakā 
patisambhidāppattā chaļabhiiifiāva āgacchantū ti. Thero satthu vacanam sutvā sabbesam ārocesi. 
Satthārā saddhim satasahassā bhikkhū ākāsam pakkhandimsu. Pathavindharo nāgaparisāya saddhim 
dasabalassa paccuggamanam āgato satthāram parivāretvā samuddamatthake maņivaņņā ūmiyo 
maddamānam bhikkhusangham oloketvā ādito satthāram, pariyosāne sanghanavakam tathāgatassa 
puttam uparevatasāmaņeram nāma olokento **anacchariyo sesasāvakānam evarūpo iddhānubhāvo, 
imassa pana taruņabāladārakassa evarūpo iddhānubhāvo ativiya acchariyo” ti pītipāmojjam uppādesi. 


Athassa bhavane dasabale nisinne sesabhikkhūsu kotito patthāya nisīdantesu satthu 
sammukhatthāneyeva uparevatasāmaņerassa āsanam pāpuņi. Nāgarājā yāgum dentopi khajjakam 
dentopi sakim dasabalam oloketi, sakim uparevatasāmaņeram. Tassa kira sarīre satthu sarīre viya 
dvattimsa mahāpurisalakkhaņāni paiifiāyanti. Tato nāgarājā *tayam sāmaņero buddhānam sadiso 
paūfāyati, kim nu kho hotī”*ti avidūre nisinnam aūfiataram bhikkhum pucchi — **ayam, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 203 


— ° _-—:—- 


sāmaņero dasabalassa kim hotī' *ti? Putto, mahārājāti. So cintesi — **mahā vatāyam bhikkhu, 
evarūpassa sobhaggappattassa tathāgatassa puttabhāvam labhi. Sarīrampissa ekadesena buddhānam 
sarīrasadisam pafiiiāyati, mayāpi anāgate evarūpena bhavitum vattatī' ti sattāham mahādānam datvā, 
**bhante, aham imassa adhikārakammassānubhāvena ayam uparevato viya anāgate ekassa buddhassa 
putto bhaveyya””nti patthanam akāsi. Satthā anantarāyam disvā *'anāgate gotamabuddhassa putto 


bhavissasī”'ti byākaritvā pakkāmi. 


Pathavindharopi puna addhamāse sampatte virūpakkhena saddhim sakkassa upatthānam gato. Atha 
nam samīpe thitam sakko pucchi — **patthito te, samma, ayam devaloko ti? Na patthito mahārājāti. Kim 
dosam addasāti? Doso natthi, mahārāja, aham pana dasabalassa puttam uparevatasāmaņeram passim. 
Tassa me ditthakālato patthāya aitiattha cittam na nami, svāham **anāgate ekassa buddhassa evarūpo 
putto bhaveyya” nti patthanam akāsim. Tvampi, mahārāja, ekam patthanam karohi, te mayam 
nibbattatthāne na vinā bhavissāmāti. Sakko tassa vacanam sampaticchitvā ekam mahānubhāvam 
bhikkhum disvā **katarakulā nu kho nikkhamitvā ayam kulaputto pabbajito'*ti āvajjento *tayam 
bhinnam rattham sandhāretum samatthassa kulassa putto hutvā cuddasa bhattacchede katvā mātāpitaro 
pabbajjam anujānāpetvā pabbajito''ti aiitāsi. Natvā ca pana ajānanto viya dasabalam pucchitvā sattāham 
mahāsakkāram katvā, **bhante, aham imassa kalyāņakammassa nissandena tumhākam sāsane ayam 
kulaputto viya anāgate ekassa buddhassa sāsane saddhāpabbajitānam aggo bhaveyya””nti patthanam 
akāsi. Satthā anantarāyam disvā *'tvam, mahārāja, anāgate gotamassa buddhassa sāsane 
saddhāpabbajitānam aggo bhavissasī ti byākaritvā pakkāmi. Sakkopi attano devapurameva gato. 


Te ubhopi nibbattatthānato cavitvā devamanussesu samsarantā anekasahassakappe atikkamimsu. 
Ito pana dvānavutikappamatthake phusso nāma buddho loke udapādi. Tassa pitā mahindo nāma rājā 
ahosi, vemātikā tayo kanitthabhātaro. Rājā divase divase **'mayhamyeva buddho mayham dhammo 
mayham sangho'*ti mamāyanto sayameva dasabalam nibaddham bhojanam bhojeti. 


Athassa ekadivasam paccanto kupito. So putte āmantesi — **tātā, paccanto kupito, tumhehi vā mayā 
vā gantabbam. Yadi aham gacchāmi, tumhehi iminā niyāmena dasabalo paricaritabbo ti. Te tayopi 
ekappahāreneva āhamsu — *'tāta, tumhākam gamanakiccam natthi, mayam core vidhamissāmā 'ti 
pitaram vanditvā paccantam gantvā core vidhamitvā vijitasangāmā hutvā nivattimsu. Te antarāmagge 
pādamūlikehi saddhim mantayimsu — **tātā, amhākam gatakkhaņeyeva pitā varam dassati, kataram 
varam gaņhāmā” ti? Ayyā, tumhākam pitu accayena dullabham nāma natthi, tumhākam pana 
jetthabhātikam phussabuddham patijagganavaram gaņhathā *ti āhamsu. Te **kalyāņam tumhehi 
vutta 'nti sabbepi ekacittā hutvā gantvā pitaram addasamsu. Tadā pitā tesam pasīditvā varam adāsi. Te 
**temāsam tathāgatam patijaggissāmā” ti varam yācimsu. Rājā *t'ayam dātum na sakkā, aiiftam varam 
gaņhathā *ti āha. Tāta, amhākam afiiena varena kiccam natthi, sace tumhe dātukāmā, etamyeva no 
varam dethāti. Rājā tesu punappunam kathentesu attanā patiniiātattā **na sakkā na dātu” nti cintetvā āha 
— **tātā, aham tumhākam varam demi, apica kho pana buddhā nāma durāsadā honti sīhā viya ekacarā, 
dasabalam patijaggantā appamattā bhaveyyāthā” ti. 

Te cintayimsu — **'amhehi tathāgatam patijaggantehi anucchavikam katvā patijaggitum vattatī”'ti 
sabbepi ekacittā hutvā dasasīlāni samādāya nirāmagandhā hutvā satthu dānaggaparivahanake tayo purise 
thapayimsu. Tesu eko dhanadhatiiuppādako ahosi, eko māpako, eko dānasamvidhāyako. Tesu 
dhanadhatiiiuppādako paccuppanne bimbisāro mahārājā jāto, māpako visākho upāsako, 
dānasamvidhāyako ratthapālattheroti. So tattha yāvajīvam kusalam katvā devapure nibbatto. Ayam pana 
rāhulatthero nāma kassapadasabalassa kāle kikissa kāsiraīīio jetthaputto hutvā nibbatti, 
pathavindharakumārotissa nāmam akamsu. Tassa satta bhaginiyo ahesum. Tā dasabalassa satta 
pariveņāni kārayimsu. Pathavindharo oparajjam labhi. So tā bhaginiyo āha — **tumhehi kāritapariveņesu 
mayhampi ekam dethā”*ti. Bhātika, tumhe uparājatthāne thitā, tumhehi nāma amhākam dātabbam, 
tumhe aññam parivenam karothati. So tāsam vacanam sutvā pañca viharasatani karesi. Pañca 
pariveņasatānītipi vadanti. So tattha yāvajīvam kusalam katvā devapure nibbatti. Imasmim pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 203 


buddhuppāde pathavindharakumāro amhākam bodhisattassa aggamahesiyā kucchismim 
patisandhim gaņhi, tassa sahāyako kururatthe thullakotthitanigame ratthapālasetthigehe nibbatti. 


Atha amhākam dasabalo abhisambodhim patvā pavattitavaradhammacakko anupubbena 
kapilavatthum āgantvā rāhulakumāram pabbājesi. Tassa pabbajjāvidhānam pāļiyam (mahāva. 105) 
āgatameva. Evam pabbajitassa panassa satthā abhiņhaovādavasena rāhulovādasuttam abhāsi. Rāhulopi 
pātova vutthāya hatthena vālukam ukkhipitvā **dasabalassa ceva ācariyupajjhāyānafica santikā ajja 
ettakam ovādam labheyya *nti vadati. Bhikkhusanghamajjhe kathā udapādi *t*ovādakkhamo vata 
rāhulasāmaņero pitu anucchaviko putto''ti. Satthā bhikkhūnam cittācāram iiatvā **mayi gate ekā 
dhammadesanā ca vaddhissati, rāhulassa ca guņo pākato bhavissatī *ti gantvā dhammasabhāyam 
buddhāsāne nisinno bhikkhū āmantesi — **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā” ti. 
Rāhulasāmaņerassa ovādakkhamabhāvam kathema bhagavāti. Satthā imasmim thāne thatvā rāhulassa 
guņadīpanattham migajātakam āharitvā kathesi — 


**Migam tipallatthamanekamāyam, 
Atthakkhuram addharattā papāyim; 

Ekena sotena chamā'ssasanto, 

Chahi kalāhitībhoti bhāgineyyo”'ti. (jā. 1.1.16); 


Athassa sattavassikasāmaņerakāle ‘‘mā heva kho rāhulo daharabhāvena kīļanatthāyapi 
sampajānamusā bhāseyyā ti ambalatthiyarāhulovādam (ma. ni. 2.107 ādayo) desesi. 
Atthārasavassikasāmaņerakāle tathāgatassa pacchato piņdāya pavisantassa satthu ceva attano ca 
rūpasampattim disvā gehasitam vitakkam vitakkentassa **yamkifici, rāhula, rūpa” ntiādinā nayena 
mahārāhulovādasuttantam (ma. ni. 2.113) kathesi. Samyuttake (sam. ni. 4.121) pana rāhulovādopi 
anguttare (a. ni. 4.177) rāhulovādopi therassa vipassanācāroyeva. Athassa satthā iitāņaparipākam iiatvā 
avassikabhikkhukāle andhavane nisinno cūļarāhulovādam (ma. ni. 3.416 ādayo) kathesi. 
Desanāpariyosāne rāhulatthero kotisatasahassadevatāhi saddhim arahattam pāpuņi, 
sotāpannasakadāgāmianāgāmidevatānam gaņanā natthi. Atha satthā aparabhāge ariyasanghamajjhe 
nisinno theram imasmim sāsane sikkhākāmānam aggatthāne thapesi. 


Satthari pana kururatthe cārikāya nikkhamitvā thullakotthitam anuppatte ratthapālo kulaputto satthu 
dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho mātāpitaro anujānāpetvā dasabalam upasankamitvā satthu 
āņattiyā aiīfiatarassa therassa santike pabbaji. Tassa pabbajitadivasato patthāya setthigahapati bhikkhū 
attano nivesanadvārena gacchante disvā **kim tumhākam imasmim gehe kammam, ekova puttako ahosi, 
tam gaņhitvā gatattha, idāni kim karissathā” ti akkosati paribhāsati. Satthā addhamāsam thullakotthite 
vasitvā puna sāvatthimeva agamāsi. Tatthāyasmā ratthapālo yoniso manasikaronto kammam katvā 
vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. So satthāram anujānāpetvā mātāpitaro dassanattham 
thullakotthitam gantvā tattha sapadānam piņdāya caranto pitu nivesane ābhidosikam kummāsam 
labhitvā tam amatam viya paribhufijanto pitarā nimantito adhivāsetvā dutiyadivase pitu nivesane 
piņdapātam paribhuiijitvā alankatapatiyatte itthijane asubhasaūīttam uppādetvā thitakova dhammam 
desetvā jiyā mutto viya nārāco ākāsam uppatitvā korabyaraitio migacīram gantvā mangalasilāpatte 
nisinno dassanatthāya āgatassa raūiiio catupārijufifiapatimaņditam dhammam (ma. ni. 2.304) desetvā 
anupubbena cārikam caramāno puna satthu santikamyeva āgato. Evametam vatthu samutthitam. Atha 
satthā aparabhāge ariyagaņamajjhe nisinno theram imasmim sāsane saddhāpabbajitānam kulaputtānam 
aggatthāne thapesīti. 


Kuņdadhānattheravatthu 
211. Tatiye pathamam salākam gaņhantānanti sabbapathamam salākagāhakānam bhikkhūnam 


kuņdadhānatthero aggoti dasseti. So kira thero mahāsubhaddāya nimantitadivase tathāgate ugganagaram 
gacchante **ajja satthā dūram bhikkhācāram gamissati, puthujjanā salākam mā gaņhantu, paficasatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 203 


khīņāsavāva gaņhantū” ti vutte pathamameva sīhanādam naditvā salākam gaņhi. Cūļasubhaddāya 
nimantitadivase tathāgate sāketam gacchantepi paficannam bhikkhusatānam antare pathamameva 
salākam gaņhi, sunāparantajanapadam gacchantepi. Imehi kāraņehi thero pathamam salākam 
gaņhantānam aggo nāma jāto. Kuņdadhānoti panassa nāmam. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayam kira padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare 
kulagehe nibbatto vuttanayeneva vihāram gantvā dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum 
pathamam salākam gaņhantānam aggatthāne thapentam disvā buddhānam adhikārakammam katvā tam 
thānantaram patthetvā satthārā anantarāyam disvā byākato yāvajīvam kusalam katvā devesu ca 
manussesu ca samsaranto kassapabuddhakāle bhūmatthakadevatā hutvā nibbatti. 
Dīghāyukabuddhānafica nāma na anvaddhamāsiko uposatho hoti. Vipassīdasabalassa hi chabbassantare 
chabbassantare uposatho ahosi, kassapadasabalo pana chatthe chatthe māse pātimokkham osāresi. Tassa 
pātimokkham osāraņakāle disāvāsikā dve sahāyakā bhikkhū **uposatham karissāmā” ti gacchanti. Ayam 
bhummadevatā cintesi — **tmesam dvinnam bhikkhūnam metti ativiya daļhā, kim nu kho bhedake sati 
bhijjeyya, na bhijjeyyā” ti? Tesam okāsam olokayamānā tesam avidūreneva gacchati. 


Atheko thero ekassa hatthe pattacīvaram datvā sarīravaļafijanattham udakaphāsukatthānam gantvā 
dhotahatthapādo hutvā gumbasabhāgato nikkhamati. Bhummadevatā tassa therassa pacchato pacchato 
uttamarūpā itthī hutvā kese vidhunitvā samvidhāya bandhantī viya pitthito pamsum pufichamānā viya 
sātakam samvidhāya nivāsayamānā viya ca hutvā therassa padānupadikā hutvā gumbato nikkhantā. 
Ekamante thito sahāyakatthero imam kāraņam disvā domanassajāto **nattho dāni me iminā bhikkhunā 
saddhim dīgharattānugato sineho. Sacāham evamvidhabhāvam jāneyyam, ettakam addhānam iminā 
saddhim vissāsam na kareyya” nti cintetvā āgacchantassevassa **handāvuso, tuyham pattacīvaram, 
tādisena pāpena sahāyena saddhim ekamaggam na gacchāmī”*ti āha. Tam katham sutvā tassa 
lajjibhikkhuno hadayam tikhiņasattim gahetvā viddham viya ahosi. Tato nam aha — **āvuso, kim 
nāmetam vadasi, aham ettakam kālam dukkatamattampi āpattim na jānāmi. Tvam pana mam ajja 
"*pāpo ti vadasi, kim te dittha' nti? Kim afitiena ditthena, kim tvam evamvidhena alankatapatiyattena 
mātugāmena saddhim ekatthāne hutvā nikkhantoti? Natthetam, āvuso, mayham, nāham evarūpam 
mātugāmam passāmīti. Tassa yāvatatiyam kathentassāpi itaro thero katham asaddahitvā attanā 
ditthakāraņamyeva attham gahetvā tena saddhim ekamaggena agantvā aiīfiena maggena satthu santikam 
gato. Itaropi aiīfiena maggena satthu santikamyeva gato. 


Tato bhikkhusanghassa uposathāgāram pavisanavelāya so bhikkhu tam bhikkhum uposathagge 
saiijānitvā *'imasmim uposathagge evarūpo nāma pāpabhikkhu atthi, nāham tena saddhim uposatham 
karissāmī” ti nikkhamitvā bahi atthāsi. Bhummadevatā **bhāriyam mayā kammam kata” nti 
mahallakaupāsakavaņņena tassa santikam gantvā **kasmā, bhante, ayyo imasmim thāne thito *ti āha. 
Upāsaka, imam uposathaggam eko pāpabhikkhu pavittho, aham tena saddhim uposatham na karomīti 
vatvā nikkhamitvā bahi thitomhīti. Bhante, mā evam gaņhatha, parisuddhasīlo esa bhikkhu. Tumhehi 
ditthamātugāmo nāma aham, mayā tumhākam vīmamsanatthāya **daļhā nu kho imesam therānam metti, 
no daļhā ti lajjialajjibhāvam olokentena tam kammam katanti. Ko pana tvam sappurisāti? Aham ekā 
bhummadevatā, bhanteti. Devaputto kathentova dibbānubhāvena thatvā therassa pādesu patitvā 
**mayham, bhante, khamatha, etam dosam thero na jānāti, uposatham karothā *ti theram yācitvā 
uposathaggam pavesesi. So thero uposatham tāva ekatthāne akāsi, mittasanthavavasena na puna tena 
saddhim ekatthāne ahosīti. Imassa therassa kammam na kathiyati, cuditakatthero pana aparāparam 
vipassanāya kammam karonto arahattam pāpuņi. 


Bhummadevatā tassa kammassa nissandena ekam buddhantaram apāyato na muccittha. Sace pana 
kālena kālam manussattam āgacchati, aiītiena yena kenaci kato doso tasseva upari patati. So amhākam 
bhagavato kāle sāvatthiyam brāhmaņakule nibbatti, dhānamāņavotissa nāmam akamsu. So vayappatto 
tayo vede uggaņhitvā mahallakakāle satthu dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho pabbaji, tassa 
upasampannadivasato patthāya ekā alankatapatiyattā itthī tasmim gāmam pavisante saddhimyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 203 


gāmam pavisati, nikkhamante nikkhamati. Vihāram pavisantepi pavisati, titthantepi titthatīti evam 


niccānubandhā paitāyati. Thero tam na passati, tassa pana purimassa kammassa nissandena sā afifiesam 
upatthāti. 


Gāme yāgubhikkham dadamānā itthiyo, **bhante, ayam eko yāguuļunko tumhākam, eko imissā 
amhākam sahāyikāyā” ti parihāsam karonti. Therassa mahatī vihesā hoti. Vihāram gatampi nam 
sāmaņerā ceva daharabhikkhū ca parivāretvā **dhāno koņdo jāto'*ti parihāsam karonti. Athassa teneva 
kāraņena kuņdadhānattheroti nāmam jātam. So utthāya samutthāya tehi kayiramānam keļim sahitum 
asakkonto ummādam gahetvā **tumhe koņdā, tumhākam upajjhāyā koņdā, ācariyā koņdā”'ti vadati. Atha 
nam satthu ārocesum — **kuņdadhāno daharasāmaņerehi saddhim evam pharusavācam vadatī *ti. Satthā 
tam pakkosāpetvā **saccam bhikkhū ti pucchitvā **saccam bhagavā” ti vutte **kasmā evam vadesī”'ti 
āha. Bhante, nibaddham vihesam asahanto evam kathemīti. **"Tvam pubbe katakammam yāvajjadivasā 
Jīrāpetum na sakkosi, puna evarūpam pharusam mā vada bhikkhū'*ti vatvā āha — 


**Māvoca pharusam kaīici, vuttā pativadeyyu tam; 
Dukkhā hi sārambhakathā, patidaņdā phuseyyu tam. 


**Sace neresi attānam, kamso upahato yathā; 
Esa pattosi nibbānam, sārambho te na vijjatī”'ti. (dha. pa. 133-134); 


Imatica pana tassa therassa mātugāmena saddhim vicaraņabhāvam kosalaraīītiopi kathayimsu. Rājā 
**gacchatha, bhaņe, vīmamsathā” ti pesetvā sayampi mandeneva parivārena saddhim therassa 
vasanatthānam gantvā ekamante olokento atthāsi. Tasmim khaņe thero sūcikammam karonto nisinno 
hoti, sāpissa itthī avidūre thāne thitā viya paūiiāyati. 


Raja tam disvā *'atthidam kāraņa” nti tassā thitatthānam agamāsi. Sā tasmim āgacchante therassa 
vasanapaņņasālam pavitthā viya ahosi. Rājāpi tāya saddhimyeva paņņasālam pavisitvā sabbattha 
olokento adisvā **nāyam mātugāmo, therassa eko kammavipāko ti saiīftam katvā pathamam therassa 
samīpena gacchantopi theram avanditvā tassa kāraņassa abhūtabhāvam iiatvā āgamma theram vanditvā 
ekamantam nisinno **kacci, bhante, piņdakena na kilamathā” ti pucchi. Thero **vattati mahārājā” ti āha. 
**Janāmi, bhante, ayyassa katham, evarūpena ca parikkilesena saddhim carantānam tumhākam ke nāma 
pasīdissanti, ito patthāya vo katthaci gamanakiccam natthi, aham catūhi paccayehi upatthahissāmi, 
tumhe yonisomanasikāre mā pamajjitthā ”ti nibaddham bhikkham patthapesi. Thero rājānam 
upatthambhakam labhitvā bhojanasappāyena ekaggacitto hutvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. 


Tato patthāya sā itthī antaradhāyi. 


Mahāsubhaddā ugganagare micchāditthikule vasamānā **satthā mam anukampatū” ti uposatham 
adhitthāya nirāmagandhā hutvā uparipāsādatale thitā *'imāni pupphāni antare atthatvā dasabalassa 
matthake vitānam hutvā titthantu, dasabalo imāya saiīfiāya sve paficahi bhikkhusatehi saddhim mayham 
bhikkham gaņhatū” ti saccakiriyam katvā attha sumanapupphamutthiyo vissajjesi. Pupphāni gantvā 
dhammadesanāvelāya satthu matthake vitānam hutvā atthamsu. Satthā tam sumanapupphavitānam disvā 
citteneva subhaddāya bhikkham adhivāsetvā punadivase aruņe utthite ānandattheram āha — **ānanda, 
mayam ajja dūram bhikkhācāram gamissāma, puthujjanānam adatvā ariyānamyeva salakam deh” ti. 
Thero bhikkhūnam ārocesi — **āvuso, satthā ajja dūram bhikkhācāram gamissati, puthujjanā mā 
gaņhantu, ariyāva salākam gaņhantū” ti. Kuņdadhānatthero **āharāvuso, salāka "nti pathamamyeva 
hattham pasāresi. Ānandā **satthā tādisānam bhikkhūnam salākam na dāpeti, ariyānamyeva dāpetī”'ti 
vitakkam uppādetvā gantvā satthu ārocesi. Satthā **āharāpentassa salākam dehī”*ti āha. Thero cintesi — 
**sace kuņdadhānassa salākā dātum na yuttā assa, atha satthā patibāheyya, bhavissati ekam kāraņa” nti. 
**Kuņdadhānassa salākam dassāmī * ti gamanam abhinīhari. Kuņdadhānatthero tassa pure āgamanāva 
abhifiiiāāpādakam catutthajjhānam samāpajjitvā iddhiyā ākāse thatvā **āharāvuso ānanda, satthā mam 


Jānāti, mādisam bhikkhum pathamam salākam gaņhantam na satthā vāretī' ti hattham pasāretvā salākam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 203 


gaņhi. Satthā tam atthuppattim katvā theram imasmim sāsane pathamam salākam gaņhantānam 
aggatthāne thapesīti. 


Vangīsattheravatthu 


212. Catutthe patibhānavantānanti sampannapatibhānānam vangīsatthero aggoti dasseti. Ayam 
kira thero dasabalassa santikam upasankamanto cakkhupathato patthāya candena saddhim upametvā, 
sūriyena, ākāsena, mahāsamuddena, hatthināgena, sīhena migarañña saddhim upametvāpi anekehi 
padasatehi padasahassehi satthu vaņņam vadantoyeva upasankamati. Tasmā patibhānavantānam aggo 
nāma jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi kira padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare 
mahābhogakule patisandhim gaņhitvā purimanayeneva vihāram gantvā dhammam suņanto satthāram 
ekam bhikkhum patibhānavantānam aggatthāne thapentam disvā satthu adhikārakammam katvā 
*tahampi anāgate patibhānavantānam aggo bhaveyya ”nti patthanam katvā satthārā byākato yāvajīvam 
kusalam katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule nibbatti. 
Vangīsamāņavotissa nāmam akamsu. So vayappatto tayo vede uggaņhanto ācariyam ārādhetvā 
chavasīsamantam nāma sikkhitvā chavasīsam nakhena ākotetvā **ayam satto asukayoniyam nāma 
nibbatto”'ti jānāti. 


Brāhmaņā *'ayam amhākam jīvikamaggo ti fiatvā vangīsamāņavam paticchannayāne nisīdāpetvā 
gāmanigamarājadhāniyo carantā nagaradvāre vā nigamadvāre vā thapetvā mahājanassa rāsibhūtabhāvam 
fiatvā **yo vangīsam passati, so dhanam vā labhati, yasam vā labhati, saggam vā gacchatī' ti vadanti. 
Tesam katham sutvā bahū janā lafijam datvā passitukāmā honti. Rājarājamahāmattā tesam santikam 
gantvā **ko ācariyassa jānaviseso” ti pucchanti. Tumhe na jānātha, sakalajambudīpe amhākam 
ācariyasadiso afiiio paņdito nāma natthi, tivassamatthake matakānam sīsam āharāpetvā nakhena ākotetvā 
*tayam satto asukayoniyam nibbatto' ti jānāti. Vangīsopi mahājanassa kankhachedanattham te te jane 
āvāhetvā attano attano gatim kathāpeti. Tam nissāya mahājanassa hatthato satampi sahassampi labhati. 


Brāhmaņā vangīsamāņavam ādāya yathārucim vicaritvā puna sāvatthim āgamamsu. Vangīso 
jetavanamahāvihārassa avidūratthāne thito cintesi — **samaņo gotamo paņditoti vadanti, na kho pana 
sabbakālam mayā imesamyeva vacanam karontena caritum vattati, paņditānampi santikam gantum 
vattatī ti. So brāhmaņe āha — **tumhe gacchatha, aham na bahukehi saddhim gantvā samaņam gotamam 
passissāmī” ti. Te āhamsu — **vangīsa, mā te rucci samaņam gotamam passitum. Yo hi nam passati, tam 
so māyāya āvattetī' ti. Vangīso tesam katham anādiyitvā satthu santikam gantvā madhurapatisanthāram 


katvā ekamantam nisīdi. 


Atha nam satthā pucchi — **vangīsa, kifici sippam jānāsī ti. Āma, bho gotama, chavasīsamantam 
nāmekam jānāmīti. Kim so manto karotīti? Tivassamatthake matānampi tam mantam jappitvā sīsam 
nakhena ākotetvā nibbattatthānam jānāmīti. Satthā tassa ekam niraye uppannassa sīsam dassesi, ekam 
manussesu uppannassa, ekam devesu, ekam parinibbutassa sīsam dassesi. So pathamam sīsam ākotetvā, 
**bho gotama, ayam satto nirayam gato' ti āha. Sādhu sādhu, vangīsa, sudittham tayā, ayam satto kaham 
gatoti pucchi. Manussalokam, bho gotamāti. Ayam satto kaham gatoti? Devalokam, bho gotamāti 
tiņņampi gatatthānam kathesi. Parinibbutassa pana sīsam nakhena ākotento neva antam na kotim passati. 
Atha nam satthā **na sakkosi tvam, vangīsā” ti pucchi. **Passatha, bho gotama, upaparikkhāmi tāvā”*ti 
punappunam parivatteti. Bāhirakamantena khīņāsavassa gatim katham jānissati, athassa matthakato sedo 
mucci. So lajjitvā tuņhībhūto atthāsi. Atha nam satthā **kilamasi, vangīsā' 'ti āha. Āma, bho gotama, 
imassa sattassa gatatthānam jānitum na sakkomi. Sace tumhe jānātha, kathethāti. **Vangīsa, aham 


ma. 


etampi jānāmi ito uttaritarampī” ti vatvā dhammapade imā dve gāthā abhāsi — 


**Cutim yo vedi sattānam, upapattim ca sabbaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 203 


Asattam sugatam buddham, tamaham brūmi brāhmaņam. 


**Yassa gatim na jānanti, devā gandhabbamānusā; 
Khīņāsavam arahantam, tamaham brūmi brāhmaņa ”nti. (dha. pa. 419-420); 


Tato vangīso āha — **bho gotama, vijjāya vijjam dentassa nāma parihāni natthi, aham attanā 
jānanakam mantam tumhākam dassāmi, tumhe etam mantam mayham dethā”*ti. Vangīsa, na mayam 
mantena mantam dema, evameva demāti. **Sādhu, bho gotama, detha me manta””nti apacitim dassetvā 
hatthakacchapakam katvā nisīdi. Kim, vangīsa, tumhākam samaye mahagghamantam vā kifici vā 
gaņhantānam parivāso nāma na hotīti? Hoti, bho gotamāti. Amhākam pana manto nipparivasoti saññam 
karosīti? Brāhmaņā nāma mantehi atittā honti, tasmā so bhagavantam āha — **bho gotama, tumhehi 
kathitaniyāmam karissāmī ti. Bhagavā āha — **vangīsa, mayam imam mantam dentā amhehi 
samānalingassa demā”'ti. Vangīso **yamkiūici katvā mayā imam mantam gaņhitvā gantum vattatī” ti 
brāhmaņe āha. Tumhe mayi pabbajante mā cintayittha, aham imam mantam gaņhitvā sakalajambudīpe 
jetthako bhavissāmi. Evam sante tumhākampi bhaddakam bhavissatī *ti mantatthāya satthu santike 
ti dvattimsākāram ācikkhi. Paiiiiavā satto dvattimsākāram 


pabbaji. Satthā *'mantaparivāsam tāva vasāhī”* 
sajjhāyantova tattha khayavayam patthapetvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. 

Tasmim arahattam patte brāhmaņā **kā nu kho vangīsassa pavatti, passissāma na” ”nti tassa 
santikam gantvā **kim, bho vangīsa, samaņassa gotamassa santike sippam sikkhita *nti pucchimsu. 
Ama, sikkhitanti. Tena hi ehi gamissāmāti. Gacchatha tumhe, tumhehi saddhim gantabbakiccam 
mayham nitthitanti. Pathamameva amhehi tuyham kathitam **samaņo gotamo attānam passitum āgate 
māyāya āvattetī ti. Tvam hi idāni samaņassa gotamassa vasam āpanno, kim mayam tava santike 
karissāmāti āgatamaggeneva pakkamimsu. Vangīsattheropi yam yam velam dasabalam passitum 
gacchati, ekam thutim karontova gacchati. Tena tam satthā sanghamajjhe nisinno patibhānavantānam 
aggatthāne thapesīti. 


Upasenavangantaputtattheravatthu 


213. Paficame samantapāsādikānanti sabbapāsādikānam. Upasenoti tassa therassa nāmam. 
Vangantabrāhmaņassa pana so putto, tasmā vangantaputtoti vuccati. Ayam pana thero na kevalam 
attanāva pāsādiko, parisāpissa pāsādikā, iti parisam nissāya laddhanāmavasena samantapāsādikānam 
aggo nāma jāto. 


Patihakamme panassa ayamanupubbikathā — ayampi hi padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare 
kulagehe nibbatto vayam āgamma purimanayeneva satthu santikam gantvā dhammam suņamāno 
satthāram ekam bhikkhum samantapāsādikānam aggatthāne thapentam disvā satthu adhikārakammam 
katvā tam thānantaram patthetvā yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde nālakabrāhmaņagāme sāribrāhmaņiyā kucchismim patisandhim gaņhi, upasenadārakotissa 
nāmam akamsu. 


So vayappatto tayo vede uggaņhitvā dasabalassa santike dhammam sutvā patiladdhasaddho 
pabbaji. So upasampadāya ekavassiko hutvā **ariyagabbham vaddhemī *ti ekam kulaputtam attano 
santike pabbājetvā upasampādesi. So pavāretvā saddhivihārikassa ekavassikakāle attanā duvasso 
**dasabalo mam passitvā tusissatī” ti saddhivihārikam ādāya dasabalam passitum āgato. Satthā tam 
vanditvā ekamante nisinnam pucchi — **kativassosi tvam bhikkhū” ti? Duvasso aham bhagavāti. Ayam 
pana bhikkhu kativassoti? Ekavasso bhagavāti. Kintāyam bhikkhu hotīti? Saddhivihāriko me bhagavāti. 
Atha nam satthā **atilahum kho tvam, moghapurisa, bāhullāya āvatto' ti vatvā anekapariyāyena 
vigarahi. Thero satthu santikā garaham labhitvā bhagavantam vanditvā *'imināva puņņacandasassirikena 
mukhena satthāram parisameva nissāya sādhukāram dāpessāmī *ti tamdivaseyeva ekam thānam gantvā 
vipassanāya kammam katvā nacirasseva arahattam pāpuņi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 203 


Tato yasmā thero mahākulato nikkhamitvā pabbajito pathavighutthadhammakathikova, tasmā tassa 
dhammakathāya ceva pasīditvā mittāmaccafātikulehi ca nikkhamitvā bahū kuladārakā therassa santike 
pabbajanti. **Aham āraitiako, tumhepi āratīiakā bhavitum sakkontā pabbajathā” *ti terasa dhutangāni 
ācikkhitvā **sakkhissāma, bhante”'ti vadante pabbājeti. Te attano balena tam tam dhutangam 
adhitthahanti. Thero attano dasavassakāle vinayam paguņam katvā sabbeva upasampādesi. Evam 
upasampannā cassa paficasatamattā bhikkhū parivārā ahesum. 


Tasmim samaye satthā jetavanamahāvihāre vasanto **icchāmaham, bhikkhave, addhamāsam 
patisallīyitu” nti bhikkhusanghassa ārocetvā ekavihārī hoti. Bhikkhusanghopi **yo bhagavantam 
dassanāya upasankamati, so pācittiyam desāpetabbo' ti katikam akāsi. Tadā upasenatthero 
**bhagavantam passissāmī 'ti attano parisāya saddhim jetavanam gantvā satthāram upasankamitvā 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Satthā kathāsamutthāpanattham atiiiataram therassa saddhivihārikam 
āmantesi — *'manāpāni te bhikkhu pamsukūlānī”*ti. **Na kho me, bhante, manāpāni pamsukūlānī 'ti 
vatvā upajjhāye gāravena pamsukūlikabhāvam ārocesi. Imasmim thāne satthā **sādhu sādhu, upasenā”*ti 
therassa sādhukāram datvā anekapariyāyena guņakatham kathesi. Ayamettha sankhepo, vitthārato pana 
idam vatthu pāļiyam (pārā. 565) āgatameva. Atha satthā aparabhāge ariyagaņamajjhe nisinno imasmim 
sāsane theram samantapāsādikānam aggatthāne thapesīti. 


Dabbattheravatthu 


214. Chatthe senāsanapaūiiāpakānanti senāsanam paiifiāpentānam. Therassa kira 
senāsanapaūifiāpanakāle atthārasasu mahāvihāresu asammattham pariveņam vā apatijaggitam senāsanam 
vā asodhitam maiicapītham vā anupatthitam pānīyaparibhojanīyam vā nāhosi. Tasmā 
senāsanapafifiāpakānam aggo nāma jāto. Dabbotissa nāmam. Mallarājakule pana uppannattā mallaputto 
nāma jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayaiīhi padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare 
kulagehe nibbattitvā vayappatto vuttanayeneva vihāram gantvā dhammam suņanto satthāram ekam 
bhikkhum senāsanapaīiiāpakānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram 
patthetvā satthārā byākato yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaritvā kassapadasabalassa 
sāsanassa osakkanakāle pabbaji, tadā tena saddhim apare cha janāti satta bhikkhū ekacittā hutvā atīiie 
sāsane agāravam karonte disvā **idha kim karoma, ekamante samaņadhammam katvā dukkhassantam 
karissāmā” ti nisseņim bandhitvā uccapabbatasikharam abhiruhitvā **attano cittabalam jānantā nisseņim 
pātentu, jJīvite sālayā otarantu, mā pacchānutāpino ahuvatthā”*ti vatvā sabbe ekacittā hutvā nisseņim 
pātetvā *'appamattā hotha, āvuso'*ti atifiamaīīiam ovaditvā cittaruciyesu thānesu nisīditvā 
samaņadhammam kātum ārabhimsu. 


Tatreko thero paficame divase arahattam patvā **'mama kiccam nipphannam, aham imasmim thāne 
kim karissāmī”ti iddhiyā uttarakuruto piņdapātam āharitvā, **āvuso, imam piņdapātam paribhufijatha, 
bhikkhācārakiccam mamāyattam hotu, tumhe attano kammam karothā”'ti āha. Kim nu kho mayam, 
āvuso, nisseņim pātentā evam avocumhā **yo pathamam dhammam sacchikaroti, so bhikkham āharatu, 
tena ābhatam sesā paribhuiijitvā samaņadhammam karissantī”*ti. Natthi, āvusoti. Tumhe attano 
pubbahetunā labhittha, mayampi sakkontā vattassantam karissāma, gacchatha tumheti. Thero te 
saiifitāāpetum asakkonto phāsukatthāne piņdapātam paribhutijitvā gato. Aparo thero sattame divase 
anāgāmiphalam patvā tato cuto suddhāvāsabrahmaloke nibbatto. 


Itarepi therā tato cutā ekam buddhantaram devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde tesu 
tesu kulesu nibbattā. Eko gandhāraratthe takkasilanagare rājagehe nibbatto, eko pabbateyyaratthe 
paribbājikāya kucchimhi nibbatto, eko bāhiyaratthe kutumbikagehe nibbatto, eko rājagahe 
kutumbikagehe nibbatto. Ayam pana dabbatthero mallaratthe anupiyanagare ekassa mallarañño gehe 
patisandhim gaņhi. Tassa mātā upavijatiiiakāle kālamakāsi, matasarīram susānam netvā dārucitakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 203 


āropetvā aggim adamsu. Tassā aggivegasantattam udarapatalam dvedhā ahosi. Dārako attano 
puiītabalena uppatitvā ekasmim dabbatthambhe nipati. Tam dārakam gahetvā ayyikāya adamsu. Sā 
tassa nāmam gaņhantī dabbatthambhe nipatitvā laddhajīvitattā dabbotissa nāmam akāsi. 


Tassa sattavassikakāle satthā bhikkhusanghaparivāro mallaratthe cārikam caramāno 
anupiyanigamam patvā anupiyambavane viharati. Dabbakumāro satthāram disvā dassaneneva pasīditvā 
pabbajitukāmo hutvā **aham dasabalassa santike pabbajissāmī” ti ayyikam āpucchi. Sā **sādhu, tātā” ti 
dabbakumāram ādāya satthu santikam gantvā, **bhante, imam kumāram pabbājethā” ti āha. Satthā 
aiīfiatarassa bhikkhuno satiiiam adāsi **bhikkhu imam dārakam pabbājehī” ti. So thero satthu vacanam 
sutvā dabbakumāram pabbājento tacapaficakam kammatthānam ācikkhi. Pubbahetusampanno 
katābhinīhāro satto pathamakesavattiyā oropiyamānāya sotāpattiphale patitthāsi, dutiyakesavattiyā 
oropiyamānāya sakadāgāmiphale, tatiyāya anāgāmiphale. Sabbakesānam pana oropanaīica 
arahattaphalasacchikiriyā ca apacchā apure ahosi. 


Satthā mallaratthe yathābhirantam viharitvā rājagaham gantvā veļuvane vāsam kappesi. Tatrāyasmā 
dabbo mallaputto rahogato attano kiccanipphattim oloketvā sanghassa veyyāvaccakaraņe kāyam 
yojetukāmo cintesi — **yamnūnāham sanghassa senāsanaiica paiifiāpeyyam, bhattāni ca uddiseyya”nti. 
So satthu santikam gantvā attano parivitakkam ārocesi. Satthā tassa sādhukāram datvā 
senāsanapaūiiāpakattafica bhattuddesakattafica sampaticchi. Atha nam **ayam dabbo daharova samāno 
mahantatthāne thito *ti sattavassikakāleyeva upasampādesi. Thero upasampannakālatoyeva patthāya 
rājagaham upanissāya viharantānam sabbabhikkhūnam senāsanāni ca pafiiiāpeti, bhikkhaūica 
sampaticchitvā uddisati. Tassa senāsanapaītiāpakabhāvo sabbadisāsu pākato ahosi — **dabbo kira 
mallaputto sabhāgasabhāgānam bhikkhūnam ekatthāne senāsanāni paiitiāpeti, dūrepi senāsanam 
pafiiāpetiyeva. Gantum asakkonte iddhiyā netīti. 


Atha nam bhikkhū kālepi vikālepi *t'amhākam, āvuso, jīvakambavane senāsanam patiiiāpehi, 
amhākam maddakucchismim migadāye''ti evam senāsanam uddisāpetvā tassa iddhim passantā 
gacchanti. Sopi iddhiyā manomaye kāye abhisankharitvā ekekassa therassa ekekam attanā sadisam 
bhikkhum nimminitvā anguliyā jalamānāya purato purato gantvā *tayam maīico, idam pītha” ntiādīni 
vatvā senāsanam paiifiāpetvā puna attano vasanatthānameva āgacchati. Ayamettha sankhepo, vitthārato 
panidam vatthu pāļiyam āgatameva. Satthā idameva kāraņam atthuppattim katvā aparabhāge 
ariyagaņamajjhe nisinno theram senāsanapaūiiāpakānam aggatthāne thapesīti. 


Pilindavacchattheravatthu 


215. Sattame devatānam piyamanāpānanti devatānam piyānaficeva manāpānafica 
pilindavacchatthero aggoti dasseti. So kira anuppanne buddhe cakkavattī rājā hutvā mahājanam paticasu 
sīlesu patitthāpetvā saggaparāyaņam akāsi. Yebhuyyena kira chasu kāmasaggesu nibbattadevatā tasseva 
ovādam labhitvā nibbattanibbattatthāne attano sampattim oloketvā **kam nu kho nissāya imam 
saggasampattim labhimhā” ti āvajjamānā imam theram disvā **theram nissāya amhehi sampati laddhā”*ti 
sāyampātam theram namassanti. Tasmā so devatānam piyamanāpānam aggo nāma jāto. Pilindoti 
panassa gottam, vacchoti nāmam. Tadubhayam samsandetvā pilindavacchoti vuccati. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayam kira padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare 
mahābhogakule nibbatto purimanayeneva satthu dhammadesanam suņanto satthāram ekam bhikkhum 
devatānam piyamanāpatthāne thapentam disvā tam thānantaram patthetvā yāvajīvam kusalam katvā 
devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule nibbatti. 
Pilindavacchotissa nāmam akamsu. So aparena samayena satthu dhammadesanam sutvā 
patiladdhasaddho pabbajitvā upasampanno vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. So gihīhipi 
bhikkhūhipi saddhim kathento **ehi, vasala, gaccha, vasala, āhara, vasala, gaņha, vasalā” ti 
vasalavādeneva samudācarati. Tam katham āharitvā tathāgatam pucchimsu — **bhagavā ariyá nama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 203 


= 


pharusavācā na hontī'*ti. Bhikkhave, ariyānam paravambhanavasena pharusavācā nāma natthi, 

apīca kho pana bhavantare āciņņavasena bhaveyyāti. Bhante, pilindavacchatthero utthāya samutthāya 
gihīhipi bhikkhūhipi saddhim kathento, **vasala, vasalā” ti katheti, kimettha kāraņam bhagavāti. 
Bhikkhave, na mayham puttassa etam idāneva āciņņam, atīte panesa paīica jātisatāni 
vasalavādibrāhmaņakule nibbatti. Iccesa bhavāciņņeneva kathesi, na pharusavasena. Ariyānatīhi vohāro 
pharusopi samāno cetanāya apharusabhāvena parisuddhova, appamattakampettha pāpam na 
upalabbhatīti vatvā dhammapade imam gāthamāha — 

**Akakkasam vififiāpanim, giram saccamudīraye; 

Yāya nābhisaje kafici, tamaham brūmi brāhmaņa' "nti. 


Athekadivasam thero rājagaham piņdāya pavisanto ekam purisam pippalīnam bhājanam pūretvā 
ādāya antonagaram pavisantam disvā **kim te, vasala, bhājane *ti āha. So cintesi — *tayam samaņo mayā 
saddhim pātova pharusakatham kathesi, imassa anucchavikameva vattum vattatī ti **mūsikavaccam me, 
bhante, bhājane” ti āha. Evam bhavissati, vasalāti. Tassa therassa dassanam vijahantassa sabbam 
mūsikavaccameva ahosi. So cintesi — **imā pippaliyo mūsikavaccasadisā pafiiiāyanti, sabhāvo nu kho 
noti vīmamsanto hatthena uppīļesi. Athassa undūravaccabhāvam iiatvā balavadomanassam uppajji. So 
*timāyeva nu kho evarūpā, udāhu sakatepī” ti gantvā olokento sabbāpi pippaliyo tādisāva disvā hadayam 
hatthena sandhāretvā **idam na aiīfiassa kammam, mayā pātova ditthabhikkhussetam kammam, addhā 
ekam upāyam bhavissati, tassa gatatthānam anuvicinitvā etam kāraņam jānissāmī 'ti therassa 
gatamaggam pucchitvā pāyāsi. 


Atheko puriso tam ativiya caņdikatam gacchantam disvā, **bho purisa, tvam ativiya caņdikatova 
gacchasi, kena kammena gacchasī”*ti pucchi. So tassa tam pavattim ārocesi. So tassa katham sutvā 
evamāha — **bho, mā cintayi, mayham ayyo pilindavaccho bhavissati, tvam etadeva bhājanam pūretvā 
ādāya gantvā therassa purato tittha. "Kim nāmetam, vasalā”ti vuttakāle ca *pippaliyo, bhante' ti vada, 
thero ‘evam bhavissati, vasalā ti vakkhati. Puna sabbāpi pippaliyo bhavissantī'*ti. So tathā akāsi. Sabbā 
pippaliyo patipākatikā ahesum. Idamettakam vatthu. Aparabhāge pana satthā devatānam 


piyamanāpakāraņameva vatthum katvā theram devatānam piyamanāpānam aggatthāne thapesīti. 
Bāhiyadārucīriyattheravatthu 


216. Atthame khippābhiiūiīānanti khippam adhigataabhiiitiānam dārucīriyatthero aggoti dasseti. 
Ayafīhi thero samkhittadhammadesanāpariyosāne arahattam pāpuņi, maggaphalānam parikammakiccam 
nāhosi. Tasmā khippābhifiiiāānam aggo nāma jāto. Bāhiyaratthe pana jātattā bāhiyotissa nāmam ahosi. 
So aparabhāge dārucīram nivāsesi. Tasmā dārucīriyo nāma jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi hi padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare 
kulagehe nibbatto dasabalassa dhammadesanam suņanto satthāram ekam bhikkhum khippābhiūifiāānam 
aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthetvā yāvajīvam kusalam 
katvā devamanussesu samsaranto kassapadasabalassa sāsanassa osakkanakāle hetthā vuttehi bhikkhūhi 
saddhim samaņadhammam katvā paripuņņasīlo jīvitakkhayam patvā devaloke nibbatti. 


So ekam buddhantaram devaloke vasitvā imasmim buddhuppāde bāhiyaratthe kulagehe nibbatto. 
Vayam āgamma gharāvāsam vasanto **vohāram karissāmī ti suvaņņabhūmigamanīyam nāvam 
abhiruhi. Nāvā icchitam desam appatvāva samuddamajjhe bhinnā, mahājano macchakacchapabhakkho 
ahosi. Ayam pana ekam dārukhaņdam gahetvā sattame divase suppārakapattane uttiņņo manussāvāsam 
patvā *'acelakaniyāmena manusse upasankamitum ayutta' ”nti avidūre thāne ekam mahātaļākā sevālam 


gahetvā sarīram vethetvā ekasmim thāne patitam ekam kapālam ādāya bhikkhāya pāvisi. 


Manussā tam disvā cintesum — **sace loke arahantā nāma atthi, evamvidhehi bhavitabbam. Kim nu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 203 


kho ayyo ukkatthabhāvena vattham na gaņhāti, udāhu diyyamānam gaņheyyā”'ti vīmamsantā 
nānādisāhi vatthāni āharimsu. So cintesi — **sacāham na iminā niyāmena āgamissam, na me ete 
pasīdeyyum, yamkifici katvā ime vaficetvā jīvikupāyam kātum vattatī”'ti vatthāni na patiggaņhi. 
Manussā bhiyyosomattāya pasannā mahāsakkāram karimsu. Sopi bhattakiccam katvā avidūratthāne 
devakulam gato. Mahājano tena saddhimyeva gantvā devakulam patijaggitvā adāsi. So cintesi — “ime 
mayham sevāle nivāsanamatte pasīditvā evamvidham sakkāram karonti, etesam mayā ukkattheneva 
bhavitum vattatī ti sallahukāni rukkhaphalakāni gahetvā tacchetvā vākesu āvuņitvā cīram katvā 


nivāsetvā pārupitvā jīvikam kappento vasi. 


Atha yo so kassapabuddhakāle sattasu janesu samaņadhammam karontesu eko bhikkhu 
suddhāvāsabrahmaloke nibbatto. So nibbattasamanantarameva attano brahmasampattim oloketvā 
āgatatthānam āvajjento sattannam janānam pabbatam āruyha samaņadhammakaraņatthānam disvā 
sesānam channam nibbattatthānam āvajjento ekassa parinibbutabhāvam itaresam paficannam 
kāmāvacaradevaloke nibbattabhāvam fiatvā kālānukālam te pafica jane āvajjeti. Imasmim pana kale 
**kaham nu kho”ti āvajjento dārucīriyam suppārakapattanam upanissāya kuhanakammena jīvikam 
kappentam disvā **nattho vatāyam bālo, pubbe samaņadhammam karonto atiukkatthabhāvena arahatāpi 
ābhatam piņdapātam aparibhufijitvā idāni udaratthāya anarahāva arahattam patijānitvā lokam vaficento 
vicarati, dasabalassa ca nibbattabhāvam na jānāti, gacchāmi nam samvejetvā dasabalassa 
nibbattabhāvam jānāpemī ti tamkhaņamyeva brahmalokato suppārakapattane rattibhāgasamanantare 
dārucīriyassa sammukhe pāturahosi. 


So attano vasanatthāne obhāsam disvā bahi nikkhamitvā thito mahābrahmam oloketvā afijalim 
paggayha **ke tumhe'*ti pucchi. Aham tuyham porāņakasahāyo anāgāmiphalam patvā brahmaloke 
nibbatto. Amhākam pana sabbajetthako arahattam patvā parinibbuto, tumhe paīīca janā devaloke 
nibbattā. Svāham tam imasmim thāne kuhanakammena jīvantam disvā dametum āgatoti vatvā idam 
kāraņamāha — **na kho tvam, bāhiya arahā, napi arahattamaggam samāpanno, sāpi te patipadā natthi, 
yāya tvam arahā vā assa arahattamaggam vā samāpanno” ti. Athassa satthu uppannabhāvam sāvatthiyam 
vasanabhāvaīica ācikkhitvā **satthu santikam gacchāhī” ti tam uyyojetvā brahmalokameva agamāsi. 

Dārucīriyo mahābrahmunā samvejito **'mokkhamaggam gavesissāmī 'ti vīsayojanasatam maggam 
ekarattivāsena gantvā satthāram piņdāya pavittham antaraghare sampāpuņitvā satthu pādesu nipatitvā 
**desetu me, bhante, bhagavā dhammam, desetu sugato dhamma””nti yāvatatiyam yāci. Satthā **ettāvatā 
bāhiyassa fiāāņam paripākam gata” "nti fiatvā **tasmātiha te, bāhiya, evam sikkhitabbam ditthe 
ditthamattam bhavissatī” ti (udā. 10) iminā ovādena ovadi. Sopi desanāpariyosāne antaravīthiyam 
thitova desanānusārena fiāņam pesetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. 


So attano kiccam matthakappattam iiatvā bhagavantam pabbajjam yācitvā 
aparipuņņapattacīvaratāya pattacīvaram pariyesanto sankāratthānato coļakkhaņdāni samkaddhati. Atha 
nam pubbaveriko amanusso ekissā taruņavacchāya gāviyā sarīre adhimuccitvā jīvitakkhayam pāpesi. 
Satthā sāvatthito nikkhamanto antaravīthiyam bāhiyam sankāratthāne patitam disvā **ganņhatha, 
bhikkhave, bāhiyassa dārucīriyassa sarīra' nti nīharāpetvā sarīrakiccam kāretvā cātumahāpathe cetiyam 
kārāpesi. Tato sanghamajjhe kathā udapādi — **tathāgato bhikkhusanghena bāhiyassa 
sarīrajjhāpanakiccam kāresi, dhātuyo gahetvā cetiyam karesi, kataramaggo nu kho tena sacchikato, 
sāmaņero nu kho so, bhikkhu nu kho”'ti cittam uppādayimsu. Satthā tam atthuppattim katvā *'paņdito, 
bhikkhave, bāhiyo'*ti upari dhammadesanam vaddhetvā tassa parinibbutabhāvam pakāsesi. Puna 
sanghamajjhe kathā udapādi **na ca satthārā bāhiyassa bahu dhammo desito, arahattam pattoti ca vadeti. 
Kim nāmeta”'nti? Satthā **dhammo mando bahūti akāraņam, visapītakassa agado viya ceso'*ti vatvā 
dhammapade gāthamāha — 


**Sahassamapi ce gāthā, anatthapadasamhitā; 
Ekam gāthāpadam seyyo, yam sutvā upasammatī”'ti. (dha. pa. 100); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 203 


Desanāpariyosāne caturāsīti pāņasahassāni amatapānam pivimsu. Idafica pana bāhiyattherassa 
vatthu sutte (udā. 10) āgatattā vitthārena na kathitam. Aparabhāge pana satthā sanghamajjhe nisinno 


x x= 


bahiyattheram khippabhiññanam aggatthane thapestti. 
Kumarakassapattheravatthu 


217. Navame cittakathikānanti vicittam katvā dhammam kathentānam. Thero kira ekassapi 
dvinnampi dhammam kathento bahūhi upamāhi ca kāraņehi ca maņdayitvā bodhento katheti. Tasmā 
cittakathikānam aggo nāma jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi hi padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare 
kulagehe patisandhim gaņhitvā vayappatto dasabalassa dhammakatham suņanto satthāram ekam 
bhikkhum cittakathikānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram 
patthetvā devamanussesu samsaranto kassapabuddhasāsanosakkanakāle sattannam bhikkhūnam 
abbhantaro hutvā pabbatamatthake samaņadhammam katvā aparihīnasīlo tato cuto devaloke nibbattitvā 
ekam buddhantaram sampattim anubhavamāno amhākam satthu kāle rājagahe ekissā kuladārikāya 
kucchimhi uppanno. Sā ca pathamam mātāpitaro yācitvā pabbajjam alabhamānā kulagharam gatā 
gabbham gaņhi. Tampi ajānantī sāmikam ārādhetvā tena anutiiiātā bhikkhunīsu pabbajitā. Tassā 
gabbhanimittam disvā bhikkhuniyo devadattam pucchimsu, so **assamaņī ti āha. Dasabalam 
pucchimsu, satthā upālittheram paticchāpesi. Thero sāvatthinagaravāsīni kulāni visākhafīca upāsikam 


pakkosāpetvā sodhento **pure laddho gabbho, pabbajjā arogā”*ti āha. Satthā **suvinicchitam 
adhikaraņa” nti therassa sādhukāram adāsi. 


Sā bhikkhunī suvaņņabimbasadisam puttam vijāyi. Tam gahetvā rājā pasenadikosalo posāpesi, 
kassapoti cassa nāmam katvā aparabhāge alankaritvā satthu santikam netvā pabbājesi. Kumārakāle pana 
pabbajitattā bhagavatā **kassapam pakkosatha, idam phalam vā khādanīyam vā kassapassa dethā” ti 
vutte **katarakassapassāti. Kumārakassapassā *ti evam gahitanāmattā tato patthāya vuddhakālepi 
kumārakassapotveva vuccati. Apica raūīfio posāvanikaputtattāpi kumārakassapoti tam saiijānimsu. 


So pabbajitakālato patthāya vipassanāya ceva kammam karoti, buddhavacanaiica gaņhāti. Atha so 
tena saddhim pabbatamatthake samaņadhammam katvā anāgāmiphalam patvā suddhāvāse nibbatto 
mahābrahmā tasmim samaye āvajjento kumārakassapam disvā **sahāyako me vipassanāya kilamati, 
gantvā tassa vipassanāya nayamukham dassetvā maggaphalapattiyā upāyam karissāmī ti brahmaloke 
thitova paficadasa paiīhe abhisankharitvā rattibhāgasamanantare kumārakassapattherassa vasanatthāne 
andhavane pāturahosi. Thero ālokam disvā **ko etthā” ti āha. *tAham pubbe tayā saddhim 
samaņadhammam katvā anāgāmiphalam patvā suddhāvāse nibbattabrahmā”'*ti āha. Kena kammena 
āgatatthāti? Mahābrahmā attano āgatakāraņam dīpetum te patihe ācikkhitvā **tvam ime pañhe 
uggaņhitvā aruņe utthite tathāgatam upasankamitvā puccha, thapetvā hi tathāgatam aiītio ime pañhe 
kathetum samattho nāma natthī””ti vatvā brahmalokameva gato. 


Theropi punadivase satthāram upasankamitvā vanditvā mahābrahmunā kathitaniyāmeneva pafihe 
pucchi. Satthā kumārakassapattherassa arahattam pāpetvā paiīhe kathesi. Thero satthārā 
kathitaniyāmeneva uggaņhitvā andhavanam gantvā vipassanam gabbham gāhāpetvā arahattam pāpuņi. 
Tato patthāya catunnam parisānam dhammakatham kathento bahukāhi upamāhi ca kāraņehi ca 
maņdetvā cittakathameva katheti. Atha nam satthā pāyāsiraīītio paficadasahi pafihehi patimaņdetvā 
suttante (dī. ni. 2.406 ādayo) desite tam suttantam atthuppattim katvā imasmim sāsane cittakathikānam 
aggatthāne thapesīti. 


Mahākotthitattheravatthu 


218. Dasame patisambhidāpattānanti catasso patisambhidā patvā thitānam mahākotthitatthero 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 203 


x = x = 


aggoti dasseti. Ayam hi thero attano patisambhidasu cinnavasibhavena abhiññate abhiññate 
mahāsāvake upasankamitvā pafiham pucchantopi dasabalam upasankamitvā pafiham pucchantopi 
patisambhidāsuyeva pafiham pucchati. Iti iminā ciņņavasibhāvena patisambhidāpattānam aggo nāma 
jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi hi padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare 
mahābhogakule nibbatto aparena samayena satthu dhammakatham suņanto satthāram ekam bhikkhum 
patisambhidāpattānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. 
So yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam 
brāhmaņakule nibbatti. Kotthitamāņavotissa nāmam akamsu. So vayappatto tayo vede uggaņhitvā 
ekadivasam satthu dhammakatham sutvā patiladdhasaddho pabbaji. So upasampannakālato patthāya 
vipassanāya kammam karonto saha patisambhidāhi arahattam patvā niccakālam patisambhidāsu 
ciņņavasī hutvā pafiham pucchanto patisambhidāsuyeva pucchati. Atha nam satthā aparabhāge 
mahāvedallasuttam (ma. ni. 1.449 ādayo) atthuppattim katvā patisambhidāpattānam aggatthāne thapesīti. 


Tatiyavaggavaņņanā. 
14. Etadaggavaggo 
(14) 4. Catutthaetadaggavaggo 
Ānandattheravatthu 


219-223. Catutthassa pathame bahussutānantiādīsu aūitiepi therā bahussutā satimantā gatimantā 
dhitimantā upatthākā ca atthi. Ayam panāyasmā buddhavacanam uggaņhanto dasabalassa sāsane 
bhaņdāgārikapariyattiyam thatvā gaņhi. Tasmā bahussutānam aggo nāma jāto. Imasseva ca therassa 
buddhavacanam gahetvā dhāraņakasati aītiehi therehi balavatarā ahosi, tasmā satimantānam aggo 
nāma jāto. Ayameva cāyasmā ekapade thatvā satthi padasahassāni gaņhanto satthārā kathitaniyāmeneva 
sabbapadāni jānāti, tasmā gatimantānam aggo nāma jāto. Tasseva cāyasmato buddhavacanam 
uggaņhanavīriyam sajjhāyanavīriyafica dhāraņavīriyatica satthu upatthānavīriyaīīca atitiehi asadisam 
ahosi, tasmā dhitimantānam aggo nāma jāto. Tathāgatam upatthahanto cesa na aiīfiesam 
upatthākabhikkhūnam upatthānākārena upatthahi, atītie hi tathāgatam upatthahantā na ciram 
upatthahimsu, na ca buddhānam manam gahetvā upatthahimsu. Ayam thero pana upatthākatthānam 
laddhadivasato patthāya āraddhavīriyo hutvā tathāgatassa manam gahetvā upatthahi. Tasmā 
upatthākānam aggo nāma Jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ito kira satasahassamatthake kappe padumuttaro nāma 
satthā loke uppajji. Tassa hamsavatī nāma nagaram ahosi, nando nāma rājā pitā, sumedhā nāma devī 
mātā, bodhisatto uttarakumāro nāma ahosi. So puttassa jātadivase mahābhinikkhamanam nikkhamma 
pabbajitvā padhānamanuyutto anukkamena sabbaūfiutam patvā **anekajātisamsāra ”nti udānam 
udānetvā sattāham bodhipallanke vītināmetvā *'pathaviyam thapessāmī ti pādam abhinīhari. Atha 
pathavim bhinditvā hetthā vuttappamāņam padumam utthāsi. Tadupādāya bhagavā padumuttaroteva 
paūiiāyittha. Tassa devalo ca sujāto ca dve aggasāvakā ahesum, amitā ca asamā ca dve aggasāvikā, 
sumano nāma upatthāko. Padumuttaro bhagavā pitu sangaham kurumāno bhikkhusatasahassaparivāro 
hamsavatiyā rājadhāniyā vasati. 


Kanitthabhātā panassa sumanakumāro nāma. Tassa rājā hamsavatito vīsayojanasate bhogagāmam 
adāsi. So kadāci kadāci āgantvā pitaraīīca satthārafica passati. Athekadivasam paccanto kupito sumano 
raūīfio pesesi. Rājā **tvam mayā tattha kasmā thapito' ti patipesesi. So core vūpasametvā **upasanto, 
deva, janapado”'ti rafifio pesesi. Rājā tuttho **sīgham mama putto āgacchatū”*ti āha. Tassa sahassamattā 
amaccā honti. So tehi saddhim antarāmagge mantesi — **mayham pitā tuttho sace me varam deti, kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 203 


gaņhāmī ti? Atha nam ekacce **hatthim gaņhatha, assam gaņhatha, janapadam gaņhatha, satta 
ratanāni gaņhathā' *ti āhamsu. Apare *'tumhe pathavissarassa puttā, na tumhākam dhanam dullabham, 
laddhampi cetam sabbam pahāya gamanīyam, pufiiameva ekam ādāya gamanīyam. Tasmā deve varam 
dadamāne temāsam padumuttarabhagavantam upatthātum varam gaņhathā'”ti āhamsu. So **tumhe 
mayham kalyāņamittā, na metam cittam atthi, tumhehi pana uppāditam, evam karissāmī' ”*ti gantvā 
pitaram vanditvā pitarā ālingetvā matthake cumbetvā **varam te putta demī”*ti vutte *'icchāmaham, 
mahārāja, bhagavantam temāsam catūhi paccayehi upatthahanto jīvitam avafijham kātum, imam me 
deva varam deh ti aha. Na sakka, tata, aññam varehtti. Deva, khattiyanam nama dve kathā natthi, 
etadeva me varam dehi, na mama aññena atthoti. Tata, buddhānam nāma cittam dujjānam, sace bhagavā 
na icchissati, mayā dinnepi kim bhavissatīti? **Sādhu, deva, aham bhagavato cittam jānissāmī”*ti 
vihāram gato. 


Tena ca samayena bhattakiccam nitthāpetvā bhagavā gandhakutim pavittho hoti, so maņdalamāļe 
sannipatitānam bhikkhūnam santikam agamāsi. Te nam āhamsu — **rājaputta, kasmā āgatosī” ti? 
Bhagavantam dassanāya, dassetha me bhagavantanti. Na mayam, rājaputta, icchiticchitakkhaņe 
satthāram datthum labhāmāti. Ko pana, bhante, labhatīti? Sumanatthero nāma rājaputtāti. So **kuhim, 
bhante, thero'*ti? Therassa nisinnatthānam pucchitvā gantvā vanditvā *'icchāmaham, bhante, 
bhagavantam passitum, dassetha me bhagavanta””nti āha. Thero passantasseva rājakumārassa 
āpokasiņajjhānam samāpajjitvā mahāpathavim udakam adhitthāya pathaviyam nimujjitvā satthu 
gandhakutiyamyeva pāturahosi. Atha nam bhagavā **sumana kasmā āgatosī' ti āha. Rājaputto, bhante, 
bhagavantam dassanāya āgatoti. Tena hi bhikkhu āsanam patiiāpehīti. Puna thero passantasseva 
rājakumārassa buddhāsanam gahetvā antogandhakutiyam nimujjitvā bahipariveņe pātubhavitvā pariveņe 
āsanam pafiitāpesi. Rājakumāro imāni dve acchariyākārāni disvā **mahanto vatāyam bhikkhū' *ti cintesi. 


Bhagavāpi gandhakutito nikkhamitvā paitatte āsane nisīdi. Rājaputto bhagavantam vanditvā 
patisanthāram akāsi. *"Kadā āgatosi rājaputtā” ti vutte, **bhante, tumhesu gandhakutim pavitthesu, 
bhikkhū pana *na mayam iechiticchitakkhaņe bhagavantam datthum labhāmā ti mam therassa santikam 
pāhesum. Thero pana ekavacaneneva dasseti, thero, bhante, tumhākam sāsane vallabho maūīie' "ti. Āma 
rājakumāra, vallabho esa bhikkhu mayham sāsaneti. Bhante, buddhānam sāsane kim katvā vallabhā 
hontīti? Dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā kumārāti. Bhagavā aham thero viya 
buddhasāsane vallabho hotukāmo, sve mayham bhikkham adhivāsethāti. Adhivāsesi bhagavā 
tuņhībhāvena. Rājakumāro attano vasanatthānam gantvā sabbarattim mahāsakkāram sajjetvā satta 
divasāni khandhāvārabhattam nāma adāsi. 


Sattame divase satthāram vanditvā, bhante, mayā pitu santikā temāsam antovassam tumhākam 


patijagganavaro laddho, temāsam me vassāvāsam adhivāsethāti. Bhagavā **atthi nu kho tattha gatena 
ī'ti āha. Kumāro 


attho”'ti oloketvā **atthī” ti disvā **sufiiāgāre kho, rājakumāra, tathāgatā abhiramantī 

**afifiāātam bhagavā aiifiātam sugatā” ti vatvā *'aham, bhante, purimataram gantvā vihāram kāremi, mayā 
pesite bhikkhusatasahassena saddhim āgacchathā” *ti bhagavantam patiiiftam gāhāpetvā pitu santikam 
gantvā **dinnā me, deva, bhagavatā patifiiiā, mayā pahite bhagavantam peseyyathā *ti vatvā pitaram 
vanditvā nikkhamitvā yojane yojane vihāram kārento vīsayojanasatam addhānam gato. Gantvā ca attano 
nagare vihāratthānam vicinanto sobhananāmassa kutumbikassa uyyānam disvā satasahassena kiņitvā 
satasahassam vissajjetvā vihāram kāresi. Tattha bhagavato gandhakutim sesabhikkhūnatica 
rattitthānadivātthānatthāya kutileņamaņdape kāretvā pākāraparikkhepam dvārakotthakafica nitthāpetvā 
pitu santikam pesesi — **nitthitam mayham kiccam, satthāram pahiņathā”'ti. 


Rājā bhagavantam bhojetvā **bhagavā sumanassa kiccam nitthitam, tumhākam gamanam 
paccāsīsatī 'ti āha. Bhagavā bhikkhusatasahassaparivuto yojane yojane vihāresu vasamāno agamāsi. 
Kumāro *'satthā āgacchatī *ti sutvā yojanam paccuggantvā gandhamālādīhi pūjayamāno vihāram 
pavesetvā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 203 


**Satasahassena me kītam, satasahassena māpitam; 
Sobhanam nāma uyyānam, patigganņha mahāmunī” *ti. — 


Vihāram niyyādesi. So vassūpanāyikādivase dānam datvā attano puttadāre ca amacce ca pakkosāpetvā 
āha — **satthā amhākam santikam dūratova āgato, buddhā ca nāma dhammagarukā na āmisacakkhukā. 
Tasmā aham imam temāsam dve sātake nivāsetvā dasa sīlāni samādiyitvā idheva vasissāmi, tumhe 
khīņāsavasatasahassassa imināva nīhārena temāsam dānam dadeyyāthā”'ti. 


So sumanattherassa vasanatthānasabhāgeyeva thāne vasanto yam thero bhagavato vattam karoti, 
tam sabbam disvā *'imasmim thāne ekantavallabho esa thero, etasseva me thānantaram patthetum 
vattatī' ti cintetvā upakatthāya pavāraņāya gāmam pavisitvā sattāham mahādānam datvā sattame divase 
bhikkhusatasahassassa pādamīle ticīvaram thapetvā bhagavantam vanditvā, **bhante, yadetam maya 
sattāham khandhāvāradānato patthāya pufifiam katam, tam neva sakkasampattim, na 
mārabrahmasampattim patthayantena, buddhassa pana upatthākabhāvam patthentena katam. Tasmā 
ahampi bhagavā anāgate sumanatthero viya ekassa buddhassa upatthāko homī ti paficapatitthitena 
patitthahitvā vandi. Satthā tassa anantarāyam disvā byākaritvā pakkāmi. Kumāro tam sutvā **buddhā ca 
nāma advejjhakathā hontī”'ti dutiyadivase gotamabuddhassa pattacīvaram gahetvā pitthito pitthito 
gacchanto viya ahosi. 


So tasmim buddhuppāde vassasatasahassam dānam datvā sagge nibbattitvā kassapabuddhakāle 
piņdāya carato therassa pattaggahaņattham uttarisātakam datvā pūjam akāsi. Puna sagge nibbattitvā tato 
cuto bārāņasirājā hutvā uparipāsādavaragato gandhamādanato ākāsena āgacchante attha paccekabuddhe 
disvā nimantāpetvā bhojetvā attano mangalauyyāne tesam attha paņņasālāyo kāretvā tesam 
nisīdanatthāya attano nivesane attha sabbaratanamayāni pīthāni ceva maņiādhārake ca patiyādetvā dasa 
vassasahassāni upatthānam akāsi. Etāni pākatatthānāni. 


Kappasatasahassam pana dānam dadamānova amhākam bodhisattena saddhim tusitapure 
nibbattitvā tato cuto amitodanasakkassa gehe nibbatti. Athassa sabbeva fiātake ānandite pamudite 
karonto jātoti ānandotveva nāmam akamsu. So anupubbena katābhinikkhamane sammāsambodhim 
patvā pathamagamanena kapilavatthum āgantvā tato nikkhante bhagavati bhagavato parivārattham 
rājakumāresu pabbajantesu bhaddiyādīhi saddhim nikkhamitvā bhagavato santike pabbajitvā nacirasseva 
āyasmato puņņassa mantāņiputtassa santike dhammakatham sutvā sotāpattiphale patitthahi. 


Tena kho pana samayena bhagavato pathamabodhiyam vīsati vassāni anibaddhā upatthākā ahesum. 
Ekadā nāgasamālo pattacīvaram gahetvā vicari ekadā nāgito, ekadā upavāno, ekadā sunakkhatto, ekadā 
cundo samaņuddeso, ekadā sāgato, ekadā rādho, ekadā meghiyo. Tattha ekadā bhagavā 
nāgasamālattherena saddhim addhānamaggappatipanno dvedhāpatham patto. Thero maggā okkamma 
**bhagavā aham iminā maggena gacchāmī' *ti āha. Atha nam bhagavā *'*ehi bhikkhu, iminā maggena 
gacchāmā” ti āha. So **handa bhagavā tumhākam pattacīvaram gaņhatha, aham iminā maggena 
gacchāmī”'ti vatvā pattacīvaram bhūmiyam thapetum āraddho. Atha nam bhagavā **āhara bhikkhū ti 
vatvā pattacīvaram gahetvā gato. Tassapi bhikkhuno itarena maggena gacchato corā pattacīvaraficeva 


mn? 


harimsu, sīsafica bhindimsu. So **bhagavā idāni me patisaraņam, na atītio' *ti cintetvā lohitena galantena 
A 


bhagavato santikam āgami. *'Kimidam bhikkhū''ti ca vutte tam pavattim ārocesi. Atha nam bhagavā 
**mā cinteyi bhikkhu, etassa kāraņāyeva tam nivārayimhā” ti vatvā samassāsesi. 


Ekadā pana bhagavā meghiyattherena saddhim pācīnavamse migadāye jantugāmam agamāsi. 
Tatrāpi meghiyo jantugāme piņdāya caritvā nadītīre pāsādikam ambavanam disvā **bhagavā tumhākam 
pattacīvaram gaņhatha, aham tasmim ambavane samaņadhammam karomī ti vatvā bhagavatā 
tikkhattum nivāriyamānopi gantvā akusalavitakkehi anvāsatto paccāgantvā tam pavattim ārocesi. Tampi 
bhagavā *'imameva te kāraņam sallakkhetvā nivārayimhā” *ti vatvā anupubbena sāvatthim agamāsi. 
Tattha gandhakutipariveņe paūifiattavarabuddhāsane nisinno bhikkhusanghaparivuto bhikkhū āmantesi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 203 


**bhikkhave, idānimhi mahallako, tekacce bhikkhū iminā maggena gacchāmā'ti vutte atifiena 
gacchanti, ekacce mayham pattacīvaram bhūmiyam nikkhipanti, mayham nibaddhupatthākam ekam 
bhikkhum jānāthā *ti. Bhikkhūnam dhammasamvego udapādi. Athāyasmā sāriputto utthāyāsanā 
bhagavantam vanditvā **aham, bhante, tumheyeva patthayamāno satasahassakappādhikam 
asankhyeyyam pāramiyo pūrayim, nanu mādiso mahāpaīfio upatthāko nāma vattati, aham 
upatthahissāmī” ti āha. Tam bhagavā **alam, sāriputta, yassam disāyam tvam viharasi, asuiītiā ve sā disā, 
tava hi ovādo buddhānam ovādasadiso, tena me tayā upatthākakieccam atthī'*ti patikkhipi. Eteneva 
upāyena mahāmoggallānam ādim katvā asīti mahāsāvakā utthahimsu. Te sabbe bhagavā patikkhipi. 


Ānandatthero pana tuņhīyeva nisīdi. Atha nam bhikkhū āhamsu — **āvuso ānanda, bhikkhusangho 
upatthākatthānam yācati, tvampi yācāhī” ti. Yācitvā laddhatthānam nāma, āvuso, kīdisam hoti, kim mam 
satthā na passati? Sace satthā rocissati, **tānando mam upatthahatū”*ti vakkhatīti. Atha bhagavā *'na, 
bhikkhave, ānando attiehi ussāhetabbo, sayameva jānitvā mam upatthahissatī”*ti āha. Tato bhikkhū 
**utthehi, āvuso ananda, utthehi, āvuso ānanda, dasabalam upatthākatthānam yācāhī” ti āhamsu. Thero 


utthahitvā cattāro patikkhepā catasso ca āyācanāti attha vare yāci. 


Cattāro patikkhepā nāma — **sace me, bhante, bhagavā attanā laddham paņītam cīvaram na 
dassati, piņdapātam na dassati, ekagandhakutiyam vasitum na dassati, nimantanam gahetvā na gamissati, 
evāham bhagavantam upatthahissāmī” *ti vatvā **kam panettha, ānanda, ādīnavam addasā” ti vutte āha — 
**sacāham, bhante, imāni vatthūni labhissāmi, bhavissanti vattāro *ānando dasabalena laddham paņītam 
cīvaram paribhufijati, piņdapātam paribhufijati, ekagandhakutiyam vasati, ekato nimantanam gacchati. 
Etam lābham labhanto tathāgatam upatthāti, ko evam upatthahato bhāro **ti? Ime cattāro patikkhepe 


vāci. 


Catasso āyācanā nāma — **sace, bhante, bhagavā mayā gahitanimantanam gamissati, sacāham 
tiroratthā tirojanapadā bhagavantam datthum āgatam parisam āgatakkhaņeyeva bhagavantam dassetum 
lacchāmi, yadā me kankhā uppajjati, tasmimyeva khaņe bhagavantam upasankamitum lacchāmi, tathā 
yam bhagavā mayham parammukhe dhammam deseti, tam āgantvā mayham kathessati, evāham 
bhagavantam upatthahissāmī”'ti vatvā **kam panettha, ānanda, ānisamsam passasī”'ti vutte āha — **idha, 
bhante, saddhā kulaputtā bhagavato okāsam alabhantā mam evam vadarti *sve, bhante ānanda, 
bhagavatā saddhim amhākam ghare bhikkham ganheyyāthā'ti. Sace bhagavā tattha na gamissati, 
icchiticchitakkhaņeyeva parisam dassetum, kanīkhaiīca vinodetum okāsam na lacchāmi, bhavissanti 
vattāro *kim ānando dasabalam upatthāti. Ettakampissa bhagavā anuggaham na karotī ti. Bhagavato ca 
parammukhā mam pucchissanti “ayam, avuso ānanda, gāthā, idam suttam, idam jātakam kattha 
desita'nti. Sacāham tam na sampādayissāmi, bhavissanti vattāro — *ettakampi, āvuso, na jānāsi, kasmā 
tvam chāyā viya bhagavantam avijahanto dīgharattam vicarasī ti. Tenāham parammukhā desitassapi 
dhammassa puna kathanam iechāmī ti. Imā catasso āyācanā yāci. Bhagavāpissa adāsi. 


Evam ime attha vare gahetvā nibaddhupatthāko ahosi. Tasseva thānantarassa atthāya 
kappasatasahassam pūritānam pāramīnam phalam pāpuņi. So upatthākatthānam laddhadivasato patthāya 
dasabalassa duvidhena udakena tividhena dantakatthena hatthapādaparikammena pitthiparikammena 
gandhakutipariveņam sammajjanenāti evamādīhi kiccehi upatthahanto **'imāya nama velāya satthu imam 
nāma laddhum vattati, idam nāma kātum vattatī *ti divasabhāgam santikāvacaro hutvā 
rattibhāgasamanantare daņdadīpikam gahetvā ekarattim gandhakutipariveņam nava vāre anupariyāyati. 
Evañhissa ahosi — **sace me thinamiddham okkameyya, dasabale pakkosante pativacanam dātum na 
sakkuņeyya 'nti. Tasmā sabbarattim daņdadīpikam hatthena na muticati. Idamettakam vatthu. 
Aparabhāge pana satthā jetavane viharanto anekapariyāyena dhammabhaņdāgārikaānandattherassa 
vaņņam kathetvā theram imasmim sāsane bahussutānam satimantānam gatimantānam dhitimantānam 
upatthākānatca bhikkhūnam aggatthāne thapesīti. 


Uruvelakassapattheravatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 203 


224. Dutiye mahāparisānanti mahāparivārānam uruvelakassapo aggoti dasseti. Aifiesaiīhi 
therānam kaīici kālam parivāro mahā hoti kafici kālam appo, imassa pana therassa dvīhi bhātikehi 
saddhim ekam samaņasahassam nibaddhaparivārova ahosi. Tesu ekekasmim ekekam pabbājente dve 
samaņasahassāni honti, dve dve pabbājente tīņi sahassāni honti. Tasmā so mahāparivārānam aggo nāma 
jāto. Kassapoti panassa gottam. Uruvelāyam pabbajitattā uruvelakassapoti paiitāyittha. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi hi padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare 
kulagehe patisandhim gahetvā vayappatto satthu dhammakatham suņanto satthāram ekam bhikkhum 
mahāparisānam aggatthāne thapentam disvā **'mayāpi anāgate evarūpena bhavitum vattatī ti sattāham 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā ticīvarena acchādetvā satthāram vanditvā 
mahāparisānam aggabhāvattham patthanam akāsi. Satthā anantarāyam disvā anāgate gotamabuddhassa 


sāsane mahāparisānam aggo bhavissatī”'ti byākaritvā pakkāmi. 


Sopi kulaputto yāvajīvam kalyāņakammam katvā devamanussesu samsaranto ito 
dvenavutikappamatthake phussabuddhassa vemātikakanitthabhātā hutvā nibbatto, pitā mahindarājā 
nāma. Apare panassa dve kanitthabhātaro ahesum. Evam te tayo bhātaro visum visum thānantaram 
labhimsu. Te hetthā vuttanayeneva kupitam paccantam vūpasametvā pitu santikā varam labhitvā 
**temāsam dasabalam patijaggissāmā” 'ti varam gaņhimsu. Atha nesam etadahosi — **tamhehi dasabalam 
patijaggantehi anucchavikam kātum vattatī *ti ekam amaccam uppādakatthāne thapetvā ekam 
āyavayajānanakam katvā ekam buddhappamukhassa bhikkhusanghassa parivesakatthāne thapetvā attanā 
dasa sīlāni samādāya temāsam sikkhāpadāni rakkhimsu. Te tayo amaccā hetthā vuttanayeneva imasmim 


buddhuppāde bimbisāravisākharatthapālā jātā. 


Te pana rājakumārā vutthavasse dasabale sahatthā buddhappamukham bhikkhusangham 
paccayapūjāya pūjetvā yāvajīvam kalyāņakammam katvā amhākam dasabalassa nibbattito puretarameva 
brāhamaņakule nibbattitvā attano gottavasena tayopi janā kassapā eva nāma jātā. Te vayappattā tayo 
vede uggaņhimsu. Tesam jetthabhātikassa pafica māņavakasatāni parivāro ahosi, majjhimassa tīņi, 
kanitthassa dve. Te attano ganthe sāram olokentā ditthadhammikameva passimsu, na samparāyikam. 
Atha nesam jetthabhātā attano parivārena saddhim uruvelam gantvā isipabbajjam pabbajitvā 
uruvelakassapo nāma jāto, mahāgangānadīvanke pabbajito nadīkassapo nāma jāto, gayāsīse pabbajito 
gayākassapo nāma jāto. 


Evam tesu isipabbajjam pabbajitvā tattha vasantesu bahūnam divasānam accayena amhākam 
bodhisatto mahābhinikkhamanam nikkhamitvā patividdhasabbatiiutaiittāņo anukkamena 
dhammacakkam pavattetvā paficavaggiye there arahatte patitthāpetvā yasadārakappamukhe 
paficapafiitāsa sahāyakepi vinetvā satthi arahante **caratha, bhikkhave, cārika” nti bahujanahitāya 
cārikam pesetvā bhaddavaggiye vinetvā uruvelakassapassa hetum disvā **mayi gate tayo bhātikā 
saparivārā arahattam pāpuņissantī 'ti fiatvā ekako adutiyo uruvelakassapassa vasanatthānam gantvā 
vasanatthāya agyāgāram yācitvā tattha katam nāgadamanam ādim katvā addhuddhasahassehi 
pātihāriyehi uruvelakassapam saparivāram vinetvā pabbājesi. Tassa pabbajitabhāvam iiatvā itarepi dve 
bhātaro saparivārā āgantvā pabbajimsu, sabbepi ehibhikkhū iddhimayapattacīvaradharā ahesum. 


Satthā tam samaņasahassam ādāya gayāsīsam gantvā pitthipāsāņe nisinno **kathamrūpā nu kho 
etesam dhammadesanā sappāyā”' ti olokento **ime aggim paricarantā vicarimsu, imesam tayo bhave 
ādittāgārasadise katvā dassetum vattatī” ti ādittapariyāyasuttam (mahāva. 54) desesi. Desanāpariyosāne 
sabbeva arahattam pattā. Satthā tehi parivuto pubbe bimbisāraraiītio dinnapatiūiiattā rājagahanagare 
latthivanuyyānam agamāsi. Rājā dasabalassa āgatabhāvam sutvā dvādasanahutehi 
brāhmaņagahapatikehi saddhim satthāram upasankamitvā vanditvā ekamantam nisīdi. Satthā 
sabbāvantam parisam oloketvā mahājanam uruvelakassapassa nipaccakāram karontam disvā *'ime 
mayham vā kassapassa vā mahantabhāvam na jānanti, savitakkā ca nāma desanam sampaticchitum na 
sakkontī 'ti cintetvā, **kassapa, tuyham upatthākānam vitakkam chindā”'*ti therassa safiiiam adāsi. Thero 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 203 


satthu vacanam sampaticchitvā utthāyāsanā satthāram paficapatitthitena vanditvā tālappamāņam 
ākāsam uppatitvā iddhivikubbanam dassetvā **satthā me, bhante, bhagavā, sāvakohamasmi, satthā me, 
bhante, bhagavā, sāvakohamasmī”'ti vatvā oruyha dasabalassa pāde vandi. Etenupāyena sattame vāre 
sattatālappamāņam ākāsam abbhuggantvā puna āgantvā dasabalassa pāde vanditvā ekamantam nisīdi. 


Tasmim kāle mahājano **ayam loke mahāsamaņo ti satthari nibbitakko jāto, athassa satthā 
dhammam desesi. Desanāpariyosāne rājā ekādasanahutehi brāhmaņagahapatikehi saddhim 
sotāpattiphale patitthito, ekanahutam upāsakattam pativedesi. Tepi uruvelakassapassa parivārā 
sahassamattā bhikkhū attano āsevanavasena cintesum — *tamhākam pabbajitakiccam matthakam pattam, 
bahi gantvā kim karissāmā” ti uruvelakassapattheramyeva parivāretvā vicarimsu. Tesu ekekasmim 
ekekam nissitakam gaņhante dve sahassāni honti, dve dve gaņhante tīņi sahassāni honti. Tato patthāya 
yattakā tesam nissitakā, tattake kathetum vattatīti. Idamettha vatthu. Aparabhāge pana satthā jetavane 
viharanto theram mahāparisānam aggatthāne thapesīti. 


Kāļudāyittheravatthu 


225. Tatiye kulappasādakānanti kulam pasādentānam. Ayam hi thero 
aditthabuddhadassanamyeva suddhodanamahārājassa nivesanam pasādesi, tasmā kulappasādakānam 
aggo nāma jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi hi padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare 
kulagehe nibbatto satthu dhammadesanam suņanto satthāram ekam bhikkhum kulappasādakānam 
aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. So yāvajīvam kusalam 
katvā devamanussesu samsaranto amhākam bodhisattassa mātukucchiyam patisandhiggahaņadivase 
kapilavatthusmimyeva amaccagehe patisandhim gaņhi. Jātadivase bodhisattena saddhimyeva jātoti 
tamdivasamyeva tam dukūlacumbutake nipajjāpetvā bodhisattassa upatthānatthāya nayimsu. 
Bodhisattena hi saddhim bodhirukkho rāhulamātā catasso nidhikumbhiyo ārohaniyahatthī kaņdako 
channo kāļudāyīti ime satta ekadivase jātattā sahajātā nāma ahesum. Athassa nāmaggahaņadivase 
sakalanagarassa udaggacittadivase jātoti udāyītveva nāmam akamsu. Thokam kāļadhātukattā pana 
kāļudāyī nāma jāto. So bodhisattena saddhim kumārakīļam kīļanto vuddhim agamāsi. 


Aparabhāge bodhisatto mahābhinikkhamanam nikkhamitvā anukkamena sabbaūifiutam patvā 
pavattitavaradhammacakko lokānuggaham karonto rājagaham upanissāya viharati. Tasmim samaye 
suddhodanamahārājā **siddhatthakumāro abhisambodhim patvā rājagaham upanissāya veļuvane 
viharatī *ti sutvā purisasahassaparivāram ekam amaccam *'*puttam me idha ānehī” ti pesesi. So 
satthiyojanamaggam gantvā dasabalassa catuparisamajjhe nisīditvā dhammadesanāvelāya vihāram 
pāvisi. So **titthatu tāva ratiiiā pahitasāsana 'nti parisapariyante thito satthu dhammadesanam sutvā 
yathāthitova saddhim purisasahassehi arahattam pāpuņi. Atha nesam satthā **etha bhikkhavo ti hattham 
pasāresi, sabbe tamkhaņamyeva iddhimayapattacīvaradharā vassasatthikattherā viya ahesum. Arahattam 
pattakālato patthāya pana ariyā nāma majjhattāva hontīti raūifiā pahitasāsanam dasabalassa na kathesi. 
Rājā **neva gato āgacchati, na sāsanam suyyatī ti **ehi, tāta, tvam gacchā” ti teneva niyāmena aīifiam 
amaccam pesesi. Sopi gantvā purimanayeneva saddhim parisāya arahattam patvā tuņhī ahosi. Evam 


navahi amaccehi saddhim nava purisasahassāni pesesi. Sabbe attano kiccam nitthāpetvā tuņhī ahesum. 


Atha rājā cintesi — **ettakā janā mayi sinehābhāvena dasabalassa idhāgamanatthāya na kifici 
kathayimsu, aiīfie gantvāpi dasabalam ānetum na sakkhissanti. Mayham kho pana putto udāyī 
dasabalena saddhim ekavayo sahapamsukīļiko, mayi cassa sineho atthī'*ti kāļudāyim pakkosāpetvā, 
**tāta, purisasahassaparivāro gantvā dasabalam ānehī” ti āha. Pathamam gatapurisā viya pabbajitum 
labhanto ānessāmi, devāti. Yamkifici katvā mama puttam dassehīti. **Sādhu, devā'*ti ratio sāsanam 
ādāya rājagaham gantvā satthu dhammadesanāvelāya parisapariyante thito dhammam sutvā saparivāro 
arahattaphalam patvā ehibhikkhubhāve patitthāsi. Tato cintesi — **na tāva dasabalassa kulanagaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 203 


gantum esa kālo, vasantasamaye supupphitesu vanasaņdesu haritatiņasatichannāya pathaviyā esa 
kalo bhavissatī' 'ti kālam patimānento tassa kālassa āgatabhāvam iiatvā — 
**Nātisītam nātiuņham, nātidubbhikkhachātakam; 
Saddalā haritā bhūmi, esa kālo mahāmunī”* ti. — 


Satthimattāhi gāthāhi dasabalassa kulanagaram gamanatthāya gamanavaņņam vaņņesi. Satthā **udāyī 
gamanavaņņam katheti, kapilavatthunagaram gantum esa kālo”*ti vīsatisahassabhikkhuparivāro 
aturitagamanena cārikam nikkhami. 

Udāyitthero satthu nikkhantabhāvam iiatvā **pitu mahārājassa satifiam dātum vattatī' "ti vehāsam 
abbhuggantvā raūifio nivesane pāturahosi. Suddhodanamahārājā theram disvā tutthacitto mahārahe 
pallanke nisīdāpetvā attano patiyāditassa nānaggarasabhojanassa pattam pūretvā adāsi. Thero utthāya 
gamanākappam dassesi. Nisīditvāva bhuiija, tātāti. Satthu santikam gantvā bhuiijissāmi, mahārājāti. 
Kaham pana, tāta, satthāti? Vīsatisahassabhikkhuparivāro tumhākam dassanatthāya cārikam nikkhanto, 
mahārājāti. Tumhe imam piņdapātam paribhutijitvā yāva mama putto imam nagaram sampāpuņāti, 
tāvassa itova piņdapātam harathāti. Thero bhattakiccam katvā dasabalassa āharitabbam bhattam gahetvā 
dhammakatham kathetvā dasabalassa adassaneneva sakalarājanivesanam saddhāpatilābham labhāpetvā 
sabbesam passantānaīīfieva pattam ākāse vissajjetvā sayampi vehāsam abbhuggantvā piņdapātam ādāya 
satthu hatthe thapesi, satthā tam piņdapātam paribhutiji. Thero satthiyojanamaggam yojanaparamam 
gacchantassa satthuno divase divase rājagehato bhattam āharitvā adāsi. Evam vatthu veditabbam. Atha 
aparabhāge satthā *'mayham pitu mahārājassa sakalanivesanam pasādesī *ti theram kulappasādakānam 
aggatthāne thapesīti. 


Bākulattheravatthu 


226. Catutthe appābādhānanti nirābādhānam. Bākuloti dvīsu kulesu vaddhitattā evamladdhanāmo 
thero. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayam kira atīte ito kappasatasahassādhike 
asankhyeyyamatthake anomadassidasabalassa nibbattito puretarameva brāhmaņakule patisandhim 
gaņhitvā vayam āgamma uggahitavedo vedattaye sāram apassanto **samparāyikattham gavesissāmī 'ti 
pabbatapāde isipabbajjam pabbajitvā paūcābhiiā-atthasamāpattilābhī hutvā jhānakīļitāya vītināmesi. 
Tasmim samaye anomadassī bodhisatto sabbaiifiutam patvā ariyagaņaparivuto cārikam carati. Tāpaso 
**tīņi ratanāni uppannānī ti sutvā satthu santikam gantvā dhammam sutvā desanāpariyosāne saraņesu 
patitthito, attano thānam pana vijahitum nāsakkhi. So kālena kālam satthu dassanāya ceva gacchati, 
dhammafica suņāti. 


Athekasmim samaye tathāgatassa udaravāto uppajji. Tāpaso satthu dassanatthāya āgato **satthā 
gilāno” ti sutvā **ko, bhante, ābādho”'ti. *"Udaravāto' ti vutte *tayam kālo mayham puūtam kātu””nti 
pabbatapādam gantvā nānāvidhāni bhesajjāni samodhānetvā **idam bhesajjam satthu upanethā”*ti 
upatthākattherassa adāsi. Saha bhesajjassa upayogena udaravāto patippassambhi. So satthu phāsukakāle 
gantvā evamāha — **bhante, yadidam mama bhesajjena tathāgatassa phāsukam jātam, tassa me 
nissandena nibbattanibbattabhave gaddūhanamattampi sarīre byādhi nāma mā hotū''ti. Idamassa tasmim 
attabhāve kalyāņakammam. 


So tato cuto brahmaloke nibbattitvā ekam asankhyeyyam devamanussesu samsaranto 
padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare kulagehe patisandhim gahetvā satthāram ekam bhikkhum 
appābādhānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. So 
yāvatāyukam kusalam katvā devamanussesu samsaranto vipassīdasabalassa nibbattito puretarameva 
bandhumatīnagare brāhmaņakule nibbatto purimanayeneva isipabbajjam pabbajitvā jhānalābhī hutvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 203 


pabbatapāde vasati. 


Vipassībodhisattopi sabbatiiiutam patvā atthasatthibhikkhusatasahassaparivāro bandhumatīnagaram 
upanissāya pitu mahārājassa sangaham karonto kheme migadāye viharati. Athāyam tāpaso dasabalassa 
loke nibbattabhāvam iiatvā āgantvā satthu dhammakatham sutvā saraņesu patitthāsi, attano pabbajjam 
jahitum nāsakkhi, kālena kālam pana satthu upatthānam gacchati. 


Athekasmim samaye thapetvā satthāraificeva dve aggasāvake ca himavati pupphitānam 
visarukkhānam vātasamphassena sesabhikkhūnam matthakarogo nāma udapādi. Tāpaso satthu 
upatthānam āgato bhikkhū sasīsam pārupitvā nipanne disvā — **kim, bhante, bhikkhusanghassa 
aphāsuka ”nti pucchi. Bhikkhūnam tiņapupphakarogo, āvusoti. Tāpaso cintesi — *tayam kālo mayham 
bhikkhusanghassa kāyaveyyāvatikakammam katvā puiifiam nibbattetu'”* nti attano ānubhāvena 
nānāvidhāni bhesajjāni samkaddhitvā yojetvā adāsi. Sabbabhikkhūnam rogo tamkhaņamyeva vūpasanto. 


So yāvatāyukam thatvā brahmaloke nibbattitvā ekanavutikappe devamanussesu samsaranto 
kassapabuddhakāle bārāņasiyam kulagehe nibbatto gharāvāsam vasanto **mayham vasanageham 
dubbalam, paccantam gantvā dabbasambhāram āharitvā geham karissāmī *ti vaddhakīhi saddhim 
gacchanto antarāmagge ekam jiņņam mahāvihāram disvā *'titthatu tāva mayham gehakammam, na tam 
mayā saddhim gamissati, vamkiūici katvā pana saddhim gamanakammameva puretaram kātum vattatī *ti 
teheva vaddhakīhi dabbasambhāram gāhāpetvā tasmim vihāre uposathāgāram kāresi, bhojanasālam 
aggisālam dīghacankamam jantāgharam kappiyakutim vaccakutim ārogyasālam kāresi, yamkiñci 
bhikkhusanghassa upabhogaparibhogam bhesajjam nāma sabbam patiyādetvā thapesi. 


So yāvajīvam kusalam katvā ekam buddhantaram devamanussesu samsaranto amhākam 
dasabalassa nibbattito puretarameva kosambiyam setthigehe patisandhim ganhi. Tassa 
patisandhiggahaņadivasato patthāya tam setthikulam lābhaggayasaggappattam ahosi. Athassa mātā 
puttam vijāyitvā cintesi — **ayam dārako pulīfiavā katādhikāro, yattakam kālam arogo dīghāyuko hutvā 
titthati, tattakam amhākam sampattidāyako bhavissati. Jātadivaseyeva mahāyamunāya nhātadārakā 
nirogā hontī *ti nhāpanatthāya nam pesesi. **Paficame divase sīsam nhāpetvā nadīkīļanatthāya nam 
pesesī 'ti majjhimabhāņakā. Tattha dhātiyā dārakam nimujjanummujjanavasena kīļāpentiyā eko maccho 
dārakam disvā **bhakkho me aya”'nti maiifiamāno mukham vivaritvā upagato. Dhātī dārakam chaddetvā 
palātā, maccho tam gili. Puūīfiavā satto dukkham na pāpuņi, sayanagabbham pavisitvā nipanno viya 
ahosi. Maccho dārakassa tejena tattaphālam gilitvā dayhamāno viya vegena timsayojanam gantvā 
bārāņasinagaravāsino macchabandhassa jālam pāvisi. Mahāmacchā nāma jālena baddhā māriyamānāva 
maranti, ayam pana dārakassa tejena jālato nīhatamattova mato. Macchabandhā ca mahāmaccham 
labhitvā phāletvā vikkiņanti, tam pana dārakassa ānubhāvena aphāletvā sakalameva kājena haritvā 
**sahassena demā”'ti vadantā nagare vicarimsu, koci na gaņhāti. 


Tasmim pana nagare aputtakam asītikotivibhavam setthikulam atthi. Tassa dvāramūlam patvā 
**kim gahetvā dethā *ti vuttā **kahāpaņa” nti āhamsu. Tehi kahāpaņam datvā gahito. Setthibhariyāpi 
aiīfiesu divasesu macche na keļāyati, tamdivasam pana maccham phalake thapetvā sayameva phālesi. 
Macchaiica nāma kucchito phālenti, sā pana pitthito phālentī macchakucchiyam suvaņņavaņņam 
dārakam disvā *'macchakucchiyam me putto laddho'*ti nādam naditvā dārakam ādāya sāmikassa 
santikam agamāsi. Setthi tāvadeva bherim carāpetvā dārakamādāya raīīfio santikam gantvā 
**macchakucchiyam me, deva, dārako laddho, kim karomā”*ti āha. Puitiavā esa, yo macchakucchiyam 
ārogo vasi, posehi nanti. 


Assosi kho itaram kulam *'*bārāņasiyam kira ekam setthikulam macchakucchiyam dārakam 
labhī”*ti. Te tattha agamamsu. Athassa mātā dārakam alankaritvā kīļāpiyamānam disvā **'manāpo 
vatāyam dārako ti gahetvā pakatim ācikkhi. Itarā **'mayham putto”ti āha. Kaham te laddhoti. 
Macchakucchiyanti. Na tuyham putto, mayham puttoti. Kaham te laddhoti. Mayā dasa māse kucchiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 203 


dhārito, atha nam nadiyā kīļāpiyamānam maccho gilīti. Tuyham putto aiīfiena macchena gilito 
bhavissati, ayam pana mayā macchakucchiyam laddhoti ubhopi rājakulam agamamsu. Rājā āha — 
*tayam dasa māse kucchiyā dhāritattā amātā kātum na sakkā, maccham gaņhantāpi vakkayakanādīni 
bahi katvā ganhantā nāma natthīti macchakucchiyam laddhattā ayampi amātā kātum na sakkā, dārako 
ubhinnampi kulānam dāyādo hotū” ti. Tato patthāya dvepi kulāni ativiya lābhaggayasaggappattāni 
ahesum. Tassa dvīhi kulehi vaddhitattā bākulakumāroti nāmam karimsu. 


Tassa vififiutam pattassa dvīsupi nagaresu tayo tayo pāsāde kāretvā nātakāni paccupatthapesum. 
Ekekasmim nagare cattāro cattāro māse vasati. Ekasmim nagare cattāro māse vutthassa sanghātanāvāsu 
maņdapam kāretvā tattha nam saddhim nātakehi āropenti. So sampattim anubhavamāno catūhi māsehi 
itaram nagaram gacchati. Tamnagaravāsīni nātakāni **dvīhi māsehi upaddhamaggam āgato bhavissatī”*ti 
paccuggantvā tam parivāretvā dvīhi māsehi attano nagaram nerti, itarāni nātakāni nivattitvā attano 
nagarameva gacchanti. Tattha cattāro māse vasitvā teneva niyāmena puna itaram nagaram gacchati. 
Evamassa sampattim anubhavantassa asīti vassāni paripuņņāni. 


Tasmim samaye amhākam bodhisatto sabbatifiutam patvā pavattitavaradhammacakko anukkamena 
cārikam caramāno kosambim pāpuņi, bārāņasinti majjhimabhāņakā. Bākulo setthipi kho **dasabalo 
āgato ti sutvā bahum gandhamālam ādāya satthu santikam gantvā dhammakatham sutvā 
patiladdhasaddho pabbaji. So sattāhameva puthujjano hutvā atthame aruņe saha patisambhidāhi 
arahattam pāpuņi. Athassa dvīsu nagaresu gihikāle paricārikamātugāmā attano kulagharāni āgantvā 
tattha vasamānā cīvarāni katvā pahiņimsu. Thero ekam addhamāsam kosambivāsikehi pahitam cīvaram 
bhufijati, ekam addhamāsam bārāņasivāsikehīti. Eteneva niyāmena dvīsupi nagaresu yam yam uttamam, 
tam tam therasseva āhariyati. Therassa asīti vassāni agāramajjhe vasantassa dvīhangulehi gandhapiņdam 
gahetvā upasinghanamattampi kālam na koci ābādho nāma ahosi. Āsītime vasse sukheneva pabbajjam 
upagato. Pabbajitassāpissa appamattakopi ābādho vā catūhi paccayehi vekallam vā nāhosi. So pacchime 
kāle parinibbānasamayepi purāņagihisahāyakassa acelakassapassa attano 
kāyikacetasikasukhadīpanavaseneva sakalam bākulasuttam (ma. ni. 3.209 ādayo) kathetvā 
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Evam atthuppatti samutthitā. Satthā pana therassa 
dharamānakāleyeva there yathā patipātiyā thānantare thapento bākulattheram imasmim sāsane 
appābādhānam aggatthāne thapesīti. 


Sobhitattheravatthu 


227. Paficame pubbenivāsam anussarantānanti pubbe nivutthakkhandhasantānam 
anussaraņasamatthānam sobhitatthero aggoti dasseti. So kira pubbenivāsam anupatipātiyā anussaramāno 
pafica kappasatāni asafītīibhave acittakapatisandhim nayato aggahesi ākāse padam dassento viya. Tasmā 
pubbenivāsam anussarantānam aggo nāma jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi kira padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare 
kulagehe patisandhim gaņhitvā vayappatto satthu dhammadesanam suņanto satthāram ekam bhikkhum 
pubbenivāsafiāāņalābhīnam bhikkhūnam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam 
thānantaram patthesi. So yāvajīvam kusalakammam katvā devamanussesu samsaranto imasmim 
buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule nibbatti, sobhitotissa nāmam akamsu. 


So aparena samayena satthu dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho pabbajitvā vipassanam 
vaddhetvā arahattam patvā pubbenivāsatiāņe ciņņavasī ahosi. So anupatipātiyā attano nibbattatthānam 
anussaranto yāva asaiīfiibhave acittakapatisandhi, tāva patisandhim addasa. Tato param antare pañca 
kappasatāni pavattim adisvā avasāne cutim disvā **kim nāmeta' 'nti āvajjamāno nayavasena 
““asaññibhavo bhavissatī” ti nittham agamāsi. Satthā imam kāraņam atthuppattim katvā theram 
pubbenivāsam anussarantānam aggatthāne thapesīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 203 


Upālittheravatthu 


228. Chatthe vinayadharānam yadidam upālīti vinayadharānam bhikkhūnam upālitthero aggoti 
dasseti. Thero kira tathāgatasseva santike kammatthānam gahetvā vipassanam vaddhetvā arahattam 
pāpuņi. Tathāgatasseva santike vinayapitakam uggaņhitvā bhārukacchakavatthum, ajjukavatthum, (pārā. 


158) kumārakassapavatthunti imāni tīņi vatthūni sabbatiiiutaiifiāņena saddhim samsandetvā kathesi. 
Tasmā vinayadharānam aggo nāma jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — padumuttarabuddhakāle kiresa hamsavatiyam kulaghare 
nibbatto ekadivasam satthu dhammakatham suņanto satthāram ekam bhikkhum vinayadharānam 
aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. So yāvajīvam kusalam 
katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde kappakagehe patisandhim gaņhi, 
upālidārakotissa nāmam akamsu. So vayappatto channam khattiyānam pasādhako hutvā tathāgate 
anupiyambavane viharante pabbajjatthāya nikkhamantehi teti chahi khattiyehi saddhim nikkhamitvā 
pabbaji. Tassa pabbajjāvidhānam pāļiyam (cūļava. 330) āgatameva. 


So pabbajitvā upasampanno satthāram kammatthānam kathāpetvā **mayham, bhante, araiifiavāsam 
anujānāthā *ti āha. Bhikkhu tava arafītie vasantassa ekameva dhuram vaddhissati, amhākam pana santike 
vasantassa vipassanādhuraiica ganthadhurafica paripūressatīti. Thero satthu vacanam sampaticchitvā 
vipassanāya kammam karonto nacirasseva arahattam pāpuņi. Atha nam satthā sayameva sakalam 
vinayapitakam uggaņhāpesi. So aparabhāge hetthā vuttāni tīņi vatthūni vinicchini. Satthā ekekasmim 
vinicchite sādhukāram datvā tayopi vinicchaye atthuppattim katvā theram vinayadharānam aggatthāne 
thapesīti. 


Nandakattheravatthu 


229. Sattame bhikkhunovādakānam yadidam nandakoti ayam hi thero dhammakatham kathento 
ekasamodhāne paīīca bhikkhunīsatāni arahattam pāpesi. Tasmā bhikkhunovādakānam aggo nāma jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayaiīhi padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare 
kulagehe nibbatto satthu dhammadesanam suņanto satthāram ekam bhikkhum bhikkhunovādakānam 
aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. So yāvajīvam kusalam 
katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam kulagehe patisandhim gahetvā 
vayappatto satthu dhammadesanam sutvā patiladdhasaddho satthu santike pabbajitvā vipassanam 
vaddhetvā arahattam pāpuņi, pubbenivāsaiiāņe ca ciņņavasī ahosi. So catūsu parisāsu sampattāsu 
**sabbesamyeva manam gahetvā kathetum sakkotī' ti dhammakathikanandako nāma jāto. Tathāgatopi 
kho rohiņīnadītīre cumbatakakalahe nikkhamitvā pabbajitānam paficannam sākiyakumārasatānam 
anabhiratiyā uppannāya te bhikkhū ādāya kuņāladaham gantvā kuņālajātakakathāya (jā. 
2.21.kuņālajātaka) nesam samviggabhāvam tiatvā catusaccakatham kathetvā sotāpattiphale patitthāpesi. 
Aparabhāge mahāsamayasuttam (dī. ni. 2.331 ādayo) kathetvā aggaphalam arahattam pāpesi. Tesam 
therānam purāņadutiyikā *'amhe dāni idha kim karissāmā” ti vatvā sabbāva ekacittā hutvā 
mahāpajāpatim upasankamitvā pabbajjam yācimsu. Tāpi paticasatā theriyā santike pabbajjatica 
upasampadaīca labhimsu. Atītānantarāya pana jātiyā sabbāva tā nandakattherassa rājaputtabhāve 
thitassa pādaparicārikā ahesum. 


Tena samayena satthā **bhikkhū bhikkhuniyo ovadantū” ti āha. Thero attano vāre sampatte tāsam 
purimabhave attano pādaparicārikabhāvam fiatvā cintesi — **mam imassa bhikkhunīsanghassa majjhe 
nisinnam upamāyo ca kāraņāni ca āharitvā dhammam kathayamānam disvā aiīfio pubbenivāsaiiāņalābhī 
bhikkhu imam kāraņam oloketvā *tāyasmā nandako yāvajjadivasā orodhe na vissajjeti, 
sobhatāyamāyasmā orodhaparivuto'ti vattabbam maiitieyyā *ti. Tasmā sayam agantvā aiīfiam bhikkhum 
pesesi. Tā pana paficasatā bhikkhuniyo therasseva ovādam paccāsīsanti. Iminā kāraņena bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 203 


2 


““attano vare sampatte aññam apesetv8a sayameva gantva bhikkhuntsañgham ovadahr 'ti theram aha. 
So satthu katham patibahitum asakkonto attano vare sampatte catuddase bhikkhunisañghassa ovadam 
datvā sabbāva tā bhikkhuniyo saļāyatanapatimaņditāya dhammadesanāya sotāpattiphale patitthāpesi. 


Tā bhikkhuniyo therassa dhammadesanāya attamanā hutvā satthu santikam gantvā attano 
patividdhaguņam ārocesum. Satthā **kasmim nu kho dhammam desente imā bhikkhuniyo 
uparimaggaphalāni pāpuņeyyu' 'nti āvajjento puna **tamyeva nandakassa dhammadesanam sutvā 
paficasatāpi etā arahattam pāpuņissantī ti disvā punadivasepi therasseva santikam 
dhammassavanatthāya pesesi. Tā punadivase dhammam sutvā sabbāva arahattam pattā. Tamdivasam 
bhagavā tāsam bhikkhunīnam attano santikam āgatakāle dhammadesanāya saphalabhāvam fatvā **hiyyo 
nandakassa dhammadesanā cātuddasiyam candasadisī ahosi, ajja pannarasiyam candasadisī *ti vatvā 
therassa sādhukāram datvā tadeva ca kāraņam atthuppattim katvā theram bhikkhunovādakānam 
aggatthāne thapesīti. 


Nandattheravatthu 


230. Atthame indriyesu guttadvārānanti chasu indriyesu pihitadvārānam nandatthero aggoti 
dasseti. Kiūcāpi hi satthusāvakā aguttadvārā nāma natthi, nandatthero pana dasasu disāsu yam yam 
disam oloketukāmo hoti, na tam catusampajafifiavasena aparicchinditvā oloketi. Tasmā indriyesu 
guttadvārānam aggo nāma jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi hi padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare 
kulagehe patisandhim gahetvā vayappatto satthu santike dhammam suņanto satthāram ekam bhikkhum 
indriyesu guttadvārānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. 
So yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto kapilavatthupure mahāpajāpatigotamiyā 
kucchimhi patisandhim gaņhi. Athassa nāmaggahaņadivase iiātisangham nandayanto tosento jātoti 
nandakumāroteva nāmam akamsu. 


Mahāsattopi sabbaiītiutam patvā pavattitavaradhammacakko lokānuggaham karonto rājagahato 
kapilavatthupuram gantvā pathamadassaneneva pitaram sotāpattiphale patitthāpesi. Punadivase pitu 
nivesanam gantvā rāhulamātāya ovādam datvā sesajanassapi dhammam kathesi. Punadivase 
nandakumārassa abhisekagehapavesanaāvāhamangalesu vattamānesu tassa nivesanam gantvā kumāram 
pattam gāhāpetvā pabbājetum vihārābhimukho pāyāsi. Nandakumāram abhisekamangalam na tathā 
pīļesi, pattam ādāya gamanakāle pana janapadakalyāņī uparipāsādavaragatā sīhapafijaram ugghātetvā 
**tuvatam kho, ayyaputta, āgaccheyyāsī' ti yam vācam nicchāresi. Tam sutvā gehasitachandarāgavasena 
olokento panesa satthari gāravena yathāruciyā nimittam gahetum nāsakkhi, tenassa cittasantāpo ahosi. 
Atha nam *'imasmim thāne nivattessati, tmasmim thāne nivattessatī' *ti cintentameva satthā vihāram 
netvā pabbājesi. Pabbajitopi patibāhitum asakkonto tuņhī ahosi. Pabbajitadivasato patthāya pana 
janapadakalyāņiyā vuttavacanameva sarati. Athassa sā āgantvā avidūre thitā viya ahosi. So anabhiratiyā 
pīļito thokam thānam gacchati, tassa gumbam vā gaccham vā atikkamantasseva dasabalo purato thitako 
viya ahosi. So aggimhi pakkhittam kukkutapattam viya patinivattitvā attano vasanatthānameva pavisati. 


Satthā cintesi — **nando ativiya pamatto viharati, anabhiratim vūpasametum na sakkoti, etassa 
cittanibbāpanam kātum vattatī' ti. Tato nam āha — **ehi, nanda, devacārikam gacchissāmā” ti. Bhagavā 
kathāham iddhimantehi gantabbatthānam gamissāmīti. Tvam kevalam gamanacittam uppādehi, gantvā 
passissasīti. So dasabalassa ānubhāvena tathāgateneva saddhim devacārikam gantvā sakkassa devarañño 
nivesanam oloketvā paiica accharāsatāni addasa. Satthā nandattheram subhanimittavasena tā olokentam 
disvā, **nanda, imā nu kho accharā manāpā, atha janapadakalyāņī *ti pucchi. Bhante, janapadakalyāņī 
imā accharā upanidhāya kaņņanāsacchinnakā makkatī viya khāyatīti. Nanda, evarūpā accharā 
samaņadhammam karontānam na dullabhāti. Sace me, bhante bhagavā, pātibhogo hoti, aham 


samaņadhammam karissāmīti. Vissattho tvam, nanda, samaņadhammam karohi. Sace te sappatisandhikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 203 


kālakiriyā bhavissati, aham etāsam patilābhatthāya pātibhogoti. Iti satthā yathāruciyā devacārikam 
caritvā jetavanameva paccāgafichi. 


Tato patthāya nandatthero accharānam hetu rattindivam samaņadhammam karoti. Satthā bhikkhū 
āņāpesi — *'tumhe nandassa vasanatthāne *eko kira bhikkhu dasabalam pātibhogam katvā accharānam 
hetu samaņadhammam karotī ti tattha tattha kathentā vicarathā” ti. Te satthu vacanam sampaticchitvā 
**bhatako kirāyasmā nando, upakkitako kirāyasmā nando, accharānam hetu brahmacariyam carati, 
bhagavā kirassa pātibhogo paiicannam accharāsatānam patilābhāya kakutapādīna””nti therassa 
savanūpacāre kathentā vicaranti. Nandatthero tam katham sutvā *'ime bhikkhū na aiifiam kathenti, mam 
ārabbha kathenti, ayuttam mama kamma” nti patisankhānam uppādetvā vipassanam vaddhetvā 
arahattam pāpuņi. Athassa arahattapattakkhaņeyeva aūīfiatarā devatā bhagavato etamattham ārocesi, 
sayampi bhagavā aiifiāsiyeva. Punadivase nandatthero bhagavantam upasankamitvā evamāha — **yam 
me, bhante bhagavā, pātibhogo paiicannam accharāsatānam patilābhāya kakutapādīnam, muficāmaham, 
bhante, bhagavantam etasmā patissavā” ti. Evam vatthu (udā. 22) samutthitam. Satthā aparabhāge 
jetavanavihāre viharanto theram indriyesu guttadvārānam aggatthāne thapesīti. 


Mahākappinattheravatthu 


231. Navame bhikkhuovādakānanti bhikkhū ovadantānam mahākappinatthero aggoti dasseti. 
Ayam kira thero ekasamodhānasmimyeva dhammakatham kathento bhikkhusahassam arahattam pāpesi. 
Tasmā bhikkhuovādakānam aggo nāma jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi hi padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam 
kulaghare nibbattitvā aparabhāge satthu dhammakatham suņanto satthāram ekam bhikkhum 
bhikkhuovādakānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. So 
yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto kassapasammāsambuddhakāle bārāņasiyam 
kulagehe patisandhim gahetvā purisasahassassa gaņajetthako hutvā gabbhasahassapatimaņditam 
mahāpariveņam kāresi. Te sabbepi janā yāvajīvam kusalam katvā kappinaupāsakam jetthakam katvā 
saputtadārā devaloke nibbattā. Ekam buddhantaram devamanussesu samsarimsu. 


Atha amhākam satthu nibbattito puretarameva ayam kappino paccantadese kukkutavatīnagare 
rājagehe patisandhim gaņhi, sesapurisā tasmimyeva nagare amaccakulesu nibbattimsu. Tesu 
kappinakumāro pitu accayena chattam ussāpetvā mahākappinarājā nāma jāto. Pubbe 
kalyāņakammakaraņakāle tassa gharasāminī itthī samānajātike rājakule nibbattitvā mahākappinaraītio 
aggamahesī jātā, anojāpupphasadisavaņņatāya panassā anojādevītveva nāmam ahosi. Mahākappinarājāpi 
sutavittako ahosi. So pātova utthāya catūhi dvārehi sīgham dūte pesesi — **yattha bahussute sutadhare 
passatha, tato nivattitvā mayham ārocethā *ti. 


Tena kho pana samayena amhākam satthā loke nibbattitvā sāvatthim upanissāya pativasati. Tasmim 
kāle sāvatthinagaravāsino vāņijā sāvatthiyam utthānakabhaņdam gahetvā, tam nagaram gantvā, 
bhaņdam patisāmetvā, **rājānam passissāmā” ti paņņākāram gahetvā, rājakuladvāram gantvā, *'rājā 
uyyānam gato” ti sutvā, uyyānam gantvā, dvāre thitā patihārakassa ārocayimsu. Atha raiīio nivedi, te 
rājā pakkosāpetvā niyyātitapaņņākāre vanditvā thite, **tātā, kuto āgacchathā *ti pucchi. Sāvatthito, 
devāti. Kacci vo rattham subhikkham, dhammiko rājāti? Āma, devāti. Atthi pana tumhākam dese kiūici 
sāsananti”? Atthi deva, na pana sakkā ucchitthamukhehi kathetunti. Rājā suvanņabhingārena udakam 
dāpesi. Te mukham vikkhāletvā dasabalābhimukhā aiijalim paggahetvā, **deva, amhākam dese 
buddharatanam nāma uppanna””nti āhamsu. Ratīiio **buddho ti vacane sutamatteyeva sakalasarīram 
pharamānā pīti uppajji. Tato **buddhoti, tātā, vadathā” ti āha. Buddhoti, deva, vadāmāti. Evam 
tikkhattum vadāpetvā *'*buddhotipadam aparimāņam, nāssa sakkā parimāņam kātu” nti tasmimyeva pade 
pasanno satasahassam datvā **aparam kim sāsana ”nti pucchi. Deva dhammaratanam nāma uppannanti. 
Tampi sutvā tatheva tikkhattum patifīiam gahetvā aparampi satasahassam datvā puna **afifiam kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 203 


sāsana”'nti pucchi. Sangharatanam deva uppannanti. Tampi sutvā tatheva patifiiam gahetvā 
aparampi satasahassam datvā dinnabhāvam paņņe likhitvā, **tātā, deviyā santikam gacchathā'*ti pesesi. 
Tesu gatesu amacce pucchi — **tātā, buddho loke uppanno, tumhe kim karissathā ti? Deva tumhe kim 
kattukāmāti? Aham pabbajissāmīti. Mayampi pabbajissāmāti. Te sabbepi gharam vā kutumbam vā 
anapaloketvā ye asse āruyha gatā teheva nikkhamimsu. 


Vāņijā anojādeviyā santikam gantvā paņņam dassesum. Sā tam vācetvā *'rafifiā tumhākam bahū 
kahāpaņā dinnā, kim tumhehi katam, tata” ti pucchi. Piyasāsanam, devi, ānītanti. Amhepi sakkā, tātā, 
suņāpetunti? Sakkā, devi, ucchitthamukhehi pana vattum na sakkāti. Sā suvaņņabhingārena udakam 
dāpesi. Te mukham vikkhāletvā ratifio ārocitaniyāmeneva ārocesum. Sāpi tam sutvā uppannapāmojjā 
teneva nayena ekekasmim pade tikkhattum patiūītiam gahetvā patiiiiāgaņanāya tīņi tīņi katvā nava 
satasahassāni adāsi. Vāņijā sabbānipi dvādasa satasahassāni labhimsu. Atha ne **rājā kaham, tātā”'ti 
pucchi. Pabbajissāmīti nikkhanto, devīti. **Tena hi, tātā, tumhe gacchathā”*ti te uyyojetvā raiītiā saddhim 
gatānam amaccānam mātugāme pakkosāpetvā *'*tumhe attano sāmikānam gatatthānam jānātha ammā”'ti 
pucchi. Jānāma, ayye, rafiiāā saddhim uyyānakīļam gatāti. Ama, amma gatā, tattha pana gantvā **buddho 
uppanno, dhammo uppanno, sangho uppanno”'ti sutvā **dasabalassa santike pabbajissāmā” ti gatā, 
tumhe kim karissathāti? Tumhe pana, ayye, kim kattukāmāti? ** Aham pabbajissāmi, na tehi 
vantavamanam jivhagge thapeyyanti. **Yadi evam, mayampi pabbajissāmā” ti sabbāpi rathe yojetvā 
nikkhamiīmsu. 


Rājāpi amaccasahassehi saddhim gangātīram pāpuņi, tasmim samaye gangā pūrā hoti. Atha nam 
disvā *tayam gangā pūrā hoti caņdamacchākiņņā, amhehi ca saddhim āgatā dāsā vā manussā vā natthi, 
ye no nāvam vā uļumpam vā katvā dadeyyum. Etassa pana satthu guņā nāma hetthā avīcito upari yāva 
bhavaggā patthatā. Sace esa satthā sammāsambuddho, imesam assānam khurapitthāni mā tementū” ti 
udakapitthena asse pakkhandāpesum. Ekassa assassāpi khurapitthamattam na temi, rājamaggena 
gacchantā viya paratīram patvā parato afifiam mahānadim pāpuņimsu. **Dutiyā kinnamā”'ti pucchi. 
Nīlavāhinī nāma gambhīratopi puthulatopi addhayojanamattā devāti. Tattha aiīttā saccakiriyā natthi, tāya 
eva saccakiriyāya tampi addhayojanavitthāram nadim atikkamimsu. Atha tatiyam candabhāgam nāma 
mahānadim patvā tampi tāya eva saccakiriyāya atikkamimsu. 


Satthāpi tamdivasam paccūsasamaye mahākaruņāsamāpattito vutthāya lokam olokento **ajja 
mahākappino tiyojanasatikam rajjam pahāya amaccasahassaparivāro mama santike pabbajitum 
āgacchatī *ti disvā **'mayā tesam paccuggamanam kātum yutta' nti pātova sarīrapatijagganam katvā 
bhikkhusanghaparivāro sāvatthiyam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātapatikkanto sayameva 
pattacīvaram gahetvā ākāse uppatitvā candabhāgāya tīre tesam uttaraņatitthaabhimukhatthāne 
mahānigrodharukkho atthi, tattha pallankena nisīditvā parimukham satim upatthapetvā 
chabbaņņabuddharasmiyo vissajjesi. Te tena titthena uttarantā buddharasmiyo ito cito ca dhāvantiyo 
oloketvā dasabalassa puņņacandasassirikam mukham disvā **yam satthāram uddissa mayam pabbajitā, 
addhā so eso”*ti dassaneneva nittham gantvā ditthatthānato patthāya oņamitvā vandamānā āgamma 
satthāram vandimsu. Rājā gopphakesu gahetvā satthāram vanditvā ekamantam nisīdi saddhim 
amaccasahassena. Satthā tesam dhammakatham kathesi. Desanāpariyosāne sabbeva arahatte patitthāya 
satthāram pabbajjam yācimsu. Satthā **pubbe ime cīvaradānassa dinnattā attano pattacīvarāni gahetvāva 
āgatā” ti suvaņņavaņņam hattham pasāretvā **etha bhikkhavo, svākkhāto dhammo, caratha 
brahmacariyam sammā dukkhassa antakiriyāyā *ti āha. Sāva tesam āyasmantānam pabbajjā ca 
upasampadā ca ahosi, vassasatthikattherā viya satthāram parivārayimsu. 


Anojāpi devī rathasahassaparivārā gangātīram patvā raiīfio atthāya ābhatam nāvam vā uļumpam vā 
adisvā attano byattatāya cintesi — **rājā saccakiriyam katvā gato bhavissati, so pana satthā na kevalam 
tesamyeva atthāya nibbatto, sace so satthā sammāsambuddho, amhākam rathā mā udake nimujjimsū” ti 
udakapitthena rathe pakkhandāpesi. Rathānam nemivattimattampi na temi. Dutiyanadimpi tatiyanadimpi 
teneva saccakārena uttari. Uttaramānā eva ca nigrodharukkhamūle satthāram addasa. Satthāpi *'imāsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 203 


attano sāmike passantīnam chandarāgo uppajjitvā maggaphalānam antarāyam kareyya, dhammam 
sotum ca na sakkhissantī *ti. Yathā atifiamaīīfiam na passanti, tathā akāsi. Tā sabbāpi titthato uttaritvā 
dasabalam vanditvā nisīdimsu. Satthā tāsam dhammakatham kathesi. Desanāpariyosāne sabbā 
sotāpattiphale patitthāya atifiamatīiiam passimsu. Satthā **uppalavaņņā āgacchatū” ti cintesi. Therī 
āgantvā sabbā pabbājetvā ādāya bhikkhuniupassayam gatā, satthā bhikkhusahassam gahetvā ākāsena 


jetavanam agamāsi. 


Athāyam mahākappinatthero attano kiccam matthakappattam iiatvā appossukko hutvā 
phalasamāpattisukhena vītināmento arafīfiagatopi rukkhamūlagatopi sutiiiāgāragatopi **aho sukham aho 
sukha”*nti abhiņham udānam udānesi. Bhikkhū katham uppādesum *'*kappinatthero rajjasukham 
anussaranto udānam udānetī ti. Te tathāgatassa ārocesum. Bhagavā **'mama putto maggasukham 
phalasukham ārabbha udānam udānesī” ti vatvā dhammapade imam gāthamāha — 

**Dhammapīti sukham seti, vippasannena cetasā; 


Ariyappavedite dhamme, sadā ramati paņdito ti. (dha. pa. 79); 


Athekadivasam satthā tassa antevāsikabhikkhusahassam āmantetvā āha — **kacci vo, bhikkhave, 
ācariyo dhammam desetī *ti. Na bhagavā deseti, appossukko ditthadhammasukhavihāram anuyutto 
viharati, kassaci ovādamattampi na detīti. Satthā tam pakkosāpetvā **saccam kira tvam, kappina, 
antevāsikānam ovādamattampi na desī ti? Saccam bhagavāti. Brāhmaņa, mā evam kari, ajja patthāya 
antevāsikānam dhammam desehīti. **Sādhu, bhante'*ti thero satthu katham siravarena sampaticchitvā 
ekasamodhāneyeva samaņasahassassa dhammam desetvā sabbe arahattam pāpesi. Aparabhāge satthā 
sanghamajjhe nisinno patipātiyā there thānantaresu thapento mahākappinattheram bhikkhuovādakānam 
aggatthāne thapesīti. 


Sāgatattheravatthu 


232. Dasame tejodhātukusalānanti tejodhātum samāpajjitum kusalānam sāgatatthero aggoti 
dasseti. Ayafīhi thero tejodhātusamāpattiyā ambatitthanāgassa tejasā tejam pariyādiyitvā tam nāgam 
nibbisevanam akāsi. Tasmā tejodhātukusalānam aggo nāma jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi hi padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam 
kulagehe patisandhim gahetvā aparabhāge satthudhammadesanam suņanto satthāram ekam bhikkhum 
tejodhātukusalānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. So 
yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde sāvatthiyam brāhmaņakule 
nibbatti, sagatamāņavotissa nāmam akamsu. So aparabhāge satthu dhammadesanam sutvā 
patiladdhasaddho pabbajitvā attha samāpattiyo nibbattetvā tattha vasībhāvam pāpuņi. 


Athekadivasam satthā cārikam caramāno kosambinagarasamīpam agamāsi. Tena ca samayena 
nadītitthe porāņakanāvikassa bahū āgantukagamikā verino hutvā tam pothetvā mārayimsu. So 
viruddhena cittena patthanam patthapetvā tasmimyeva titthe mahānubhāvo nāgarājā hutvā nibbatto. So 
viruddhacittattā akāleyeva vassāpeti, kāle pana na vassāpeti, sassāni na sammā sampajjanti. 
Sakalaratthavāsino ca tassa vūpasamanattham anusamvaccharam balikammam karonti, vasanatthāya 
cassa ekam geham akamsu. Satthāpi teneva titthena uttaritvā bhikkhusanghaparivuto **tasmimyeva 
padese rattim vasissāmī” ti agamāsi. 

Athāyam thero **caņdo kirettha nāgarājā” ti sutvā *'imam nāgarājānam dametvā nibbisevanam 
katvā satthu vasanatthānam pariyādetum vattatī 'ti nāgarājassa vasanatthānam pavisitvā pallankam 
ābhujitvā nisīdi. Nāgo kujjhitvā **konāmāyam muņdako mayham vasanatthānam pavisitvā nisinno ti 
dhūpāyi, thero uttaritaram dhūpāyi. Nāgo, pajjali, theropi uttaritaram pajjalitvā tassa tejam pariyādiyi. 
So **'mahanto vatāyam bhikkhū ti therassa pādamīle nipatitvā, **bhante, tumhākam saraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 203 


gacchāmī ti āha. Mayham saraņagamanakiccam natthi, dasabalassa saraņam gacchāti. So 
**sādhū''ti saraņagato hutvā tato patthāya na kafici vihetheti, devampi sammā vassāpeti, sassāni sammā 
sampajjanti. 


Kosambivāsino **ayyena kira sāgatena ambatitthakanāgo damito ti sutvā satthu āgamanam 
udikkhamānā dasabalassa mahāsakkāram sajjayimsu. Te dasabalassa mahāsakkāram katvā 
chabbaggiyānam vacanena sabbagehesu kāpotikam pasannam patiyādetvā punadivase sāgatattherassa 
piņdāya carantassa gehe gehe thokam thokam adamsu. Thero apaññatte sikkhāpade manussehi 
yāciyamāno gehe gehe thokam thokam pivitvā avidūram gantvāva anāhārikabhāvena satim vissajjetvā 
sankāratthāne pati. 


Satthā katabhattakicco nikkhamanto tam disvā gāhāpetvā vihāram gantvā vigarahitvā sikkhāpadam 
paūiiāpesi. So punadivase satim labhitvā attanā katakāraņam sutvā accayam desetvā dasabalam 
khamāpetvā uppannasamvego vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Evam vatthu vinaye 
samutthitam. Tam tattha āgatanayeneva vitthārato veditabbam. Aparabhāge pana satthā jetavane 
mahāvihāre nisīditvā patipātiyā there thānantaresu thapento sāgatattheram tejodhātukusalānam 
aggatthāne thapesīti. 


Rādhattheravatthu 


233. Ekādasame patibhāneyyakānanti satthu dhammadesanāpatibhānassa paccayabhūtānam 
patibhānajanakānam bhikkhūnam rādhatthero aggoti dasseti. Therassa hi ditthisamudācāraīica 
okappaniyasaddhaiica āgamma dasabalassa navanavā dhammadesanā patibhāti. Tasmā thero 
patibhāneyyakānam aggo nāma jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi hi padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam 
kulagehe nibbattitvā aparabhāge satthu dhammadesanam suņanto satthāram ekam bhikkhum 
patibhāneyyakānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. So 
yāvajīvam tathāgatam paricaritvā devamanussesu samsaranto imasmim buddhuppāde rājagahanagare 
brāhmaņakule patisandhim gaņhi, rādhamāņavotissa nāmam akamsu. 

So mahallakakāle attano puttadārena abahumato **pabbajitvā kālam vītināmessāmī” ti vihāram 
gantvā there pabbajjam yāci. **Jiņņo mahallakabrāhmaņo”'ti na koci pabbājetum icchi. Athekadivasam 
brāhmaņo satthu santikam gantvā patisanthāram katvā ekamantam nisīdi. Satthā tassa 
upanissayasampattim disvā katham samutthāpetukāmo **kim, brāhmaņa, puttadārā tam patijaggantī” ti? 
Kuto, bho gotama, patijagganam, mahallakoti mam bahi nīharimsu. Kim pana te, brāhmaņa, pabbajitum 
na vattatīti? Ko mam, bho gotama, pabbājessati, mahallakabhāvena mam na koci icchatīti. Satthā 
sāriputtattherassa saiīfiam adāsi. Thero satthu vacanam sirasā sampaticchitvā rādhabrāhmaņam 
pabbājetvā cintesi — **satthā imam brāhmaņam sādarena pabbajāpesi, na kho me etam anādarena 
pariharitum vattatī”' ti rādhattheram ādāya gāmakāvāsam agamāsi. Tatrassa adhunā pabbajitattā 
kicchalābhissa thero attano pattam āvāsam deti, attano pattam paņītapiņdapātampi tasseva datvā sayam 
piņdāya carati. Rādhatthero senāsanasappāyaīca bhojanasappāyaīca labhitvā sāriputtattherassa santike 
kammatthānam gahetvā nacirasseva arahattam pāpuņi. 


Atha nam thero gahetvā dasabalam passitum āgato. Satthā jānantova pucchi — **yo te mayā, 
sāriputta, nissitako dinno, kīdisam tassa, na ukkaņthatī” ti? Bhante, sāsane abhiramitabhikkhu nāma 
evarūpo bhaveyyāti. Athāyasmato sāriputtassa **sāriputtatthero katafiiiū katavedī” ti sanghamajjhe kathā 
udapādi. Tam sutvā satthā bhikkhū āmantesi — **anacchariyam, bhikkhave, sāriputtassa idāni 


kataūiiūkataveditā, so atīte ahetukapatisandhiyam nibbattopi kataiiiūkatavedīyeva ahosī *ti. Katarasmim 
kāle bhagavāti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 203 


Atīte, bhikkhave, pabbatapādamhi paiicasatamattā vaddhakipurisā mahāaratiiam pavisitvā 
dabbasambhāre chinditvā mahāuļumpam bandhitvā nadiyā otārenti. Atheko hatthināgo ekasmim 
visamatthāne soņdāya sākham gaņhanto sākhābhangavegam sandhāretum asakkonto tikhiņakhāņuke 
pādena avatthāsi, pādo viddho, dukkhavedanā vattanti. So gamanam abhinīharitum asakkonto tattheva 
nipajji. So katipāhaccayena te vaddhakī attano samīpena gacchante disvā **ime nissāyāham jīvitam 
labhissāmī ti tesam anupadam agamāsi. Te nivattitvā hatthim disvā bhītā palāyanti. So tesam 
palāyanabhāvam hfatvā atthāsi, puna thitakāle anubandhi. 


Vaddhakijetthako cintesi — *tayam hatthi amhesu titthantesu anubandhati, palāyantesu titthati, 
bhavissati tattha kāraņa ”nti. Sabbe tam tam rukkham āruyha tassa āgamanam patimānentā nisīdimsu. So 
tesam santikam āgantvā attano pādam dassento parivattetvā nipajji. Tadā vaddhakīnam satiiiā udapādi — 
**gilānabhāvena, bho, esa āgacchati, na afifiena kāraņenā” ti tassa santikam gantvā pāde 
pavitthakhāņukam disvā *'iminā kāraņena esa āgato ti tikhiņavāsiyā khāņukakotiyam odhim datvā 
daļhāya rajjuyā bandhitvā kaddhitvā nīharimsu. Athassa vaņamukham pīļetvā pubbalohitam nīharitvā 
kasāvodakena dhovitvā attano jānanabhesajjam makkhetvā nacirasseva phāsukam akamsu. 


Hatthināgo gilānā vutthito cintesi — **ime mayham bahupakārā, ime mayā nissāya jīvitam laddham, 
mayā imesam kataññunā katavedinā bhavitum vattatī *ti attano vasanatthānam gantvā setam 
gandhahatthipotakam ānesi. Vaddhakino hatthipotakam disvā *tamhākam hatthī puttampi gahetvā 
āgato *ti ativiya tutthacittā ahesum. Hatthināgo cintesi — **mayi titthante *kim nu kho ayam āgato'ti 
mama āgatakāraņam na jānissantī” ti thitatthānato pakkāmi. Hatthipotako pitu pacchato pacchato 
anupāyāsi. Hatthināgo tassa āgatabhāvam fiatvā nivattanatthāya saddasaūīfiam adāsi. So pitu katham 
sutvā nivattitvā vaddhakīnam santikam gato. Vaddhakino *'imam hatthipotakam amhākam dātum āgato 
bhavissati eso *ti fiatvā *tamhākam santike tayā kattabbakiecam natthi, pitu santikamyeva gacchā”*ti 
pahiņimsu. Hatthināgo yāvatatiyam attano santikam āgatampi puna vaddhakīnamyeva samīpam pesesi. 
Tato patthāya vaddhakino hatthipotakam attano santike katvā patijagganti. Bhojanakāle ekekam 
bhattapiņdam denti, bhattam tassa yāvadattham ahosi. So vaddhakīhi antogahane kottitam 
dabbasambhāram āharitvā angaņatthāne rāsim karoti. Eteneva niyāmena aīfiampi upakārakammam 
karoti. 

Satthā imam kāraņam āharitvā pubbepi sāriputtassa kataiiiūkatavedibhāvam dīpeti. Sāriputtatthero 
hi tadā mahāhatthī ahosi, atthuppattiyam āgato ossatthavīriyo bhikkhu hatthipotako ahosi. 
Samyuttanikāyam pana patvā sakalam rādhasamyuttam, dhammapade ca — 


**Nidhīnamva pavattāram, yam passe vajjadassinam; 
Niggayhavādim medhāvim, tādisam paņditam bhaje; 
Tādisam bhajamānassa, seyyo hoti na pāpiyo”' ti. (dha. pa. 76) — 


Gāthā therassa dhammadesanā nāma. Aparabhāge pana satthā patipātiyā there thānantaresu thapento 
rādhattheram patibhāneyyakānam aggatthāne thapesīti. 


Mogharājattheravatthu 


234. Dvādasame lūkhacīvaradharānanti lūkhacīvaram dhārentānam mogharājā aggoti dasseti. 
Ayam hi thero satthalūkham suttalūkham rajanalūkhanti tividhenapi lūkhena samannāgatam 
pamsukūlam dhāresi. Tasmā lūkhacīvaradharānam aggo nāma jāto. 


Tassa pafihakamme ayamanupubbikathā — ayampi hi padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam 
kulagehe patisandhim gahetvā nibbatti, tato aparabhāge satthu dhammakatham suņanto satthāram ekam 
bhikkhum lūkhacīvaradharānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram 
patthesi. So yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto kassapadasabalassa nibbattito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 203 


puretarameva katthavāhananagare amaccagehe patisandhim gaņhi. Aparabhāge vayappatto 
katthavāhanarājānam upatthahanto amaccatthānam labhi. 


Tasmim kāle kassapadasabalo loke uppajji. Katthavāhanarājā **buddho kira loke uppanno ti sutvā 
tam pakkosāpetvā aha — *'*tāta, buddho kira loke uppanno, imam paccantanagaram ekappahāreneva 
ubhohi amhehi tuccham kātum na sakkā, tvam tāva majjhimadesam gantvā buddhassa uppannabhāvam 
fiatvā dasabalam imam nagaram ānehī” *ti purisasahassena saddhim pesesi. So anupubbena satthu 
santikam gantvā dhammakatham sutvā patiladdhasaddho tattheva pabbajitvā vīsati vassasahassāni 


samaņadhammam akāsi. Tena saddhim gatapurisā pana sabbepi nivattitvā puna raiīfio santikam āgatā. 


Ayam thero paripuņņasīlo kālam katvā ekam buddhantaram devamanussesu samsaranto amhākam 
dasabalassa nibbattito puretarameva sāvatthiyam brāhmaņakule patisandhim gaņhi, 
mogharājamāņavotissa nāmam akamsu. Katthavāhanarājāpi kassapassa bhagavato adhikārakammam 
katvā ekam buddhantaram saparivāro devamanussesu samsaritvā amhākam dasabalassa nibbattito 
puretarameva sāvatthiyam purohitagehe patisandhim ganņhi, bāvarimāņavotissa nāmam akamsu. So 
aparena samayena tayo vede ugganhitvā soļasannam māņavakasahassānam sippam vācento carati. 
Athassa pasenadikosalaraitio kāle pitu accayena purohitatthānam adamsu. Tadā ayampi 
mogharājamāņavo bāvaribrāhmaņassa santike sippam gaņhāti. 


Athekadivasam bāvaribrāhmaņo rahogato attano sippe sāram olokento samparāyikam sāram adisvā 
**ekam pabbajjam pabbajitvā samparāyikam gavesessāmī” ti kosalarājānam upasankamitvā attano 
pabbajjam anujānāpesi. So tena anuitiāto soļasahi māņavakasahassehi parivuto pabbajjatthāya 
nikkhami. Kosalarājāpi tena saddhimyeva ekam amaccam kahāpaņasahassam datvā pesesi — **yasmim 
thāne ācariyo pabbajati, tatrassa vasanatthānam gahetvā dethā'”*ti. Bāvaribrāhmaņo phāsukatthānam 
olokento majjhimadesato patikkamma assakarañño ca muļhakaraitio ca sīmantare godhāvaritīre attano 
vasanatthānam kāresi. 

Atheko puriso jatilānam dassanāya gato tesam santake bhūmitthāne tehi anuññāto attano 
vasanatthānam akāsi. Tena katam disvā aparam kulasatam gehasatam kāresi. Te sabbepi sannipatitvā 
**mayam ayyānam santake bhūmibhāge vasāma, mudhā vasitum na kāraņam, sukhavāsam vo 
dassāmā” ti ekeko ekekam kahāpaņam bāvaribrāhmaņassa vasanatthāne thapesi. Sabbehipi 
ābhatakahāpaņā satasahassamattā ahesum. Bāvaribrāhmaņo *'*kimattham ete ābhatā” ti aha. 
Sukhavāsadānatthāya, bhanteti. Sacāham hiraiifiasuvaņņena atthiko assam, ahnam mahantam dhanarāsim 
pahāya na pabbajeyyam. Tumhākam kahāpaņe gaņhitvā gacchathāti. Amhehi ayyassa pariccattam na 
puna ganņhāma, anusamvaccharam pana eteneva niyāmena āharissāma, ime gahetvā ayyo dānam detūti. 
Brāhmaņo adhivāsetvā kapaņaddhikavaņibbakayācakānam dānamukhe niyyātesi. Tassa aparāparam 


x = 


dayakabhavo sakalajambud:ipe paññayittha. 


Tato kālingaratthe dunnivitthe nāma gāme jūjakabrāhmaņassa vamse jātabrāhmaņassa brāhmaņī 
utthāya samutthāya brāhmaņam codeti — **bāvarī, kira dānam deti, gantvā tato hirafifiasuvaņņam 
āharā *ti. So tāya codiyamāno santhātum asakkonto bāvarissa santikam gacchamāno bāvarimhi dānam 
datvā panņasālam pavisitvā nipajjitvā dānam anussaramāne gato. Gantvā ca **'dānam me, brāhmaņa, 
dehi, dānam me, brāhmaņa, dehī”*ti āha. Akāle tvam, brāhmaņa, āgato, sampattayācakānam me dinnam, 
idāni kahāpaņam natthīti. Na mayham, brāhmaņa, bahūhi kahāpaņehi attho, tava ettakam dānam 
dadantassa na sakkā kahāpaņehi vinā bhavitum, mayham patica kahāpaņasatāni dehīti. Brāhmaņa, 
paficapi satāni natthi, puna dānakāle sampatte labhissasīti. Kim panāham tava dānakāle āgamissāmīti? 
Bāvaribrāhmaņassa paņņasāladvāre vālukam thūpam katvā samantato rattavaņņāni pupphāni vikiritvā 


mantam jappento viya otthe cāletvā cāletvā **'muddhā phalatu sattadhā *ti vadati. 


Bāvaribrāhmaņo cintesi — *tayam mahātapo tapacāram ganhitvā caraņabrāhmaņako mayham 
sattadivasamatthake *sattadhā muddhā phālatū'ti vadati, mayhafica imassa dātabbāni paiica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 203 


x 


kahapanasatani natthi, ekamsena mam esa ghatessatr” ti. Evam tasmim sokasallasamappite nipanne 
rattibhāgasamanantare anantarattabhāve bāvarissa mātā devatā hutvā nibbatti. Sā puttassa 
sokasallasamappitabhāvam disvā āgantvā aha — **tāta, esa muddham vā muddhaphālanam vā na jānāti, 
tvampi loke buddhānam uppannabhāvam na jānāsi. Sace te samsayo atthi, satthu santikam gantvā 
puccha, so te etam kāraņam kathessatī” ti. Brāhmaņo devatāya katham sutakālato patthāya assāsam 
labhitvā punadivase utthite aruņe sabbeva antevāsike pakkositvā, **tātā, buddho kira loke uppanno, 
tumhe sīgham gantvā *buddho vā no vā'ti iiatvā āgantvā mayham ārocetha, aham satthu santikam 
gamissāmi. Apica kho pana mayham mahallakabhāvena jīvitantarāyo dujjāno, tumhe tassa santikam 
gantvā iminā ca iminā ca niyāmena pafihe pucchathā'*ti muddhaphālanapatīham nāma abhisankharitvā 
adāsi. 


Tato cintesi — **sabbe ime māņavā paņditā, satthu dhammakatham sutvā attano kicce matthakam 
patte puna mayham santikam āgaccheyyum vā no vā” ti. Atha attano bhāgineyyassa ajitamāņavassa 
nāma safifiam adāsi — **tvam pana ekanteneva mama santikam āgantum arahasi, tayā patiladdhaguņam 
āgantvā mayham katheyyāsī”'ti. Atha te soļasasahassajatilā ajitamāņavam jetthakam katvā soļasahi 
jetthantevāsikehi saddhim **satthāram pafiham pucchissāmā” ti cārikam carantā gatagatatthāne, **ayyā, 
kaham gacchatha, kaham gacchathā”*ti pucchitā **dasabalassa santikam pafiham pucchitum gacchāmā” *ti 
kotito patthāya parisam samkaddhantā anekayojanasatam maggam gatā. Satthā **tesam āgamanadivase 
aiīfiassa okāso na bhavissati, idam imissā parisāya anucchavikatthāna” "nti gantvā pāsāņacetiye 
pitthipāsāņe nisīdi. So ajitamāņavopi sapariso tam pitthipāsāņam āruyha satthu sarīrasampattim disvā 
*tayam puriso imasmim loke vivatacchado buddho bhavissatī” *ti attano ācariyena pahite paiihe manasā 
pucchantova gato. 


Tamdivasam tasmim thāne sampattaparisā dvādasayojanikā ahosi. Tesam soļasannam 
antevāsikānam antare mogharājamāņavo **aham sabbehi panditataro' ti mānatthaddho, tassa etadahosi — 
*tayam ajitamāņavo sabbesam jetthako, etassa pathamataram mama pafiham pucchitum na yutta”nti. 
Tassa lajjāyanto pathamataram pafiham apucchitvā tena pucchite dutiyo hutvā satthāram pafiham pucchi. 
Satthā **mānatthaddho mogharājamāņavā, na tāvassa fiāņam paripākam gacchati, assa mānam nivāritum 
vattatī' ti cintetvā āha — *'tittha tvam, mogharāja, aūitie tāva pafihe pucchantū”'ti. So satthu santikā 
apasādam labhitvā cintesi — *taham ettakam kālam mayā paņditataro nāma natthīti vicarāmi, buddhā ca 
nāma ajānitvā na kathenti. Satthārā mama pucchāya doso dittho bhavissatī *ti tuņhī ahosi. So atthahi 
janehi patipātiyā paiīhe pucchite adhivāsetum asakkonto navamo hutvā puna utthasi. Punapi nam sattha 


apasādesi. 


So punapi tuņhī hutvā **sanghanavako dāni bhavitum na sakkhissāmī” ti paficadasamo hutvā 
pafiham pucchi. Atha satthā fiāņassa paripākabhāvam iiatvā pafiham kathesi. So desanāpariyosāne attano 
parivārena jatilasahassena saddhim arahattam pāpuņi. Imināva niyāmena sesānipi pannarasa 
Jatilasahassāni arahattam pāpuņimsu. Sabbepi iddhimayapattacīvaradharā ehibhikkhūva ahesum. 
Sesajanā pana na kathiyanti. Ayam mogharājatthero tato patthāya tīhi lūkhehi samannāgatam cīvaram 
dhāreti. Evam pārāyane (su. ni. 982 ādayo) vatthu samutthitam. Satthā pana aparabhāge jetavane nisinno 
there patipātiyā thānantaresu thapento mogharājattheram imasmim sāsane lūkhacīvaradharānam 
aggatthāne thapento *'etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam lūkhacīvaradharānam 
yadidam mogharājā ti āha. 


Catutthavaggavaņņanā. 
Ekacattālīsasuttamattāya therapāļiyā vaņņanā nitthitā. 
14. Etadaggavaggo 


(14) 5. Paūcamaetadaggavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 203 


Mahāpajāpatigotamītherīvatthu 


235. Theripāļiyā pathame yadidam mahāpajāpatigotamīti mahāpajāpatigotamī therī rattafiiūnam 
aggāti dasseti. 


Tassā pafihakamme pana ayamanupubbikathā — ayam kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam 
kulagehe patisandhim gaņhitvā aparena samayena satthu dhammadesanam suņantī satthāram ekam 
bhikkhunim rattaiiftūnam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. 
Sā yāvajīvam dānam datvā sīlam rakkhitvā tato cuto devaloke nibbattitvā pana ekasmim buddhantare 
devalokato cavitvā bārāņasiyam paficannam dāsisatānam jetthakadāsī hutvā nibbatti. Atha 
vassūpanāyikasamaye pafica paccekabuddhā nandamīlakapabbhārato isipatane otaritvā nagare piņdāya 
caritvā isipatanameva gantvā **vassūpanāyikakutiyā atthāya hatthakammam yācissāmā” *ti cintesum. 
Kasmā? Vassam upagacchantena hi nālakapatipadam patipannenāpi paficannam chadanānam afīfiatarena 
chadanena channe sadvārabaddhe senāsane upagantabbam. Vuttafihetam **na, bhikkhave, asenāsanikena 
vassam upagantabbam, yo upagaccheyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 204). Tasmā vassakāle 
upakatthe sace senāsanam labhati, iccetam kusalam. No ce labhati, hatthakammam pariyesitvāpi 
kātabbam. Hatthakammam alabhantena sāmampi kātabbam, na tveva asenāsanikena vassam 
upagantabbam. Ayamanudhammatā. Tasmā te paccekabuddhā **hatthakammam yācissāmā *ti cīvaram 
pārupitvā sāyanhasamaye nagaram pavisitvā setthissa gharadvāre atthamsu. Jetthakadāsī kutam gahetvā 
udakatittham gacchantī paccekabuddhe nagaram pavisante addasa. Setthi tesam āgatakāraņam sutvā 
*tamhākam okāso natthi, gacchantū”*ti āha. 


Atha te nagarā nikkhante jetthakadāsī kutam gahetvā pavisantī disvā kutam otāretvā vanditvā 
onamitvā mukham ukkhipitvā, **ayyā, nagaram pavitthamattāva nikkhantā, kim nu kho”'ti pucchi. 
Vassūpanāyikakutiyā hatthakammam yācitum āgatamhāti. Laddham, bhanteti? Na laddham upāsiketi. 
Kim panesā kuti issareheva kātabbā, udāhu duggatehipi sakkā kātunti? Yena kenaci sakkā kātunti. 
Sādhu, bhante, mayam karissāma, sve mayham bhikkham gaņhathāti nimantetvā puna kutam gahetvā 
āgamanatitthamagge thatvā āgatāgatā avasesadāsiyo *'ettheva hothā'*ti vatvā sabbāsam āgatakāle āha — 
*tammā, kim niecameva parassa dāsikammam karissatha, udāhu dāsibhāvato muccitum icchathā” ti. 
Ajjeva muccitum icchāma, ayyeti. Yadi evam, mayā paccekabuddhā hatthakammam alabhantā 
svātanāya nimantitā, tumhākam sāmikehi ekadivasam hatthakammam dāpethāti. Tā **sādhū'*ti 
sampaticchitvā sāyam atavito āgatakāle sāmikānam ārocesum. Te *'*sādhū”'ti jetthakadāsassa gehadvāre 
sannipatimsu. 


Atha ne jetthakadāsī **sve, tātā, paccekabuddhānam hatthakammam dethā”*ti ānisamsam ācikkhitvā 
yepi na kātukāmā, te gāļhena ovādena tajjetvā sabbepi sampaticchāpesi. Sā punadivase 
paccekabuddhānam bhattam datvā sabbesam dāsaputtānam saiītiam adāsi. Te tāvadeva araiīfiam 
pavisitvā dabbasambhāre samodhānetvā satam satam hutvā ekekam kutim cankamanādiparivāram katvā 
maticapīthapānīya-paribhojanīyādīni thapetvā paccekabuddhānam temāsam tattheva vasanatthāya 
patiūifiam kāretvā vārabhikkham patthapesum. Yā attano vāradivase na sakkoti, tassā jetthakadāsī 
sakagehato nīharitvā deti. Evam temāsam patijaggitvā jetthakadāsī ekekam dāsim ekekam sātakam 
sajjāpesi, pafica thūlasātakasatāni ahesum. Tāni parivattāpetvā paficannam paccekabuddhānam ticīvarāni 
katvā adāsi. Paccekabuddhā tāsam passantīnamyeva ākāsena gandhamādanapabbatam agamamsu. 


Tāpi sabbā yāvajīvam kusalam katvā devaloke nibbattimsu. Tāsu jetthikā tato cavitvā bārāņasiyā 
avidūre pesakāragāme pesakārajetthakassa gehe nibbatti. Athekadivasam padumavatiyā puttā paficasatā 
paccekabuddhā bārāņasiraitiā nimantitā rājadvāram āgantvā kaīici olokentampi adisvā nivattitvā 
nagaradvārena nikkhamitvā tam pesakāragāmam agamamsu. Sā itthī paccekabuddhe disvā 
sampiyāyamānā sabbe vanditvā bhikkham adāsi. Te bhattakiccam katvā gandhamādanameva agamamsu. 


Sāpi yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsarantī amhākam satthu nibbattito puretarameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 203 


devadahanagare mahāsuppabuddhassa gehe patisandhim gaņhi, gotamītissā nāmam akamsu. 
Mahāmāyāya kanitthabhaginī hoti. Mantajjhāyakā brāhmaņā lakkhaņāni pariggaņhantā *'imāsam 
dvinnampi kucchiyam vasitadārakā cakkavattino bhavissantī ti byākarimsu. Suddhodanamahārājā 
vayappattakāle tā dvepi mangalam katvā attano gharam ānesi. Aparabhāge amhākam bodhisatto 
tusitapurā cavitvā mahāmāyāya deviyā kucchiyam patisandhim gaņhi. Mahāmāyā tassa jātadivasato 
sattame divase kālam katvā tusitapure nibbatti. Suddhodanamahārājā mahāsattassa mātuccham 
mahāpajāpatigotamim aggamahesitthāne thapesi. Tasmim kāle nandakumāro jāto. Ayam mahāpajāpati 
nandakumāram dhātīnam datvā sayam bodhisattam parihari. 


Aparena samayena bodhisatto mahābhinikkhamanam nikkhamitvā sabbaitiutam patvā 
lokānuggaham karonto anukkamena kapilavatthum patvā nagaram piņdāya pāvisi. Athassa pitā 
suddhodanamahārājā antaravīthiyamyeva dhammakatham sutvā sotāpanno ahosi. Atha dutiyadivase 
nando pabbaji, sattame divase rāhulo. Satthā aparena samayena vesālim upanissāya kūtāgārasālāyam 
viharati. Tasmim samaye suddhodanamahārājā setacchattassa hetthā arahattam sacchikatvā parinibbāyi. 
Tadā mahāpajāpatigotamī pabbajjāya cittam uppādesi. Tato rohiņīnadītīre kalahavivādasuttapariyosāne 
(su. ni. 868 ādayo) nikkhamitvā pabbajitānam paficannam kumārasatānam pādaparicārikā sabbāva 
ekacittā hutvā *'mahāpajāpatiyā santikam gantvā sabbāva satthu santike pabbajissāmā' ”ti mahāpajāpatim 
jetthikam katvā satthu santikam gantvā pabbajitukāmā ahesum. Ayafica mahāpajāpati pathamameva 
ekavāram satthāram pabbajjam yācamānā nālattha, tasmā kappakam pakkosāpetvā kese chinnāpetvā 
atthahi garudhammehi pabbajjafiīca upasampadaīīca alattha. Itarā pana sabbāpi ekatova upasampannā 
ahesum. Ayamettha sankhepo, vitthārato panetam vatthu pāļiyam (cūļava. 402 ādayo) āgatameva. 


Evam upasampannā pana mahāpajāpati satthāram upasankamitvā abhivādetvā ekamantam atthāsi, 
athassā satthā dhammam desesi. Sā satthu santike kammatthānam gahetvā arahattam pāpuņi. Sesā 
paficasatā bhikkhuniyo nandakovādasuttapariyosāne (ma. ni. 3.398 ādayo) arahattam pāpuņimsu. 
Evametam vatthu samutthitam. Aparabhāge satthā jetavane nisinno bhikkhuniyo thānantare thapento 


x= 


mahapajapatim rattaññünam aggatthane thapestti. 
Khemātherīvatthu 


236. Dutiye khemāti evamnāmikā bhikkhunī. Ito patthāya ca panassā patihakamme 
ayamanupubbikathāti avatvā sabbattha abhinīhāram ādim katvā vattabbameva vakkhāma. 


Atīte kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam ayam parapariyāpannā hutvā nibbatti. 
Athekadivasam tassa bhagavato aggasāvikam sujātattherim nāma piņdāya carantam disvā tayo modake 
datvā tamdivasameva attano kese vissajjetvā theriyā dānam datvā **anāgate buddhuppāde tumhe viya 
mahāpaūiiā bhaveyya ”*nti patthanam katvā yāvajīvam kusalakammesu appamattā hutvā 
kappasatasahassam devamanussesu samsarantī kassapabuddhakāle kikissa kāsiratīio gehe patisandhim 
gahetvā sattannam bhaginīnam abbhantarā hutvā vīsativassasahassāni geheyeva komāribrahmacariyam 
caritvā tāhi bhaginīhi saddhim dasabalassa vasanapariveņam kāretvā ekam buddhantaram 
devamanussesu samsarantī imasmim buddhuppāde maddaratthe sāgalanagare rājakule patisandhim 
gaņhi, khemātissā nāmam akamsu. Tassā sarīravaņņo suvaņņarasapiiijaro viya ahosi. Sā vayappattā 
bimbisārarafīio geham agamāsi. 


Sā tathāgate rājagaham upanissāya veļuvane viharante **satthā kira rūpe dosam dassetī”*ti 
rūpamadamattā hutvā **'mayhampi rūpe dosam dasseyyā”'ti bhayena dasabalam dassanāya na gacchati. 
Rājā cintesi — *taham satthu aggupatthāko, mādisassa ca nāma ariyasāvakassa aggamahesī dasabalam 
dassanāya na gacchati, na me etam ruccatī” ti. So kavīhi veļuvanuyyānassa vaņņam bandhāpetvā 
**khemāya deviyā savanūpacāre gāyathā ti āha. Sā uyyānassa vaņņam sutvā gantukāmā hutvā rājānam 


patipucchi. Rājā **tuyyānam gaccha, satthāram pana adisvā āgantum na labhissasī”'ti āha. Sā ratiio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 203 


pativacanam adatvāva maggam patipajji. Rājā tāya saddhim gacchante purise āha — **sace devī 
uyyānato nivattamānā dasabalam passati, ieccetam kusalam. Sace na passati, rājāņāya nam dassethā”'ti. 
Atha kho sā devī divasabhāgam uyyāne caritvā nivattantī dasabalam adisvāva gantum āraddhā. Atha 
nam rājapurisā attano aruciyāva devim satthu santikam nayimsu. 


Satthā tam āgacchantim disvā iddhiyā ekam devaccharam nimminitvā tālavaņtam gahetvā 
bījamānam viya akāsi. Khemā devī tam disvā cintesi — “manamhi natthā, evarūpā nāma 
devaccharappatibhāgā itthiyo dasabalassa avidūre titthanti, aham etāsam paricārikāpi nappahomi, 
mānamadam hi nissāya pāpacittassa vasena natthā””ti tam nimittam gahetvā tameva itthim olokayamānā 
atthāsi. Athassā passantiyāva tathāgatassa adhitthānabalena sā itthī pathamavayam atikkamma 
majjhimavaye thitā viya majjhimavayam atikkamma pacchimavaye thitā viya ca valittacā palitakesā 
khaņdaviraļadantā ahosi. Tato tassā passantiyāva saddhim tālavaņtena partvattitvā paripati. Tato khemā 
pubbahetusampannattā tasmim ārammaņe āpāthagate evam cintesi — **evamvidhampi nāma sarīram 
evarūpam vipattim pāpuņāti, mayhampi sarīram evamgatikameva bhavissatī''ti. Athassā evam 
cintitakkhaņe satthā imam dhammapade gāthamāha — 


**Ye rāgarattānupatanti sotam, 
Sayamkatam makkatakova jālam; 
Etampi chetvāna vajanti dhīrā, 
Anapekkhino sabbadukkham pahāyā”'ti. 


Sā gāthāpariyosāne thitapade thitāyeva saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Agāramajjhe 
vasantena nāma arahattam pattena tamdivasameva parinibbāyitabbam vā pabbajitabbam vā hoti, sā pana 
attano āyusankhārānam pavattanabhāvam fiatvā **attano pabbajjam anujānāpessāmī ti satthāram 
vanditvā rājanivesanam gantvā rājānam anabhivādetvāva atthāsi. Rājā ingiteneva aūīfiāsi — 
**ariyadhammam pattā bhavissatī ti. Atha nam āha — **devi gatā nu kho satthudassanaya” ti. Maharaja, 
tumhehi ditthadassanam parittam, aham pana dasabalam suditthamakāsim, pabbajjam me anujānāthāti. 
Rājā **sādhu, devī *ti sampaticchitvā suvaņņasivikāya bhikkhuniupassayam upanetvā pabbājesi. Athassā 
**khemātherī nāma gihibhāve thatvā arahattam pattā' *ti mahāpaūtiabhāvo pākato ahosi. Idamettha 
vatthu. Atha satthā aparabhāge jetavane nisinno bhikkhuniyo patipātiyā thānantare thapento 


x == 


khematherim mahapaññanam aegatthane thapestti. 
Uppalavaņņātherīvatthu 


237. Tatiye uppalavaņņāti nīluppalagabbhasadiseneva vaņņena samannāgatattā evamladdhanāmā 
therī. Sā kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe patisandhim gaņhitvā aparabhāge 
mahājanena saddhim satthu santikam gantvā dhammam suņantī satthāram ekam bhikkhunim 
iddhimantīnam aggatthāne thapentam disvā sattāham buddhappamukhassa bhikkhusanghassa 
mahādānam datvā tam thānantaram patthesi. Sā yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsarantī 
kassapabuddhakāle bārāņasinagare kikissa kāsirafītio gehe patisandhim gaņhitvā sattannam bhaginīnam 
abbhantarā hutvā vīsati vassasahassāni brahmacariyam caritvā bhikkhusanghassa pariveņam katvā 
devaloke nibbattā. 


Tato cavitvā puna manussalokam āgacchantī ekasmim gāme sahatthā kammam katvā 
Jīvanakatthāne nibbattā. Sā ekadivasam khettakutim gacchantī antarāmagge ekasmim sare pātova 
pupphitam padumapuppham disvā tam saram oruyha taficeva puppham lājapakkhipanatthāya 
gaņesi. Tasmim khaņe gandhamādanapabbate nirodhasamāpattito vutthito eko paccekabuddho āgantvā 
tassā avidūre atthāsi. Sā paccekabuddham disvā lājehi saddhim padumapuppham gahetvā kutito oruyha 
lāje paccekabuddhassa patte pakkhipitvā padumapupphena pattam pidhāya adāsi. Athassā 
paccekabuddhe thokam gate etadahosi — **pabbajitā nāma pupphena anatthikā, aham puppham gahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 203 


piļandhissāmī *ti gantvā paccekabuddhassa hatthato puppham gahetvā puna cintesi — **sace, ayyo, 
pupphena anatthiko abhavissa, pattamatthake thapetum na adassa, addhā ayyassa attho bhavissatī *ti 
puna gantvā pattamatthake thapetvā paccekabuddham khamāpetvā, **bhante, imesam me lājānam 
nissandena lājagaņanāya puttā assu, padumapupphassa nissandena nibbattanibbattatthāne me pade pade 
padumapuppham utthahatū”'ti patthanam akāsi. Paccekabuddho tassā passantiyāva ākāsena 
gandhamādanapabbatam gantvā tam padumam nandamīūlakapabbhāre paccekabuddhānam 
akkamanasopānasamīpe pādapufichanam katvā thapesi. 


Sāpi tassa kammassa nissandena devaloke patisandhim gaņhi, nibbattakālato patthāya cassā pade 
pade mahāpadumapuppham utthāsi. Sā tato cavitvā pabbatapāde ekasmim padumassare padumagabbhe 
nibbatti. Tam nissāya eko tāpaso vasati, so pātova mukhadhovanatthāya saram gantvā tam puppham 
disvā cintesi — *'idam puppham sesehi mahantataram, sesāni ca pupphitāni, idam makuļitameva, 
bhavitabbamettha kāraņenā” *ti udakam otaritvā tam puppham gaņhi. Tam tena gahitamattameva 
pupphitam. Tāpaso antopadumagabbhe nipannadārikam addasa. Ditthakālato patthāya ca dhītusineham 
labhitvā padumeneva saddhim paņņasālam netvā maīicake nipajjāpesi. Athassā pufifiānubhāvena 
angutthake khīram nibbatti. So tasmim pupphe milāte atifiam navapuppham āharitvā tam nipajjāpesi. 
Athassā ādhāvanavidhāvanena kīļitum samatthakālato patthāya padavāre padavāre padumapuppham 
utthāsi, kunkumarāsissa viyassā sarīravaņņo ahosi. Sā appattā devavaņņam, atikkantā mānusavaņņam 
ahosi. Sā pitari phalāphalatthāya gate paņņasālāyam ohīyati. 


Athekadivasam tassā vayappattakāle pitari phalāphalatthāya gate eko vanacarako tam disvā cintesi 
— *tmanussānam nāma evamvidham rūpam natthi, vīmamsissāmi na ”nti tāpasassa āgamanam 
udikkhanto nisīdi. Sā pitari āgacchante patipatham gantvā tassa hatthato kājakamaņdalum aggahesi, 
āgantvā nisinnassa cassa attanā karaņavattam dassesi. Tadā so vanacarako manussabhāvam iiatvā 
tāpasam abhivādetvā nisīdi. Tāpaso tam vanacarakam vanamūlaphalāphalehi ca pānīyena ca nimantetvā, 
**bho purisa, imasmimyeva thāne vasissasi, udāhu gamisassī 'ti pucchi. Gamissāmi, bhante, idha kim 
karissāmīti. Idam tayā ditthakāraņam etto gantvā akathetum sakkhissasīti. Sace, ayyo, na iechati, kim 
karana kathessāmīti tāpasam vanditvā puna āgamanakāle maggasaiijānanattham sakhasaññañca 
rukkhasaiifiafica karonto pakkāmi. 

So bārāņasim gantvā rājānam addasa, rājā **kasmā āgatosī' *ti pucchi. **Aham, deva, tumhākam 
vanacarako pabbatapāde acchariyam itthiratanam disvā āgatomhī”'ti sabbam pavattim kathesi. So tassa 
vacanam sutvā vegena pabbatapādam gantvā avidūre thāne khandhāvāram nivesetvā vanacarakena ceva 
aīiehi ca purisehi saddhim tāpasassa bhattakiccam katvā nisinnavelāya tattha gantvā abhivādetvā 
patisanthāram katvā ekamantam nisīdi. Rājā tāpasassa pabbajitaparikkhārabhaņdam pādamīle thapetvā, 
**bhante, imasmim thāne kim karoma, gacchāmā”'ti āha. Gaccha, mahārājāti. Āma, gacchāmi, bhante. 
Ayyassa pana samīpe visabhāgaparisā atthīti assumha, asāruppā esā pabbajitānam, mayā saddhim 
gacchatu, bhanteti. Manussānam cittam nāma duttosayam, katham bahūnam majjhe vasissatīti. 
Amhākam rucitakālato patthāya sesānam jetthakatthāne thapetvā patijaggissāmi, bhanteti. 

So rafifio katham sutvā daharakāle gahitanāmavaseneva, *tamma, padumavatī *ti dhītaram pakkosi. 
Sā ekavacaneneva paņņasālato nikkhamitvā pitaram abhivādetvā atthāsi. Atha nam pitā āha — **tvam, 
amma, vayappattā, tmasmim thāne raīiā ditthakālato patthāya vasitum ayuttā, ratiitā saddhim gaccha, 
ammā”'ti. Sā **sādhu, tātā ti pitu vacanam sampaticchitvā abhivādetvā parodamānā atthāsi. Rājā 
**imissā pitu cittam gaņhāmī 'ti tasmimyeva thāne kahāpaņarāsimhi thapetvā abhisekam akāsi. Atha 
nam gahetvā attano nagaram ānetvā āgatakālato patthāya sesaitthiyo anoloketvā tāya saddhimyeva 
ramati. Tā itthiyo issāpakatā tam raiīfio antare paribhinditukāmā evamāhamsu — **nāyam, mahārāja, 
manussajātikā, kaham nāma tumhehi manussānam vicaraņatthāne padumāni utthahantāni ditthapubbāni, 
addhā ayam yakkhinī, nīharatha nam mahārājā 'ti. Rājā tāsam katham sutvā tuņhī ahosi. 


Athassa aparena samayena paccanto kupito. So **garugabbhā padumavatī *ti tam nagare thapetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 203 


paccantam agamāsi. Atha tā itthiyo tassā upatthāyikāya lafijam datvā *'imissā dārakam 
Jātamattameva apanetvā ekam dārughatikam lohitena makkhetvā santike thapehī”*ti āhamsu. 
Padumavatiyāpi nacirasseva gabbhavutthānam ahosi. Mahāpadumakumāro ekakova kucchiyam 
patisandhim gaņhi. Avasesā ekūnapaficasatā dārakā mahāpadumakumārassa mātukucchito nikkhamitvā 
nipannakāle samsedajā hutvā nibbattimsu. Athassa **na tāvāyam satim patilabhatī *ti fiatvā upatthāyikā 
ekam dārughatikam lohitena makkhetvā samīpe thapetvā tāsam itthīnam saitam adāsi. Tā paficasatāpi 
itthiyo ekekā ekekam dārakam gahetvā cundakārakānam santikam pesetvā karaņdake āharāpetvā attanā 
attanā gahitadārake tattha nipajjāpetvā bahi laiichanam katvā thapayimsu. 


Padumavatīpi kho satifiam labhitvā tam upatthāyikam **kim vijātamhi, ammā” ti pucchi. Sa tam 
santajjetvā **kuto tvam dārakam labhissasī *ti vatvā *tayam te kucchito nikkhantadārako ti 
lohitamakkhitam dārughatikam purato thapesi. Sā tam disvā domanassappattā **sīgham nam phāletvā 
apanehi, sace koci passeyya lajjitabbam bhaveyyā *ti āha. Sā tassā katham sutvā atthakāmā viya 


dārughatikam phāletvā uddhane pakkhipi. 


Rājāpi paccantato āgantvā nakkhattam patimānento bahinagare khandhāvāram bandhitvā nisīdi. 
Atha tā paficasatā itthiyo raīfio paccuggamanam āgantvā āhamsu — **tvam, mahārāja, na amhākam 
saddahasi, amhehi vuttam akāraņam viya hoti. Tvam mahesiyā upatthāyikam pakkosāpetvā patipuccha, 
dārughatikam te devī vijātā 'ti. Rājā tam kāraņam na upaparikkhitvāva *'amanussajātikā bhavissatī” ti 
tam gehato nikkaddhi. Tassā rājagehato saha nikkhamaneneva padumapupphāni antaradhāyimsu, 
sarīracchavipi vivaņņā ahosi. Sā ekikāva antaravīthiyā pāyāsi. Atha nam ekā vayappattā mahallikā itthī 
disvā dhītusineham uppādetvā **kaham gacchasi ammā”'ti āha. Āgantukamhi, vasanatthānam olokentī 
vicarāmīti. Idhāgaccha, ammāti vasanatthānam datvā bhojanam patiyādesi. 


Tassā imināva niyāmena tattha vasamānāya tā paficasatā itthiyo ekacittā hutvā rājānam āhamsu — 
**mahārāja, tumhesu yuddham gatesu amhehi gangādevatāya tamhākam deve vijitasangāme āgate 
balikammam katvā udakakīļam karissāmā”ti patthitam atthi, etamattham, deva, jānāpemā” ti. Rājā tāsam 
vacanena tuttho gangāyam udakakīļam kātum agamāsi. Tāpi attanā attanā gahitam karaņdakam 
paticchannam katvā ādāya nadim gantvā tesam karaņdakānam paticchādanattham pārupitvā pārupitvā 
udake patitvā karaņdake vissajjesum. Tepi kho karaņdakā sabbe saha gantvā hetthāsote pasāritajālamhi 
laggimsu. Tato udakakīļam kīļitvā raūītio uttiņņakāle jālam ukkhipantā te karaņdake disvā ratio 
santikam ānayimsu. Rājā karaņdake disvā **kim, tātā, karaņdakesū' *ti āha. Na jānāma, devāti. So te 
karaņdake vivarāpetvā olokento pathamam mahāpadumakumārassa karaņdakam vivarāpesi. Tesam pana 
sabbesampi karaņdakesu nipajjāpitadivaseyeva puūifiiddhiyā angutthato khīram nibbatti. Sakko devarājā 
tassa raiīfio nikkankhabhāvattham antokaraņdake akkharāni likhāpesi *'ime kumārā padumavatiyā 
kucchimhi nibbattā bārāņasiraītio puttā, atha ne padumavatiyā sapattiyo paficasatā itthiyo karaņdakesu 
pakkhipitvā udake khipimsu, rājā imam kāraņam jānātū” ti. Karaņdake vivaritamatte rājā akkharāni 
vācetvā dārake disvā mahāpadumakumāram ukkhipitvā **vegena rathe yojetha, asse kappetha, aham ajja 
antonagaram pavisitvā ekaccānam mātugāmānam piyam karissāmī” *ti pāsādam āruyha hatthigīvāya 
sahassabhaņdikam thapetvā bherim carāpesi **yo padumavatim passati, so imam sahassam gaņhatū” ti. 


Tam katham sutvā padumavatī mātuyā saiīfiam adāsi — **hatthigīvato sahassam gaņha, ammā”'ti. 
Aham evarūpam gaņhitum na visahāmīti. Sā dutiyampi tatiyampi vutte, **kim vatvā gaņhāmi ammā ti 
āha. *"Mama dhītā, padumavatim devim passatī *ti vatvā gaņhāhīti. Sā **yam vā tam vā hotū''ti gantvā 
sahassacankotakam gaņhi. Atha nam manussā pucchimsu — **padumavatim devim passasi, ammā”'ti. 
**Aham na passāmi, dhītā kira me passatī” ti aha. Te **kaham pana sā, ammā” ti vatvā tāya saddhim 
gantvā padumavatim safijānitvā pādesu nipatimsu. Tasmim kāle sā **padumavatī devī aya *nti iiatvā 
**bhāriyam vata itthiyā kammam katam, yā evamvidhassa rafifio mahesī samānā evarūpe thāne 
nirārakkhā vasī *ti āha. Tepi rājapurisā padumavatiyā nivesanam setasāņīhi parikkhipāpetvā dvāre 
ārakkham thapetvā rafiiio ārocesum. Rājā suvaņņasivikam pesesi. Sā *taham evam na gamissāmi, mama 
vasanatthānato patthāya yāva rājageham etthantare varapotthakacittattharaņe attharāpetvā upari 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 203 


suvaņņatārakavicittam celavitānam bandhāpetvā pasādhanatthāya sabbālankāresu pahitesu 
padasāva gamissāmi, evam me nāgarā sampattim passissantī' 'ti āha. Rājā *'padumavatiyā yathārucim 
karothā” ti āha. Tato padumavatī sabbapasādhanam pasādhetvā **rājageham gamissāmī ti maggam 
patipajji. Athassā akkantaakkantatthāne varapotthakacittattharaņāni bhinditvā padumapupphāni 
utthahimsu. Sā mahājanassa attano sampattim dassetvā rājanivesanam āruyha sabbe cittattharaņe tassā 
mahallikāya posāvanikamīūlam katvā dāpesi. 


Rājāpi kho tā paficasatā itthiyo pakkosāpetvā **imāyo te devi dāsiyo katvā demī ti aha. Sadhu, 
mahārāja, etāsam mayham dinnabhāvam sakalanagare jānāpehīti. Rājā nagare bherim carāpesi — 
**padumavatiyā dūbbhikā paticasatā itthiyo etissā eva dāsiyo katvā dinnā” ti. Sā **tāsam sakalanagarena 
dāsibhāvo sallakkhito” ti fiatvā *taham mama dāsiyo bhujissā kātum labhāmi devā ti rājānam pucchi. 
Tava icchā devīti. Evam sante tameva bhericārikam pakkosāpetvā **padumavatideviyā attano dāsiyo 
katvā dinnā paiicasatā itthiyo sabbāva bhujissā katāti puna bherim carāpethā” ti āha. Sā tāsam 
bhujissabhāve kate ekūnāni paficasattaputtāni tāsamyeva hatthe posanatthāya datvā sayam 
mahāpadumakumāramyeva gaņhi. 


Atha aparabhāge tesam kumārānam kīļanavaye sampatte rājā uyyāne nānāvidham kīļanatthānam 
karesi. Te attano soļasavassuddesikakāle sabbeva ekato hutvā uyyāne padumasafichannāya 
mangalapokkharaņiyā kīļantā navapadumāni pupphitāni purāņapadumāni ca vaņtato patantāni disvā 
**imassa tāva anupādinnakassa evarūpā jarā pāpuņāti, kimangam pana amhākam sarīrassa. Idampi hi 
evamgatikameva bhavissatī' "ti ārammaņam gahetvā sabbeva paccekabodhiiiāņam nibbattetvā 
utthāyutthāya padumakaņņikāsu pallankena nisīdimsu. 


Atha tehi saddhim āgatā rājapurisā bahugatam divasam fiatvā **'ayyaputtā tumhākam velam 
jānāthā' ti āhamsu. Te tuņhī ahesum. Te purisā gantvā raiītio ārocesum — **kumārā deva, 
padumakaņņikāsu nisinnā, amhesu kathentesupi vacībhedam na karontī” ti. Yathāruciyā tesam nisīditum 
dethāti. Te sabbarattim gahitārakkhā padumakaņņikāsu nisinnaniyāmeneva aruņam utthāpesum. Purisā 
punadivase upasanīkamitvā **devā velam jānāthā” ti āhamsu. Na mayam devā, paccekabuddhā nāma 
mayanti. Ayyā, tumhe bhāriyam katham kathetha, paccekabuddhā nāma tumhādisā na honti, 
dvangulakesamassudharā kāye patimukkaatthaparikkhārā hontīti. Te dakkhiņahatthena sīsam 
parāmasimsu. Tāvadeva gihilingam antaradhāyi, attha parikkhārā kāye patimukkāva ahesum. Tato 
passantasseva mahājanassa ākāsena nandamūlakapabbhāram agamamsu. 


Sāpi kho, padumavatī devī, *taham bahuputtā hutvā niputtā jātā” ti hadayasokam patvā teneva 
sokena kālam katvā rājagahanagaradvāragāmake sahatthena kammam katvā jīvanakatthāne nibbatti. 
Aparabhāge kulagharam gantvā ekadivasam sāmikassa khettam yāgum haramānā tesam attano puttānam 
antare attha paccekabuddhe bhikkhācāravelāya ākāsena gacchante disvā sīgham sīgham gantvā 
sāmikassa ārocesi — **passa, ayya, paccekabuddhe, ete nimantetvā bhojessāmā”*ti. So āha — 
**samaņasakuņā nāmete atiiatthāpi evam caranti, na ete paccekabuddhā” ti. Te tesam kathentānamyeva 
avidūre thāne otarimsu. Sā itthī tamdivasam attano bhattakhajjabhojanam tesam datvā **svepi attha janā 
mayham bhikkham gaņhathā” *ti āha. Sādhu, upāsike, tava sakkāro ettakova hotu, āsanāni ca attheva 
hontu, aiītiepi bahū paccekabuddhe disvā tava cittam pasādeyyāsīti. Sā punadivase attha āsanāni 
paūifiāpetvā atthannam sakkārasammānam patiyādetvā nisīdi. 


Nimantitapaccekabuddhā sesānam saīifiam adamsu — **mārisā, ajja atifiattha agantvā sabbeva 
tumhākam mātu sangaham karothā”'ti. Te tesam vacanam sutvā sabbeva ekato ākāsena āgantvā mātu- 
gehadvāre pāturahesum. Sāpi pathamam laddhasaiitiatāya bahūpi disvā na kampittha, sabbepi te geham 
pavesetvā āsanesu nisīdāpesi. Tesu patipātiyā nisīdantesu navamo aūīiāni attha āsanāni māpetvā sayam 
dhurāsane nisīdi. Yāva āsanāni vaddharti, tāva geham vaddhati. Evam tesu sabbesupi nisinnesu sā itthī 
atthannam paccekabuddhānam patiyāditam sakkāram paficasatānampi yāvadattham datvā attha 
nīluppalahatthake āharitvā nimantitapaccekabuddhānamyeva pādamīle thapetvā āha — **'mayham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 203 


bhante, nibbattanibbattatthāne sarīravaņņo imesam nīluppalānam antogabbhavaņņo viya hotü ti 
patthanam akāsi. Paccekabuddhā mātu anumodanam katvā gandhamādanamyeva agamamsu. 


Sāpi yāvajīvam kusalam katvā tato cutā devaloke nibbattitvā imasmim buddhuppāde sāvatthiyam 
setthikule patisandhim gaņhi, nīluppalagabbhasamānavaņņatāya cassā uppalavaņņātveva nāmam 
akamsu. Athassā vayappattakāle sakalajambudīparājāno ca setthino ca setthissa santikam pahiņimsu — 
**dhītaram amhākam detū'*ti. Apahiņanto nāma nāhosi. Tato setthi cintesi — **aham sabbesam manam 
gahetum na sakkhissāmi, upāyam panekam karissāmī *ti dhītaram pakkosāpetvā **pabbajitum amma 
sakkhissasī”'ti āha. Tassā pacchimabhavikattā pituvacanam sīse āsittasatapākatelam viya ahosi, tasmā 
pitaram **pabbajissāmi, tātā 'ti āha. So tassā sakkāram katvā bhikkhuniupassayam netvā pabbājesi. 
Tassā acirapabbajitāya eva uposathāgāre kālavāro pāpuņi. Sā dīpam jāletvā uposathāgāram sammajjitvā 
dīpasikhāya nimittam gaņhitvā punappunam olokayamānā tejokasiņārammaņam jhānam nibbattetvā 
tadeva pādakam katvā arahattam pāpuņi. Arahattaphalena saddhimyeva ca iddhivikubbane ciņņavasī 
ahosi. Sā aparabhāge satthu yamakapātihāriyakaraņadivase **aham, bhante, pātihāriyam karissāmī”*ti 
sīhanādam nadi. Satthā idam kāraņam atthuppattim katvā jetavanavihāre nisinno patipātiyā bhikkhuniyo 
thānantare thapento imam therim iddhimantīnam aggatthāne thapesīti. 


Patācārātherīvatthu 


238. Catutthe vinayadharānam yadidam patācārāti patācārā therī vinayadharānam aggāti dasseti. 
Sā kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe patisandhim gaņhitvā aparabhāge satthu 
dhammadesanam suņantī satthāram ekam bhikkhunim vinayadharānam aggatthāne thapentam disvā 
adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. Sā yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu 
samsaritvā kassapabuddhakāle kikissa kāsiraūitio gehe patisandhim gaņhitvā sattannam bhaginīnam 
abbhantarā hutvā vīsati vassasahassāni brahmacariyam caritvā bhikkhusanghassa pariveņam katvā puna 
devaloke nibbattitvā ekam buddhantaram sampattim anubhavitvā imasmim buddhuppāde sāvatthiyam 
setthigehe patisandhim ganņhi. 


Sā aparabhāge vayappattā attano gehe ekena kammakārena saddhim santhavam katvā aparabhāge 
attano samānajātikam kulam gacchantī katasanthavassa purisassa safifiam adāsi — **na tvam sve patthāya 
mam patihārasatenapi datthum labhissasi, sace te kammam atthi, idāni mam gaņhitvā gacchāhī ti. So 
**evam hotū’”’ti anucchavikam hatthasāram gahetvā tam ādāya nagarato tīņi cattāri yojanāni 
patikkamitvā ekasmim gāmake vāsam kappesi. 


Atha aparabhāge tassā kucchiyam gabbho patitthāsi. Sā gabbhe paripakke *'idam amhākam 
anāthatthānam, kulageham gacchāma sāmī” *ti āha. So **ajja gacchāma, sve gacchāmā' *ti gantum 
asakkonto kālam vītināmesi. Sā tassa kāraņam iiatvā *'nāyam bālo mam nessatī” ti tasmim bahi gate 
**ekikāva kulageham gamissāmī' *ti maggam patipajji. So āgantvā tam gehe apassanto pativissake 
pucchitvā **kulageham gatā”*ti sutvā **mam nissāya kuladhītā anāthā jātā' ti padānupadikam gantvā 
sampāpuņi. Tassā antarāmaggeva gabbhavutthānam ahosi. Tato **yassatthāya mayam gaccheyyāma, so 
attho antarāmaggeva nipphanno, idāni gantvā kim karissāmā” ti patinivattimsu. Puna tassā kucchiyam 


gabbho patitthāsīti purimanayeneva vitthāretabbam. 


Antarāmagge panassā gabbhavutthāne jātamatteyeva catūsu disāsu mahāmegho utthahi. Sā tam 
purisam āha — **sāmi, avelāya catūsu disāsu megho utthito, attano vasanatthānam kātum vāyamāhī” ti. 
So *tevam karissāmī' ti daņdakehi kutikam katvā *'*chadanatthāya tiņam āharissāmī' *ti ekasmim 
mahāvammikapāde tiņam chindati. Atha nam vammike nipanno kaņhasappo pāde damsi, so tasmimyeva 
thāne patito. Sāpi *'idāni āgamissati, idāni āgamissatī 'ti sabbarattim khepetvā *'addhā mam so *anāthā 
esā ti magge chaddetvā gato bhavissatī ti āloke safijāte padānusārena olokentī vammikapāde patitam 
disvā *'mam nissāya nattho puriso ti paridevitvā daharadārakam passenādāya mahallakam angulīhi 
gāhāpetvā maggena gacchantī antarāmagge ekam uttānanadim disvā **dvepi dārake ekappahāreneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 203 


ādāya gantum na sakkhissāmī 'ti jetthakam orimatīre thapetvā daharam paratīram netvā 
pilotikacumbatake nipajjāpetvā puna nivattitvā **itaram gahetvā gamissāmī 'ti nadim otari. 

Athassā nadīmajjham pattakāle eko seno *'mamsapiņdo aya””nti safiiiāāya dārakam vijjhitum 
āgacchati. Sā hattham pasāretvā senam palāpesi. Tassā tam hatthavikāram disvā mahallakadārako **'mam 
pakkosatī”'ti safifiāāya nadim otaritvā sote patito yathāsotam agamāsi. Sopi seno tassā asampattāya eva 
tam daharadārakam gaņhitvā agamāsi. Sā balavasokābhibhūtā antarāmagge imam vilāpagītam gāyantī 
gacchati — 


**Ubho puttā kālankatā, panthe mayham patī mato ti. 


Sā evam vilapamānāva sāvatthim patvā kulasabhāgam gantvāpi sokavaseneva attano geham 
vavatthapetum asakkontī *timasmim thāne evamvidham nāma kulam atthi, kataram tam geha”"nti 
patipucchi. Tvam tam kulam patipucchitvā kim karissasi? Tesam vasanageham vātappahārena patitam, 
tattheva te sabbepi jīvitakkhayam pattā, atha ne khuddakamahallake ekacitakasmimyeva jhāpenti, passa 
esa dhūmavatti paiifiāyatīti. Sā tam katham sutvāva kim tumhe vadathā ti attano nivatthasātakam 
sandhāretum asakkontī jātaniyāmeneva bāhā paggayha kandamānā tiātīnam citakatthānam gantvā tam 
vilāpagītam paripuņņam katvā paridevamānā — 


**Ubho puttā kālankatā, panthe mayham patī mato; 
Mātā pitā ca bhātā ca, ekacitakasmim dayhare”'ti. — 


Āha. Aūīfiena janena sātakam dinnampi phāletvā phāletvā chaddeti. Atha nam ditthaditthatthāne 
mahājano parivāretvā carati. Athassā *'ayam patācāram patapariharaņam vinā caratī 'ti patācārāteva 
nāmam akamsu. Yasmā cassā so naggabhāvena alajjīācāro pākato ahosi, tasmā patito ācāro assāti 
patācārātveva nāmam akamsu. 


Sā ekadivasam satthari mahājanassa dhammam desente vihāram pavisitvā parisapariyante atthāsi. 
Satthā mettāpharaņena pharitvā **satim patilabha, bhagini, satim patilabha, bhaginī”*ti āha. Tassā satthu 
vacanam sutvā balavahirottappam āgatam, sā tattheva bhūmiyam nisīdi. Avidūre thito puriso 
uttarisātakam khipitvā adāsi. Sā tam nivāsetvā dhammam assosi. Satthā tassā cariyavasena imā 
dhammapade gāthā āha — 


**Na santi puttā tāņāya, na pitā nāpi bandhavā; 
Antakenādhipannassa, natthi iiātīsu tāņatā. 


**Etamatthavasam iiatvā, paņdito sīlasamvuto; 
Nibbānagamanam maggam, khippameva visodhaye”'ti. (dha. pa. 288-289); 


Sā gāthāpariyosāne yathāthitāva sotāpattiphale patitthāya satthāram upasankamitvā vanditvā 
pabbajjam yāci. Satthā **tassā bhikkhuniupassayam gantvā pabbajā *ti pabbajjam sampaticchi. Sā 
pabbajitvā nacirasseva arahattam patvā buddhavacanam gaņhantī vinayapitake ciņņavasī ahosi. 
Aparabhāge satthā jetavane nisinno bhikkhuniyo patipātiyā thānantare thapento patācāram 
vinayadharānam aggatthāne thapesīti. 


Dhammadinnātherīvatthu 
239. Paficame dhammakathikānanti dhammakathikānam bhikkhunīnam dhammadinnā aggāti 
dasseti. Sā kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam parāyattatthāne nibbattitvā padumuttarassa 


bhagavato aggasāvakassa sujātattherassa adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. Sā 
yāvajīvam kusalam katvā sagge nibbatti. Sabbam hetthā khemātheriyā abhinīhāravaseneva veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 203 


Phussabuddhakāle panesā satthu vemātikānam tiņņam bhātikānam dānādhikāre thapitakammikassa 
gehe vasamānā *'ekam dehī”ti vuttā dve adāsi. Evam sabbam aparihāpentī datvā dvenavutikappe 
atikkamma kassapabuddhakāle kikissa kāsiraīīfio gehe patisandhim gaņhitvā sattannam bhaginīnam 
abbhantarā hutvā vīsati vassasahassāni brahmacariyam caritvā bhikkhusanghassa vasanapariveņam 
kāretvā ekam buddhantaram devamanussesu samsarantī imasmim buddhuppāde kulagehe patisandhim 
gaņhitvā aparabhāge visākhasetthino geham gatā. Visākhasetthi nāma bimbisārassa sahāyako raiūtiā 
saddhim dasabalassa pathamadassanam gantvā dhammam sutvā sotāpattiphale patitthito, aparabhāge 
anāgāmiphalam sacchākāsi. 


So tamdivasam gharam gantvā sopānamatthake thitāya dhammadinnāya hatthe pasārite hattham 
anālambitvāva pāsādam abhiruhi. Bhufijamānopi *'imam detha, imam harathā”*ti na byāhari. 
Dhammadinnā katacchum gahetvā parivisamānā cintesi — “ayam me hatthālambakam dentiyāpi hattham 
na ālambi, bhufijamānopi kifici na katheti, ko nu kho mayham doso”'ti? Atha nam bhuttāvim **ko nu kho 
me, ayya, doso”'ti pucchi. Dhammadinne tuyham doso natthi, aham pana ajja patthāya santhavavasena 
tumhākam santike nisīditum vā thātum vā āharāpetvā khāditum vā bhufijitum vā abhabbo. Tvam sace 
iechasi, tmasmim gehe vasa. No ce icchasi, yattakena te dhanena attho, tam gaņhitvā kulagharam 
gacchāhīti. Ayyaputta, evam sante aham tumhehi chadditakheļam vamitavamanam sīsena ukkhipitvā na 
carissāmi, mayham pabbajjam anujānāthāti. Visākho **sādhu, dhammadinne”'ti raiīfio ārocetvā 
dhammadinnam suvaņņasivikāya bhikkhuniupassayam pabbajjatthāya pesesi. 


Sā pabbajitvā cintesi — **ayam tāva setthi gharamajjhe thitova dukkhassantam akāsi, pabbajjam 
laddhakālato patthāya pana mayāpi dukkhassantam kātum vattatī”'ti ācariyupajjhāyānam santikam 
gantvā, *'ayye, mayham ākiņņatthāne cittam na ramati, gāmakāvāsam gacchāmī” ti āha. Theriyo tassā 
mahākulā nikkhamma pabbajitabhāvena cittam vāretum asakkontiyo tam gahetvā gāmakāvāsam 
agamamsu. Šā atīte madditasankhāratāya nacirasseva saha patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Athassā 
etadahosi — *'tmayham kiecam matthakam pattam, idha vasitvā kim karissāmi, rājagahameva gacchāmi, 
tatra mam nissāya bahu ifiātisangho puniiiāni karissatī *ti theriyo gahetvā nagarameva paccāgatā. 


Visākho tassā āgatabhāvam fiatvā **sīgham āgatā ukkaņthitā nu kho bhavissatī ti sāyanhasamaye 
tassā santikam gantvā abhivādetvā ekamantam nisinno **ukkaņthitabhāvam pucchitum ayutta””nti 
paficakkhandhādivasena patihe pucchi, dhammadinnā khaggena uppalanālam chindantī viya pucchitam 
pucchitam vissajjesi. Upāsako dhammadinnātheriyā fiāņassa sūrabhāvam tiatvā attano adhigatatthāne 


Dhammadinnātherīpi upāsakassa yāva anāgāmiphalāva visayabhāvam iiatvā **idāni attano visayam 
atikkamitvā dhāvatī *ti tam nivattentī **accasarā, āvuso visākha, pafihe, nāsakkhi paiihānam pariyantam 
gahetum, nibbānogadhaiīhi, āvuso visākha, brahmacariyam nibbānaparāyaņam nibbānapariyosānam. 
Ākankhamāno ca tvam, āvuso visākha, bhagavantam upasankamitvā etamattham puccheyyāsi. Yathā ca 
te bhagavā byākaroti, tathā nam dhāreyyāsī” ti (ma. ni. 1.466) āha. 


Visākho satthu santikam gantvā sabbam pucchāvissajjananayam kathesi. Satthā tassa vacanam 
sutvā *'tmama dhītāya atītānāgatapaccuppannesu khandhesu taņhā natthī'*ti vatvā dhammapade imam 
gāthamāha — 


**Yassa pure ca pacchā ca, majjhe ca natthi kificanam; 
Akiūcanam anādānam, tamaham brūmi brāhmaņa”'nti. (dha. pa. 421); 


Tato dhammadinnāya sādhukāram datvā visākham upāsakam etadavoca — **paņditā, visākha, 
dhammadinnā bhikkhunī, mahāpaūiiā visākha, dhammadinnā bhikkhunī. Mam cepi tvam, visākha, 
etamattham puccheyyāsi, ahampi tam evameva byākareyyam, yathā tam dhammadinnāya bhikkhuniyā 
byākatam, eso cevetassa attho, evafica nam dhārehī” ti. Evametam vatthu samutthitam. Aparabhāge 


satthā jetavane nisinno patipātiyā bhikkhuniyo thānantare thapento idameva cūļavedallam atthuppattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 203 


katvā therim imasmim sāsane dhammakathikānam aggatthāne thapesīti. 
Nandātherīvatthu 


240. Chatthe jhāyīnam yadidam nandāti jhānābhiratānam, nandā therī, aggāti dasseti. Sā kira 
padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe patisandhim gahetvā aparabhāge satthu dhammam 
suņantī satthāram ekam bhikkhunim jhānābhiratānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam 
katvā tam thānantaram patthesi. Sā tato kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā amhākam satthu 
nibbattito puretarameva mahāpajāpatigotamiyā kucchimhi patisandhim gaņhi, nandātissā nāmam 
akamsu. Rūpanandātipi vuccati. Sā aparabhāge uttamarūpabhāvena janapadakalyāņī nāma jātā. 


Sā amhākam dasabale sabbaīīfiutam patvā anupubbena kapilavatthum āgantvā nandatica rāhulafica 
pabbājetvā pakkante suddhodanamahārājassa parinibbutakāle **'mahāpajāpatigotamī ca rāhulamātā ca 
nikkhamitvā satthu santike pabbajitā” ti iiatvā *'imāsam pabbajitakālato patthāya mayham idha kim 
kamma””nti mahāpajāpatiyā santikam gantvā pabbaji. Pabbajitadivasato patthāya **satthā rūpam 
garahatī”'ti satthu upatthānam na gacchati, ovādavāre sampatte afiiam pesetvā ovādam āharāpeti. Satthā 
tassā rūpamadamattabhāvam iiatvā **attano ovādam attanāva āgantvā gaņhantu, na bhikkhunīhi aiiiā 
pesetabbā *ti āha. Tato rūpanandā atiiam maggam apassantī akāmā ovādam agamāsi. 


Satthā tassā caritavasena iddhiyā ekam itthirūpam nimminitvā tālavaņtam gahetvā bījamānam viya 
akāsi. Rūpanandā tam disvā cintesi — **'aham akāraņeneva pamattā hutvā nāgacchāmi, evarūpāpi itthiyo 
satthu santike vissatthā caranti. Mama rūpam etāsam rūpassa kalam nāgghati soļasim, ajānitvāva 
ettakam kālam na āgatamhī” ti tameva itthinimittam gaņhitvā olokentī atthāsi. Satthā tassā 


pubbahetusampannatāya **atthīnam nagaram kata” nti (dha. pa. 150) dhammapade gātham vatvā — 
**Caram vā yadi vā tittham, nisinno uda vā saya 'nti. (su. ni. 195) — 


Suttam abhāsi. Sā tasmimyeva rūpe khayavayam patthapetvā arahattam pāpuņi. Imasmim thāne idam 
vatthu hetthā khemātheriyā vatthunā sadisamevāti na vitthāritam. Tato patthāya, rūpanandā, 
jhānābhiratānam antare dhurappattā ahosi. Satthā aparabhāge jetavane nisinno patipātiyā bhikkhuniyo 
thānantare thapento nandātherim jhāyīnam aggatthāne thapesīti. 


Soņātherīvatthu 


241. Sattame āraddhavīriyānanti paggahitaparipuņņavīriyānam soņā aggāti dasseti. Ayam kira 
padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare kulagehe patisandhim gahetvā aparabhāge dhammam suņantī 
satthāram ekam bhikkhunim āraddhavīriyānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam 
thānantaram patthesi. Sā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde 
sāvatthiyam kulagehe patisandhim gahetvā aparabhāge gharāvāse vutthā bahū puttadhītaro labhitvā 
sabbepi visum visum gharāvāse patitthāpesi. Te tato patthāya **ayam amhākam kim karissatī” ti tam 
attano santikam āgatam *'mātā” ti safifiampi na karimsu. Bahuputtikasoņā tesam attani agāravabhāvam 
fiatvā **gharāvāsena kim karissāmī” ti nikkhamitvā pabbaji. Atha nam bhikkhuniyo **ayam vattam na 
Jānāti, ayuttam karotī' *ti daņdakammam karonti. Puttadhītaro tam daņdakammam āharantim disvā 
*tayam yāvajjadivasā sikkhāmattampi na jānātī” ti ditthaditthatthāne uppaņdesum. Sā tesam vacanam 
sutvā uppannasamvegā **attano gativisodhanam kātum vattatī' ti nisinnatthānepi thitatthānepi 


dvattimsākāram sajjhāyati. Sā yatheva pubbe bahuputtikasoņattherīti patiitāyittha, evam pacchā 
āraddhavīriyasoņattherīti pākatā jātā. 


Athekadivasam bhikkhuniyo vihāram gacchantiyo **bhikkhunisanghassa udakam tāpeyyāsi, 


soņe *ti vatvā agamamsu. Sāpi udakatāpanato puretarameva aggisālāya cankamitvā cankamitvā 
dvattimsākāram sajjhāyantī vipassanam vaddhesi. Satthā gandhakutiyam nisinnova imam obhāsagātham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 203 


abhāsi — 


**Yo ca vassasatam jīve, apassam dhammamuttamam; 
Ekāham jīvitam seyyo, passato dhammamuttama””nti. (dha. pa. 115); 


Sā gāthāpariyosāne arahattam patvā cintesi — *taham arahattam pattā, āgantukajano ca 
anupadhāretvāva mayi avatiiiāya kifici vatvā bahum apuiiampi pasaveyya, tasmā samlakkhaņakāraņam 
kātum vattatī ti. Sā udakabhājanam uddhanam āropetvā hetthā aggim na akāsi. Bhikkhuniyo āgantvā 
uddhanam olokentiyo aggim adisvā *'imam mahallikam *bhikkhunisanghassa udakam tāpehī ti 
avocumha, ajjāpi uddhane aggimpi na karotī' ti āhamsu. Ayye, kim tumhākam agginā, uņhodakena 
nhāyitukāmā bhājanato udakam gahetvā nhāyathāti? Tāpi *'bhavissati ettha kāraņa ”nti gantvā udake 
hattham otāretvā uņhabhāvam iiatvā ekakutam āharitvā udakam gaņhanti, gahitagahitatthānam 
paripūrati. Tadā sabbāva tassā arahatte thitabhāvam fiatvā daharatarā tāva paiicapatitthitena pādesu 
patitvā *'mayam, ayye, ettakam kālam tumhe anupadhāretvā vihethetvā vihethetvā kathayimha, 
khamatha no *ti khamāpesum. Vuddhatarāpi ukkutikam nisīditvā **khama, ayye''ti khamāpesum. Tato 
patthāya *'mahallakakāle pabbajitvāpi āraddhavīriyabhāvena nacirasseva aggaphale patitthitā” ti theriyā 
guņo pākato ahosi. Aparabhāge satthā jetavane nisīditvā bhikkhuniyo patipātiyā thānantare thapento 
soņattherim āraddhavīriyānam aggatthāne thapesīti. 


Bakulātherīvatthu 


242. Atthame dibbacakkhukānam yadidam bakulāti dibbacakkhukānam, bakulā therī, aggāti 
dasseti. Ayam kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbattitvā satthu dhammakatham 
suņantī satthāram ekam bhikkhunim dibbacakkhukānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam 
katvā tam thānantaram patthesi. Sā kappasatasahassam devesu ca manussesu ca samsaritvā imasmim 
buddhuppāde sāvatthiyam kulagehe nibbattitvā aparabhāge satthu dhammadesanam sutvā 
patiladdhasaddhā pabbajitvā nacirasseva arahattam pāpuņi. Sā tato patthāya dibbacakkhumhi ciņņavasī 
ahosi. Aparabhāge satthā jetavane nisinno bhikkhuniyo patipātiyā thānantare thapento imam therim 
dibbacakkhukānam aggatthāne thapesīti. 


Kuņdalakesātherīvatthu 

243. Navame khippābhiūūānanti khippābhiiifiāānam bhikkhunīnam, bhaddā kuņdalakesā, aggāti 
dasseti. Ayampi hi padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbattā satthu dhammakatham 
sutvā satthāram ekam bhikkhunim khippābhififiāānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam 
katvā tam thānantaram patthesi. Sā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā kassapabuddhakāle 
kikissa kāsirafītio gehe sattannam bhaginīnam abbhantarā hutvā vīsati vassasahassāni dasa sīlāni 
samādāya komārikabrahmacariyam carantī sanghassa vasanapariveņam kāretvā ekam buddhantaram 
devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde rājagahanagare setthikule patisandhim ganņhi, 
bhaddātissā nāmam akamsu. 


Tamdivasamyeva ca tasmim nagare purohitaputto jāto. Tassa jātavelāya rājanivesanam ādim katvā 
sakalanagare āvudhāni pajjalimsu. Purohito pātova rājakulam gantvā rājānam sukhaseyyam pucchi. Rājā 
**kuto me, ācariya, sukhaseyyā, ajja sabbarattim rājanivesane āvudhāni pajjalitāni disvā bhayappattā 
ahumhā”*ti āha. Mahārāja, tappaccayā mā cintayittha, na tumhākamyeva gehe āvudhāni pajjalimsu, 
sakalanagare evam ahosīti. Kim kāraņā, ācariyāti? Amhākam gehe coranakkhattena dārako jāto, so 
sakalanagarassa sattu hutvā uppanno, tassetam pubbanimittam. Tumhākam upaddavo natthi, sace pana 
icchatha, hārema nanti. Amhākam pīļāya asatiyā hāraņakammam natthīti. Purohito **mama putto attano 
nāmam gahetvāva āgato” ti sattukotevassa nāmam akāsi. Setthigehepi bhaddā vaddhati, purohitagehepi 
sattuko vaddhati. So attano ādhāvanavidhāvanena kīļitum samatthakālato patthāya attano vicaraņatthāne 
yam yam passati, tam tam sabbam āharitvā mātāpitūnam geham pūreti. Pitā nam kāraņasahassampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 203 


vatvā vāretum nāsakkkhi. 


Aparabhāge panassa vayappattassa sabbākārenāpi vāretum asakkuņeyyabhāvam ñatva dve 
nīlasātake datvā sandhicchedanaupakaraņaiica singhātakayantaīīca hatthe datvā **tvam imināva 
kammena jīvāhī' ti nam vissajjesi. So tamdivasato patthāya singhātakayantam khipitvā kulānam pāsāde 
āruyha sandhim chinditvā parakulesu nikkhittabhaņdam attanā thapitam viya gahetvā gacchati. 
Sakalanagare tena aviluttageham nāma nāhosi. Ekadivasam rājā rathena nagare vicaranto sārathim 
pucchi — **kim nu kho imasmim nagare tasmim tasmim ghare chiddameva patiiiāyatī 'ti. Deva imasmim 
nagare sattuko nāma coro bhittim chinditvā kulānam santakam haratīti. Rājā nagaraguttikam 
pakkosāpetvā *'imasmim kira nagare evarūpo nāma coro atthi, kasmā nam na gaņhasī” ti āha. Mayam, 
deva, tam coram sahoddham passitum na sakkomāti. Sace ajja nam coram gaņhasi, jīvasi. Sace na 
gaņhasi, rājāņam te karissāmīti. Evam devāti nagaraguttiko sakalanagare manusse cāretvā tam bhittim 
chinditvā parabhanņdam avaharantam sahoddhameva gahetvā raiīfio dassesi. Rājā *'imam coram 
dakkhiņadvārena nīharitvā ghātethā” ti āha. Nagaraguttiko raūīfio patissuņitvā tam coram catukke 
catukke pahārasahassena tāļento gāhāpetvā dakkhiņadvāram gacchati. 


Tasmim samaye ayam bhaddā nāma setthidhītā mahājanassa kolāhalasaddena sīhapafijaram 
ugghātetvā olokentī tam sattukam coram tathā nīyamānam disvā ubhohi hatthehi hadayam sandhārentī 
gantvā sirisayane adhomukhā nipajji. Sā ca tassa kulassa ekadhītā, tenassā fiātakā appamattakampi 
mukhavikāram sahitum na sakkonti. Atha nam mātā sayane nipannam disvā **kim karosi, ammā”'ti 
pucchi. Etam vajjham katvā nīvamānam coram addasa, ammāti? Āma, ammāti. Etam labhamānā 
Jīvissāmi, alabhamānāya me maraņamevāti. Te tam nānappakārenapi saiifiāāpetum asakkontā **'maraņā 
Jīvitam seyyo” ti sallakkhesum. Athassā pitā nagaraguttikassa santikam gantvā sahassam lafijam datvā 
**mayham dhītā core patibaddhacittā, yena kenaci upāyena imam muticā”*ti āha. So **sādhū'*ti setthissa 
patissuņitvā coram gahetvā yāva sūriyassa atthangamanā ito cito ca papaficāpetvā sūriye atthangate 
cārakato ekam manussam nīharāpetvā sattukassa bandhanam mocetvā sattukam setthigeham pesetvā 
tena bandhanena itaram bandhitvā dakkhiņadvārena nīharitvā ghātesi. Setthidāsāpi sattukam gahetvā 
setthino nivesanam āgamamsu. Tam disvā setthi **dhītu manam pūressāmī” ti sattukam gandhodakena 
nhāpetvā sabbālankārapatimanditam kāretvā pāsādam pesesi. Bhaddāpi **paripuņņo me sankappo ti 
anekālankārena alankaritvā tam paricarati. 


Sattuko katipāham vītināmetvā cintesi — **imissā pasādhanabhaņdakam mayham bhavissati, kenaci 
upāyena imam ābharaņam gahetum vattatī *ti samīpe sukhena nisinnakāle bhaddam āha — **'mayham 
ekam vacanam vattabbam atthī”'ti. Setthidhītā sahassalābham labhitvā viya tutthamānasā **vissattham 
vadehi, ayyā *ti āha. Tvam cintesi — **'mam nissāya iminā jīvitam laddha””nti, aham pana gahitamattova 
corapapātapabbate adhivatthāya devatāya **sacāham jīvitam labhissāmi, balikammam te dassāmī”*ti 
āyācim. Tam nissāya mayā jīvitam laddham, sīgham balikammam sajjāpehīti. Bhaddā, **aham tassa 
manam pūressāmī” ti balikammam sajjāpetvā sabbam pasādhanam pasādhetvā ekayāne āruyha sāmikena 
saddhim corapapātapabbatam gantvā *'*pabbatadevatāya balikammam karissāmī *ti abhiruhitum āraddhā. 
Sattuko cintesi — **sabbesu abhiruhantesu mama imissā ābharaņam gahetum na okāso bhavissatī” *ti 


tameva balibhājanam gāhāpetvā pabbatam abhiruhi. 


So bhaddāya saddhim kathento piyakatham na katheti. Sā ingiteneva tassa adhippāyam aññāsi. 
Atha nam so āha — **bhadde, tava uttarisātakam omuficitvā kāyāruļham te pasādhanam ettha bhaņdikam 
karohī”'ti. Sāmi mayham ko aparādhoti? Kim panāham, bāle, balikammattham āgatoti safīfiam karosi? 
Ahafihi imissā devatāya yakanam ubbatthetvā dadeyyam, balikammāpadesena pana tava ābharaņam 
gaņhitukāmo hutvā āgatomhīti. Kassa pana, ayya, pasādhanam, kassa ahanti? Mayam evarūpam na 
jānāma, afīfiam tava santakam, afifiam mama santakanti. Sādhu, ayya, ekam pana me adhippāyam 
pūretha, alankataniyāmeneva me purato ca pacchato ca ālingitum dethāti. So **sādhū” ti sampaticchi. Sā 
tena sampaticchitabhāvam tiatvā purato ālingitvā pacchato ālingantī viya hutvā pabbatapapāte pātesi. So 
patanto ākāseyeva cuņņavicuņņo ahosi. Tāya katam vicitrabhāvam disvā pabbate adhivatthā devatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 203 


guņakittanavasena imā gāthā āha — 


**Na so sabbesu thānesu, puriso hoti paņdito; 
Itthīpi paņditā hoti, tattha tattha vicakkhaņā. 


**Na so sabbesu thānesu, puriso hoti paņdito; 
Itthīpi paņditā hoti, muhuttamapi cintaye” ti. (apa. therī 2.3.31-32); 


Tato bhaddā cintesi — **na sakkā mayā iminā niyāmena puna geham gantum, itova gantvā ekam 
pabbajjam pabbajissāmī *ti, nigaņthārāmam gantvā nigaņthe pabbajjam yāci. Atha nam te āhamsu — 
**kena niyāmena pabbajjā hotū” ti? Yam tumhākam pabbajjāya uttamam, tadeva karothāti. Te **sādhū”'ti 
vaddhimsu. Sā teneva kāraņena kuņdalakesā nāma jātā. Sā attano pabbajitatthāne sabbasippam 
uggaņhitvā **etesam ito uttari viseso natthī” ti iatvā gāmanigamarājadhāniyo vicarantī yattha yattha 
paņditā atthi, tattha tattha gantvā tesam jānanasippam sabbameva uggaņhāti. Athassā bahūsu thānesu 
sikkhitabhāvena pativādam dātum samatthā na honti. Sā attanā saddhim kathetum samattham adisvā 
yam gāmam vā nigamam vā pavisati, tassa dvāre vālukarāsim katvā tattha jambusākham thapeti. **Yo 
mama vādam āropetum sakkoti, so imam sākham maddatū”'ti samīpe thitānam dārakānam saññam deti. 
Tam sattāhampi maddantā na honti. Atha nam gahetvā pakkamati. 


Tasmim samaye amhākam bhagavā loke nibbattitvā sāvatthim upanissāya jetavane viharati. 
Kuņdalakesāpi kho anupubbena sāvatthim patvā antonagaram pavisamānā porāņakaniyāmeneva 
vālukārāsimhi sākham thapetvā dārakānam satiiiam datvā pāvisi. Tasmim samaye dhammasenāpati 
bhikkhusanghe pavitthe ekakova nagaram pavisanto vālukāthūpe jambusākham disvā **kasmā ayam 
thapitā” ti pucchi. Dārakā tam kāraņam aparihāpetvā kathesum. Evam sante imam gahetvā maddatha, 
dārakāti. Tesu therassa vacanam sutvā ekacce madditum na visahimsu, ekacce tamkhaņeyeva madditvā 
cuņņavicuņņam akamsu. Kuņdalakesā bhattakiccam katvā nikkhamantī tam sākham madditam disvā 
**kassetam kamma”nti pucchi. Athassā dhammasenāpatinā kārāpitabhāvam kathayimsu. Sā **attano 
thāmam ajānanto imam sākham maddāpetum no visahissati, addhā mahanto eso bhavissati. Ahampi 
pana khuddikā bhavantī na sobhissāmi, antogāmameva pavisitvā parisāya safifiam dātum vattatī” ti 
cintetvā tathā akāsi. Asītikulasahassanivāse nagare sabhāgasabhāgavasena sabbeva safijānimsūti 
veditabbam. 


Theropi bhattakiccam katvā afifiatarasmim rukkhamīile nisīdi. Athāyam kuņdalakesā 
mahājanaparivutā therassa santikam gantvā patisanthāram katvā ekamantam thatvā, **bhante, tumhehi 
sākhā maddāpitā” ti pucchi. Āma, mayā maddāpitāti. Evam sante tumhehi saddhim amhākam vādo hotu, 
bhanteti. Hotu, bhaddeti. Kassa pucchā hotu, kassa vissajjananti? Pucchā nāma amhākam pattā, tvam 
pana tuyham jānanakam pucchāti. Sā therena dinnaanumatiyā sabbameva attano jānanakam vādam 
pucchi, thero sabbam vissajjesi. Sā sabbam pucchitvā tuņhī ahosi. Atha nam thero āha — **tayā bahum 
pucchitam, mayampi ekam pafiham pucchāmā'*ti. Pucchatha, bhanteti. Ekam nāma kinti? Kuņdalakesā 
**na jānāmi, bhante”'ti āha. Tvam ettakampi na jānāsi, atiiam kim jānissasīti? Sā therassa pādesu patitvā 
**tumhākam saraņam gacchāmi, bhante'*ti āha. Mama saraņagamanakammam natthi, sadevake loke 
aggapuggalo dhuravihāre vasati, tam saraņam gacchāhīti. Sā *t*evam karissāmi, bhante'*ti 
sāyanhasamaye satthu dhammadesanāvelāya satthu santikam gantvā paficapatitthitena vanditvā 
ekamantam atthāsi. Satthā tassā madditasankhārāya cariyāvasena dhammapade imam gāthamāha — 


**Sahassamapi ce gāthā, anatthapadasamhitā; 
Ekam gāthāpadam seyyo, yam sutvā upasammatī ti. (dha. pa. 101); 


Sā gāthāpariyosāne yathāthitāva saha patisambhidāhi arahattam patvā pabbajjam yāci. Satthā tassā 
pabbajjam sampaticchi. Sā bhikkhunupassayam gantvā pabbaji. Aparabhāge catuparisamajjhe kathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 203 


udapādi — **'mahantā vatāyam bhaddā kuņdalakesā, yā catuppadikagāthāvasāne arahattam pattā *ti. 


Satthā tam kāraņam atthuppattim katvā therim khippābhitiiiānam aggatthāne thapesīti. 
Bhaddākāpilānītherīvatthu 


244. Dasame pubbenivāsanti pubbe nivutthakkhandhasantānam anussarantīnam bhaddā kāpilānī 
aggāti dasseti. Sā kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbattitvā satthu 
dhammadesanam suņantī satthāram ekam bhikkhunim pubbenivāsam anussarantīnam aggatthāne 
thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. Sā kappasatasahassam 
devamanussesu samsaritvā anuppanne buddhe bārāņasiyam kulagehe patisandhim gaņhitvā attano 
sāmibhaginiyā saddhim kalaham karontī tāya paccekabuddhassa piņdapāte dinne, **ayam imassa 
piņdapātam datvā attano vasam vattetī' ti paccekabuddhassa hatthato pattam gaņhitvā bhattam 
chaddetvā kalalassa pūretvā adāsi. Mahājano **bālā aya” nti garahitvā, **yāya te saddhim kalaho kato, 
tassā kifici na karosi, paccekabuddho te kim aparajjhatī *ti āha. Sā tesam vacanena lajjāyvamānā puna 
pattam gahetvā kalalam hāretvā dhovitvā gandhacuņņena ubbattetvā catumadhurassa pūretvā upari 
āsittena padumagabbhavaņņena sappinā vijjotamānam paccekabuddhassa hatthe thapetvā **yathā ayam 
piņdapāto obhāsajāto, evam obhāsajātam me sarīram hotū'*ti patthanam patthapesīti sabbam 
mahākassapattherassa vatthumhi vuttanayeneva veditabbam. 


Mahākassapatthero pana dakkhiņamaggam gahetvā dasabalassa santikam 
bahuputtakanigrodhamūlam gato, ayam bhaddā kāpilānī vāimamaggam gaņhitvā mātugāmassa 
pabbajjāya ananutiiātabhāvena paribbājikārāmam agamāsi. Yadā pana mahāpajāpatigotamī pabbajjafica 
upasampadaīca labhi, tadā sā therī theriyā santike pabbajjafica upasampadaīca labhitvā aparabhāge 
vipassanāya kammam karontī arahattam patvā pubbenivāsatiāņe ciņņavasī ahosi. Atha satthā jetavane 
nisīditvā bhikkhuniyo patipātiyā thānantaresu thapento imam therim pubbenivāsam anussarantīnam 
aggatthāne thapesīti. 


Bhaddākaccānātherīvatthu 

245. Ekādasame mahābhiūūāppattānanti mahatiyo abhiiifiāyo pattānam, bhaddā kaccānā, nāma 
aggāti dasseti. Ekassa hi buddhassa cattārova janā mahābhiūiiā honti, na avasesasāvakā. Avasesasāvakā 
hi kappasatasahassameva anussaritum sakkonti, na tato param. Mahabhiññappatta pana 
kappasatasahassādhikam asankhyeyyam anussaranti. Amhākampi satthu sāsane dve aggasāvakā 
bākulatthero bhaddā kaccānāti ime cattāro ettakam anussaritum sakkhimsu. Tasmā ayam therī 
mahābhitiiiāppattānam aggā nāma jātā. Bhaddā kaccānāti tassā nāmam. Bhaddakaficanassa hi 
uttamasuvaņņassa viya tassā sarīravaņņo ahosi, sā tasmā bhaddakaiicanāti nāmam labhi, sā pacchā 
kaccānātveva sankham gatā. Rāhulamātāyetam adhivacanam. 


Sā hi padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe patisandhim gahetvā aparabhāge satthu 
dhammakatham suņantī satthāram ekam bhikkhunim mahābhiiitiāāppattānam aggatthāne thapentam disvā 
adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. Sā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā 
imasmim buddhuppāde suppabuddhasakkassa gehe patisandhim gaņhi, bhaddā kaccānātissā nāmam 
akamsu. 


Sā vayappattā bodhisattassa geham agamāsi. Sā aparabhāge rāhulakumāram nāma puttam vijāyi. 
Tassa jātadivaseva bodhisatto nikkhamitvā bodhimaņde sabbaiīfiutam patvā lokānuggaham karonto 
anupubbena kapilavatthum āgamma iiātīnam sangaham akāsi. Aparabhāge parinibbute 
suddhodanamahārāje mahāpajāpatigotamī paficahi mātugāmasatehi saddhim satthu santike pabbaji. 
Rāhulamātāpi janapadakalyāņīpi theriyā santikam gantvā pabbaji. Sā pabbajitakālato patthāya 
bhaddakaccānattherītveva pākatā ahosi. Sā aparabhāge vipassanam vaddhetvā arahattam patvā 


x x= 


abhiññasu cinnavast ahosi, ekapallañkena nisinna ekāvajjanena kappasatasahassādhikam asankhyeyyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 203 


anussarati. Tassā tasmim guņe pākate jāte satthā jetavane nisinno bhikkhuniyo patipātiyā thānantare 
thapento imam therim mahābhiiiiiāppattānam aggatthāne thapesīti. 


Kisāgotamītherīvatthu 


246. Dvādasame lūkhacīvaradharānanti tīhi lūkhehi samannāgatam pamsukūlam dhārentīnam, 
kisāgotamī, aggāti dasseti. Gotamīti tassā nāmam, thokam kisadhātukattā pana kisāgotamīti vuccati. 
Ayampi padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbattitvā satthu dhammadesanam suņantī 
satthāram ekam bhikkhunim lūkhacīvaradharānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā 
tam thānantaram patthesi. Sā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde 
sāvatthiyam duggatakule nibbattitvā vayappattakāle ekam kulam agamāsi. Tattha nam **duggatakulassa 
dhītā”*ti paribhavimsu. 


Sā aparabhāge puttam vijāyi, athassā sammānamakamsu. So panassā dārako ādhāvitvā paridhāvitvā 
kīļanavaye thito kālamakāsi, tassā soko udapādi. Sā *taham imasmimyeva gehe hatalābhasakkārā hutvā 
puttassa jātakālato patthāya sakkāram pāpuņim, ime mayham puttam bahi chaddetumpi vāyameyyu'*nti 
puttam ankenādāya *'*puttassa me bhesajjam dethā”*ti gehadvārapatipātiyā vicarati. Ditthaditthatthāne 
manussā **kattha te matakassa bhesajjam ditthapubba ”*nti pāņim paharitvā parihāsam karonti. Sā tesam 
kathāya neva satīiiattim gacchati. Atha nam eko paņditapuriso disvā, *tayam puttasokena cittavikkhepam 
pattā bhavissati, etissā pana bhesajjam na aīīio jānissati, dasabalova jānissatī” ti cintetvā evamāha — 
*tamma, tava puttassa bhesajjam aūītio jānanto nāma natthi, sadevake pana loke aggapuggalo dasabalo 
dhuravihāre vasati, tassa santikam gantvā pucchāhī'*ti. Sā **saccam puriso kathetī” ti puttamādāya 
tathāgatassa buddhāsane nisinnavelāya parisapariyante thatvā **puttassa me bhesajjam detha bhagavā ti 
āha. 


Satthā tassā upanissayam disvā **bhaddakam te gotami katam bhesajjatthāya idhāgacchantiyā, 
gaccha nagaram pavisitvā kotito patthāya sakalanagaram caritvā yasmim gehe koci matapubbo natthi, 
tato siddhatthakam āharā *ti āha. Sā **sādhu, bhante” ti tutthamānasā antonagaram pavisitvā 
pathamageheyeva **dasabalo mama puttassa bhesajjatthāya siddhatthakam āharāpeti, siddhatthakam me 
dethā'*ti āha. **Handa gotamī”'ti nīharitvā adamsu. Aham evam gahetum na sakkomi, imasmim gehe 
koci matapubbo nāma natthīti? Kim vadesi gotami, ko idha matake gaņetum sakkotīti? **Tena hi alam 
nāham gaņhissāmi, dasabalo mam yattha matapubbo natthi, tato nam gaņhāpetī *ti āha. Sā imināva 
niyāmena tatiyagharam gantvā cintesi — **sakalanagare ayameva niyāmo bhavissati, itdam 
hitānukampakena buddhena dittham bhavissatī” ti samvegam labhitvā tatova bahi nikkhamitvā 
āmakasusānam gantvā puttam hatthena gahetvā, *'*puttaka, aham imam maraņam taveva uppannanti 
cintesim, na panetam taveva, mahājanasādhāraņo esa dhammo ti vatvā puttam āmakasusāne chaddetvā 
imam gāthamāha — 


**Na gāmadhammo no nigamassa dhammo, 
Na cāpiyam ekakulassa dhammo; 
Sabbassa lokassa sadevakassa, 
Eseva dhammo yadidam aniccatā” ti. (apa. therī 2.3.82); 
Evañca pana vatvā satthu santikam agamāsi. Atha nam satthā **laddho te, gotami, siddhatthako ti 
āha. Nitthitam, bhante, siddhatthakena kammam, patittham pana me dethāti āha. Athassā satthā 
dhammapade imam gāthamāha — 


**Tam puttapasusammattam, byāsattamanasam naram; 
Suttam gāmam mahoghova, maccu ādāya gacchatī ti. (dha. pa. 287); 


Sā gāthāpariyosāne yathāthitāva sotāpattiphale patitthāya pabbajjam yāci, satthā pabbajjam anujāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 203 


Sā tikkhattum satthāram padakkhiņam katvā vanditvā bhikkhuniupassayam gantvā pabbajjatica 
upasampadaīica labhitvā nacirasseva yonisomanasikāre kammam karontī vipassanam vaddhesi. Athassā 
satthā imam obhāsagāthamāha — 


‘Yo ca vassasatam jīve, apassam amatam padam; 
Ekāham jīvitam seyyo, passato amatam pada””nti. (dha. pa. 114); 


Sā gāthāpariyosāne arahattam pattā parikkhāravalafije paramukkatthā hutvā tīhi lūkhehi 
samannāgatam cīvaram pārupitvā vicari. Aparabhāge satthā jetavane nisinno bhikkhuniyo patipātiyā 
thānantare thapento imam therim lūkhacīvaradharānam aggatthāne thapesīti. 


Singālakamātātherīvatthu 


247. Terasame saddhādhimuttānanti saddhālakkhaņe abhinivitthānam, singālakamātā, aggāti 
dasseti. Ayam kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulaghare nibbattā satthu dhammakatham 
suņantī satthāram ekam bhikkhunim saddhādhimuttānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam 
katvā tam thānantaram patthesi. Sā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā imasmim 
buddhuppāde rājagahanagare setthikule nibbattā samānajātikam kulam gantvā ekam puttam vijāyi, tassa 
singālakakumāroti nāmam akamsu. Sāpi teneva kāraņena singālakamātā nāma jātā. Sā ekadivasam 
satthu dhammakatham sutvā patiladdhasaddhā satthu santikam gantvā pabbaji. Pabbajitakālato patthāya 
saddhindriyam adhimattam patilabhi. Sā dhammassavanatthāya vihāram gantvā dasabalassa 
sarīrasampattim olokayamānāva titthati. Satthā tassā saddhālakkhaņe abhinivitthabhāvam iiatvā 
sappāyam katvā pasādanīyameva dhammam desesi. Sāpi therī saddhālakkhaņameva dhuram katvā 
arahattam pāpuņi. Atha nam satthā aparabhāge jetavane nisīditvā bhikkhuniyo patipātiyā thānantare 
thapento imam therim saddhādhimuttānam aggatthāne thapesīti. 


Paiicamavaggavaņņanā. 
Terasasuttapatimaņditāya theripāļiyā vaņņanā nitthitā. 
14. Etadaggavaggo 
(14) 6. Chatthaetadaggavaggo 
Tapussabhallikavatthu 


248. Upāsakapāļiyā pathame pathamam saraņam gacchantānanti sabbapathamam saraņam 
gacchantānam tapusso ca bhalliko cāti ime dve vāņijā aggāti dasseti. Ime kira padumuttarabuddhakāle 
hamsavatiyam kulagehe patisandhim gahetvā aparabhāge satthu dhammadesanam suņantā satthāram dve 
upāsake pathamam saraņam gacchantānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam 
thānantaram patthayimsu. Te kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā amhākam bodhisattassa 
sabbaitutafiiāņapattito puretarameva asitafijananagare kutumbiyagehe nibbattimsu. Jetthabhātiko 
tapusso nāma ahosi, kanittho bhallīko nāma. 


Te aparena samayena gharāvāsam vasantā kālena kālam pafica sakatasatāni yojāpetvā 
vāņijakammam karontā caranti. Tasmim samaye amhākam bodhisatto sabbaūīfiutam patvā sattasattāham 
bodhimaņde viharitvā atthame sattāhe rājāyatanamīle nisīdi. Tasmim samaye te vāņijā paficamattehi 
sakatasatehi tam thānam anuppattā ahesum. Tesam anantare attabhāve mātā tasmim padese devatā hutvā 
nibbatti. Sā cintesi — **idāni buddhānam āhāro laddhum vattati. Na hi sakkā ito param nirāhārehi 
yāpetum. Ime ca me puttā iminā maggena gacchanti, tehi ajja buddhānam piņdapātam dāpetum 


vattatī' ti paficasu sakatasatesu yuttagoņānam gamanupacchedam akāsi. Te **kim nāmeta”nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 203 


nānāvidhāni nimittāni olokenti. Atha tesam kilamanabhāvam ñatvā ekassa purisassa sarīre 
adhimucecitvā **kim kāraņā kilamatha? Tumhākam atītio yakkhāvatto vā bhūtāvatto vā nāgāvatto vā 
natthi, aham pana vo atītattabhāve mātā imasmim thāne bhummadevatā hutvā nibbattā. Esa dasabalo 
rājāyatanamūle nisinno, tassa pathamam piņdapātam dethā”'ti. 


Te tassā katham sutvā tutthamānasā hutvā manthaiīca madhupiņdikafica suvaņņathālakena ādāya 
satthu santikam gantvā *'imam bhojanam patiggaņhatha, bhante”*ti āhamsu. Satthā atītabuddhānam 
āciņņam olokesi, athassa cattāro mahārājāno selamaye patte upanāmesum. Satthā **tesam mahapphalam 
hotū'*ti cattāropi patte **ekova patto hotū”*ti adhitthāsi. Tasmim khaņe te vāņijā tathāgatassa patte 
manthaiīca madhupiņdikatica patitthapetvā paribhuttakāle udakam datvā bhattakiccapariyosāne 
satthāram abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Atha nesam satthā dhammam desesi, desanāpariyosāne 
dvepi janā dvevācike saraņe patitthāya satthāram abhivādetvā attano nagaram gantukāmā, *'*bhante, 
amhākam paricaraņacetiyam dethā ti vadimsu. Satthā dakkhiņena hatthena sīsam parāmasitvā 
dvinnampi janānam attha kesadhātuyo adāsi. Te ubhopi janā kesadhātuyo suvaņņasamuggesu thapetvā 
attano nagaram netvā asitafijananagaradvāre jīvakesadhātuyā cetiyam patitthāpesum. Uposathadivase 
cetiyato nīlasmiyo niggacchanti. Evametam vatthu samutthitam. Satthā pana aparabhāge jetavane 
nisīditvā upāsake patipātiyā thānantaresu thapento ime dve jane pathamam saraņam gacchantānam 
aggatthāne thapesīti. 


Anāthapiņdikasetthivatthu 


249. Dutiye dāyakānanti dānābhiratānam sudatto, gahapati, anāthapiņdiko aggoti dasseti. So kira 
padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbatto satthu dhammakatham suņanto satthāram 
ekam upāsakam dāyakānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram 
patthesi. So kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde sāvatthiyam 
sumanasetthissa gehe nibbatti, sudattotissa nāmam akamsu. 


So aparabhāge gharāvāse patitthito dāyako dānapati hutvā teneva guņena patthatanāmadheyyo 
anāthapiņdiko nāma ahosi. So paficahi sakatasatehi bhaņdam ādāya rājagahe attano piyasahāyakassa 
setthino geham gantvā tattha buddhassa bhagavato uppannabhāvam sutvā balavapaccūsakāle 
devatānubhāvena vivatena dvārena satthāram upasankamitvā dhammam sutvā sotāpattiphale patitthāya 
dutiyadivase ca buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā sāvatthim āgamanatthāya 
satthu patififiam gahetvā antarāmagge paficacattālīsayojanamagge satasahassam satasahassam datvā 
yojanikavihāre kāretvā jetavanam kotisanthārena santharitvā atthārasahi kotīhi kiņitvā atthārasahi kotīhi 
vihāram kāretvā vihāre nitthite catunnam parisānam purebhattapacchābhattesu yadiechakam dānam 
dadanto atthārasahi kotīhi vihāramaham nitthāpesi. Vihāramaho navahi māsehi nitthānam agamāsi, 
**paūicahī *ti apare. Temāse pana sabbācariyānam vivādo natthi. 

Evam catupaņņāsakotidhanam vissajjetvā niccakālam gehe evarūpam dānam pavattesi. Devasikam 
pafica salākabhattasatāni honti, pafica pakkhikabhattasatāni, paiica salākayāgusatāni, pafica 
pakkhikayāgusatāni, pafica dhurabhattasatāni, paiica āgantukabhattasatāni, pafica gamikabhattasatāni, 
pafica gilānabhattasatāni, paiīca gilānupatthākabhattasatāni, pafica āsanasatāni gehe niccapaiitiattāneva 
hontīti. Atha nam aparabhāge satthā jetavane nisinno upāsake patipātiyā thānantaresu thapento 
dāyakānam aggatthāne thapesīti. 


Cittagahapativatthu 
250. Tatiye dhammakathikānanti dhammakathikānam upāsakānam citto, gahapati, aggoti dasseti. 
So kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbatto aparabhāge dhammakatham suņanto 


satthāram ekam upāsakam dhammakathikānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam 
thānantaram patthesi. So kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā kassapabuddhakāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 203 


migaluddakagehe nibbatto aparabhāge arafīfie kammam kātum samatthakāle ekadivasam deve 
vassante migamāraņatthāya sattim ādāya arafifiam gantvā migarūpāni olokento ekasmim akatapabbhāre 
sasīsam pamsukūlam pārupitvā pāsāņaphalake nisinnam ekam bhikkhum disvā **eko ayyo 
samaņadhammam karonto nisinno bhavissatī”'ti saitam uppādetvā vegena gharam gantvā ekasmim 
uddhane hiyyo ābhatamamsam, ekasmim bhattam pacāpetvā piņdācārike dve bhikkhū disvā tesam 
pattam ādāya pafiiattāsane nisīdāpetvā bhikkham samādāpetvā, **ayye, parivisathā *ti atiiie āņāpetvā 
tam bhattam kute pakkhipitvā paņņena mukham bandhitvā kutam ādāya gacchanto antarāmagge 
nānāvidhāni pupphāni ocinitvā pattaputakena gahetvā therassa nisinnatthānam gantvā kutam otāretvā 
ekamante thapetvā *'mayham, bhante, sangaham karothā”*ti vatvā therassa pattam ādāya bhattassa 
pūretvā therassa hatthe patitthapetvā tehi missakapupphehi theram pūjetvā ekamante thito **yathāyam 
rasapiņdapātena saddhim pupphapījā cittam paritoseti, evam nibbattanibbattatthāne me 
paņņākārasahassāni ceva āgacchantu paficavaņņakusumavassafica vassatū” ti aha. 


Thero tassa upanissayam disvā dvattimsākārakammatthānam ācikkhitvā adāsi. So yāvajīvam 
kusalam katvā devaloke nibbatti, nibbattatthāne jaņņumattena odhinā dibbapupphavassam vassi, sayafica 
aiifiāhi devatāhi adhikatarena rūpena samannāgato ahosi. So ekam buddhantaram devamanussesu 
samsaritvā imasmim buddhuppāde magadharatthe macchikāsaņdanagare setthikule nibbatti, 
Jātakālevassa sakalanagare janņņumattena odhinā paficavaņņakusumavassam vassi. Athassa mātāpitaro 
*tamhākam putto attanāva attano nāmam gahetvā āgato, jātadivasevassa sakalanagaram paiicavaņņehi 


pupphekhi vicittam jāta” nti cittakumāroti nāmam akamsu. 


So aparabhāge gharāvāse patitthito pitu accayena tasmim nagare setthitthānam pāpuņi. Tasmim 
samaye paficavaggiyattherānam abbhantaro mahānāmatthero nāma macchikāsaņdanagaram agamāsi. 
Citto gahapati tassa iriyāpathe pasīditvā pattam ādāya geham ānetvā piņdapātena patimānetvā 
katabhattakiccam ambātakārāmam nāma uyyānam netvā tatthassa vasanatthānam kāretvā nibaddham 
attano gehe piņdapātam gahetvā vasanatthāya patifīiam gaņhi. Theropi tassa upanissayam disvā 
dhammam desento saļāyatanavibhattimeva desesi. Citto gahapati purimabhave madditasankhāratāya 
nacirasseva anāgāmiphalam sampāpuņi. Athekadivasam isidattatthero tattha gantvā viharanto setthissa 
nivesane bhattakiccapariyosāne āyasmatā therena pafiham vissajjetum asakkontena ajjhittho upāsakassa 
pafiham vissajjetvā tena pubbe gihisahāyakabhāve itāte **na idāni idha vatthabba' nti yathāsukham 
pakkāmi. Punekadivasam, setthi gahapati, mahānāmattheram iddhipātihāriyakaraņattham yāci. Sopi 
tassa tejosamāpattipātihāriyam dassetvā *'idāni idha vasitum na yutta” nti yathāsukham pakkāmi. 


Athekadivasam dve aggasāvakā bhikkhusahassaparivārā ambātakārāmam agamamsu. Setthi 
gahapati, tesam mahāsakkāram sajjesi. Sudhammatthero tam asahamāno setthim tilasangulikāvādena 
khumsetvā tena paņāmito satthu santikam gantvā ovādam labhitvā dasabalassa ovāde thito cittam 
gahapatim khamāpetvā tattheva ambātakārāme viharanto vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņi. Tadā 
upāsako cintesi — *taham dasabalam adisvāva ciram vītināmesim, satthu santikam gacchantena pana 
ayuttam tucchahatthena gantu””nti paficahi sakatasatehi telamadhuphāņitādīni ādāya **ye dasabalam 
passitukāmā, te mayā saddhim āgacchantū”*ti nagare bherim carāpetvā dvīhi purisasahassehi parivuto 
satthāram passitum pakkāmi. Timsayojane magge devatā paņņākāram upatthapesum. So satthu santikam 
gantvā paficapatitthitena satthāram vandi, tasmim khaņe ākāsā paficavaņņānam pupphānam vassam 
vassi. 


Satthā tassa ajjhāsayavasena saļāyatanavibhattimeva kathesi. Tassa addhamāsamattam dasabalassa 
dānam dentassāpi sakanivesanato nītāni taņdulatelamadhuphāņitādīni na khīyimsu. Rājagahavāsikehi 
pahitapaņņākārova alam ahosi. So satthāram passitvā attano nagaram gacchanto sakatehi ābhatam 
sabbam bhikkhusanghassa adāsi. Sakatesu tucchesu jātamattesveva devatā satta ratanāni pūrayimsu. 
Mahājanantare kathā udapādi **yāva sakkārasammānappatto vatāyam citto gahapatī ti. Tam sutvā satthā 
dhammapade imam gāthamāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 203 


**Saddho sīlena sampanno, yaso bhogasamappito; 
Yam yam padesam bhajati, tattha tattheva pūjito' *ti. (dha. pa. 303); 


So tato patthāya ariyasāvakānamyeva upāsakānam paīicahi satehi parivuto vicarati. Atha nam satthā 
aparabhāge upāsake patipātiyā thānantare thapento cittasamyuttam atthuppattim katvā 
dhammakathikānam aggatthāne thapesīti. 


Hatthakaāļavakavatthu 


251. Catutthe catūhi sangahavatthūhīti catubbidhena sangahavatthunā parisam sangaņhantānam 
hatthako āļavako aggoti dasseti. Ayam kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulaghare nibbatto 
aparabhāge satthu dhammakatham suņanto satthāram catūhi sangahavatthūhi samannāgatam ekam 
upāsakam thānantare thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. So 
kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde āļaviratthe āļavinagare 
āļavakassa raitio gehe patisandhim gaņhi, sve bhattacātiyā saddhim āļavakassa pesetabbo ahosi. 


Tatrāyam anupubbikathā — ekadivasam kira āļavako rājā migavatthāya araiīfiam gantvā ekam 
migam anubandhitvā ghātetvā chinditvā dhanukotiyam lagetvā nivattetvā āgacchanto vātātapena 
kilantakāyo ekam sandacchāyam nigrodharukkhamūlam pavisitvā nisīdi. Atha nam muhuttam daratham 
vinodetvā nikkhamantam rukkhe adhivatthā devatā *'tittha tittha, bhakkhosi me” ti hatthe gaņhi. So 
daļham gahitattā afiiam upāyam apassanto **devasikam te ekekapurisena saddhim cātibhattam 
pesessāmī 'ti vatvā nagaram gato. Tato patthāya bandhanāgārato ekekamanussena saddhim cātibhattam 
pesesi. Eteneva niyāmena bandhanāgāre manussesu khīņesu **mahallakamanussesu gayhamānesu 
ratthakhobho hotī'*ti te aggahetvā daharakumāre gaņhitum ārabhimsu. Tato patthāya nagare 
dārakamātaro ca gabbhiniyo ca aiītiam rattham gacchanti. 


Tasmim samaye satthā paccūsasamayante lokam volokento āļavakakumārassa tiņņam 
maggaphalānam upanissayam disvā *t'ayam kumāro kappasatasahassam patthitapatthano devalokā 
cavitvā āļavakarafīio gehe nibbatto, afiiam kumāram alabhantā sve kumāram cātibhattena saddhim 
gahetvā gacchissantī” ti cintetvā sāyanhasamaye afifiātakavesena āļavakassa yakkhassa bhavanadvāram 
gantvā tassa dovārikam gadrabham nāma yakkham bhavanam pavisanatthāya yāci. So āha — **bhagavā 
tumhe pavisatha, mayham pana āļavakassa anārocanam nāma ayutta”'nti. So himavante 
yakkhasamāgamam gatassa āļavakassa santikam agamāsi. Satthāpi tam bhavanam pavisitvā āļavakassa 


nisīdanapallanke nisīdi. 


Tasmim samaye sātāgirahemavatā āļavakassa bhavanamatthakena yakkhasamāgamam gacchantā 
attano gamane asampajjamāne **kim nu kho kāraņa””nti āvajjentā satthāram āļavakassa bhavane 
nisinnam disvā satthu santikam gantvā vanditvā yakkhasamāgamam gantvā āļavakassa tutthim 
pavedayimsu — **lābhā te, āvuso āļavaka, yassa te sadevake loke aggapuggalo bhavane nisinno, gantvā 
satthu santike dhammam suņāhī” ti. So tesam katham sutvā cintesi — **ime ekassa muņdakasamaņassa 
mama pallanke nisinnabhāvam kathentī”*ti anattamano kodhābhibhūto hutvā **ajja mayham etena 
samaņena saddhim sangāmo bhavissati, tattha me sahāyā nāma hothā' ti dakkhiņapādam ukkhipitvā 
satthiyojanamattam pabbatakūtam akkami, tam bhijjitvā dvidhā ahosi. Ito patthāya āļavakayuddham 
vitthāretabbam. Āļavako pana sabbarattim tathāgatena saddhim nānappakārena yujjhantopi kifici kātum 
asakkonto satthāram upasankamitvā attha pafīhe pucchi, satthā vissajjesi. Desanāpariyosāne 
sotāpattiphale patitthāsi. Vitthāretvā kathetukāmena āļavakasuttavaņņanā (sam. ni. attha. 1.1.246) 
oloketabbā. 


Punadivase utthite aruņe cātibhattāharaņavelāya sakalanagare gahetabbayuttam dārakam adisvā 


rafiio ārocesum. Rājā āha — **gaņhitum ayuttatthāne pana atthi, tātā' ti. Āma, deva, ajja rājakule putto 
Jātoti. Gacchatha, tātā, mayam jīvantā puttam labhissāma, cātibhattena nam pesethāti. Te deviyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 203 


vikkandamānāya dārakam gahetvā cātibhattena saddhim āļavakassa bhavanadvāram gantvā 
**handa, ayya, tava bhāgam paticchāhī'”ti āhamsu. Āļavako tesam katham sutvā ariyasāvakattā 
lajjamāno adhomukho nisīdi. Atha nam satthā āha — **idāni te, āļavaka, lajjanakiccam natthi, dārakam 
gahetvā mama hatthe thapehī”*ti. Te rājapurisā āļavakakumāram āļavakassa hatthe thapesum, āļavako 
tam ādāya dasabalassa hatthe thapesi, satthā patiggaņhitvā puna āļavakassa hatthe thapesi, āļavako tam 
gahetvā rājapurisānam hatthe thapesi. Itissa hatthato hattham gatattā **hatthako āļavako' 'tveva nāmam 
akamsu. 

Atha nam te rājapurisā tutthamānasā ādāya raūīfio santikam agamamsu. Rājā tam disvā **ajja 
cātibhattam na sampaticchatī” *ti safiiam katvā **kasmā, tātā, evameva āgatatthā' "ti aha. Deva, 
rājakulassa tutthi ca vaddhi ca, satthā āļavakassa bhavane nisīditvā āļavakam dametvā upāsakatte 
patitthāpetvā kumāram amhākam dāpesīti. Satthāpi āļavakam pattacīvaram gāhāpetvā 
āļavinagarābhimukho pāyāsi. So nagaram upasankamanto lajjitvāva osakkati. Satthā nam oloketvā 
**lajjasi, āļavakā'”ti pucchi. Āma, bhante, nagaravāsino mam nissāya mātimaraņam pitimaraņam 
puttadāramaraņaīica pāpuņimsu. Te mam passitvā daņdehipi Ieddūhipi paharissanti. Tasmā osakkāmi, 
bhanteti. **Āļavaka, natthi te mayā saddhim gacchantassa bhayam, vissattho ehī'”ti vatvā nagarassa 
avidūre thāne vanasaņde atthāsi. Āļavakarājāpi nāgare gahetvā satthu paccuggamanam gato. Satthā 
sampattaparisāya dhammam desesi, desanāvasāne caturāsīti pāņasahassāni amatapānam pivimsu. Te 
āļavakassa tattheva vasanatthānam katvā anusamvaccharam balikammam patthapesum. 


Āļavakopi nāgare dhammikāya rakkhāya sangaņhi. Sopi āļavakakumāro vuddhippatto satthu 
dhammadesanam sutvā tīņi maggaphalāni pativijjhi. So sabbakālam ariyasāvakaupāsakānam paficahi 
satehi parivuto carati. Athekadivasam tehi upāsakehi saddhim satthu santikam gantvā vanditvā 
ekamantam nisīdi. Satthā suvinītam parisam disvā **mahatī te, āļavaka, parisā, katham tam 
sangaņhāsī”'ti āha. Bhagavā dānena tussantam dānena sangaņhāmi, piyavacanena tussantam 
piyavacanena sangaņhāmi, uppannesu kiccesu tesam nittharaņena tussantam uppannakiccanittharaņena 
sangaņhāmi, samānattatthānena tussantam samānattatāya sangaņhāmīti. Evametam vatthu samutthitam. 
Atha satthā aparabhāge jetavane nisīditvā upāsake thānantaresu thapento hatthakam āļavakam catūhi 


sangahavatthūhi parisam sangaņhantānam aggatthāne thapesīti. 
Mahānāmasakkavatthu 


252. Paficame paņītadāyakānanti paņītarasadāyakānam mahānāmo sakko aggoti dasseti. So kira 
padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbatto satthu dhammakatham suņanto satthāram 
ekam upāsakam paņītarasadāyakānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam 
thānantaram patthesi. So kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde 
kapilavatthupure sakyarājakule nibbattitvā vayappatto dasabalassa pathamadassaneyeva sotāpattiphale 
patitthāsi. 


Athekasmim samaye satthā verafijāyam vassāvāsam vasitvā anupubbena kapilavatthupuram gantvā 
nigrodhārāme pativasati. Mahānāmo *'satthā āgato” ti sutvā satthu santikam gantvā abhivādetvā 
ekamantam nisinno satthāram evamāha — **bhagavā sutametam *bhikkhusangho kira verafijāyam 
bhikkhācārena kilamatī ti, mama catumāsam bhikkhusanghassa patijaggane patiūīiam detha, aham 
bhikkhusanghassa sarīre ojam pavesessāmī”'ti. Satthā adhivāsesi. So satthu adhivāsanam viditvā 
punadivasato patthāya buddhappamukham bhikkhusangham paņītarasabhojanacatumadhurādīhi 
patijaggitvā puna catumāsam patiiifiam gahetvā attha māse pūretvā puna catumāsam patififiam gahetvā 
sakalasamvaccharam patijaggi. Satthā tato param patififiam nādāsi. Mahānāmo pana tato patthāya 
aparāparam sampattabhikkhusanghassa teneva niyāmena sakkāram karoti. Tassa so guņo 
sakalajambudīpe pākato jāto. Evametam vatthu samutthitam. Satthā pana aparabhāge jetavane nisīditvā 
mahānāmam sakkam paņītadāyakānam aggatthāne thapesīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 203 


Uggagahapativatthu 


253. Chatthe manāpadāyakānanti manāpam cittarucitabhojanam dāyakānam uggo gahapati, 
vesāliko aggoti dasseti. So kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbatto aparabhāge 
satthu dhammakatham suņanto satthāram ekam upāsakam manāpadāyakānam aggatthāne thapentam 
disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. So kappasatasahassam devamanussesu 
samsaritvā imasmim buddhuppāde vesāliyam setthikule nibbatti. Tassa jātakāle nāmam aniyāmitam. 
Aparabhāge panassa attabhāvopi uggato ahosi samiddho, alanīkatatoraņam viya ussitacittapato viya ca 
ativirocittha. Guņāpissa uggatā ahesum. So imesam dvinnampi uggatattā uggasetthitveva sankham gato. 
So panāyam dasabalassa pathamadassaneyeva sotāpattiphale patitthāya aparabhāge tīņipi maggaphalāni 
sacchākāsi. So attano mahallakakāle rahogato nisīditvā cintesi — **yam yam mayham piyam manāpam, 
tam tadeva dasabalassa dassāmi, idam me satthu sammukhāpi sutam *'manāpadāyī labhate manāpa” *nti. 
Athassa etadahosi — **api nu kho me cittam jānitvā satthāpi nivesanadvāram āgaccheyyā ti. 


Satthāpi kho tassa cittam iiatvā bhikkhusanghaparivuto nivesanadvāreyeva pāturahosi. So **satthā 
āgato *ti sutvā ativiya ussāhajāto dasabalassa santikam gantvā paicapatitthitena vanditvā satthu pattam 
patiggahetvā gharam pavesetvā paitiattavarabuddhāsane satthāram, avasesaāsanesu bhikkhusangham 
nisīdāpetvā buddhappamukham bhikkhusangham nānaggarasehi partvisitvā bhattakiccapariyosāne 
ekamantam nisīditvā evamāha — **sammukhā metam, bhante, bhagavato sutam sammukhā patiggahitam 
*manāpadāyī labhate manāpa” ”nti. Yam yam, bhante, mayham manāpam, tam tam maya 
buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dinnamevā”'ti satthāram jānāpetvā tato patthāya yam yam tassa 
manāpam, tam tam buddhappamukhassa bhikkhusanghassa deti. Tam pana sabbam paiicakanipāte 
uggasutte vitthārato āgamissati. Evametam vatthu samutthitam. Satthā aparabhāge jetavane viharanto 
tam upāsakam manāpadāyakānam aggatthāne thapesīti. 


Uggatagahapativatthu 


254. Sattame sanghupatthākānanti bhikkhusanghassa upatthākānam hatthigāmako uggato 
gahapati, aggoti dasseti. Sopi padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbatto aparabhāge 
satthu dhammadesanam sutvā satthāram ekam upāsakam sanghupatthākānam aggatthāne thapentam 
disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. So kappasatasahassam devamanussesu 
samsaritvā imasmim buddhuppāde hatthigāme setthikule nibbatti, tassa uggatakumāroti nāmam akamsu. 


So aparabhāge gharāvāse patitthito pitu accayena setthitthānam pāpuņi. Tena samayena satthā 
bhikkhusanghaparivuto cārikam caranto hatthigāmam patvā nāgavanuyyāne viharati. Tadā ayam 
uggatasetthi sattāham pānamadamatto hutvā nātakehi parivuto nāgavanuyyānam gantvā paricārayamāno 
dasabalam disvā balavahirottappam paccupatthāpesi. Athassa satthāram upasankamantassa sabbo 
surāmado abbhattham agamāsi. So satthāram vanditvā ekamantam nisīdi. Athassa satthā dhammam 
desesi. Desanāpariyosāne tīņi maggaphalāni pativijjhi. Tato patthāya nātakāni *'tumhe yathāsukham 
gacchathā” ti vissajjetvā dānābhirato hutvā bhikkhusanghassa dānameva deti. Devatā 
rattibhāgasamanantare āgantvā setthissa ārocenti — **gahapati, asuko bhikkhu tevijjo, asuko bhikkhu 
chaļabhiiiio, asuko sīlavā, asuko dussīlo'*ti. So tāsam vacanam sutvāpi guņam tāva yathābhūtato jānāti, 
deyyadhammam pana samacitteneva deti. Satthu santike nisīditvāpi tameva guņam katheti. Aparabhāge 
satthā jetavane nisīditvā tam gahapatim sanghupatthākānam aggatthāne thapesīti. 


Sūrambatthavatthu 
255. Atthame aveccappasannānanti avigacchanasabhāvena acalena pasādena samannāgatānam 
sūrambattho aggoti dasseti. Ayam kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbatto satthu 


dhammakatham sutvā satthāram ekam upāsakam aveccappasannānam aggatthāne thapentam disvā 
adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. So kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 203 


imasmim buddhuppāde sāvatthiyam setthikule nibbatti, sūrambatthotissa nāmam akamsu. 


So aparabhāge vayappatto gharāvāse patitthāya anitiatitthiyānam upatthāko hutvā carati. Atha satthā 
paccūsasamaye lokam volokento tassa sotāpattimaggahetum disvā bhikkhācāravelāya nivesanadvāram 
agamāsi. So dasabalam disvā cintesi — **samaņo gotamo mahākule ceva jāto, loke ca abhiūiitāto, tenassa 
santikam agamanam nāma na yutta ”nti satthu santikam gantvā pādesu vanditvā pattam gahetvā gharam 
pavesetvā mahārahe pallanke nisīdāpetvā bhikkham datvā bhattakiccapariyosāne ekamantam nisīdi. 
Satthā tassa caritavasena dhammam desesi. Desanāpariyosāne sotāpattiphale patitthahi. Satthāpi tam 


dametvā vihārameva gato. 


Tato māro cintesi — *tayam sūrambattho nāma amhākam santako, satthā panassa ajja geham gato, 
kim nu kho satthu dhammam sutvā maggapātubhāvam akaritthāti yāvassa mama visayā 
atikkantabhāvam vā anatikkantabhāvam vā jānāmī ti attano kāmarūpitāya dasabalassa sarikkhakam 
rūpam māpetvā cīvaraggahaņampi pattaggahaņampi buddhākappeneva katvā dvattimsalakkhaņadharo 
hutvā sūrambatthassa gehadvāre atthāsi. Sūrambatthopi **puna dasabalo āgato'”ti sutvā **buddhānam 
aniyyānikagamanam nāma natthi, kena nu kho kāraņena āgato” ti vegena **dasabalo*ti safifiāya tassa 
santikam gantvā abhivādetvā ekamantam thito, **bhante, tumhe idāneva imasmim gehe bhattakiccam 
katvā gatā, kim nu kho kāraņam paticca puna āgatatthā *ti āha. **Sūrambattha mayā dhammam 
kathentena ekam anupadhāretvā kathitam. Mayā hi paficakkhandhā *sabbeva aniccā dukkhā anattā”ti 


kathitā, na panete sabbeva evarūpā. Ekacce hi khandhā niecā dhuvā sassatā atthī”'ti āha. 


Tato sūrambattho cintesi — **ayam kathā ativiya bhāriyā. Buddhānaiihi anupadhāretvā kathanam 
nāma natthi, dasabalassa māro kira patipakkho, addhā ayam māro bhavissatī*ti cintetvā — **mārosi 
tva”nti aha. Ariyasāvakena kathitakathā tassa pharasuppahāro viya ahosi, tasmā sakabhāvena thātum 
asakkonto **āma, sūrambattha, aham māro” ti āha. **"Tādisānam mārānam satampi sahassampi āgantvā 
mama saddham cāletum na sakkoti, mahāgotamo dasabalo mayham dhammam desento *sabbe sanikhārā 
aniccā'ti bodhetvā desesi, mā me gharadvāre titthā'*ti accharam pahari. Māro tassa vacanam sutvā 
patippharitvā kathetum asakkonto tattheva antaradhāyi. Sūrambatthopi sāyanhasamaye satthu santikam 
gantvā mārena katakiriyam kathetvā, **bhante, evam māro mama saddham cāletum vāyamitthā”*ti āha. 
Satthā etadeva kāraņam atthupattim katvā imasmim sāsane sūrambattham aveccappasannānam 


aggatthāne thapesīti. 
Jīvakavatthu 


256. Navame puggalappasannānanti puggaliyappasādena samannāgatānam upāsakānam jīvako 
komārabhacco aggoti dasseti. So hi padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbatto. Satthu 
dhammakatham suņanto satthāram ekam upāsakam puggalappasannānam aggatthāne thapentam disvā 
adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. So kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā 
imasmim buddhuppāde rājagahanagare abhayarājakumāram paticca sālavatiyā nāma rūpūpajīviniyā 
kucchimhi nibbatto. Rūpūpajīviniyo ca nāma vijātakāle sace putto hoti, chaddenti. Sace dhītā, 
patijagganti. Iti sā tam dārakam kattarasuppakena sankārakūte chaddāpesi. Atha nam abhayo rājakumāro 
rājupatthānam gacchanto tam disvā **kim, bhaņe, etam kākehi samparikiņņa” *'nti manusse pesetvā 
**dārako devā” ti. Jīvati, bhaņeti, **jīvati, devā” ti sutvā attano antepure posāpesi. Tassa jīvatīti kathitattā 
jīvakoti nāmam akamsu, kumārena posāpitoti komārabhaccoti nāmam akamsu. 


So attano soļasavassuddesikakāle takkasilam gantvā vejjasippam uggaņhitvā bimbisāraraīītio 
santikā sakkāram labhitvā caņdapajjotassa raiīfio rogam phāsukam akāsi. So tassa pafica 
taņdulasakatasatāni soļasa kahāpaņasahassāni dussasahassaparivāram anaggham siveyyakam 
dussayugafica pesesi. Tasmim samaye satthā rājagaham upanissāya gijjhakūte pabbate viharati. Jīvako 
satthu ussannadhātuke kāye virecanam datvā bhesajjam karonto **cattāro paccayā mama santakāva 
hontū”'ti satthāram attano vihāre vasāpetvā satthu bhesajjam katvā tam dussayugam upanetvā **idam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 203 


bhante, tumheyeva paribhogam karothā'*ti vatvā tena saddhim laddham dussasahassam 
bhikkhusanghassa adāsi. Ayamettha sankhepo, vitthārena pana jīvakavatthu khandhake (mahāva. 326 
ādayo) āgatameva. Satthā aparabhāge jetavane viharanto jīvakam komārabhaccam puggalappasannānam 
aggatthāne thapesīti. 


Nakulapitugahapativatthu 


257. Dasame vissāsakānanti vissāsikakatham kathentānam upāsakānam antare, nakulapitā 
gahapati, aggoti dasseti. So kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbatto satthu 
dhammadesanam suņanto satthāram ekam upāsakam vissāsakānam aggatthāne thapentam disvā 
adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. So kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā 
imasmim buddhuppāde bhaggaratthe susumāragirinagare setthikule nibbatti. Satthāpi 
bhikkhusanghaparivuto cārikam caramāno tam nagaram patvā bhesakaļāvane viharati. Athāyam, 
nakulapitā gahapati, susumāragirivāsīhi saddhim satthu santikam gantvā pathamadassaneneva so ca 
bhariyā cassa dasabalam *'ayam amhākam putto”*ti saitam patthapetvā ubhopi satthu pādesu nipatitvā, 
**tāta, tvam ettakam kālam amhe chaddetvā kaham vicarasī”*ti āhamsu. Ayam kira, nakulapitā gahapati, 
pubbe paīica jātisatāni dasabalassa pitā ahosi, pafica jātisatāni cūļapitā, patica jātisatāni mahāpitā, pafica 
jātisatāni mātulo, nakulamātāpi paīica jātisatāni mātā ahosi, pafica jātisatāni cūļamātā, pafica jātisatāni 
mahāmātā, paūca jātisatāni pitucchā. Iti dīgharattam anugatasinehattā dasabalam disvāva **putto ti 
saitam katvā saņthātum nāsakkhimsu. Satthā yāva tesam cittam saītiattim na gacchati, tāva **apethā”*ti 
nāvoca. Atha nesam yathāmaneneva satim patilabhitvā majjhattabhūtānam āsayam fiatvā dhammam 
desesi. Desanāpariyosāne ubhopi sotāpattiphale patitthahimsu. 


Satthā aparabhāge tesam mahallakakāle puna tam nagaram agamāsi. Te **satthā āgato”'ti sutvā 
satthu santikam gantvā paficapatitthitena vanditvā svātanāya nimantetvā punadivase attano nivesane 
buddhappamukham bhikkhusangham nānaggarasehi parivisitvā satthāram katabhattakiccam 
upasankamitvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinno kho nakulapitā gahapati, bhagavantam 
etadavoca — **yato me, bhante, nakulamātā gahapatānī, daharasseva daharā ānītā, nābhijānāmi 
nakulamātaram gahapatānim manasāpi aticaritā, kuto pana kāyena. Iccheyyāma mayam, bhante, ditthe 
ceva dhamme afifiamaītiam passitum abhisamparāyafica afifiamatiiam passitu” nti. Nakulamātāpi kho, 
gahapatānī, bhagavantam etadavoca — **yato aham, bhante, nakulapituno gahapatissa daharasseva daharā 
ānītā, nābhijānāmi nakulapitaram gahapatim manasāpi aticaritā, kuto pana kāyena. Iccheyyāma mayam, 
bhante, ditthe ceva dhamme aiifiamaīīiam passitum abhisamparāyafica afifiamaīiam passitu””nti. Atha 
aparabhāge satthā jetavane nisīditvā upāsake patipātiyā thānantaresu thapento imam imesam dvinnampi 
katham atthuppattim katvā nakulapitaram gahapatim vissāsakānam aggatthāne thapesīti. 


Chatthavaggavaņņanā. 
Dasasuttapatimaņditāya upāsakapāļiyā vaņņanā nitthitā. 
14. Etadaggavaggo 
(14) 7. Sattamaetadaggavaggo 


Sujātāvatthu 


patitthitānam upāsikānam, sujātā nāma, seniyadhītā aggāti dasseti. Sāpi padumuttarabuddhakāle 
hamsavatiyam kulagehe nibbattā aparabhāge satthu dhammakatham suņantī satthāram ekam upāsikam 
pathamam saraņam gacchantīnam aggatthāne thapentam disvā adhikāram katvā tam thānantaram 
patthesi. Sā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā amhākam satthu nibbattito puretarameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 203 


uruvelāyam senānigame seniyakutumbikassa gehe nibbattitvā vayappattā ekasmim nigrodhamūle 
patthanam akāsi — **sace samajātikam kulagharam gantvā pathamagabbhe puttam labhissāmi, 
anusamvaccharam balikammam karissāmī”'ti. Tassā sā patthanā samijjhi. 


Sā mahāsattassa dukkarakārikam karontassa chatthe vasse paripuņņe visākhapuņņamadivase 
**pātova balikammam karissāmī” ti rattiyā paccūsasamayam paccutthāya dhenuyo duhāpesi. Vacchakā 
dhenūnam thanamūlam na āgamamsu, thanamūle navabhājanamhi upanītamatte attanova dhammatāya 
khīradhārā patimsu. Tam acchariyam disvā, sujātā, sahattheneva khīram gaņhitvā navabhājane 
pakkhipitvā sahattheneva aggim katvā pacitum ārabhi. Tasmim pāyāse paccamāne mahantamahantā 
bubbuļā utthahitvā dakkhiņāvattā hutvā saiicaranti, ekaphusitampi bahi na niggacchati. Mahābrahmā 
chattam dhāresi, cattāro lokapālā khaggahatthā ārakkham gaņhimsu, sakko alātāni samānento aggim 
jālesi. Devatā catūsu dīpesu ojam samharitvā tattha pakkhipimsu. Sujātā, ekadivaseyeva imāni 
acchariyāni disvā puņņādāsim āmantesi — *tamma, puņņe ajja amhākam devatā ativiya pasannā, mayā 
ettakam kālam evarūpam acchariyam nāma na ditthapubbam, vegena gantvā devatthānam 
patijaggāhī” ti. Sā **sādhu, ayye” ti tassā vacanam sampaticchitvā turitaturitā rukkhamūlam agamāsi. 


Bodhisattopi kho bhikkhācārakālam āgamayamāno pātova gantvā rukkhamūle nisīdi. 
Rukkhamūlam sodhanatthāya gatā puņņā āgantvā sujātāya ārocesi — **devatā rukkhamūle nisinnā”*ti. 
Sujātā, **sace je saccam bhaņasi, adāsim karomī”*ti vatvā sabbapasādhanam pasādhetvā 
satasahassagghanake suvaņņathāle pāyāsam vaddhetvā aparāya suvaņņapātiyā pidahitvā setavatthena 
sampalivethetvā samantā gandhadāmamālādāmāni osāretvā ukkhipitvā gantvā mahāpurisam disvā 
balavapītim uppādetvā ditthatthānato patthāya oņatoņatā gantvā sīsato thālam otāretvā vivaritvā saheva 
pātiyā pāyāsam mahāpurisassa hatthe thapetvā vanditvā **yathā mayham manoratho nipphanno, evam 
tumhākampi nipphajjatū” ti vatvā pakkāmi. Bodhisatto nerafijarāya nadiyā tīram gantvā suvaņņathālam 
tīre thapetvā nhatvā paceuttaritvā ekūnapaņņāsa piņde karonto pāyāsam paribhufijitvā suvaņņapātim 
nadiyā sampavāhetvā anukkamena bodhimaņdam āruyha sabbaīīfiutam patvā sattasattāham bodhimaņde 
atikkamitvā isipatane migadāye pavattitavaradhammacakko sujātāya puttassa yasadārakassa 
upanissayam disvā gantvā afifiatarasmim rukkhamīle nisīdi. 


Yasopi kulaputto rattibhāgasamanantare vivatam itthāgāram disvā safijātasamvego *'upaddutam 
vata, bho, upasattham vata, bho” ti vatvā nivesanato nikkhamitvāva bahinagare satthu santikam gantvā 
dhammadesanam sutvā tīņi maggaphalāni pativijjhi. Athassa pitā padānupadikam gantvā bhagavantam 
upasankamitvā yasassa pavattim pucchi. Satthā yasam kulaputtam paticchādetvā dhammam desesi. 
Desanāpariyosāne so setthigahapati sotāpattiphale patitthāsi, yaso arahattaphalam pāpuņi. Tam bhagavā 
**ehi bhikkhū” ti āha, tāvadevassa gihilingam antaradhāyi, iddhimayapattacīvaradharo ahosi. Pitāpissa 
satthāram nimantesi. Satthā yasam kulaputtam pacchāsamaņam katvā tassa gharam gantvā 
katabhattakicco dhammam desesi, desanāpariyosāne yasassa mātā, sujātā, purāņadutiyikā ca 
sotāpattiphale patitthahimsu. Tamdivasam ayam, sujātā, tevācikasaraņe patitthāsi saddhim suņisāya. 
Ayamettha sankhepo, vitthārato panetam vatthu khandhake (mahāva. 25-28) āgatameva. Satthā 
aparabhāge patipātiyā upāsikāyo thānantaresu thapento imam upāsikam pathamam saraņam 
gacchantīnam aggatthāne thapesīti. 


Visākhāvatthu 
259. Dutiye dāyikānanti dānābhiratānam upāsikānam, visākhā migāramātā, aggāti dasseti. Sā kira 
padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbattā aparabhāge satthu dhammadesanam suņantī 
satthāram ekam upāsikam dāyikānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam 
thānantaram patthesi. Sā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā kassapabuddhakāle kikissa 


kāsiraūifio gehe sattannam bhaginīnam sabbakanitthā hutvā nibbatti. Tadā kira — 


**Samaņī samaņaguttā ca, bhikkhunī bhikkhudāyikā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 203 


Dhammā ceva sudhammā ca, sanghadāsī ca sattamā”'ti. 
Imā satta bhaginiyo ahesum. Tā etarahi — 


**Khemā uppalavaņņā ca, patācārā ca gotamī; 
Dhammadinnā mahāmāyā, visākhā ceva sattamī' ” ti. — 


Evamnāmā hutvā nibbattā. Tatrāyam sanghadāsī ekam buddhantaram devamanussesu samsaritvā 
imasmim buddhuppāde angaratthe bhaddiyanagare meņdakasetthiputtassa dhanaficayasetthino 
aggamahesiyā sumanadeviyā nāma kucchismim nibbatti, visākhātissā nāmam akamsu. Tassā 
sattavassikakāle dasabalo selabrāhmaņassa ca aūifiesaiīca bodhaneyyabandhavānam 
upanissayasampattim disvā mahābhikkhusanghaparivāro cārikam caramāno tasmim ratthe tam nagaram 
pāpuņi. 

Tasmifica samaye meņdako gahapati tasmim nagare paficannam mahāpuiitiānam jetthako hutvā 
setthitthānam kāresi. Pañca mahāpuññā nāma meņdako setthi, candapadumā nāma tasseva 
aggamahesī, tassa ca putto dhanaiicayo nāma, tassa bhariyā sumanadevī nāma, meņdakasetthissa dāso 
punņo nāmāti. Na kevalafica meņdakasetthiyeva, bimbisāramahārājassa pana āņāpavattitthāne paūca 
amitabhogā nāma ahesum jotiko jatilo meņdako puņņo kākavaliyoti. Tesu ayam meņdakasetthi 
dasabalassa attano nagaram sampattabhāvam sutvā puttassa dhanaiicayasetthino dhītaram 
visākhādārikam pakkositvā evamāha — *'amma, tuyhampi mangalam amhākampi mangalam, tava 
paricārikāhi paiicadārikāsatehi saddhim pafica rathasatāni āruyha paficahi dāsisatehi parivutā dasabalassa 
paccuggamanam karohī' *ti. Sā pitāmahassa vacanam sutvā tathā akāsi. Kāraņākāraņesu pana kusalattā 
yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikāva satthāram upasankamitvā vanditvā 
ekamantam atthāsi. Athassā caritavasena satthā dhammam desesi. Desanāpariyosāne paficahi 
dārikāsatehi saddhim sotāpattiphale patitthāsi. Meņdakasetthipi kho satthu santikam gantvā satthāram 
vanditvā ekamantam atthāsi. Atha satthā tassapi caritavasena dhammam desesi. So desanāpariyosāne 
sotāpattiphale patitthāya satthāram svātanāya nimantetvā punadivase attano nivesane paņītena 
khādanīyena bhojanīyena buddhappamukham bhikkhusangham partvisitvā etenupāyena addhamāsam 
mahādānam adāsi. Satthā bhaddiyanagare yathābhirantam viharitvā pakkāmi. 


Ito param atīfiam kathāmaggam vissajjetvā visākhāya uppattikathāva kathetabbā. Sāvatthiyatihi 
kosalarājā bimbisārassa santikam pesesi — **'mama āņāpavattitthāne amitabhogavindanakulam nāma 
natthi, amhākam amitabhogavindanakulam pesetū''ti. Rājā amaccehi saddhim mantesi. Amaccā 
**mahākulam pesetum na sakkā, ekam pana setthiputtam pesessāmā” ti meņdakasetthino puttam 
dhanaticayasetthim āyācimsu. Rājā tesam vacanam sutvā tam pesesi. Atha nam kosalarājā sāvatthito 
sattayojanamatthake sāketanagare setthitthānam datvā vāsesi. 


Sāvatthiyafica migārasetthino putto puņņavaddhanakumāro nāma vayappatto ahosi. Athassa pitā 
**putto me vayappatto, gharāvāsenassa ābandhanasamayo”'ti iiatvā *'amhākam samānajātike kule 
dārikam pariyesathā” ti kāraņākāraņakusale purise pesesi. Te sāvatthiyam attano rucitam dārikam adisvā 
sāketam agamamsu. Tamdivasaīca, visākhā, attano samānavayehi paficahi kumārikāsatehi parivāritā 
nakkhattakīļanatthāya ekam mahāgāmam agamāsi. Tepi purisā antonagare caritvā attano rucitam 
dārikam adisvā bahinagaradvāre atthamsu. Tasmim samaye devo vassitum ārabhi. Atha tā visākhāya 
saddhim nikkhantā dārikā temanabhayena vegena sālam pavisimsu. Te purisā tāsampi antare 
yathārucitam dārikam na passimsu. Tāsam pana sabbapacchato, visākhā, devam vassantampi agaņetvā 
aturitagamanena temayamānāva sālam pāvisi. Te purisā tam disvā cintayimsu — *'*rūpavatī tāva kaūiiiā 
etaparamā bhaveyya, rūpam panetam ekaccāya kāritapattam viya hoti, katham samutthāpetvā kathentā 
Jānissāma madhuravacanā vā no va” ti. Tato nam āhamsu — **ativiya pariņatavayā itthī viya yāsi, 
ammā”'ti. Kim disvā kathetha, tātāti? Aññā tayā saddhim kīļanakumāriyo temanabhayena vegena 
āgantvā sālam pavitthā, tvam pana mahallikā viya padavāram atikkamma nāgacchasi, sātakassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 203 


temanabhāvampi na gaņesi. Sace tam hatthī vā asso vā anubandheyya, kim evamevam kareyyāsīti'? 
Tātā, sātakā nāma na dullabhā, sulabhā mayham kule sātakā. Vayappattā mātugāmā pana 
paņiyabhaņdasadisā, hatthe vā pāde vā bhagge angavikalam mātugāmam jigucchantā nitthubhitvā 
gacchanti, tasmā saņikam āgatāmhīti. 


Te cintayimsu — *'imāya sadisā imasmim jambudīpe itthī nāma natthi, yādisā rūpena, kathāyapi 
tādisāva. Kāraņākāraņam iiatvā kathetī''ti tassā upari mālāguļam khipimsu. Atha, visākhā, cintesi — 
*taham pubbe apariggahitā, idāni pana pariggahitāmhī” *ti vinītenākārena bhūmiyam nisīdi. Atha nam 
tattheva sāņiyā parikkhipimsu. Sā paticchannabhāvam tiatvā dāsigaņaparivutā geham agamāsi. Tepi 
migārasetthino purisā tāya saddhimyeva dhanaiicayasetthissa santikam agamamsu. **Kataragāmavāsino, 
tātā, tumhe” ti pucchitā **sāvatthinagare migārasetthino purisamhā”'ti vatvā *'mayam amhākam setthinā 
tumhākam gehe vayappattā dārikā atthīti sutvā pesitā” ti. Sādhu, tātā, tumhākam setthi kificāpi bhogena 
amhehi asadiso, jātiyā pana sadiso. Sabbākārasampanno nāma dullabho gacchatha tumhe setthissa 
amhehi sampaticchitabhāvam ārocethāti. 


Te tassa vacanam sutvā sāvatthim gantvā migārasetthissa tutthim vaddhim ca pavedetvā **laddhā 
no sāmi sākete dhanaiicayasetthissa gehe dārikā” ti āhamsu. Tam sutvā migārasetthi **mahākulagehe 
kira no dārikā laddhā” 'ti tutthamānaso hutvā tāvadeva dhanaīicayasetthissa sāsanam pahiņi *'idāneva 
dārikam ānayissāma, kattabbakiccam karontū” ti. Sopissa patisāsanam pesesi — **nayidam amhākam 
bhāriyam, setthi pana attano kattabbakiecam karotū” ti. So kosalaratīio santikam gantvā ārocesi — 
**deva, ekā me mangalakiriyā atthi, dāsassa te puņņavaddhanassa dhanaīicayasetthino dhītaram 
visākham nāma dārikam ānessāmi, sāketagamanam me anujānāthā” ti. Sādhu, mahāsetthi, kīm pana 
amhehipi āgantabbanti? Deva tumhādisānam gamanam laddhum sakkāti? Rājā mahākulassa sangaham 
kātukāmo **hotu setthi, āgamissāmī” ti sampaticchitvā migārasetthinā saddhim sāketanagaram agamāsi. 
Dhanaiicayasetthi **'migārasetthi kira kosalarājānam gahetvā āgato *ti sutvā paccuggamanam katvā 
rājānam gahetvā attano nivesanam agamāsi. Tāvadeva raūīfio ca rājabalassa ca migārasetthino ca 
vasanatthānam ceva mālāgandhabhattādīni ca sabbāni patiyādesi. **Idam imassa laddhum vattati, idam 


S 


imassẸ’’ti sabbam attanāva jānāti. Te te janā cintayimsu — ‘‘sețțhi amhākameva sakkāram karotī’’ti. 


Athekadivasam rājā dhanaficayasetthissa sāsanam pahiņi **na sakkā setthinā cirakālam amhākam 
bharaņaposanam kātum, dārikāya gamanakālam jānātū” ti. Sopi raiifio sāsanam pesesi — ““idani 
vassakālo agato, na sakkā catumāsam vicaritum, tumhākam balakāyassa yam yam laddhum vattati, 
sabbam tam mama bhāro. Kevalam devo mayā pesitakāle gacchatū” ti. Tato patthāya sāketanagaram 
niccanakkhattagāmo viya ahosi. Evam tayo māsā atikkantā. Dhanaficayasetthino pana dhītāya 
mahālatāpasādhanam na tāva nittham gacchati. Athassa kammantādhitthāyakā āgantvā ārocayimsu — 
**sesam asantam nāma natthi, balakāyassa pana bhattapacanadārūni nappahontī”*ti. **Gacchatha, tātā, 
hatthisālā assasālā viyojetvā bhattam pacathā”*ti. Evam pacantānampi addhamāso atikkanto. Tato puna 
ārocayimsu — **dārūni sāmi nappahontī” *ti. **Tātā, imasmim kāle dārūni laddhum na sakkā, 
dussakotthāgāram pana vivaritvā thūlasātake gahetvā vattiyo katvā telacātiyam temetvā bhattam 
pacathā *ti. Iminā niyāmena pacantānam cattāro māsā pūrayimsu. 


Tato dhanaficayasetthi dhītuyā mahālatāpasādhanassa nitthitabhāvam fiatvā **sve dārikam 
pesessāmī 'ti dhītaram samīpe nisīdāpetvā *'amma patikule vasantiyā nāma imaficimatica ācāram 
sikkhitum vattatī''ti ovādam adāsi. Ayam migārasetthi anantaragabbhe nisinno dhanaficayasetthino 
ovādam assosi. Sopi setthi dhītaram evam ovadi — 


‘‘ Amma sasurakule vasantiyā nāma antoaggi bahi na nīharitabbo, bahiaggi anto na 
pavesetabbo, dadantasseva dātabbam, adadantassa na dātabbam, dadantassapi adadantassapi 
dātabbam, sukham nisīditabbam, sukham paribhufijitabbam, sukham nipajjitabbam, aggi 
paricaritabbo, antodevatā namassitabbā 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 203 


Imam dasavidham ovādam datvā punadivase sabbā seniyo sannipātetvā rājasenāya majjhe attha 
kutumbike pātibhoge gahetvā **sace me dhītu gatatthāne doso uppajjati, tumhehi sodhetabbo'*ti vatvā 
navakotiagghanakena mahālatāpasādhanena dhītaram pasādhetvā nhānacuņņamūlam 
catupaņņāsasakatasatam dhanam datvā dhītāya saddhim nibaddham gamanacāriniyo paficasatā dāsiyo 
paīica ājafīfiarathasatāni sabbūpakārafica satam satam datvā kosalarājānaiica migārasetthifica, vissajjetvā 
dhītu gamanavelāyam vajādhitthāyake purise pakkosāpetvā, **tātā, mama dhītāya gatatthāne 
khīrapānattham dhenūhi, yānayojanattham usabhehi ca attho hoti, tasmā mama dhītu gamanamagge 
vajadvāram vivaritvā puthulato attha usabhāni gogaņena pūretvā tigāvutamatthake asukā nāma kandarā 
atthi, aggagoyūthe tam thānam patte bherisaiifiāya vajadvāram pidaheyyāthā ti. Te **sādhū*ti setthissa 
vacanam sampaticchitvā tathā akamsu. Vajadvāre vivate uļāruļārāyeva gāviyo nikkhamimsu. Dvāre 
pidahite pana visākhāya puūīfiabalena balavagāvo ca dammagāvo ca bahi langhitvā maggam 
patipajjimsu. Atha, visākhā, sāvatthinagaradvāram pattakāle cintesi — **paticchannayānasmim nu kho 
nisīditvā pavisāmi, udāhu rathe thatvā'”ti. Athassā etadahosi — **paticchannayānena me pavisantiyā 
mahālatāpasādhanassa viseso na paiifiāyissatī ti. Sā sakalanagarassa attānam dassentī rathe thatvā 
nagaram pāvisi. Sāvatthivāsino visākhāya sampattim disvā *'*esā kira, visākhā, nāma evarūpā, ayafica 
sampatti etissāva anucchavikā 'ti āhamsu. Iti sā mahāsampattiyā migārasetthino geham pāvisi. 
Āgatadivase cassā sakalanagaravāsino *'amhākam, dhanaficayasetthi, attano nagaram sampattānam 
mahāsakkāram akāsī” ti yathābalam panņākāram pahiņimsu. Visākhā, pahitapahitam paņņākāram 
tasmimyeva nagare afifiamafīfiesu kulesu sabbatthakameva dāpesi. Athassā rattibhāgasamanantare ekissā 
ājaiifiavaļavāya gabbhavutthānam ahosi. Sā dāsīhi daņdadīpikā gāhāpetvā tattha gantvā vaļavam 
uņhodakena nhāpetvā telena makkhāpetvā attano vasanatthānameva agamāsi. 


Migārasetthipi sattāham puttassa āvāhasakkāram karonto dhuravihāre vasantampi tathāgatam 
amanasikatvā sattame divase sakalanivesanam pūrento naggasamaņake nisīdāpetvā **āgacchatu me 
dhītā, arahante vandatū” ti visākhāya sāsanam pahiņi. Sā **arahantā” "ti vacanam sutvā sotāpannā 
ariyasāvikā hatthatutthā hutvā tesam nisinnatthānam gantvā te oloketvā **na evarūpā nāma arahantā 
honti, hirottappavivajjitānam nāma santikam kasmā mam sasuro pakkosāpetī” ti **dhī, dhī' ti garahitvā 
attano vasanatthānameva gatā. Naggasamaņā tam disvā sabbe ekappahāreneva setthim garahimsu — 
**kim tvam, gahapati, atifiam nālattha, samaņassa gotamassa sāvikam mahākāļakaņņim kasmā imam 
geham pavesesi, vegena nam imasmā gehā nīharāhī” ti. Tato setthi **na sakkā mayā imesam vacanena 
imam gehā nīharitum, mahākulassa dhītā aya””nti cintetvā — **ācariyā daharā nāma jānitvā vā ajānitvā vā 
kareyyum, tumhe tuņhī hothā'*ti nagge uyyojetvā mahāpallanke nisīdāpetvā suvaņņakatacchum gahetvā 
visākhāya parivisiyamāno suvaņņapātiyam appodakamadhupāyāsam paribhuiiji. 


Tasmim samaye eko piņdacāriko thero piņdāya caranto setthissa gharadvāram pāpuņi. Visākhā, tam 
disvā **sasurassa ācikkhitum na yutta'”nti yathā so theram passati, evam apagantvā atthāsi. So pana bālo 
theram disvāpi apassanto viya hutvā adhomukho pāyāsameva bhuiijati. Visākhā, **theram disvāpi me 
sasuro safifiam na karotī” ti iiatvā theram upasankamitvā **aticchatha, bhante, mayham sasuro purāņam 
khadatr ti aha. So nigaņthehi tāva kathitakāle adhivāsesi, **purāņam khādatī” *ti vuttakkhaņeyeva pana 
hattham apanetvā *'imam pāyāsam ito haratha, etafica imasmā gehā nīharatha. Ayafihi mam evarūpe 
mangalagehe asucikhādakam nāma karotī *ti āha. Tasmim kho pana nivesane sabbepi dāsakammakarā 
visākhāya santakāva, ko nam hatthe vā pāde vā gaņhissati, mukhena kathetum samatthopi nāma natthi. 
Tato, visākhā, sasurassa katham sutvā āha — **tāta, na ettakena vacanena mayam nikkhamāma, nāham 
tumhehi udakatitthato kumbhadāsikā viya ānītā. Dharamānakamātāpitūnam dhītaro nāma na ettakeneva 
nikkhamanti, eteneva me kāraņena pitā idhāgamanadivase attha kutumbike pakkosāpetvā *sace me 
dhītaram upādāya doso uppajjati, sodheyyāthā'”ti vatvā tesam hatthe thapesi. Te pakkosāpetvā mayham 
dosādosam sodhāpethā *ti. 

Tato setthi **kalyāņam esā kathetī” ti attha kutumbike pakkosāpetvā **ayam dārikā sattame divase 
aparipuņņeyeva mangalagehe nisinnam mam *asucikhādako ti vadatī *ti āha. Evam kira, ammāti? 
**Tātā, mayham sasuro asucim khāditukāmo bhavissati, aham pana evam katvā na kathemi. Ekasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 203 


pana piņdapātikatthere gharadvāre thite ayam appodakamadhupāyāsam bhutfijanto na tam manasi 
karoti, aham iminā kāraņena *aticchatha, bhante, mayham sasuro imasmim attabhāve putiiiam na karoti, 
purāņaputiiam khādatī'ti ettakam kathayinti āha. Ayya, idha doso natthi, amhākam dhītā kāraņam 
katheti, tvam kasmā kujjhasīti? Ayyā, esa tāva doso mā hotu, ayam pana dārikā āgatadivaseyeva mama 
putte saññam akatvā attano icchitatthānam agamāsīti. Evam kira, ammāti? Tātā, nāham icchitatthānam 
gacchāmi, imasmim pana gehe ājānīyavaļavāya vijātāya safifiampi akatvā nisīdanam nāma ayuttanti 
daņdadīpikā gāhāpetvā dāsīhi parivutā tattha gantvā vaļavāya vijātaparihāram kārāpesinti. Ayya, 
amhākam dhītā tava gehe dāsīhipi akattabbakammam akāsi, tvam ettha kim dosam passasīti? 


Ayyā, esa tāva guņo hotu, imissā pana pitā idhāgamanadivase ovādam dento **antoaggi bahi na 
nīharitabbo''ti āha, kim pana sakkā amhehi ubhato pativissakagehānam aggim adatvā vasitunti? Evam 
kira, ammāti? Tātā, na mayham pitā etam aggim upādāya kathesi, yā pana antonivesane sassuādīnam 
rahassakathā uppajjati, sā dāsidāsānam na kathetabbā. Evarūpā hi kathā vaddhamānā kalahāya 
samvattati, idam sandhāya mayham pitā kathesi, tātāti. 


Ayyā, etam tāva evam hotu, imissā pitā **bāhirato aggi na anto pavesetabbo'”ti aha, kim sakkā 
amhehi antoaggimhi nibbute bāhirato aggim anāharitunti? Evam kira, ammāti? Tātā, mayham pitā etam 
aggim sandhāya na kathesi, yam pana dosam dāsakammakārehi kathitam hoti, tam antomānusakānam na 
kathetabbam...pe.... 


Yampi tena **ye dadanti, tesamyeva dātabba'”nti vuttam, tam **yācitakam upakaraņam gahetvā 
ye patidadanti, tesamyeva dātabba””"nti sandhāya vuttam. 


**Ye na dadantī”'ti idampi yācitakam upakaraņam gahetvā ye na patidadanti, tesam na dātabbanti 
sandhāya vuttam. 


*"Dadantassapi adadantassapi dātabba”'nti, idam pana duggatesu fiātimittesu sampattesu 
patidātum sakkontu vā mā vā, dātumeva vattatīti sandhāya vuttam. 


*«Sukham nisīditabba””nti idampi sassusasure disvā utthātabbatthāne nisīditum na vattatīti 
sandhāya vuttam. 


*«Sukham bhuūjitabba'”nti idam pana sassusasurasāmikehi puretaram abhulijitvā te parivisitvā 
sabbehi laddhāladdham iiatvā pacchā sayam bhutfijitum vattatīti sandhāya vuttam. 


*SSukham nipajjitabba””nti idampi sassusasurasāmikehi puretarameva sayanam āruyha na 
nipajjitabbam, tesam kattabbayuttakam vattapativattam katvā pacchā sayam nipajjitum yuttanti idam 
sandhāya vuttam. 


*Aggi paricaritabbo''ti idam pana sassumpi sasurampi sāmikampi aggikkhandham viya 
uragarājānam viya ca katvā passitum vattatīti idam sandhāya vuttanti. 


Ete tāva ettakā guņā hontu, imissā pana pitā antodevatā namassāpeti, imassa ko atthoti? Evam 
kira, ammāti? Āma, tātā, etampi hi me pitarā idam sandhāya vuttam — **āveņikagharāvāsam 
vasanakālato patthāya attano gharadvāram sampattapabbajitam disvā yam ghare khādanīyam 
bhojanīyam atthi, tato pabbajitānam datvāva khāditum vattatī' ti. Atha nam te āhamsu — **tuyham pana 
mahāsetthi pabbajite disvā adānameva ruccati maiīfieti. So afiiam pativacanam apassanto adhomukho 
nisīdi””. 


Atha nam kutumbikā **kim setthi atifiopi amhākam dhītu doso atthī”'ti pucchimsu. Natthi, ayyāti. 
Kasmā pana nam niddosam akāraņā gehato nīharāpesīti? Tasmim khaņe, visākhā, āha — **pathamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 203 


tāva mayham mama sasurassa vacanena gamanam na yuttam, mayham pana āgamanadivase mama 
dosādosam sodhanatthāya mama pitā tumhākam hatthe thapetvā adāsi, idāni mayham gantum sukha *nti 
dāsidāse **yānādīni sajjāni karothā *ti āņāpesi. Atha nam setthi te kutumbike gahetvā, *tamma, mayā 
ajānitvā kathitam, khamāhi mayha'*nti āha. **Tātā, tumhākam khamitabbam tāva khamāmi, aham pana 
buddhasāsane aveccappasannassa kulassa dhītā, na mayam vinā bhikkhusanghena vattāma. Sace mama 
ruciyā bhikkhusangham patijaggitum labhāmi, vasissāmī 'ti. **Amma, tvam yathāruciyā tava samaņe 
patijaggāhī 'ti. 


Tato, visākhā, dasabalam nimantāpetvā punadivase nivesanam pūrentī buddhappamukham 
bhikkhusangham nisīdāpesi. Naggaparisāpi satthu migārasetthino geham gatabhāvam sutvā tattha gantvā 
geham parivāretvā nisīdimsu. Visākhā, dakkhiņodakam datvā **sabbo sakkāro patiyādito, sasuro me 
āgantvā dasabalam parivisatū” ti sāsanam pesesi. So nigaņthānam vacanam sutvā **mama dhītā 
sammāsambuddham parivisatū *ti āha. Visākhā, nānaggarasehi dasabalam partivisitvā nitthite 
bhattakicce puna sāsanam pahiņi — **sasuro me āgantvā dasabalassa dhammakatham suņātū”*ti. Atha 
nam *'idāni agamanam nāma ativiya akāraņa” nti dhammakatham sotukamyatāya gacchantam 
naggasamaņā āhamsu — **samaņassa gotamassa dhammam suņanto bahisāņiyam nisīditvā sunah” ti. 
Puretarameva ca gantvā sāņiyā parikkhipimsu. Migārasetthi gantvā bahisāņiyam nisīdi. Tathāgato 
**tvam bahisāņiyam vā nisīda, parakutte vā parasele vā paracakkavāļe vā nisīda. Aham buddho nāma 
sakkomi tam mama saddam sāvetu”'nti suvaņņavaņņaphalam ambarukkham khandhe gahetvā cālento 
viya dhammakatham kathesi, desanāpariyosāne setthi sotāpattiphale patitthāya sāņim ukkhipitvā satthu 
pāde paficapatitthitena vanditvā satthu santikeyeva ca **tvam, amma, ajja ādim katvá mama mata” ti 
visākham attano mātutthāne thapesi. Tato patthāya, visākhā migāramātā, nāma jātā. 


Sā ekadivasam nakkhattasamaye vattante **antonagare guņo natthī”*ti dāsīhi parivutā satthu 
dhammakatham sotum gacchantī **buddhānam santikam uddhatavesena gantum ayutta””nti 
mahālatāpasādhanam omufcitvā dāsiyā hatthe datvā satthāram upasankamitvā abhivādetvā ekamantam 
nisīdi, satthā dhammakatham kathesi. Sā dhammadesanāpariyosāne dasabalam vanditvā 
nagarābhimukhā pāyāsi. Sāpi dāsī attanā gahitapasādhanassa thapitatthānam asallakkhetvā gacchantī 
pasādhanatthāya patinivatti. Atha nam, visākhā, **kaham pana te tam thapita” nti patipucchi. 
Gandhakutipariveņe, ayyeti. Hotu je gantvā āhara, gandhakutipariveņe thapitakālato patthāya 
āharāpanam nāma amhākam ayuttam. Tasmā tam vissajjetvā daņdakammam karissāma. Tattha pana 
thapite ayyānam palibodho hotīti. 


Punadivase satthā bhikkhusanghaparivāro visākhāya nivesanadvāram sampāpuņi. Nivesane ca 
nibaddhapatiattāni āsanāni. Visākhā, satthu pattam gaņhitvā satthāram geham pavesetvā 
paūiiattāsanesuyeva nisīdāpetvā katabhattakicce satthari tam pasādhanam āharitvā satthu pādamūle 
nikkhipitvā *'idam, bhante, tumhākam dammī”'ti āha. Satthā **alankāro nāma pabbajitānam na vattatī *ti 
patikkhipi. Jānāmi, bhante, aham pana imam agghāpetvā dhanam gahetvā tumhākam 
vasanagandhakutim kāressāmīti. Tadā satthā adhivāsesi. Sāpi tam agghāpetvā navakotidhanam gahetvā 
gabbhasahassapatimaņdite pubbārāmavihāre tathāgatassa vasanagandhakutim kāresi. Visākhāya pana 
nivesanam pubbaņhasamaye kāsāvapajjotam isivātapativātameva hoti anāthapiņdikassa geham viya. 
Tassāpi gehe sabbabhattāni patiyattāneva ahesum. Sā pubbaņhasamaye bhikkhusanghassa 
āmisasangaham katvā pacchābhatte bhesajjāni ceva atthavidhapānāni ca gaņhāpetvā vihāram gantvā 
bhikkhusanghassa datvā pacchā satthu dhammadesanam sutvā āgacchati. Satthā aparabhāge upāsikāyo 
patipātiyā thānantaresu thapento visākham migāramātaram dāyikānam aggatthāne thapesīti. 


Khujjuttarā-sāmāvatīvatthu 
260-261. Tatiyacatutthesu bahussutānam yadidam, khujjuttarā, mettāvihārīnam yadidam, 


sāmāvatīti bahussutānam upāsikānam khujjuttarā, mettāvihārīnam sāmāvatī aggāti dasseti. Tā kira dvepi 
padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe patisandhim gaņhitvā aparabhāge **satthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 203 


dhammakatham sossāmā”'*ti vihāram agamamsu. Tattha, khujjuttarā, satthāram ekam upāsikam 
bahussutānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. 
Sāmāvatīpi ekam upāsikam mettāvihārīnam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam 
thānantaram patthesi. Tāsam dvinnampi yāvajīvam kusalam katvā devaloke nibbattitvā devamanussesu 
samsarantīnamyeva kappasatasahassam atikkantam. 


Atha amhākam satthu nibbattito puretarameva allakapparatthe ahivātakarogo nāma udapādi. 
Ekekasmim gehe ekappahāreneva dasapi vīsampi timsampi janā maranti, tirorattham gatā pana jīvitam 
labhanti. Tam tfiatvā eko puriso attano puttadāram ādāya **afifiam rattham gamissāmī” ti tato nikkhami. 
Athassa ghare gahitapātheyyam antarāmagge kantāre anuttiņņeyeva parikkhayam agamāsi. Tesam 
sarīrabalam parihāyi, sakim mātā puttam ukkhipati, sakim pitā. Athassa pitā cintesi — *tamhākam 
sarīrabalam parihīnam, puttam ukkhipitvā gacchantā kantāram nittharitum na sakkhissāmā”*ti. So tassa 
mātaram ajānāpetvāva udakakiccena ohīno viya puttam magge nisīdāpetvā ekakova maggam patipajji. 
**Athassa bhariyā āgamanam olokayamānā thitā hatthe puttam adisvā viravamānā gantvā kaham me 
sāmi putto''ti āha. Ko te puttena attho"? Jīvamānā puttam labhissāmāti. Sā **atisāhasiko vatāyam 
puriso'*ti vatvā **gaccha tvam, nāham tādisena saddhim gamissāmī ti āha. So **anupadhāretvā me 
bhadde katam, khametam mayha *nti vatvā puttam ādāyāgato. 


Te tam kantāram samatikkamitvā sāyam ekam gopālakakulam sampāpuņimsu. Tam divasafica 
gopālakakulavāsino nirudakapāyāsam pacimsu. Te te disvā **ime ativiya chātakā ti pāyāsassa 
mahābhājanam pūretvā uļunkapūram sappim āsiiicitvā adamsu. Tesu tam pāyāsam bhutijantesu sā itthī 
pamāņeneva bhuliji, puriso pana pamāņātikkantam bhutijitvā jīrāpetum asakkonto rattibhāgasamanantare 
kālamakāsi. So kālam karonto tesu sālayabhāvena gopālakānam gehe sunakhiyā kucchismim 
patisandhim gaņhi. Sunakhī nacirasseva vijātā. Gopālako tam kukkuram sassirikam disvā piņdena 
palobhetvā attani uppannasineham gahetvā saddhimeva carati. 


Athekadivasam eko paccekabuddho bhikkhācāravelāya gopālakassa gharadvāram sampatto. Sopi 
tam disvā bhikkham datvā attānam nissāya vasanatthāya patiiīftam gaņhi. Paccekabuddho 
gopālakakulassa avidūre thāne ekasmim vanasaņde vāsam upagato. Gopālako tassa santikam gacchanto 
tam kukkuram gahetvāva gacchati, antarāmagge ca vāļamigatthāne vāļamigānam palāyanattham rukkhe 
vā pāsāņe vā pahāram deti, sopi kukkuro tassa karaņavidhānam vavatthapeti. Athekadivasam so 
gopālako paccekabuddhassa santike nisīditvā, **bhante, amhākam sabbakālam āgamanam nāma na hoti. 
Ayam pana kukkuro cheko, imassa āgatasatiiiāāya amhākam gehadvāram āgaccheyyāthā *ti āha. So 
ekadivasam **paccekabuddham gaņhitvā ehī'*ti kukkuram pesesi. Kukkuro tassa vacanam sutvā 
bhikkhācāravelāya gantvā paccekabuddhassa pādamīle urena nipajji. Paccekabuddho *tayam mama 
santikam āgato” ti iiatvā pattacīvaram ādāya maggam patipajji. So tassa vīmamsanatthāya ukkamitvā 
aññam maggam gaņhi, kukkuro purato thatvā gopālakamaggam patipannakāle apasakki. Yasmim ca 
yasmim ca thāne vāļamigānam palāyanattham gopālako rukkham vā pāsāņam vā pahari, tam tam thānam 
patvā kukkuro mahāviravam viravi. Tassa saddena vāļamigā palāyanti. Paccekabuddhopi 
bhattakiccavelāya mahantam siniddhapiņdam tassa deti. Sopi piņdalābhena paccekabuddhe uttaritaram 
sineham karoti. 


Gopālako temāsam vutthassa paccekabuddhassa ticīvarappahonakam sātakam datvā, **bhante, sace 
vo ruccati, idheva vasatha. No ce ruccati, yathāsukham gacchathā” ti āha. Paccekabuddho gamanākāram 
dasseti. So gopālako paccekabuddham anugantvā nivattati. Kukkuro paccekabuddhassa aiītiattha 
gamanabhāvam tiatvā atisinehena uppannabalavasoko hadayaphālanam patvā kālam katvā tāvatimsapure 
nibbatti. Athassa paccekabuddhena saddhim gamanakāle uecāsaddam katvā vāļamigānam 
palāpitabhāvena devatāhi saddhim kathentassa saddo sakaladevapuram chādetvā atthāsi. So teneva 
nāmadheyyam labhitvā ghosakadevaputto nāma jāto. Athassa tasmim sampattim anubhavantassa 
manussapathe kosambinagare udeno nāma rājā rajjam patipajji. Tassa vatthu majjhimapaņņāsake 
bodhirājakumārasuttavaņņanāyam (ma. ni. attha. 2.324 ādayo) vuttanayeneva veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 203 


Tasmim pana rajjam kārayamāne ghosakadevaputto cavitvā kosambiyam ekissā rūpūpajīviniyā 
kucchimhi patisandhim gaņhi. Sā dasamāsaccayena vijāyitvā puttabhāvam iiatvā sankārakūte 
chaddāpesi. Tasmim khaņe kosambisetthino kammantiko pātova setthigharam gacchanto **kim nu kho 
imam kākehi samparikiņņa ”nti gantvā dārakam disvā **mahāpuiifiavā esa dārako bhavissatī” ti ekassa 
purisassa hatthe geham pesetvā setthigharam agamāsi. Setthipi rājūpatthānavelāya rājakulam gacchanto 
antarāmagge purohitam disvā *'ajja kim nakkhatta "nti pucchi. So tattheva thito gaņetvā *tasukam nama 
nakkhattam, ajja iminā nakkhattena jātadārako imasmim nagare setthitthānam labhissatī *ti āha. So tassa 
katham sutvā vegena gharam pesesi — **imassa purohitassa dve kathā nāma natthi, gharaņī ca me 
garugabbhā, jānātha tāva nam vijātā vā no vā” ti. Te gantvā jānitvā, **ayya, na tāva vijātā” ti āhamsu. 
Tena hi gacchatha, imasmim nagare ajja jātadārakam pariyesathāti. Te pariyesantā tassa setthino 
kammantikassa gehe tam dārakam disvā setthino ārocayimsu. Tena hi gacchatha bhaņe, tam 


kammantikam pakkosathāti. Te tam pakkosimsu. Atha nam setthi **gehe kira te dārako atthī' ti pucchi. 
*tĀma, ayyā”' ti. * "Tam dārakam amhākam dehī”” ti. **Na demi, ayyā”' ti. **Handa sahassam gaņhitvā 


dehī*ti. So **ayam jīveyya vā mareyya vā, dujjānamida””nti sahassam gaņhitvā adāsi. 


Tato setthi cintesi — **sace me bhariyā dhītaram vijāyissati, imameva puttam karissāmi. Sace 
puttam vijāyissati, māressāmī” 'ti. Cintetvā gehe posesi. Athassa bhariyā katipāhaccayena puttam vijāyi. 
Tato setthi **evam tam gāvo madditvā māressantī”'ti cintetvā *'imam dārakam vajadvāre nipajjāpethā” ti 
āha. Tam tattha nipajjāpesum. Atha nam yūthapati usabho pathamam nikkhamanto disvā **evam tam 
aūīfie na maddissantī 'ti catunnam pādānam antare katvā atthāsi. Atha nam gopālakā disvā **mahāpuūīio 
esa dārako bhavissati, yassa tiracchānagatāpi guņam jānanti, patijaggissāma na””nti attano geham 


nayimsu. 


Sopi setthi tassa matabhāvam anuvijjanto **gopālakehi nīto''ti sutvā puna sahassam datvā āņāpetvā 
āmakasusāne chaddāpesi. Tasmim ca kāle setthissa ghare ajapālako susānam nissāya ajikā cāreti. Athekā 
dhenu ajikā dārakassa pufifiena maggā okkamma gantvā dārakassa khīram datvā gatā. Tato 
nivattamānāpi tatheva gantvā khīramadāsi. Ajapālako cintesi — **ayam ajikā pātopi imasmā thānā 
okkamitvā gatā, kim nu kho eta'”*nti gantvā olokento tam dārakam disvā **'mahāputītio esa dārako, 
tiracchānagatāpissa guņam jānanti, patijaggissāmi na” nti gahetvā geham gato. 


Punadivase setthi **mato nu kho dārako, na mato ti olokāpento ajapālakena gahitabhāvam fiatvā 
sahassam datvā āņāpetvā **sve imam nagaram eko satthavāhaputto pavisissati, imam dārakam netvā 
cakkamagge thapetha, evam tam sakatacakkam chindantam gamissatī” ti āha. Tam tattha nikkhittam 
satthavāhaputtassa purimasakate goņā disvā cattāro pāde thambhe viya otāretvā atthamsu. Satthavāho 
“kim nu kho eta’’nti tesam thitakāraņam olokento dārakam disvā **mahāpuūtio dārako, patijaggitum 
vattatī "ti gaņhitvā agamāsi. 

Setthipi tassa cakkapathe matabhāvam vā amatabhāvam vā olokāpento satthavāhena gahitabhāvam 
fiatvā tassapi sahassam datvā āņāpetvā nagarato avidūre thāne papāte pātāpesi. So tattha papatanto 
naļakārānam kammakaraņatthāne ekasālāya patito. Sā tassa puñňňñānubhāvena 
satavihatakappāsapicusamphassasadisā ahosi. Atha nam naļakārajetthako **putiiiavā esa dārako, 
patijaggitum vattatī' ti gaņhitvā geham gato. Setthi dārakassa papātato patitatthāne matabhāvam vā 
amatabhāvam vā pariyesāpento naļakārajetthakena gahitabhāvam tiatvā tassapi sahassam datvā āņāpesi. 


Aparabhāge setthissa sakaputtopi sopi ubho vayappattā ahesum. Setthi puna ghosakadārakassa 
māraņupāyam cintento attano kumbhakārassa geham gantvā *'ambho mayham gehe evarūpo eko 
avajātadārako atthi, tam dārakam yamkiūci katvā māretum vattati rahassenā *ti āha. So ubhopi kaņņe 
pidahitvā **evarūpam nāma bhāriyam katham kathetum na vattatī”'ti āha. Tato setthi *tayam mudhā na 
karissatī ti cintetvā — **handa, bho, sahassam gaņhitvā etam kammam nipphādehī *ti āha. Lafijam nāma 
abhinnam bhindati, tasmā so sahassam labhitvā sampaticchitvā **aham, ayya, asukadivase nāma āvāpam 


ālimpessāmi, tadā tam dārakam asukavelāya nāma pesehī' *ti āha. Setthipi kho tassa vacanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 203 


sampaticchitvā tato patthāya divase gaņento kumbhakārena vuttadivasassa sampattabhāvam ñatva 
ghosakakumāram pakkosāpetvā *'amhākam, tāta, asukadivase nāma bahūhi bhājanehi attho, tvam 
amhākam kumbhakārassa santikam gantvā *pitarā kira me tumhākam ekam kathitam atthi, tam ajja 
nipphādehī'ti vadehī'*ti āha. So **sādhū” ti tassa vacanam sampaticchitvā nikkhami. 


Atha nam antarāmagge setthissa sakaputto guļakīļam kīļanto disvā vegena gantvā **aham bhātika 
dārakehi saddhim kīļanto ettakam nāma jito, tam me patijinitvā dehī'*ti āha. So **mayham idāni okāso 
natthi, pitā mam accāyikakammena kumbhakārassa santikam pahiņī *ti āha. Itaro *taham bhātika tattha 
gamissāmi, tvam imehi saddhim kīļitvā mayham lakkham paccāharitvā dehī”*ti āha. **Tena hi gacchā”*ti 
attano kathitasāsanam tassa kathetvā dārakehi saddhim kīļi. Sopi kumāro kumbhakārassa santikam 
gantvā tam sāsanam ārocesi. So **sādhu, tāta, nipphādessāmī 'ti tam kumāram gabbham pavesetvā 
tikhiņāya vāsiyā khaņdākhaņdikam chinditvā cātiyam pakkhipitvā cātimukham pidahitvā bhājanantare 
thapetvā āvāpam ālimpesi. Ghosakakumāro bahū jinitvā kanitthassa āgamanam olokento nisīdi. So tam 
cirāyamānam fiatvā **kim nu kho cirāyatī' 'ti kumbhakāragehasabhāgam gantvā katthaci adisvā **geham 
gato bhavissatī *ti nivattitvā geham agamāsi. 


Setthi nam dūratova āgacchantam disvā **kim nu kho kāraņam bhavissati, mayā esa māraņatthāya 
kumbhakārassa santikam pahito, so dāni puna idhevāgacchatī *ti āgacchantamyeva nam **kim, tāta, 
kumbhakārassa santikam na gatosī''ti āha. **Āma, tāta, na gatomhī”'ti. **Kasmā, tātā' ti? So attano 
nivattakāraņaīīca kanitthabhātikassa tattha gatakāraņaīica ārocesi. Setthi tassa vacanassa sutakālato 
patthāya mahāpathaviyā ajjhotthato viya hutvā **kim nāmetam tvam vadasī”'ti vipphandacitto vegena 
kumbhakārassa santikam gantvā aūifiesam santike akathanīyabhāvena **pekkha, bho, pekkha, bho'*ti āha. 
**Kim pekkhāpesi tvam *? Nitthitam etam kammanti. So tatova nivattitvā geham agamāsi. Tato patthāya 
cassa cetasikarogo uppajji. 

So tasmim kāle tena saddhim abhutijitvā āsam bhinditvā **yena kenaci upāyena mama puttassa 
sattuno antarameva passitum vattatī”' 'ti ekam paņņam likhitvā ghosakakumāram pakkositvā *'tvam imam 
paņņam ādāya asukagāme nāma amhākam kammantiko atthi, tassa santikam gantvā imam paņņam datvā 
*imasmim kira paņņe sāsanam sīgham karohī' ti vada. Antarāmagge amhākam sahāyako gāmakasetthi 
nāma eko setthi atthi, tassa gharam gantvā bhattam bhutijitvā gaccheyyāsī' ti ca mukhasāsanam adāsi. 

So setthim vanditvā paņņam gahetvā nikkhanto antarāmagge gāmakasetthissa vasanatthānam gantvā 
tassa geham pucchitvā tam bahidvārakotthake nisīditvā massuparikammam karontam vanditvā atthāsi. 
**Kuto āgacchasi, tātā” ti ca vutte **kosambisetthino puttomhi, tātā *ti āha. So *tamhākam sahāyasetthino 
putto'*ti hatthatuttho ahosi. 


Tasmim ca khaņe tassa setthino dhītāya ekā dāsī setthidhītu pupphāni āharitum gacchati. Atha nam 
setthi āha — **tvam, amma, etam kammam thapetvā ghosakakumārassa pāde dhovitvā sayanam attharitvā 
dehī*ti. Šā tathā katvā āpaņam gantvā setthidhītu pupphāni āhari. Setthidhītā tam disvā **tvam ajja 
ciram bahi papaīicesī” ti tassā kujjhitvā **kim te ettakam kālam ettha kata” "nti aha. “Ma kathesi, ayye, 
mayā evarūpo naditthapubbo, tuyham kira pitu sahāyakasetthino putto eko, na sakkā tassa 
rūpasampattim kathetum. Setthi mam pupphānam atthāya gacchantim *tassa kumārassa pāde dhovitvā 
sayanam attharitvā dehī ti āha, tenāham bahi ciram papaficesi'”*nti. Sāpi kho setthidhītā tassa kumārassa 
catutthe attabhāve gharasāminī ahosi, tasmā tassā vacanassa sutakālato patthāya neva attano 
thitabhāvam, na nisinnabhāvam aītiāsi. Sā tameva dāsim gahetvā tassa nipannatthānam gantvā tam 
niddāyamānam oloketvā dussante paņņam disvā **kim nu kho etam paņņa” 'nti kumāram anutthāpetvāva 
paņņam gahetvā vācetvā *'ayam attano maraņapaņņam sayameva gahetvā āgacchatī” ti tam paņņam 
phāletvā tasmim appabuddheyeva **mayā tava santikam putto pesito, sahāyakassa me gāmakasetthissa 
vayappattā dārikā atthi, tvam sīgham amhākam āņāpavattitthāne uppādam dhanam gaņhitvā sabbasatena 
mama puttassa gāmakasetthino dhītaram gahetvā mangalam karohi. Mangale ca nitthite *iminā me 
vidhānena kata'nti mayham sāsanam pesehi. Aham tava idha kattabbam jānissāmī ti pannam likhitvā 
tameva laiichanam datvā pathamam baddhaniyāmeneva dussante bandhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 203 


Sopi kho kumāro tamdivasam tattha vasitvā punadivase setthim āpucchitvā kammantikassa gāmam 
gantvā paņņam adāsi. Kammantiko paņņam vācetvā gāmike sannipātetvā *'tumheva mam na gaņetha, 
mama sāmī attano jetthaputtassa sabbasatena dārikam ānetum mayham santikam pesesi, vegena 
imasmim thāne uppādam sampiņdethā” ti sabbam mangalasakkāram sajjetvā gāmakasetthissa sāsanam 
pesetvā sampaticchāpetvā sabbasatena mangalakiriyam nitthāpetvā kosambisetthissa paņņam pahiņi 
**mayā tumhehi pahitapaņņe sāsanam sutvā idaficidafica kata ”nti. 

Setthi tam sāsanam sutvā aggidaddho viya **idāni natthomhī *ti cintanavasena 
lohitapakkhandikarogam patvā **yena kenaci tam upāyena pakkositvā mama santakassa assāmikam 
karissāmī” ti *'mangalassa nitthitakālato patthāya kasmā mayham putto bahi hoti, sīgham āgacchatū’’ti 
sāsanam pesesi. Sāsanam sutvā kumāre gantum āraddhe setthidhītā cintesi — **ayam bālo mam nissāya 
imam sampattim alatthanti na jānāti, vamkifici katvā imassa gamanapatibāhanupāyo kātum vattatī”'ti. 
Tato nam āha — **kumāra, mā ativegena gacchāhi, kulagāmam gacchantena nāma attano parivaccham 
katvā gantum vattatī ti. 


Kosambakasetthipi tassa cirāyanabhāvam iiatvā puna sāsanam pahiņi **kasmā me putto cirāyati, 
aham lohitapakkhandikarogam patto, jīvantameva mam āgantvā datthum vattatī ti. Tasmim kale 
setthidhītā tassa ārocesi — **na eso tava pita, tvam pana “pita ti saññam karosi. Esa tava maranatthaya 
kammantikassa pannam pahini, aham tam pannam apanetva aññam sasanam likhitva tava etam 
sampattim uppādayim. Esa tam *aputtam karissāmī ti pakkosati, etassa kālakiriyam āgamehī” ti. Athassa 
dharamānakasseva kālakatabhāvam sutvā kosambinagaram agamāsi. Setthidhītāpi tassa bahiyeva 
saññam adasi **tvam pavisanto sakalagehe tava ārakkham thapentova pavisāhī”*ti. Sayampi setthiputtena 
saddhimeva pavisitvā ubho hatthe ukkhipitvā rodantī viya hutvā andhakāratthāne nipannakassa setthissa 
santikam gantvā sīseneva hadayam pahari. So dubbalatāya teneva pahārena kālamakāsi. 

Kumāropi pitu sarīrakiccam katvā **tumhe mahāsetthissa mam sakaputtoti vadathā” *ti 
pādamūlikānam lafijam adāsi. Tato sattame divase rājā **setthitthānāraham ekam laddhum vattatī *ti 
**setthissa saputtakaniputtakabhāvam jānāthā” ti pesesi. Setthipādamīlikā ratitio setthissa saputtabhāvam 
kathayimsu. Rājā **sādhū' ti sampaticchitvā tassa setthitthānam adāsi. So ghosakasetthi nāma jāto. Atha 
nam bhariyā āha — **tayyaputta, tvampi avajāto, ahampi duggatakule nibbattā. Pubbe katakusalavasena 
pana evarūpam sampattim alabhimha, adhunāpi kusalam karissāmā” ti. So **sādhu bhadde”'ti 
sampaticchitvā devasikam sahassam vissajjetvā dānam patthapesi. 


Tasmim samaye tāsam dvinnam janānam khujjuttarā devalokato cavitvā ghosakasetthissa gehe 
dhātiyā kucchismim patisandhim gaņhi. Sā jātakāle khujjā ahosīti khujjuttarātevassā nāmam akamsu. 
Sāmāvatīpi devalokato cavitvā bhaddavatiyaratthe bhaddiyanagare bhaddavatiyasetthissa gehe 
patisandhim gaņhi, sāmātissā nāmam akamsu. Aparabhāge tasmim nagare chātakabhayam uppajji, 
manussā chātakabhayabhītā yena vā tena vā gacchanti. Tadā ayam bhaddavatiyasetthi bhariyāya 
saddhim mantesi — **bhadde imasmim chātakabhayassa anto na paūifiāyati, kosambinagare amhākam 
sahāyakassa ghosakasetthissa santikam gacchāma, na so amhe disvā pamajjissatī” ti. Tassa kira so setthi 
aditthasahāyako ahosi, tasmā evamāha. So sesajanam nivattāpetvā bhariyatica dhītarafica gaņhitvā 
kosambinagarassa maggam patipajji. Te tayopi antarāmagge mahādukkham anubhavantā anupubbena 
kosambim patvā ekāya sālāya nivāsam akamsu. 


Ghosakasetthipi kho attano gharadvāre kapaņaddhikavanibbakayācakānam mahādānam dāpesi. 
Athāyam bhaddavatiyasetthi cintesi — **na sakkā amhehi imināva kapaņavesena sahāyakassa attānam 
dassetum, sarīre pākatike jāte sunivatthā supārutā setthim passissāmā ti. Te ubhopi dhītaram 
ghosakasetthissa dānaggam pahiņimsu. Sā attano bhattam āharaņatthāya bhājanam gahetvā dānaggam 
gantvā ekasmim okāse lajjamānarūpā atthāsi. Tam disvā dānakammiko cintesi — **sesajanā 
sammukhasammukhatthāne kevattā macchavilope viya mahāsaddam katvā gaņhitvā gacchanti, ayam 
pana dārikā kuladhītā bhavissati, upadhisampadāpissā atthī*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 203 


Tato nam āha — **tvam, amma, kasmā sesajano viya gaņhitvā na gacchasī 'ti? Tāta, evarūpam 
sambādhatthānam kinti katvā pavisāmīti. Amma, kati pana janā tumheti? Tayo janā, tātāti. So tayo 
bhattapiņde adāsi. Sā tam bhattam mātāpitūnam adāsi, pitā dīgharattam chātakattā atirekam bhutijitvā 
kālamakāsi. Sā punadivase gantvā dveyeva bhattapiņde gaņhi. Tamdivasam setthibhariyā bhattena ca 
kilantatāya setthino ca maraņasokena rattibhāgasamanantare kālamakāsi. Sā punadivase setthidhītā 
ekameva bhattapiņdam gaņhi. Dānakammiko tassā kiriyam upadhāretvā, *tamma, tayā pathamadivase 
tayo piņdā gahitā, punadivase dve, ajja ekameva gaņhasi. Kim nu kho kāraņa” nti pucchi. Sā tam 
kāraņam kathesi. Kataragāmavāsino pana, amma, tumheti. Sā tampi kāraņam nippadesato kathesi. 
**Amma, evam sante tvam amhākam setthidhītā nāma ahosi, mayhaiica aūiiā dārikā natthi, tvam ito 
patthāya mama dhītā, ammā” ti tam dhītaram katvā gaņhi. 


Sā utthāya samutthāya dānagge mahāsaddam sutvā **kasmā ayam, tāta, uccāsaddamahāsaddo”'ti 
āha. Amma, mahājanassa antare nāma appasaddam kātum na sakkāti. Ahamettha upāyam jānāmi, tātāti. 
Kim kātum vattati, ammāti? Samantā vatim katvā dve dvārāni yojetvā anto bhājanāni thapāpetvā ekena 
dvārena pavisitvā bhattam gaņhitvā ekena dvārena nikkhamanam karotha, tātāti. Sādhu, ammāti 
punadivasato patthāya tathā kāresi. Tato patthāya dānaggam padumassaram viya sannisinnasaddam 
ahosi. 


Tato ghosakasetthi pubbe dānaggasmim uccāsaddamahāsaddam sutvā tadā tam asuņanto 
dānakammikam pakkosāpetvā pucchi — **tvam ajja dānam na dāpesī” ti. Dinnam, ayyāti. Atha kasmā 
pubbe viya dānagge saddo na suyyatīti? Āma, ayya, ekā me dhītā atthi, aham tāya kathitaupāye thatvā 
dānaggam nissaddamakāsinti. Tava dhītā nāma natthi, kuto te dhītā laddhāti? So vaficetum 
asakkuņeyyabhāvena setthissa sabbam dhītu āgamanavidhānam kathesi. Kasmā pana bho tvam 
evarūpam bhāriyam kammamakāsi? Tvam ettakam addhānam mama dhītaram attano santike 
vasamānam nārocesi, vegena tam amhākam geham āņāpehīti. So tassa vacanam sutvā akāmako āņāpesi. 
Tato patthāya setthi tam dhītutthāne thapetvā *'*dhītu sakkāram karomī” ti attano samānajātikehi kulehi 
dhītu samānavayāni pafica kumārikasatāni tassā parivāramakāsi. 


Athekadivasam udeno rājā nagare anusaficaranto tam sāmāvatim tāhi kumārīhi parivāritam 
kīļamānam disvā **kassāyam dārikā” ti pucchitvā **ghosakasetthissa dhītā” ti sutvā 
sassāmikaassāmikabhāvam pucchi. Tato assāmikabhāve kathite **gacchatha setthino kathetha 
*tumhākam dhītaram rājā icchatī' **ti. Tam sutvā setthi *tamhākam aiiā dārikā natthi, ekadhītikam 
sapattivāse dātum na sakkomā” ti. Rājā tam katham sutvā setthim ca setthibhariyafīca bahi katvā 
sakalageham latichāpesi. Sāmāvatī bahi kīļitvā āgacchantī mātāpitaro bahi nisinnake disvā *tammatātā, 
kasmā idha nisinnatthā' ti? Te tam kāraņam kathayimsu. Ammatātā, kasmā tumhe imam pativacanam na 
jānātha **'mama dhītā sapattivāse vasantī ekikā vasitum na sakkhissati, sacassā parivārā paficasatā 
kumāriyo vasāpetha, evam vasissatī ti. Idāni evam kathāpetha, tātāti. **Sādhu, amma, mayam tava 
cittam na jānimhā” ti vatvā te tathā kathayimsu. Rājā uttaritaram pasīditvā **sahassampi hotu, sabbā 
ānethā'”*ti āha. Atha nam bhaddakena nakkhattamuhuttakena paficamātugāmasataparivāram rājageham 
nayimsu. Rājā tā paficasatāpi tassāyeva parivāram katvā abhisekam katvā visum ekasmim pāsāde 
vasāpesi. 


Tena ca samayena kosambiyam ghosakasetthi kukkutasetthi pavarikasetthtti tayo Jana aññamaññam 
sahāyakā honti. Te tayopi janā paficasate tāpase patijagganti. Tāpasāpi cattāro māse tesam santike 
vasitvā attha māse himavante vasanti. Athekadivasam te tāpasā himavantato āgacchantā mahākantāre 
tasitā kilantā ekam mahantam vatarukkham patvā tattha adhivatthāya devatāya santikā sangaham 
paccāsīsantā nisīdimsu. Devatā sabbālankāravibhūsitam hattham pasāretvā tesam pānīyapānakādīni 
datvā kilamatham pativinodesi. Te devatāya ānubhāvena vimhitā pucchimsu — **kim nu kho devate 
kammam katvā tayā ayam sampatti laddhā” ti? Devatā āha — loke buddho nāma bhagavā uppanno, so 
etarahi sāvatthiyam viharati. Anāthapiņdiko gahapati tam upatthāti. So uposathadivasesu attano 
bhatakānam pakatibhattavetanameva datvā uposatham kārāpesi. Athāham ekadivasam majjhanhike 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 203 


pātarāsatthāya āgato kaiīci bhatakam kammam karontam adisvā **ajja manussā kasmā kammam na 
karontī”'ti pucchim. Tassa me etamattham ārocesum. Athāham etadavocam — **idāni upaddhadivaso 
gato, sakkā nu kho upaddhauposatham kātu” 'nti. Tato setthissa pativedetvā **sakkā katu "nti aha. 


Svāham upaddhadivasam uposatham samādiyitvā tadaheva kālam katvā imam sampattim patilabhinti. 


Atha te tāpasā **buddho kira uppanno”*ti safijātapītipāmojjā tato sāvatthim gantukāmā hutvāpi 
**bahūpakārā no upatthākasetthino, tesampi imamattham ārocessāmā” ti kosambim gantvā setthīhi 
katasakkārabahumānā *'tadaheva mayam gacchāmā”'ti āhamsu. **Kim, bhante, turitattha, nanu tumhe 
pubbe cattāro pafica māse vasitvā gacchathā'”ti vuttā tam pavattim ārocesum. **Tena hi, bhante, saheva 


gacchāmā” ti ca vutte — **gacchāma mayam, tumhe saņikam āgacchathā” *ti sāvatthim gantvā bhagavato 
santike pabbajitvā arahattam pāpuņimsu. 


Tepi setthino pacchā paiicasatapaficasatasakataparivārā sāvatthim gantvā jetavanato avidūre thāne 
khandhāvāram bandhitvā satthu santikam gantvā paūcapatitthitena vanditvā ekamantam nisīdimsu. 
Satthā tesam cariyāvasena dhammam desesi. Desanāpariyosāne tayopi sotāpattiphale patitthāya 
svātanāya nimantetvā punadivase buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam datvā teneva 
niyāmena ajjatanāya svātanāyāti nimantetvā addhamāsam khandhāvārabhattam nāma datvā satthāram 
attano nagaram āgamanatthāya yācimsu. Satthā **sufiiāgāre tathāgatā abhiramantī” ti kathesi. Te 
**afifiātam, bhante” ti vatvā *'tumhe amhehi pahitasāsanena āgaccheyyāthā” ti vatvā satthāram vanditvā 
tikkhattum padakkhiņam katvā attano nagarameva āgantvā tayopi janā sake sake uyyāne vihāre 
kārāpesum. Ghosakasetthinā kārito ghositārāmo nāma jāto, kukkutasetthinā kārito kukkutārāmo nāma 
jāto, pāvārikasetthinā kāritam pāvārikambavanam nāma jātam. Te vihāre kārāpetvā satthu dūtam 
pahiņimsu — **satthā amhākam sangaham kātum imam nagaram āgacchatū” ti. Satthā **kosambim 
gamissāmī ti mahābhikkhusanghaparivāro cārikam nikkhamanto antarāmagge māgaņdiyabrāhmaņassa 


arahattūpanissayam disvā gamanam vicchinditvā kururatthe kammāsadammam nāma nigamam agamāsi. 


Tasmim samaye māgandiyo sabbarattim bahigāme aggim juhitvā pātova antogāmam pavisati. 
Satthāpi punadivase antogāmam piņdāya pavisanto patipathe māgaņdiyabrāhmaņassa attānam dassesi. 
So dasabalam disvā cintesi — *taham ettakam kālam mama dhītu rūpasampattiyā sadisam dārakam 
pariyesanto carāmi, rūpasampattiyā ca satipi evarūpam gahitapabbajjameva patthesim. Ayam kho pana 
pabbajito abhirūpo dassanīyo mama dhītuyeva anucchaviko'*ti vegena geham agamāsi. Tassa kira 
brāhmaņassa pubbe eko pabbajitavamso atthi, tenassa pabbajitameva disvā cittam namati. So 
brāhmaņim āmantesi — **bhadde mayā evarūpo pabbajito nāma naditthapubbo suvaņņavaņņo 
brahmavaņņo mama dhītuyeva anucchaviko, sīgham me dhītaram alankarohī”*ti. Brāhmaņiyā dhītaram 
alankarontiyāva satthā attano thitatthāne padacetiyāni dassetvā antonagaram pāvisi. 


Atha brāhmaņo brāhmaņiyā saddhim dhītaram gahetvā tam thānam āgacchanto antogāmam 
pavitthakāle āgatattā ito cito ca olokento dasabalam adisvā brāhmaņim paribhāsati — **tava kāraņam 
bhaddakam nāma natthi, tayi papaficam karontiyāva so pabbajito nikkhamitvā gato” ti. Brāhmaņa, gato 
tāva hotu, kataradisābhāgena gatoti? Iminā disābhāgenāti satthu gatatthānam olokentova padacetiyāni 
disvā **bhadde imāni tassa purisassa padāni, ito gato bhavissatī 'ti āha. Atha, brāhmaņī, satthu 
padacetiyam disvā cintesi — **bālo vatāyam brāhmaņo attano ganthamattassāpi attham na jānātī” ti tena 
saddhim parihāsam karontī āha — **yāva bālo cāsi, brāhmaņa, evarūpassa nāma purisassa dhītaram 
dassāmīti vadasi. Rāgena hi rattassa dosena dutthassa mohena mūļhassa purisassa padam nāma 
evarūpam na hoti. Loke pana vivatacchadassa sabbatifiubuddhassa etam padam””* passa, brāhmaņa — 


**Rattassa hi ukkutikam padam bhave, 
Dutthassa hoti avakaddhitam padam; 
Mūļhassa hoti sahasānupīļitam, 
Vivatacchadassa idamīdisam pada”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 203 


So brāhmaņiyā ettakam kathentiyāpi asutvā **tvam nāma caņdā mukharā'*ti āha. Tesam dvinnampi 
aiifiamafiiam vivādam karontānamyeva satthā piņdāya caritvā saddhim bhikkhusanghena 
katabhattakicco brāhmaņassa dassanūpacāreneva nikkhami. Brāhmaņo satthāram dūratova āgacchantam 
disvā brāhmaņim apasādetvā **ayam so puriso”'ti hatthapahattho dasabalassa purato thatvā **bho 
pabbajita, aham pātova patthāya tam pariyesanto carāmi, imasmim jambudīpe mama dhītāya 
samānarūpā itthī nāma natthi, purisopi tayā saddhim samānarūpo nāma natthi, mama dhītaram tuyham 
posanatthāya dammi, gaņhāhi na” nti aha. Atha nam satthā **aham, brāhmaņa, kāmaggavāsiniyo 
uttamarūpadharā nānāvaņņam katham kathentiyo mama palobhanatthameva āgantvā santike thitā 
devadhītāpi na icchim, kimangam pana imam gaņhissāmī *ti vatvā imam gāthamāha — 


**Disvāna taņham aratim ragañca, 

Nāhosi chando api methunasmim; 

Kimmevidam muttakarīsapuņņam, 

Pādāpi nam samphusitum na icche”'ti. (su. ni. 841); 


Māgaņdiyā cintesi — **anatthikena nāma *ala'nti vattumeva vattati. Ayam pana mama sarīram 
muttakarīsapuņņam nāma katvā *pādāpi nam samphusitum na icche'ti avoca, ekam issariyatthānam 
labhantī antaramevassa passissāmī” ti āghātam bandhi. Satthā tam amanasikatvā cariyavasena 
brāhmaņassa dhammadesanam ārabhi. Desanāpariyosāne ubhopi jāyampatikā anāgāmiphale patitthāya 
**idāni amhākam gharāvāsena attho natthī'ti dhītaram māgaņdiyam cūļapitaram sampaticchāpetvā 
ubhopi pabbajitvā arahattam pāpuņimsu. Atha rājā udeno cūļamāgaņdiyena saddhim vohāram katvā 
māgandiyadārikam rājānubhāvena geham ānetvā abhisekam katvā tassā paficamātugāmasataparivārāya 
vasanatthānam visum pāsādam adāsi. 


Satthāpi kho anupubbena cārikam caramāno kosambinagaram sampāpuņi. Setthino satthu 
āgamanam sutvā paccuggamanam katvā paficapatitthitena vanditvā ekamantam nisinnā bhagavantam 
etadavocum — **ime, bhante, tayo vihārā tumhe uddissa katā, patiggaņhatha, bhante, vihāre cātuddisassa 


sanghassa sangahatthāyā 'ti. Patiggahesi bhagavā vihāre. Tepi setthino satthāram svātanāya nimantetvā 
abhivādetvā gharam agamamsu. 


Māgaņdiyāpi kho satthu āgatabhāvam sutvā chinnabhinnake dhutte pakkosāpetvā tesam lafijam 
datvā **tumhe samaņam gotamam iminā iminā ca niyāmena akkosathā' *ti vatvā uyyojesi. Te satthu 
antogāmam pavisanavelāya saparivāram satthāram nānāvidhehi akkosehi akkosimsu. Āyasmā ānando 
satthāram āha — **bhante, evarūpe akkosanatthāne na vasissāma, afīfiam nagaram gacchāmā” ti. Satthā, 
**ānanda, tathāgatā nāma atthahi lokadhammehi na kampanti, ayampi saddo sattāham nātikkamissati, 
akkosakānamyeva upari patissati, tvam mā vitakkayitthā 'ti. Tepi tayo nagarasetthino mahāsakkārena 
bhagavantam pavesetvā mahādānam adamsu. Tesam aparāparam dānam dadantānamyeva māso 
atikkami, atha nesam etadahosi — **buddhā nāma sabbalokam anukampamānā uppajjanti, atifiesampi 
okāsam dassāmā' ti. Tato te kosambinagaravāsinopi janassa okāsam akamsu. Tato patthāya nāgarāpi 
vīthisabhāgena gaņasabhāgena mahādānam derti. 


Athekadivasam satthā bhikkhusanghaparivuto mālākārakajetthakassa gehe nisīdi. Tasmim khaņe 
sāmāvatiyā upatthāyikā khujjuttarā attha kahāpaņe ādāya mālatthāya tam geham agamāsi. 
Mālākārajetthako tam disvā, *tamma uttare, ajja tuyham pupphāni dātum khaņo natthi, aham 
buddhappamukham bhikkhusangham parivisāmi. Tvampi parivesanāya sahāyikā hohi, evam ito paresam 
veyyāvaccakaraņato muccissatī”'ti āha. Tato khujjuttarā attanā laddham bhojanam bhufijitvā buddhānam 
bhattagge veyyāvaccam akāsi. Sā satthārā upanisinnakathāvasena kathitam dhammam sabbameva 
uggaņhi. Anumodanam pana sutvā sotāpattiphale patitthāsi. 


Sā aūīfiesu divasesu cattārova kahāpaņe datvā pupphāni gahetvā gacchati, tasmim pana divase 
ditthasaccabhāvena parasantake cittam anuppādetvā sabbeva attha kahāpaņe datvā pacchim pūretvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 203 


pupphāni ādāya sāmāvatiyā santikam agamāsi. Atha nam sā pucchi — *tamma uttare, tvam atifiesu 
divasesu na bahūni pupphāni āharasi, ajja pana bahukāni, kim no rājā uttaritaram pasanno ti? Sā 
musāvāde abhabbatāya atīte attanā katam aniguhitvā sabbam kathesi. ** Atha kasmā ajja bahūni pupphāni 
āharasī ti vuttā ca evamāha — **aham ajja dasabalassa dhammam sutvā amatam sacchākāsim, tasmā 
tumhe na vaficemī”ti. Tam sutvā, *tamma uttare, tayā laddham amatadhammam amhākampi dehī”* ti 
sabbāva hattham pasārayimsu. Ayye, evam dātum na sakkā, aham pana satthārā kathitaniyāmena 
tumhākam dhammam desessāmi, tumhe attano hetumhi sati tam dhammam labhissathāti. Tena hi, amma 
uttare, kathehīti. **Evam kathetum na sakkā, mayham uecam āsanam paiifiāpetvā tumhe nīcāsanesu 
nisīdathā ti āha. Tā paficasatāpi itthiyo khujjuttarāya ueccāsanam datvā sayam nīcāsanāni gahetvā 
nisīdimsu. Khujjuttarāpi sekkhapatisambhidāsu thatvā tāsam dhammam desesi. Desanāpariyosāne 
sāmāvatim jetthikam katvā sabbāva sotāpattiphale patitthahimsu. Tato patthāya khujjuttaram 
veyyāvaccakaraņato apanetvā **tvam satthu dhammakatham sutvā āharitvā amhe sāvehī” ti āhamsu. 


Khujjuttarāpi tato patthāya tathā akāsi. 


Kasmā panesā dāsī hutvā nibbattāti? Sā kira kassapadasabalassa sāsane ekāya sāmaņeriyā attano 
veyyāvaccam kāresi. Tena kammena paīica jātisatāni paresam dāsīyeva hutvā nibbatti. Kasma pana 
khujjā ahosīti? Anuppanne kira buddhe ayam bārāņasiraitio gehe vasantī ekam rājakulūpakam 
paccekabuddham khujjadhātukam disvā attanā sahavāsīnam mātugāmānam purato parihāsam karontī 
khujjākārena vicari. Tasmā khujjā hutvā nibbatti. Kim pana katvā sā pafiiiavantī jātāti? Anuppanne 
buddhe ayam bārāņasiraītio gehe vasantī attha paccekabuddhe rājagehato uņhapāyāsassa pūrite patte 
gahetvā gacchante disvā **ettha thapetvā gacchatha, bhante” ti attha suvaņņakatake omuiicitvā adāsi. 
Tassa kammassa nissandena paiifiavantī hutvā nibbatti. 


Atha kho tā sāmāvatiyā parivārā paficasatā itthiyo patividdhasaccāpi samānā raīīfio 
assaddhabhāvena kālena kālam satthu santikam gantvā buddhadassanam na labhanti. Tasmā dasabale 
antaravīthim patipanne vātapānesu nappahontesu attano attano gabbhesu chiddam katvā tehi olokenti. 
Athekadivasam māgandiyā attano pāsādatalato nikkhamitvā cankamamānā tāsam vasanatthānam gantvā 
gabbhacchiddam disvā **kimida” nti pucchi. Tāhi tassā satthari baddhāghātatam ajānantīhi — **satthā 
imam nagaram āgato, mayam ettha thatvā satthāram passāma ceva pūjema cā''ti vutte *"idānissa 
kattabbam jānissāmi, imāpi tassa upatthāyikā, imāsampi kattabbam jānissāmī” ti cintetvā gantvā raūiiā 
saddhim rahogatakāle, **mahārāja, sāmāvatimissakānam bahiddhā patthanā atthi, katipāheneva te jīvitam 
māressanti, sāmāvatī, saparivārā tumhesu sineham vā pemam vā na karoti, samaņam pana gotamam 
antaravīthiyā gacchantam disvā vātapānesu appahontesu tāni khaņditvāpi okāsam katvā olokentī””*ti āha. 
Rājā **na tā evarūpam karissantī *ti na saddahati. Puna vuttepi na saddahatiyeva. Atha nam tikkhattum 
vuttepi assaddahantam **sace me vacanam na saddahasi, tāsam vasanatthānam gantvā upadhārehi, 
mahārājā *ti āha. Rājā gantvā gabbhesu chiddam disvā **idam ki'”nti pucchitvā tasmim atthe ārocite 
tāsam akkujjhitvā kifici avatvā chiddāni pidahāpesi. Rājā tato patthāya tāsam pāsāde 
uddhacchiddakajālavātapānāni kāresi. 


Sā tena kāraņena rājānam kopetum asakkontī, **deva, etāsam tumhesu pemam atthi vā natthi vāti 
Jānissāma, attha kukkute pesetvā tumhākam atthāya pacāpethā” ti āha. Rājā tassā vacanam sutvā **ime 
pacitvā pesetū” ti sāmāvatiyā attha kukkute pahiņi. Sotāpannā ariyasāvikā jīvamāne kukkute kim 
pacissati, alanti vatvā pana hatthenapi phusitum na icchi. Māgaņdiyā **hotu, mahārāja, eteyeva ca 
kukkute samaņassa gotamassa pacanatthāya pesehī' ti. Rājā tathā akāsi. Māgaņdiyā antarāmaggeyeva 
kukkute mārāpetvā **ime kukkute pacāpetvā samaņassa gotamassa detū'*ti pahiņi. Sā tesam 
matabhāvena dasabalafīca uddissa pahitabhāvena pacitvā dasabalassa pesesi. Māgaņdiyā **passa, 


sis 


mahārājā 'ti vatvā ettakenapi rājānam kopetum nāsakkhi. 
Ayam pana udeno tāsu ekekissā vasanatthāne satta satta divasāni vasi. Athāyam māgaņdiyā ekam 


kaņhasappapotakam veļupabbe pakkhipāpetvā attano vasanatthāne thapesi. Rafifio ca yattha katthaci 
gacchantassa hatthikantavīņam ādāyayeva gamanam āciņņam, māgaņdiyā ratifio attano santikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 203 


āgamanakāle tam sappapotakam antovīņāya pakkhipitvā chiddam pidahāpesi. Atha nam sāmāvatiyā 
santikam gamanakāle, **mahārāja, sāmāvatī nāma samaņassa gotamassa pakkhā, tumhe na gaņeti. Yam 
kifici katvā tumhākam dosameva cinteti, appamattā hothā' ti āha. Rājā sāmāvatiyā vasanatthāne 
sattāham vītināmetvā puna sattāhe māgandiyāya nivesanam agamāsi. Sā tasmim āgacchanteyeva *'*kacci 
te, mahārāja, sāmāvatī otāram na gavesatī” ti kathentī viya ratio hatthato vīņam gahetvā cāletvā **kim 
nu kho, mahārāja, ettha abbhantare vicaratī'*ti vatvā sappassa nikkhamanokāsam katvā **abbhumme 
anto sappo ti vīņam chaddetvā palāyi. Tasmim kāle rājā padittam veņuvanam viya pakkhittaloņam 
uddhanam viya ca dosena tatatatāyanto **vegena saparivāram sāmāvatim pakkosathā”'ti āha. Rājapurisā 
gantvā pakkosimsu. 


Sā raiiio kuddhabhāvam iiatvā sesamātugāmānam saiīfiamadāsi. **Rājā tumhe ghātetukāmo 
pakkosati, ajja divasam odissakena mettāpharaņena rājānam pharathā” ti āha. Rājā tā itthiyo 
pakkosāpetvā sabbāva patipātiyā thapetvā mahādhanum ādāya visapītakaņdam sannayhitvā dhanum 
pūretvā atthāsi. Tasmim khaņe sabbāva tā sāmāvatippamukhā itthiyo odhiso mettam pharimsu. Rājā 
kaņdam neva khipitum na apanetum sakkoti, gattehi sedā muccanti, sarīram vedhati, mukhato kheļo 
patati, gahetabbagahaņam na passati. Atha nam sāmāvatī **kim, mahārāja, kilamasī'”ti āha. Āma, devi, 
kilamāmi, avassayo me hohīti. Sādhu, mahārāja, kaņdam mahāpathavimukham karohīti. Rājā tathā 
akāsi. Sā **rafifio hatthato kaņdam muccatū' ti adhitthāsi. Tasmim khaņe kaņdam mucci. Rājā 
tamkhaņamyeva udake nimujjitvā āgamma allakeso allavattho sāmāvatiyā pādesu patitvā **khama, devi, 
mayham, bhedakānam me vacanena anupadhāretvā etam kata”*nti āha. Khamāmi, devāti. **Sādhu, devi, 
evam tayā mayham khamitam nāma hoti. Ito patthāya tumhākam yathāruciyā dasabalassa dānam detha, 
pacchābhattam vihāram gantvā dhammakatham suņātha, ajja vo patthāya parihāram dammīti. Tena hi, 
deva, ajja patthāya ekam bhikkhum yācitvā ānetha, yo no dhammam vācessatīti. Rājā satthu santikam 
gantvā yācanto ānandattheram labhi. Tato patthāya tā paficasatā itthiyo theram pakkosāpetvā 
sakkārasammānam katvā katabhattakiccassa therassa santike dhammam pariyāpuņanti. 


Tā ekadivasam therassa anumodanāya pasannā therassa pafica uttarāsangasatāni adamsu. Thero kira 
pubbe tunnavāyakāle ekassa paccekabuddhassa ekāya sūciyā saddhim hatthatalamattam coļakhaņdam 
adāsi. So sūciyā phalena imasmim attabhāve mahāpaīīo ahosi, coļakhaņdassa phalena imināva 
niyāmena paficasatakkhattum dussāni patilabhi. 


Tato māgandiyā afiiiam kātabbam apassantī *tuyyānam gacchāma, mahārājā *ti āha. Sādhu, devīti. 
Šā raiīfio sampaticchitabhāvam tiatvā cūļapitaram pakkosāpetvā āha — *'amhākam uyyānam gatakāle 
sāmāvatiyā vasanatthānam gantvā sāmāvatim saparivāram antokaritvā *rafifio āņā'ti vatvā dvāram 
pidahitvā palālena palivethetvā gehe aggim dethā”*ti. Māgandiyo tassā vacanam sutvā tathā akāsi. 
Tasmim divase sabbāpi tā itthiyo pubbe katassa upapīļakakammassānubhāvena samāpattim appetum 
nāsakkhimsu, ekappahāreneva bhusamutthi viya jhāyimsu. Tāsam ārakkhapurisā raitio santikam gantvā, 
**deva, idam nāma karimsū” ti ācikkhimsu. 


Raja “kena kata ”*nti pariyesanto māgaņdiyāya kāritabhāvam iiatvā tam pakkosāpetvā **bhadde, 
bhaddakam tayā kammam katam mayā kātabbam karontiyā, **'utthāya samutthāya mayham vadhāya 
parisakkamānā ghātitā, pasannosmi, tuyham sampattim dassāmīti tava fiātake pakkosāpehī”*ti āha. Sa 
raūīfio katham sutvā aiifiātakepi fiātake katvā pakkosāpesi. Rājā sabbesam sannipatitabhāvam fiatvā 
rājangaņe galappamāņesu āvātesu nikhanitvā upari thitāni sīsāni bhindāpento mahantehi ayanangalehi 
kasāpesi. Māgaņdiyampi khaņdākhaņdikam chindāpetvā pūvapacanakatāhe pacāpesi. 


Kim pana sāmāvatiyā saparivārāya agginā jhāpanakammanti? Sa kira anuppanne buddhe teheva 
paficahi mātugāmasatehi saddhim gangāyam kīļitvā bahititthe thitā sīte jāte avidūratthāne 
paccekabuddhassa paņņasālam disvā anto asodhetvāva bahi aggim datvā visibbesum. Antopaņņasālāya 
paccekabuddho nirodhasamāpattim samāpajjitvā nisinno. Tā jālāsu pacchinnāsu paccekabuddham disvā 
**kim amhehi katam, ayam paccekabuddho raiifio kulūpako, imam disvā rājā amhākam kujjhissati, idāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 203 


m9 


nam sujjhāpitam kātum vattatī *ti aiiiānipi dārūni pakkhipitvā aggim adamsu. Puna jālāya 
pacchinnāya paccekabuddho samāpattito vutthāya tāsam passantīnamyeva cīvarāni papphotetvā 
vehāsam uppatitvā gato. Tena kammena niraye paccitvā pakkāvasesena imam byasanam pāpuņimsu. 
Catuparisamajjhe pana kathā udapādi — **bahussutā vata khujjuttarā, mātugāmaattabhāve thatvā 
paficannam mātugāmasatānam dhammam kathetvā sotāpattiphale patitthāpesi. Sāmāvatīpi raūiiā attano 
appitam kaņdam mettāpharaņena pharitvā patibāhī' 'ti tassāpi mahājano guņam kathesi. Evametam 
vatthu samutthitam. Atha satthā aparabhāge jetavane nisinno tadeva kāraņam atthuppattim katvā 
khujjuttaram bahussutānam, sāmāvatim mettāvihārīnam aggatthāne thapesīti. 


Uttarānandamātāvatthu 


262. Paficame jhāyīnanti jhānābhiratānam upāsikānam, uttarā nandamātā, aggāti dasseti. Sā kira 
padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbattā satthu dhammakatham suņantī satthāram ekam 
upāsikam jhānābhiratānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram 
patthesi. Sā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde rājagahanagare 
sumanasetthim nissāya vasantassa puņņasīhassa nāma bhariyāya kucchismim patisandhim gaņhi, 
uttarātissā nāmam akamsu. 


Athekasmim nakkhattamahadivase rājagahasetthi puņņam pakkosāpetvā āha — **tāta puņņa, 
nakkhattam vā uposatho vā duggatassa kim karissati, evam santepi vadehi *kim nakkhattaparibbayam 
gahetvā nakkhattam kīļissasi, balavagoņe ca phālafica nangalaiica gahetvā kasissasī” ti. **Mama 
bhariyāya saddhim mantetvā jānissāmi, ayyā' 'ti tam katham bhariyāya ārocesi. **Setthi nāma ayyo 
issaro, tassa tayā saddhim kathentassa kathā sobhati, tvam pana attano kasikammam mā vissajjesī”'ti 
āha. So tassā vacanam sutvā kasibhaņdam ādāya kasitum gato. 


Tamdivasaīica sāriputtatthero nirodhasamāpattito vutthāya **kassa ajja mayā sangaham kātum 
vattatī ti āvajjento imassa puņņassa upanissayam disvā bhikkhācāravelāya pattacīvaramādāya puņņassa 
kasanatthānam gacchanto avidūre attānam dassesi. Puņņo theram disvā kasim thapetvā therassa 
santikam gantvā paīicapatitthitena vandi. Thero tam oloketvā udakasabhāgam pucchi. Tassa etadahosi — 
*tayyo mukham dhovitukāmo bhavissatī”'ti. Tato vegena gantvā dantakattham āharitvā kappiyam katvā 
therassa adāsi. There dantakattham khādante pattena saddhim dhammakaraņam nīharitvā udakassa 
pūretvā āhari. Thero mukham dhovitvā bhikkhācāramaggam patipajji. Puņņo cintesi — **thero aūītiesu 
divasesu imam maggam na patipajjati, ajja pana mayham sangahatthāya patipanno bhavissati. Aho vata 
me bhariyā mamatthāya āharaņakam āhāram therassa patte patitthapeyyā” ti. 


Athassa bhariyā **ajja nakkhattadivaso”*ti pātova attano labhanakaniyāmena khādanīyabhojanīyam 
samvidhāya gahetvā sāmikassa kasanatthānam āgacchantī antarāmagge theram disvā cintesi — **aifiesu 
divasesu mayham theram disvā deyyadhammo na hoti, deyyadhamme santepi mama ayyam na passāmi, 
ajja pana dvinnampi sammukhībhāvo jāto. Mama sāmikassa puna sampādetvā āharissāmi, imam tāva 
āhāram therassa dassāmī”'ti tīhi cetanāhi sampayuttam katvā tam bhojanam sāriputtattherassa patte 
patitthapetvā *'evamvidhā duggatajīvitā muccāmī” ti āha. Theropi *'tava ajjhāsayo pūratū” ti 
tassānumodanam katvā tato nivattitvā vihāram agamāsi. 


Sāpi puna attano geham gantvā sāmikassa āhāram sampādetvā ādāya kasanatthānam gantvā 
sāmikassa kujjhanabhāvato bhītā **sāmi, ajja ekadivasam tava manam sandhārehī”ti āha. Kim kāraņāti? 
Aham ajja tāva āhāram āharantī antarāmagge theram disvā tava bhāgabhattam therassa patte 
patitthapetvā puna geham gantvā āhāram pacitvā ādāya āgatāmhīti. Manāpam te, bhadde, katam, mayāpi 
pātova therassa dantakatthafica mukhodakafica dinnam. Ajja amhākam suppabhātam, sabbampi therassa 
amhākam santakameva jātanti dvinnampi janānam ekasadisameva cittam ahosi. Atha puņņo 
āhārakiccam katvā bhariyāya ūrumhi sīsam katvā muhuttam nipajji. Athassa niddā okkami. So thokam 
niddāyitvā pabuddho kasitatthānam olokesi, olokitolokitatthānam mahākosātakipupphehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 203 


samparikiņņam viya ahosi. So bhariyam āha — **bhadde, kinnāmetam ajja idam kasitatthānam 
suvaņņavaņņam hutvā khāyatī ti. Ayya, ajja te sakaladivasam kilantatāya akkhīni maīītie bhamantīti. 
Bhadde, mayham assaddahantī sayam olokehīti. Tasmim kāle sā oloketvā sabhāvam ayya, kathesi, 


evametam bhavissatīti. 


Puņņo utthāya ekam katthim gahetvā nangalasīse pahari, guļapiņdo viya nangalasīse allīyitvā 
atthāsi. So bhariyam pakkositvā āha — **bhadde, aiīfiesam vapitabījam nāma tīhi vā catūhi vā māsehi 
phalam deti, amhākam pana ayyassa sāriputtattherassa antare ropitena saddhābījena ajjeva avassam 
phalam dinnam. Imasmim karīsamatte padese āmalakamattopi pamsupiņdo asuvaņņo nāma natthī” ti. 
Idāni kim karissāma, ayyāti? **Bhadde, imam ettakam suvaņņam thenetvā khāditum nāma na sakkā” ti 
bhariyam tasmim thāne thapetvā bhattassa pūretvā ābhatam pātim suvaņņassa pūretvā gantvā rafifio 
ārocāpesi — *'eko manusso suvaņņapātim gahetvā thito'”*ti. Rājā tam pakkosāpetvā **kaham te, tāta, 
laddha””nti pucchi. **Deva, mayham ekam kasitatthānam sabbam suvaņņameva jātam, pahiņitvā 
āharāpethā *ti āha. Tvam kinnāmosīti? Puņņo nāma aham, devāti. Gacchatha, bhaņe, sakatāni yojetvā 
puņņassa kasitatthānato suvaņņamāharathāti. 

Sakatehi saddhim gatarājapurisā **rafifio puūīfia' ”nti vatvā suvaņņapiņde gaņhanti, gahitagahitampi 
kasitaledduyeva hoti. Te gantvā raūītio ārocesum. Tena hi bhaņe gantvā **puņņassa puūiiia” nti vatvā 
gaņhathāti. Gahitagahitam suvaņņameva hoti. Te sabbampi tam suvaņņam āharitvā rājangaņe rāsim 
akamsu. Rāsi ubbedhena tālappamāņo ahosi. Rājā vāņije pakkosāpetvā **kassa gehe ettakam suvaņņam 
atthī'ti pucchi. Natthi, deva, kassacīti. Ettakassa pana dhanassa sāmino kim kātum vattatīti? 
Dhanasetthim nāma nam kātum vattati, devāti? Tena hi puņņam imasmim nagare dhanasetthim nāma 
karothāti sabbam tam suvaņņam tasseva datvā tamdivasamyevassa setthitthānam adāsi. So setthi 
mangalam karonto sattāham buddhappamukhassa bhikkhusanghassa mahādānam adāsi. Sattame divase 
dasabalassa bhattānumodanāya puņņasetthipi bhariyāpi dhītāpi sabbe sotāpattiphale patitthahimsu. 

Aparabhāge rājagahasetthi **puņņasetthino vayappattā dārikā atthī''ti sutvā attano puttassa kāraņā 
tassa geham pesesi. So tassa sāsanam sutvā *'nāham dhītaram dassāmī” *ti patisāsanam pesesi. 
Sumanasetthipi puna pesesi — **tvam mama geham nissāya vasitvā idāni ekappahāreneva issaro hutvā 
mayham dārikam na desī”ti. Tato puņņasetthi āha — *timam tāva tumhākam setthi sabhāvameva kathesi, 
puriso nāma sabbakāle evamvidhoyevāti na sallakkhetabbo. Ahaiīhi idāni tādise purise dāse katvā 
gahetum sakkomi, tuyham pana jātim vā gottam vā na kopemi. Apica kho mama dhītā sotāpannā 
ariyasāvikā devasikam kahāpaņagghanakehi pupphehi pūjam karoti, tamaham tumhādisassa 
micchāditthikassa geham na pesessāmī *ti. Evam puņņasetthissa patibāhakabhāvam tiatvā rājagahasetthi 
puna sāsanam pesesi — **porāņakam vissāsam mā bhindatu, aham mayham suņisāya devasikam dvinnam 
kahāpaņānam andhanakāni pupphāni sajjāpessāmī *ti. So **sādhū' ti sampaticchitvā dhītaram tassa 
gharam pesesi. 


Athekadivasam sā puņņasetthino dhītā uttarā attano sāmikam evamāha — **aham attano kulagehe 


uposathangāni adhitthaheyya ”nti. So **na sakkā” ti tam na sampaticchi. Sā tam satfiiiāpetum asakkontī 
tuņhī ahosi. Puna antovasse **uposathikā bhavissāmī” ti tadāpi okāsam kārentī neva alattha. Sā antovasse 
addhatiyesu māsesu atikkantesu addhamāse avasitthe mātāpitūnam sāsanam pesesi — *taham tumhehi 
cārake pakkhittā ettake addhāne ekadivasampi uposathangāni adhitthātum na labhāmi, paficadasa me 
kahāpaņasahassāni pesethā *ti. Te dhītu sāsanam sutvā **kimkāraņā” ti apucchitvāva pahiņimsu. Uttarā 
te kahāpaņe gaņhitvā tasmim nagare sirimā nāma gaņikā atthi, tam pakkosāpetvā *tamma sirime, aham 
imam addhamāsam uposathangāni adhitthahissāmi, tvam imāni paficadasa kahāpaņasahassāni gahetvā 
imam addhamāsam setthiputtam paricarāhī” ti. Sā **sādhu, ayye” ti sampaticchi. Tato patthāya 
setthiputto *taham sirimāya saddhim modissāmī *ti uttarāya addhamāsam uposathakammam 
sampaticchi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 203 


Sā tena sampaticchitabhāvam iiatvā divase divase pātova dāsigaņaparivutā satthu sahatthā 
khādanīyabhojanīyam samvidahitvā satthari bhattakiccam katvā vihāram gate uposathangāni adhitthāya 
pāsādavaram āruyha attano sīlāni āvajjamānā nisīdati. Evam addhamāsam vītināmetvā uposatham 
vissajjanadivase pātova yāgukhajjakādīni samvidahantī vicarati. Tasmim samaye setthiputto sirimāya 
saddhim uparipāsādavaragato jālavātapānam vivaritvā antaravatthum olokento atthāsi. Uttarā, 
vātapānacchiddena uddham olokesi. Setthiputto uttaram oloketvā **nerayikajātikā vatāyam evamvidham 
nāma sampattim pahāya ukkhalikamasimakkhitā hutvā nikkāraņā dāsīnam antare vicaratī *ti sitam akāsi. 
Uttarā, tassa pamādabhāvam iiatvā *'ayam bālo nāma attano sampatti sabbakālam thāvarāti saiiī 
bhavissatī” 'ti sayampi sitam akāsi. Tato sirimā *tayam cetikā mayi thitāya evam mama sāmikena 
saddhim sitam karotī *ti kupitā vegena otari. Uttarā, tassā āgamanākappeneva **ayam bālā 
addhamāsamattam imasmim gehe vasitvā mayhamevetam gehantisaūī jātā” ti iiatvā tankhaņaītieva 
mettājhānam samāpajjitvā atthāsi. Sirimāpi dāsīnam antarena āgantvā uļunkam gahetvā 
pūvapacanatthāne pakkuthitatelassa pūretvā uttarāya matthake āstiici, mettājhānassa vipphārena uttarāya 
matthake āsittam pakkuthitatelam padumapatte āsittaudakam viya vinivattitvā gatam. 


Tasmim khaņe sirimāya samīpe thitā dāsiyo tam oloketvā, **bho je, tvam amhākam ayyāya hatthato 
mūlam gahetvā āgatā imasmim gehe vasamānā amhākam ayyāya sadisā bhavitum vāyamasī”'ti 
sammukhatthāne tam paribhāsimsu. Tasmim khaņe sirimā attano āgantukabhāvam aiītiāsi. Sā tatova 
gantvā uttarāya pādesu patitvā, **ayye, anupadhāretvā me katam, khamatha mayha’’nti āha. Amma 
sirime, nāham tava imasmim thāne khamissāmi, aham sapitikā dhītā, dasabale khamanteyeva 
khamissāmīti. 


Satthāpi kho bhikkhusanghaparivāro āgantvā uttarāya nivesane patiiattāsane nisīdi. Sirimā gantvā 
satthu pādesu patitvā, **bhante, mayā ayyāya uttarāya antare eko doso kato, tumhesu khamantesu 
khamissāmīti vadati, khamatha mayham bhagavā”*ti. Khamāmi te sirimeti. Sā tasmim kāle gantvā 
uttaram khamāpesi. Tamdivasatica sirimā dasabalassa bhattānumodanam sutvā — 


** Akkodhena jine kodham, asādhum sādhunā jine; 
Jine kadariyam dānena, saccenālikavādina”"nti. (dha. pa. 223) — 


Gāthāpariyosāne sotāpattiphale patitthitā dasabalam nimantetvā punadivase mahādānam adāsi. 
Evametam vatthu samutthitam. Aparabhāge pana satthā jetavane nisīditvā upāsikāyo thānantaresu 
thapento uttaram nandamātaram jhāyīnam aggatthāne thapesīti. 


Suppavāsāvatthu 


263. Chatthe paņītadāyikānanti paņītarasadāyikānam upāsikānam, suppavāsā koliyadhītā, aggāti 
dasseti. Sā kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbattā satthu dhammadesanam 
suņantī satthāram ekam upāsikam paņītadāyikānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā 
tam thānantaram patthesi. Sā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde 
koliyanagare khattiyakule nibbatti, suppavāsātissā nāmam akamsu. Sā vayappattā ekassa 
sakyakumārassa geham gatā, pathamadassaneyeva satthu dhammakatham sutvā sotāpattiphale patitthāsi. 
Sā aparabhāge sīvalim nāma dārakam vijāyi. Tassa vatthu hetthā vitthāritameva. 


Sā ekasmim samaye buddhappamukhassa bhikkhusanghassa nānaggarasapaņītabhojanam adāsi. 
Satthā katabhattakicco anumodanam karonto suppavāsāya imam dhammam desesi **bhojanam 
suppavāse dentī ariyasāvikā patiggāhakānam paūica thānāni deti. Āyum deti, vaņņam deti, sukham deti, 
balam deti, patibhānam deti. Āyum kho pana datvā āyussa bhāginī hoti dibbassa vā mānusassa vā...pe... 
patibhānam datvā patibhānassa bhāginī hoti dibbassa vā mānusassa vā'”'ti. Evametam vatthu 
samutthitam. Atha aparabhāge satthā jetavane nisīditvā upāsikāyo thānantaresu thapento suppavāsam 
koliyadhītaram paņītadāyikānam aggatthāne thapesīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 203 


Suppiyāvatthu 


264. Sattame gilānupatthākīnanti gilānupatthākīnam upāsikānam, suppiyā upāsikā, aggāti dasseti. 
Ayam kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbattā aparabhāge satthu 
dhammadesanam suņantī satthāram ekam upāsikam gilānupatthākīnam aggatthāne thapentam disvā 
adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. Sā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā 
imasmim buddhuppāde bārāņasiyam kulagehe nibbatti, suppiyātissā nāmam akamsu. Aparabhāge satthā 
bhikkhusanghaparivāro bārāņasim agamāsi. Sā tathāgatassa pathamadassaneyeva dhammam sutvā 
sotāpattiphale patitthāsi. 


Athekadivasam dhammassavanatthāya vihāram gatā. Vihāracārikam caramānā ekam bhikkhum 
gilānam disvā abhivādetvā patisanthāram katvā **ayyassa kim laddhum vattatī *ti pucchi. Rasam 
laddhum vattati, upāsiketi. **Hotu, bhante, aham pahiņissāmī” *ti theram abhivādetvā antonagaram 
gantvā punadivase pavattamamsatthāya dāsim antarāpaņam pesesi. Sā sakalanagare pavattamamsam 
alabhitvā aladdhabhāvam kathesi. Upāsikā cintesi — *taham ayyassa rasam pahiņissāmīti vatvā sace na 
pesessāmi, ayyo afīfiatopi alabhanto kilamissati, vamkitici katvā pesetum vattatī ti gabbham pavisitvā 
ūrumamsam chinditvā dāsiyā adāsi *'idam mamsam gahetvā sambhārehi yojetvā rasam katvā vihāram 


netvā ayyassa dehi. So ce mam pucchati, gilānāti vadehī” ti. Sā tathā akāsi. 


Satthā tam kāraņam iiatvā punadivase bhikkhācāravelāya bhikkhusanghaparivuto upāsikāya geham 
agamāsi. Sā tathāgatassa āgatabhāvam sutvā sāmikam āmantesi — **ayyaputta, aham satthu santikam 
gantum na sakkomi, gaccha tvam satthāram antogeham pavesetvā nisīdāpehī” ti. So tathā akāsi. Satthā 
**kaham suppiyā” ti pucchi. Gilānā, bhanteti. Pakkosatha, nanti. Atha te gantvā **satthā tam pakkosatī *ti 
āhamsu. Sā cintesi — **sabbalokassa hitānukampako satthā na imam kāraņam adisvā pakkosāpessatī”'ti 
sahasā maiicamhā vutthāsi. Athassā buddhānubhāvena tamkhaņamyeva vaņo ruhitvā succhavi ahosi 
sesatthānato atirekataram vippasannavaņņo. Tasmim khaņe upāsikā sitam katvā dasabalam 
paficapatitthitena vanditvā ekamantam nisīdi. Satthā **imissā upāsikāya kim aphāsuka””nti pucchi. Sā 
attanā katakāraņam sabbam kathesi. Satthā katabhattakicco vihāram gantvā bhikkhusangham 
sannipātāpetvā tam bhikkhum anekapariyāyena vigarahitvā sikkhāpadam (mahāva. 280) paññapesi. 
Evametam vatthu samutthitam. Aparabhāge satthā jetavane nisinno upāsikāyo thānantaresu thapento 
suppiyam upāsikam gilānupatthākīnam aggatthāne thapesīti. 


Kātiyānīvatthu 


265. Atthame aveccappasannānanti adhigatena acalappasādena samannāgatānam upāsikānam, 
kātiyānī, aggāti dasseti. Sā kira padumuttarabuddhakāle hamsavatiyam kulagehe nibbattā satthāram 
ekam upāsikam aveccappasannānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam 
thānantaram patthesi. Sā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde 
kuraragharanagare nibbatti, kātiyānītissā nāmam akamsu. 


Sā aparabhāge vayappattā kuraragharikāya, kāļiyā sahāyikā, daļhamittā ahosi. Yadā pana 
kutikaņņasoņatthero **dasabalassa kathitaniyāmena mayhampi dhammam kathehī”*ti mātarā yācito 
rattibhāge antonagare alankatadhammāsane nisīditvā mātaram kāyasakkhim katvā dhammadesanam 
ārabhi, tadā ayam kātiyānī upāsikā kāļiyā saddhim gantvā parisapariyante dhammam suņantī atthāsi. 
Tasmim samaye paficamattāni corasatāni antonagare divā katasaiifiāāya kotito patthāya ummangam 
kho ayam parisā sannipatitā 'ti vīmamsanatthāya soņattherassa dhammakathanatthānam gantvā 
parisapariyante titthamāno imissā kātiyāniyā pitthipasse atthāsi. 


Tasmim samaye, kātiyānī, dāsim āmantesi — **gaccha je, geham pavisitvā dīpatelam āhara, mayam 
dīpe jāletvā dhammam sossāmā” *ti. Sā gharam gantvā ummange core disvā dīpatelam agaņhitvāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 203 


m) 


āgantvā attano ayyāya ārocesi — **ayye, gehe corā ummangam khanantī *ti. Tam sutvā corajetthako 
cintesi — **sacāyam imissā katham gaņhitvā geham gamissati, ettheva nam asinā dvedhā chindissāmi. 
Sace pana gahitanimitteneva dhammam suņissati, corehi gahitabhaņdakampi puna dāpessāmī *ti. 
harissanti, aham pana ajja dullabhassavanam suņāmi, mā dhammassa antarāyam karohī”*ti āha. 
Corajetthako tassā vacanam sutvā cintesi — **iminā ajjhāsayena thitāya nāma gehe bhaņdam harantehi 
amhehi mahāpathavī pavisitabbā bhaveyyā ti. So tāvadeva gantvā corehi gahitabhaņdam chaddāpetvā 


desanāpariyosāne sotāpattiphale patitthāsi. 


Atha aruņe uggate corajetthako gantvā upāsikāya pādesu patitvā, *tayye, sabbesamyeva no 
khamāhī'ti āha. Kim pana tumhehi mayham katanti? So sabbam attanā katadosam ārocesi. Tena hi, tātā, 
khamāmi tumhākanti. Ayye, amhākam evam khamitam nāma na hoti, tumhākam pana puttattherassa 
santike sabbesamyeva no pabbajjam dāpehīti. Sā sabbepi te gahetvā kutikaņņasoņattherassa santike 
pabbājesi. Tepi kho corā therassa santike pabbajitā sabbeva arahattam pāpuņimsu. Evametam vatthu 
samutthitam. Aparabhāge satthā jetavane viharanto upāsikāyo thānantaresu thapento kātiyānim 
upāsikam aveccappasannānam aggatthāne thapesīti. 


Nakulamātāvatthu 


266. Navame vissāsikānanti vissāsakatham kathentīnam upāsikānam, nakulamātā gahapatānī, 
aggāti dasseti. Yam panettha vattabbam, tam sabbam hetthā upāsakapāļiyam vuttameva. Kevalam idha 
nakulamātaram dhuram katvā veditabbanti. 


Kāļīkuraragharikāvatthu 


267. Dasame anussavappasannānanti anussaveneva uppannena pasādena samannāgatānam 
upāsikānam antare, kāļī upāsikā, kuraragharikā aggāti dasseti. Sā kira padumuttarabuddhakāle 
hamsavatiyam kuraragharanagare nibbattā satthu dhammakatham suņantī satthāram ekam upāsikam 
anussavappasannānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram patthesi. 
Sā kappasatasahassam devamanussesu samsaritvā imasmim buddhuppāde rājagahanagare kulagehe 
nibbatti, kāļītissā nāmam akamsu. 

Sā vayappattā kuraragharanagare kulageham gatā. Athassā samvāsena gabbho patitthahi. Sā 
paripuņņagabbhā **paresam gehe gabbhavutthānam nāma appatirūpa ”nti attano kulanagarameva 
āgantvā rattibhāgasamanantare attano pāsādassa upari ākāse thitānam sātāgirahemavatānam 
ratanattayassa vaņņam kathentānam katham sutvā anussavikappasādam uppādetvā satthu adassaneneva 
sotāpattiphale patitthāsi, aparabhāge panassā gabbhavutthānam ahosīti sabbam vatthu hetthā 
vitthāritameva. Aparabhāge pana satthā jetavane bhikkhusanghamajjhe nisīditvā upāsikāyo thānantaresu 
thapento imam upāsikam anussavappasannānam aggatthāne thapesīti. 


Ettāvatā ca manorathapūraņiyā 
Anguttaranikāya-atthakathāya 


Sabbāpi etadaggapāļivaņņanā nitthitā. 


15. Atthānapāļi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 203 


(15) 1. Atthānapāļi-pathamavaggavaņņanā 


268. Atthānapāļiyā atthānanti hetupatikkhepo. Anavakāsoti paccayapatikkhepo. Ubhayenāpi 
kāraņameva patikkhipati. Kāraņatfihi tadāyattavuttitāya attano phalassa thānanti ca avakāsoti ca vuccati. 
Yanti yena kāraņena. Ditthisampannoti maggaditthiyā sampanno sotāpanno ariyasāvako. Tassa hi 
ditthisampanno itipi, dassanasampanno itipi, āgato 'imam saddhammam ttipi, passati imam saddhammam 
itipi, sekkhena fiāņena samannāgato itipi, sekkhāya vijjāya samannāgato itipi, dhammasotasamāpanno 
sankhāranti catubhūmakesu sankhatasankhāresu kafici ekam sankhārampi. Niccato upagaccheyyāti 
niccoti gaņheyya. Netam thānam vijjatīti etam kāraņam natthi na upalabbhati. Yam puthujjanoti yena 
kāraņena puthujjano. Thānametam vijjatīti etam kāraņam atthi. Sassataditthiyā hi so tebhūmakesu 
sankhatasankhāresu kafici sankhāram niccato gaņheyyāti attho. Catutthabhūmakasankhārā pana 
tejussadattā divasamsantatto ayoguļo viya makkhikānam, ditthiyā vā aiīfiesam vā akusalānam 
ārammaņam na honti. Iminā nayena kaūci saūkhāram sukhatotiādīsupi attho veditabbo. 


269. Sukhato upagaccheyyāti **ekantasukhī attā hoti ārogo parammaraņā” ti (dī. ni. 1.76, 79; ma. 
ni. 3.21,22) evam attaditthivasena sukhato gāham sandhāyetam vuttam. Ditthivippayuttacittena pana 
ariyasāvako pariļāhādhibhūto pariļāhavūpasamattham mattahatthiparittāsito viya cokkhabrāhmaņo 
gūtham kaūici sankhāram sukhato upagacchati. 


270. Attavāre kasiņādipaņņattisangahattham **sankhāra'”nti avatvā kaūīci dhammatti vuttam. 
Idhāpi ariyasāvakassa catubhūmakavasena paricchedo veditabbo, puthujjanassa tebhūmakavasena. 
Sabbavāresu vā ariyasāvakassāpi tebhūmakavaseneva paricchedo vattati. Yam yam hi puthujjano 
gaņhāti, tato tato ariyasāvako gāham vinivetheti. Puthujjano hi yam yam niecam sukham attāti gaņhāti, 
tam tam ariyasāvako aniccam dukkham anattāti gaņhanto tam gāham vinivetheti. Iti imasmim suttattaye 
puthujjanattaggāhavinivethanam nāma kathitam. 


271. Mātarantiādīsu janikāva mātā, janakova pitā, manussabhūtova khīņāsavo arahāti adhippeto. 
Kim pana ariyasavako aññam jīvitā voropeyyāti? Etampi atthānam. Sacepi bhavantaragatam 
ariyasāvakam attano ariyasāvakabhāvam ajānantampi koci evam vadeyya *'imam kunthakipillikam 
Jīvitā voropetvā sakalacakkavāļagabbhe cakkavattirajjam patipajjāhī”'ti, neva so tam jīvitā voropeyya. 
Athāpi nam evam vadeyyum *'sace imam na ghātessasi, sīsam te chindissāmā *ti. Sīsamevassa 
chindeyyum, na ca so tam ghāteyya. Puthujjanabhāvassa pana mahāsāvajjabhāvadassanattham 
ariyasāvakassa ca balavadīpanatthametam vuttam. Ayatihettha adhippāyo — sāvajjo puthujjanabhāvo, 
yatra hi nāma puthujjano mātughātādīnipi ānantariyāni karissati. Mahābalo ca ariyasāvako, yo etāni 
kammāni na karotīti. 


274. Padutthacittoti vadhakacittena padutthacitto. Lohitam uppādeyyāti jīvamānakasarīre 
khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitam uppādeyya. 


275. Sangham bhindeyyāti samānasamvāsakam samānasīmāya thitam paficahi kāraņehi sangham 
bhindeyya. Vuttampi cetam *'*paficahupāli, ākārehi sangho bhijjati — kammena, uddesena, voharanto, 
anussāvanena, salākaggāhenā” ti (pari. 458). 


Tattha kammenāti apalokanādīsu catūsu kammesu atfifiatarena kammena. Uddesenāti paiīcasu 
pātimokkhuddesesu aiīfiatarena uddesena. Voharantoti kathayanto, tāhi tāhi uppattīhi adhammam 
dhammotiādīni atthārasa bhedakaravatthūni dīpento. Anussāvanenāti **nanu tumhe jānātha mayham 
uccākulā pabbajitabhāvam bahussutabhāvafica, mādiso nāma uddhammam ubbinayam satthu sāsanam 
gāheyyāti cittampi uppādetum na tumhākam yuttam, kim mayham avīci nīluppalavanam viya sītalā, kim 
aham apāyato na bhāyāmī” tiādinā nayena kaņņamūle vacībhedam katvā anussāvanena. 
Salākaggāhenāti evam anussāvetvā tesam cittam upatthambhetvā anivattidhamme katvā **gaņhatha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 203 


imam salāka” nti salākaggāhena. 


Ettha ca kammeva uddeso vā pamāņam, vohārānussāvanasalākaggāhā pana pubbabhāgā. 
Atthārasavatthudīpanavasena hi voharantena tattha rucijananattham anussāvetvā salākāya gahitāyapi 
abhinnova hoti sangho. Yadā pana evam cattāro vā atirekā vā salākam gahetvā āveņikam kammam vā 
uddesam vā karonti, tadā sangho bhinno nāma hoti. Evam ditthisampanno puggalo sangham bhindeyyāti 
netam thānam vijjati. Ettāvatā mātughātādīni pafica ānantariyakammāni dassitāni honti, yāni puthujjano 
karoti, na ariyasāvako. Tesam āvibhāvattham — 


**Kammato dvārato ceva, kappatthitiyato tathā; 


Pākasādhāraņādīhi, vifiiiātabbo vinicchayo”. 


Tattha kammato tāva — ettha hi manussabhūtasseva manussabhūtam mātaram vā pitaram vā api 
parivattalingam jīvitā voropentassa kammam ānantariyam hoti, tassa vipākam patibāhissāmīti 
sakalacakkavāļam mahācetiyappamāņehipi kaficanathūpehi pūretvāpi sakalacakkavāļam pūretvā 
nisinnassa bhikkhusanghassa mahādānam datvāpi buddhassa bhagavato sanghātikaņņam amuficanto 
vicaritvāpi kāyassa bhedā nirayameva upapajjati. Yo pana sayam manusso tiracchānabhūtam mātaram 
vā pitaram vā, sayam vā tiracchānabhūto manussabhūtam, tiracchānabhūtoyeva vā tiracchānabhūtam 
Jīvitā voropeti, tassa kammam ānantariyam na hoti, bhāriyam pana hoti, ānantariyam āhacceva titthati. 
Manussajātikānamva pana vasena ayam patiho kathito. 


Tattha eļakacatukkam, sangāmacatukkam, coracatukkatica kathetabbam. Eļakam māressāmīti 
abhisandhināpi hi eļakatthāne thitam manusso manussabhūtam mātaram vā pitaram vā mārento 
ānantariyam phusati. Eļakābhisandhinā mātāpitiabhisandhinā vā eļakam mārento ānantariyam na 
phusati, mātāpitiabhisandhinā mātāpitaro mārento phusateva. Esa nayo itarasmimpi catukkadvaye. 
Yathā ca mātāpitūsu, evam arahantepi etāni catukkāni veditabbāni. Manussaarahantameva ca māretvā 
ānantariyam phusati, na yakkhabhūtam. Kammam pana bhāriyam, ānantariyasadisameva. 
Manussaarahantassa ca puthujjanakāleyeva satthappahāre vā vise vā dinnepi yadi so arahattam patvā 
teneva marati, arahantaghātako hotiyeva. Yam pana puthujjanakāle dinnam dānam arahattam patvā 
paribhufijati, puthujjanasseva tam dinnam hoti. Sesaariyapuggale mārentassa ānantariyam natthi, 
kammam pana bhāriyam, ānantariyasadisameva. 


Lohituppāde tathāgatassa abhejjakāyatāya parūpakkamena cammacchedam katvā 
lohitapaggharaņam nāma natthi, sarīrassa pana antoyeva ekasmim thāne lohitam samosarati. 
Devadattena paviddhasilato bhijjitvā gatā sakalikāpi tathāgatassa pādantam pahari, pharasunā pahato 
viya pādo antolohitoyeva ahosi. Tathā karontassa ānantariyam hoti. Jīvako pana tathāgatassa ruciyā 
satthakena cammam chinditvā tamhā thānā dutthalohitam nīharitvā phāsukamakāsi. Tathā karontassa 
puūifiakammameva hoti. 


Atha ye parinibbute tathāgate cetiyam bhindanti, bodhim chindanti, dhātumhi upakkamanti, tesam 
kim hotīti? Bhāriyam kammam hoti, ānantariyasadisam. Sadhātukam pana thūpam vā patimam vā 
bādhayamānam bodhisākham chinditum vattati. Sacepi tattha nilīnā sakuņā cetiye vaccam pātenti, 
chinditum vattatiyeva. Paribhogacetiyato hi sarīracetiyam mahantataram. Cetiyavatthum bhinditvā 
gacchantam bodhimūlampi chinditvā haritum vattati. Yā pana bodhisākhā bodhigharam bādhati, tam 
geharakkhaņattham chinditum na labhati. Bodhiatthafihi geham, na gehatthāya bodhi. Āsanagharepi 
eseva nayo. Yasmim pana āsanaghare dhātu nihitā hoti, tassa rakkhaņatthāya bodhisākham chinditum 
vattati. Bodhijagganattham ojāharaņasākham vā pūtisākham vā chinditum vattatiyeva, sarīrapatijaggane 
viya puññampi hoti. 


Sanghabhedepi sīmatthakasanghe asannipatite visum parisam gahetvā 
katavohārānussāvanasalākaggāhassa kammam vā karontassa uddesam vā uddisantassa bhedo ca hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 203 


ānantariyakammafica. Samaggasafifiāya pana vattatīti safiiiāya vā karontassa bhedova hoti, na 
ānantariyakammam. Tathā navato ūnaparisāya. Sabbantimena paricchedena navannam janānam yo 
sangham bhindati, tassa ānantariyakammam hoti. Tassa anuvattakānam adhammavādīnam 
mahāsāvajjakammam, dhammavādino pana anavajjā. Tattha navannameva sanghabhede idam suttam — 
**ekato, upāli, cattāro honti, ekato cattāro, navamo anussāveti, salākam gāheti *ayam dhammo ayam 
vinayo idam satthu sāsanam, imam gaņhatha, imam rocethā'ti. Evam kho, upāli, sangharāji ceva hoti 
sanghabhedo ca. Navannam vā, upāli, atirekanavannam vā sangharāji ceva hoti sanghabhedo cā”*ti 
(cūļava. 351). Etesu ca pana paficasu sanghabhedo vacīkammam, sesāni kāyakammānīti evam kammato 
viifiāātabbo vinicchayo. 


Dvāratoti sabbāneva cetāni kāyadvāratopi vacīdvāratopi samutthahanti. Purimāni panettha cattāri 
āņattikavijjāmayappayogavasena vacīdvārato samutthahitvāpi kāyadvārameva pūrenti, sanghabhedo 
hatthamuddhāya bhedam karontassa kāyadvārato samutthahitvāpi vacīdvārameva pūretīti evamettha 


x x= 


dvaratopi viññatabbo vinicchayo. 


Kappatthitiyatoti sanghabhedoyeva cettha kappatthitiyo. Santhahante hi kappe vā kappavemajjhe 
vā sanghabhedam katvā kappavināseyeva muccati. Sacepi hi *sve kappo vinassissatī” ti ajja 
sanghabhedam karoti, sveva muccati, ekadivasameva niraye paccati. Evam karaņam pana natthi. Sesāni 


cattāri kammāni ānantariyāneva honti, na kappatthitiyānīti evamettha kappatthitiyatopi viiiiātabbo 
vinicchayo. 


Pākatoti yena ca paficapetāni kammāni katāni honti, tassa sanghabhedoyeva patisandhivasena 
vipaccati, sesāni *'ahosikammam nāhosi kammavipāko ti evamādīsu sankham gacchanti. 
Sanghabhedābhāve lohituppādo, tadabhāve arahantaghāto, tadabhāve sace pitā sīlavā hoti, mātā dussīlā, 
no vā tathā sīlavatī, pitughāto patisandhivasena vipaccati. Sace mātā sīlavatī, mātughāto. Dvīsupi sīlena 
vā dussīlena vā samānesu mātughātova patisandhivasena vipaccati. Mātā hi dukkarakārinī bahūpakārā ca 


x = 


puttānanti. Evamettha pakatopi viññatabbo vinicchayo. 


Sādhāraņādīhīti purimāni cattāri sabbesampi gahatthapabbajitānam sādhāraņāni. Sanghabhedo 
pana *'*na kho, upāli bhikkhunī, sangham bhindati, na sikkhamānā, na sāmaņero, na sāmaņerī, na 
upāsako, na upāsikā sangham bhindati. Bhikkhu kho, upāli, pakatatto samānasamvāsako 
samānasīmāyam thito sangham bhindatī”*ti (cūļava. 351) vacanato vuttappakārassa bhikkhunova hoti, na 
afifiassa, tasmā asādhāraņo. Ādisaddena sabbepete dukkhavedanāya sahagatā dosamohasampayuttā cāti 


x == 


evamettha sādhāraņādīhipi viiifiātabbo vinicchayo. 


276. Aūūam satthāranti *tayam me satthā satthu kiccam kātum asamattho ti bhavantarepi aiifiam 
titthakaram tayam me satthā””ti evam gaņheyya, netam thānam vijjatīti attho. 


277. Ekissā lokadhātuyāti dasasahassilokadhātuyā. Tīņi hi khettāni jātikhettam, āņākhettam 
visayakhettanti. Tattha jātikhettam nāma dasasahassī lokadhātu. Sā hi tathāgatassa mātukucchismim 
okkamanakāle nikkhamanakāle sambodhikāle dhammacakkappavattane āyusankhāravossajjane 
parinibbāne ca kampati. Kotisatasahassacakkavāļam pana āņākhettam nāma. 
Ātānātiyaparittamoraparittadhajaggaparittaratanaparittādīnafīhi ettha āņā pavattati. Visayakhettassa 
pana parimāņam natthi. Buddhānafihi **yāvatakam iiāņam tāvatakam fieyyam, yāvatakam fieyyam 
tāvatakam ñāņam, fiāņapariyantikam iieyyam, fieyyapariyantikam fiāņa” nti (mahāni. 69; cūļani. 
mogharājamāņavapucchāniddeso 85; pati. ma. 3.5) vacanato avisayo nāma natthi. 


Imesu pana tīsu khettesu thapetvā imam cakkavāļam atifiasmim cakkavāļe buddhā uppajjantīti 
suttam natthi, na uppajjantīti pana atthi. Tīņi hi pitakāni — vinayapitakam, suttantapitakam, 
abhidhammapitakam. Tisso sangītiyo — mahākassapattherassa sangīti, yasattherassa sangīti, 
moggaliputtattherassa sangīti. Imā tisso sangītiyo āruļhe tepitake buddhavacane imam cakkavāļam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 203 


muūcitvā afifiattha buddhā uppajjantīti suttam natthi, na uppajjantīti pana atthi. 


Apubbam acarimanti apure apacchā, ekato na uppajjanti. Pure vā pacchā vā uppajjantīti vuttam 
hoti. Tattha bodhipallanke **bodhim appatvā na utthahissāmī” ti nisinnakālato patthāya yāva 
mātukucchismim patisandhiggahaņam, tāva pubbeti na veditabbam. Bodhisattassa hi patisandhikkhaņe 
dasasahassacakkavāļakampaneneva khettapariggaho kato, etthantare alīfiassa buddhassa uppatti 
nivāritāva hoti. Parinibbānato patthāya yāva sāsapamattāpi dhātu titthati, tāva pacchāti na veditabbam. 
Dhātūsu hi thitāsu buddhā thitāva honti. Tasmā etthantare atīfiassa buddhassa uppatti nivāritāva hoti. 
Dhātuparinibbāne pana jāte afīfiassa buddhassa uppatti na nivāritā. 


Kasmā pana apubbam acarimam na uppajjantīti? Anacchariyattā. Buddhā hi acchariyamanussā. 
Yathāha — *'ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati acchariyamanusso. Katamo 
ekapuggalo? Tathāgato araham sammāsambuddho *ti (a. ni. 1.172). Yadi ca dve vā cattāro vā attha vā 
soļasa vā ekato uppajjeyyum, anacchariyā bhaveyyum. Ekasmifīhi vihāre dvinnam cetiyānampi 
lābhasakkāro uļārā na honti, bhikkhūpi bahutāya anacchariyā jātā, evam buddhāpi bhaveyyum. Tasmā 
na uppajjanti. 


Desanāya ca visesābhāvato. Yaiīhi satipatthānādikam dhammam eko deseti, atīfiena uppajjitvāpi 
sova dhammo desetabbo siyā. Tato anacchariyo siyā. Ekasmim pana dhammam desente desanāpi 
acchariyāva hoti. 


Vivādabhāvato ca. Bahūsu ca buddhesu uppannesu bahūnam ācariyānam antevāsikā viya 
*tamhākam buddho pāsādiko, amhākam buddho madhurassaro lābhī pufiiiavā *ti vivadeyyum, tasmāpi 
evam na uppajjanti. 


x = 


Apicetam karanam milindarañña putthena nagasenattherena vittharitameva. Vuttañhi tattha (mi. pa. 
5.1.1) — 


**Bhante, nāgasena, bhāsitampi hetam bhagavatā — *tatthānametam, bhikkhave, anavakāso, 
yam ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbam acarimam uppajjeyyum, 
netam thānam vijjatī ti. Desentā ca, bhante nāgasena, sabbepi tathāgatā sattatitmsa 
bodhipakkhiyadhamme desenti, kathayamānā ca cattāri ariyasaccāni kathenti, sikkhāpentā ca tisu 
sikkhāsu sikkhāpenti, anusāsamānā ca appamādapatipattiyam anusāsanti. Yadi, bhante nāgasena, 
sabbesampi tathāgatānam eko uddeso ekā kathā ekā sikkhā ekā anusitthi, kena kāraņena dve 
tathāgatā ekakkhaņe na uppajjanti. Ekenapi tāva buddhuppādena ayam loko obhāsajāto, yadi 
dutiyopi buddho bhaveyya, dvinnam pabhāya ayam loko bhiyyosomattāya obhāsajāto bhaveyya. 
Ovadamānā ca dve tathāgatā sukham ovadeyyum, anusāsamānā ca sukham anusāseyyum. Tattha 
me kāraņam desehi, yathāham nissamsayo bhaveyyanti””. 


**Ayam, mahārāja, dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraņī, ekasseva tathāgatassa guņam dhāreti. 
Yadi dutiyo buddho uppajjeyya, nāyam dasasahassī lokadhātu dhāreyya, caleyya kampeyya nameyya 
onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya viddhamseyya, na thānamupagaccheyya. 


**Yathā, mahārāja, nāvā ekapurisasandhāraņī bhaveyya. Ekasmim purise abhirūļhe sā nāvā 
samupādikā bhaveyya. Atha dutiyo puriso āgaccheyya tādiso āyunā vaņņena vayena pamāņena 
kisathūlena sabbangapaccangena, so tam nāvam abhiruheyya. Api nu sā, mahārāja, nāvā dvinnampi 
dhāreyyāti? Na hi, bhante, caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya 
viddhamseyya, na thānamupagaccheyya, osīdeyya udaketi. Evameva kho, mahārāja, ayam dasasahassī 
lokadhātu ekabuddhadhāraņī, ekasseva tathāgatassa guņam dhāreti, yadi dutiyo buddho uppajjeyya, 
nāyam dasasahassī lokadhātu dhāreyya, caleyya...pe... na thānamupagaccheyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 203 


**Yathā vā pana, mahārāja, puriso yāvadattham bhojanam bhufijeyya chādentam yāva 
kaņthamabhipūrayitvā. So dhāto pīņito paripuņņo nirantaro tandikato anonamitadaņdajāto punadeva 
tattakam bhojanam bhutijeyya. Api nu kho so, mahārāja, puriso sukhito bhaveyyāti? Na hi, bhante, 
sakimbhuttova mareyyāti. Evameva kho, mahārāja, ayam dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraņī... 
pe... na thānamupagaccheyyāti. 


**Kim nu kho, bhante nāgasena, atidhammabhārena pathavi calatīti? Idha, mahārāja, dve sakatā 
ratanaparipūritā bhaveyyum yāva mukhasamā. Ekasmā sakatato ratanam gahetvā ekasmim sakate 
ākireyyum, api nu tam, mahārāja, sakatam dvinnampi sakatānam ratanam dhāreyyāti? Na hi, bhante, 
nābhipi tassa phaleyya, arāpi tassa bhijjeyyum, nemīpi tassa opateyyum, akkhopi tassa bhijjeyyāti. Kim 
nu kho, mahārāja, atiratanabhārena sakatam bhijjatīti? Āma, bhanteti. Evameva kho, mahārāja, 
atidhammabhārena pathavī calatīti. 


“Api ca, maharaja, imam kāraņam buddhabalaparidīpanāya osāritam. Aiifiampi tattha abhirūpam 
kāraņam suņohi, yena kāraņena dve sammāsambuddhā ekakkhaņe na uppajjanti. Yadi, mahārāja, dve 
sammāsambuddhā ekakkhaņe uppajjeyyum, parisāya vivādo uppajjeyya, *ttumhākam buddho, amhākam 
buddho'ti ubhatopakkhajātā bhaveyyum. Yathā, mahārāja, dvinnam balavāmaccānam parisāya vivādo 
uppajjati, *ttumhākam amacco amhākam amacco ti ubhatopakkhajātā honti. Evameva kho, mahārāja, 
yadi dve sammāsambuddhā ekakkhaņe uppajjeyyum, parisāya vivādo uppajjeyya, *ttumhākam buddho, 
amhākam buddho ti ubhatopakkhajātā bhaveyyum. Idam pathamam kāraņam suņohi, yena kāraņena dve 
sammāsambuddhā ekakkhaņe na uppajjanti. 


** Aparampi, mahārāja, uttarim kāraņam suņohi, yena kāraņena dve sammāsambuddhā ekakkhaņe 
na uppajjanti. Yadi, mahārāja, dve sammāsambuddhā ekakkhaņe uppajjeyyum, aggo buddhoti yam 
vacanam, tam micchā bhaveyya. Jettho buddhoti...pe... settho buddhoti. Visittho buddhoti, uttamo 
buddhoti, pavaro buddhoti, asamo buddhoti, asamasamo buddhoti, appatisamo buddhoti, appatibhāgo 
buddhoti, appatipuggalo buddhoti yam vacanam, tam micchā bhaveyya. Imampi kho tvam, mahārāja, 
kāraņam atthato sampaticcha, yena kāraņena dve sammāsambuddhā ekakkhaņe na uppajjanti. 


** Apica, mahārāja, buddhānam bhagavantānam sabhāvapakatikā esā, yam ekoyeva buddho loke 
uppajjati. Kasmā? Kāraņamahantattā sabbaiifiubuddhaguņānam. Atifiampi, mahārāja, yam mahantam 
hoti, tam ekamyeva hoti. Pathavī, mahārāja, mahantī, sā ekāyeva. Sāgaro mahanto, so ekoyeva. Sineru 
girirāja mahanto, so ekoyeva. Ākāso mahanto, so ekoyeva. Sakko mahanto, so ekoyeva. Brahmā 
mahanto, so ekoyeva. Tathāgato araham sammāsambuddho mahanto, so ekoyeva. Yattha te uppajjanti, 
tattha atifiesam okāso na hoti. Tasmā tathāgato araham sammāsambuddho ekoyeva loke uppajjatīti. 
Sukathito, bhante nāgasena, pafiho opammehi kāraņehī*ti. 


Ekissā lokadhātuyāti ekasmim cakkavāļe. Hetthā imināva padena dasa cakkavāļasahassāni 
gahitāni, tānipi ekacakkavāļeneva paricchinditum vattanti. Buddhā hi uppajjamānā imasmimyeva 
cakkavāļe uppajjanti, uppajjanatthāne pana vārite ito afifiesu cakkavāļesu na uppajjantīti vāritameva hoti. 

Pathamavaggavaņņanā. 
15. Atthānapāļi 
(15) 2. Atthānapāļi-dutiyavaggavaņņanā 

278. Apubbam acarimanti ettha cakkaratanapātubhāvato pubbe pubbam, tasseva antaradhānato 

pacchā carimam. Tattha dvidhā cakkaratanassa antaradhānam hoti cakkavattino kālakiriyāya va 


pabbajjāya vā. Antaradhāyamānaīica pana tam kālakiriyato vā pabbajjato vā sattame divase 
antaradhāyati, tato param cakkavattino pātubhāvo avārito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 203 


Kasmā pana ekacakkavāļe dve cakkavattino na uppajjantīti? Vivādupacchedato, acchariyabhāvato, 
cakkaratanassa mahānubhāvato ca. Dvīsu hi uppajjantesu *tamhākam rājā mahanto, amhākam rājā 
mahanto” ti vivādo uppajjeyya, **ekasmim dīpe cakkavattī, ekasmim dīpe cakkavattī”'ti ca anacchariyo 
bhaveyya. Yo cāyam cakkaratanassa dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu 
issariyānuppadānasamattho mahānubhāvo, sopi parihāyetha. Iti vivādupacchedato acchariyabhāvato 


cakkaratanassa mahānubhāvato ca na ekacakkavāļe dve uppajjanti. 


279. Yam itthī araham assa sammāsambuddhoti ettha titthatu tāva sabbatīiuguņe nibbattetvā 
lokanittharaņasamattho buddhabhāvo, panņidhānamattampi itthiyā na sampajjati. 


**Manussattam lingasampatti, hetu satthāradassanam; 
Pabbajjā guņasampatti, adhikāro ca chandatā; 
Attha dhammasamodhānā, abhinīhāro samijjhatī”'ti. (bu. vam. 2.59) — 


Imāni hi paņidhānasampattikāraņāni. Iti paņidhānampi sampādetum asamatthāya itthiyā kuto 
buddhabhāvoti. ** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam itthī arahnam assa sammāsambuddho”*ti 
vuttam. Sabbākāraparipūrova puūiiiussayo sabbākāraparipūrameva attabhāvam nibbattetīti purisova 
araham hoti sammāsambuddho, na itthī. 


280. Rājā assa cakkavattītiādīsupi yasmā itthiyā kosohitavatthaguyhatādīnam abhāvena 
lakkhaņāni na paripūranti, itthiratanābhāvena sattaratanasamangitā na sampajjati, sabbamanussehi ca 
adhiko attabhāvo na hoti. Tasmā **atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam itthī rājā assa cakkavattī”'ti 
vuttam. 
patisiddhāni. 

Nanu ca yathā itthilingam, evam purisalingampi brahmaloke natthi. Tasmā **yam puriso 
brahmattam kāreyya, thānametam vijjatī' tipi na vattabbam siyāti. No na vattabbam. Kasmā? Idha 
purisassa tattha nibbattanato. Brahmattanti hi mahābrahmattam adhippetam. Itthī ca idha jhānam 
bhāvetvā kālam katvā brahmapārisajjānam sahabyatam upapajjati, na mahābrahmānam. Puriso pana 
tattha nuppajjatīti na vattabbo. Samānepi cettha ubhayalingābhāve purisasanthānāva brahmāno, na 
itthisaņthānā. Tasmā suvuttamevetam. 


284. Kāyaduccaritassātiādīsu yathā nimbabījakosātakibījādīni madhuram phalam na nibbattenti, 
asātam amadhurameva nibbattenti, evam kāyaduccaritādīni madhuram vipākam na nibbattenti, 
amadhurameva nibbattenti. Yathā ca uechubījasālibījādīni madhuram sādurasameva phalam nibbattenti, 
na asātam katukam. Evam kāyasucaritādīni madhurameva vipākam nibbattenti, na amadhuram. 
Vuttampi cetam — 


**Yādisam vapate bījam, tādisam harate phalam; 
Kalyāņakārī kalyāņam, pāpakārī ca pāpaka ”nti. (sam. ni. 1.256); 


Tasmā **atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam kāyaduccaritassā” tiādi vuttam. 


290-295. Kāyaduccaritasamangītiādīsu samangīti paiicavidhā samangitā — āyūhanasamangitā, 
cetanāsamangitā, kammasamangitā, vipākasamangitā, upatthānasamangitāti. Tattha 
kusalākusalakammāyūhanakkhaņe āyūhanasamaīgitāti vuccati. Tathā cetanāsamangitā. Yāva pana 
sattā arahattam na pāpuņanti, tāva sabbepi sattā pubbe upacitacetanāya samangitāya cetanāsamanginoti 
vuccanti. Esā cetanāsamangitā. Yāva arahattam na pāpuņanti, tāva sabbepi sattā pubbe upacitam 
vipākāraham kammam sandhāya **kammasamangino ti vuccanti. Esā kammasamangitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 203 


Vipākasamangitā vipākakkhaņeyeva veditabbā. Yāva pana sattā arahattam na pāpuņanti, tāva 
tesam tato tato cavitvā niraye uppajjamānānam aggijālālohakumbhiādīhi upatthānākārehi nirayo, 
gabbhaseyyakattam āpajjamānānam mātukucchi, devesu uppajjamānānam kapparukkhavimānādīhi 
upatthānākārehi devalokoti evam upapattinimittam upatthāti. Iti nesam iminā upapattinimittaupatthānena 
aparimuttatā upatthānasamangitā nāma. Sā calati, sesā niccalā. Niraye hi upatthitepi devaloko 
upatthāti, devaloke upatthitepi nirayo upatthāti, manussaloke upatthitepi tiracchānayoni upatthāti, 
tiracchānayoniyā ca upatthitāyapi manussaloko upatthātiyeva. 


Tatridam vatthu — soņagiripāde kira acelavihāre soņatthero nāma eko dhammakathiko. Tassa pitā 
sunakhavājiko nāma ahosi, thero tam patibāhantopi samvare thapetum asakkonto **mā nassi varāko”' ti 
mahallakakāle akāmakam nam pabbājesi. Tassa gilānaseyyāya nipannassa nirayo upatthāsi. 
Soņagiripādato mahantā sunakhā āgantvā khāditukāmā viya samparivāresum. So mahābhayabhīto 
**vārehi, tāta soņa, varehi, tata sona” "ti aha. Kim mahātherāti? Na passasi, tātāti tam pavattim ācikkhi. 
Soņatthero **kathaiihi nāma mādisassa pitā niraye nibbattissati, patitthāssa bhavissāmī *ti sāmaņerehi 
nānāpupphāni āharāpetvā cetiyangaņabodhiyangaņesu talasantharaņapūjam āsanapūjaiica kāretvā 
pitaram maficakena cetiyangaņam haritvā mafice nisīdāpetvā *'ayam, mahāthera, pūjā tumhākam atthāya 
katā, tayam me bhagavā duggatapaņņākāro ti vatvā bhagavantam vanditvā cittam pasādehī”'ti āha. Sā 
mahāthero pūjam disvā tathā karonto cittam pasādesi. Tāvadevassa devaloko upatthāsi. Nandanavana- 
cittalatāvana-missakavana-phārusakavana-vimānāni ceva devanātakāni ca parivāretvā thitāni viya 
ahesum. So **apetha, soņa, apetha, soņā” ti theram āha. Kimidam, mahātherāti? Etā te mātaro 
āgacchantīti. Thero **saggo upatthito mahātherassā”*ti cintesi. Evam upatthānasamangitā calatīti 
veditabbā. Etāsu samangitāsu idha āyūhanacetanākamma-samangitāvasena 
**kāyaduccaritasamangī 'tiādi vuttam. 


Tattha eke ācariyā **yasmim khaņe kammam āyūhati, tasmimyeva khaņe tassa saggo vārito ti 
vadanti. Apare pana *'āyūhitakammam nāma vipākavāram labhantampi atthi alabhantampi. Tattha yadā 
kammam vipākavāram labhati, tasmimyeva kāle tassa saggo vārito'”*ti vadanti. Sesam sabbattha 
uttānatthamevāti. 


Atthānapāļivaņņanā nitthitā. 


16. Ekadhammapāļi 


(16) 1. Ekadhammapāļi-pathamavaggavaņņanā 


296. Ekadhammapāļiyam ekadhammoti ekasabhāvo. Ekantanibbidāyāti ekantena vatte 
nibbindanatthāya ukkaņthanatthāya. Virāgāyāti vatte virajjanatthāya, rāgādīnam vā kilesānam 


mmm 


nirujjhanatthāya. Upasamāyāti kilesavūpasamanatthāya, abhiūiūāyāti aniccādivasena lakkhaņattayam 
āropetvā abhijānanatthāya. Sambodhāyāti catunnam saccānam bujjhanatthāya, **bodhi vuccati catūsu 
maggesu ñana” nti (mahani. 191; cūļani. khaggavisāņasuttaniddeso 121) evam vuttassa vā 
catumaggaiiāņassa pativijjhanatthāya. Nibbānāyāti appaccayanibbānassa sacchikaraņatthāya. 


Iti bhagavā imehi sattahi padehi buddhānussatikammatthānassa vaņņam kathesi. Kasmā? 
Mahājanassa ussāhajananattham visakaņtakavāņijo viya attano paņiyassa. Visakaņtakavāņijo nāma 
guļavāņijo vuccati. So kira guļaphāņitakhaņdasakkarādīni sakatenādāya paccantagāmam gantvā 
**visakaņtakam gaņhatha, visakaņtakam gaņhathā”*ti ugghosesi. Tam sutvā gāmikā **visam nāma 
kakkhaļam ghoram. Yo nam khādati, so marati. Kaņtakampi vijjhitvā māreti, ubhopete kakkhaļā. Ko 
ettha ānisamso” ti gehadvārāni thakesum, dārake ca palāpesum. Tam disvā vāņijo *avohārakusalā ime 


med) 


gāmikā, handa ne upāyena gāhāpemī ti **attmadhuram gaņhatha, atisādum gaņhatha, guļam phāņitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 203 


sakkaram samaggham labbhati, kūtamāsakakūtakahāpanņādīhi vāpi labbhatī ti ugghosesi. Tam 
sutvā gāmikā tutthapahatthā vaggavaggā gantvā bahumpi mūlam datvā aggahesum. 


Tattha visakaņtakavāņijassa **visakaņtakam gaņhathā” ti ugghosanam viya bhagavato 
buddhānussatikammatthānakathanam, visakaņtake vaņņam kathetvā tassa gahaņatthāya mahājanassa 
ussāhakaraņam viya imehi sattahi padehi buddhānussatikammatthānassa vaņņabhaņanena tassa 
mahājanassa ussāhakaraņam. 


Katamo ekadhammoti kathetukamyatāpucchā. Buddhānussatīti buddham ārabbha uppannā 
anussati, buddhaguņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Tam panetam buddhānussatikammatthānam 
duvidham hoti cittasampahamsanatthaficeva vipassanatthafīca. Katham? Yadā hi asubhārammaņesu 
aiifiataram bhāventassa bhikkhuno cittuppādo upahaītiati ukkaņthati nirassādo hoti, vīthim 
nappatipajjati, kūtagoņo viya ito cito ca vidhāvati. Tasmim khaņe esa mūlakammatthānam pahāya **itipi 
so bhagavā” tiādinā nayena tathāgatassa lokiyalokuttaraguņe anussarati. Tassevam buddham 
anussarantassa cittuppādo pasīdati, vinīvaraņo hoti. So tam cittam evam dametvā puna 
mūlakammatthānamyeva manasi karoti. Katham? Yathā nāma balavā puriso kūtāgārakaņņikatthāya 
mahārukkham chindanto sākhāpalāsacchedanamatteneva pharasudhārāya vipannāya mahārukkham 
chinditum asakkontopi dhuranikkhepam akatvāva kammārasālam gantvā tikhiņam pharasum kārāpetvā 
puna tam chindeyya. Evamsampadamidam datthabbam. So evam buddhānussativasena cittam 
paridametvā puna mūlakammatthānam manasikaronto asubhārammaņam pathamajjhānam nibbattetvā 
jhānangāni sammasitvā ariyabhūmim okkamati. Evam tāva cittasampahamsanattham hoti. 


Yadā panesa buddhānussatim anussaritvā **ko ayam itipi so bhagavātiādinā nayena anussari, itthi 
nu kho puriso nu kho devamanussamārabrahmānam afiiataro nu kho ti pariggaņhanto **na atīio koci, 
satisampayuttam pana cittameva anussarī 'ti disvā **tam kho panetam cittam khandhato 
vififiāāņakkhandho hoti, tena sampayuttā vedanā vedanākkhandho, tena sampayuttā saitā 
saūiiiāākkhandho, sahajātā phassādayo sankhārakkhandhoti ime cattāro arūpakkhandhā hontī”'ti arūpaūīca 
vavatthapetvā tassa nissayam pariyesanto hadayavatthum disvā tassa nissayāni cattāri mahābhūtāni, tāni 
vavatthapetvā **idafica rūpam purimafica arūpa” 'nti sankhepato rūpārūpam, pabhedato paficakkhandhe 
puna **sankhepato paficapete khandhā dukkhasacca'*nti dukkhasaccam vavatthapetvā **tassa pabhāvikā 
taņhā samudayasaccam, tassā nirodho nirodhasaccam, nirodhapajānanā patipadā maggasacca”*nti evam 
pubbabhāge cattāri ca saccāni vavatthapetvā patipātiyā ariyabhūmim okkamati. Tadāssa imam 


kammatthānam vipassanattham nāma hoti. Ayam khotiādi appanāvāro vuttanayeneva veditabbo. 


297. Dhammānussatiādīsupi eseva nayo. Ayam panettha vacanattho — dhammam ārabbha uppannā 
anussati dhammānussati, svākkhātatādidhammaguņārammaņāvya satiyā etam adhivacanam. Sangham 
ārabbha uppannā anussati sanghānussati, suppatipannatādisanghaguņārammaņāvya satiyā etam 
adhivacanam. Sīlam ārabbha uppannā anussati sīlānussati, akhaņdatādisīlaguņārammaņāva satiyā etam 
adhivacanam. Cāgam ārabbha uppannā anussati cāgānussati, muttacāgatādicāgaguņārammaņāya satiyā 
etam adhivacanam. Devatā ārabbha uppannā anussati devatānussati, devatā sakkhitthāne thapetvā 
attano saddhādiguņārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Ānāpāne ārabbha uppannā sati ānāpānassati, 
assāsapassāsanimittārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Maraņam ārabbha uppannā sati 
maraņassati, jīvitindriyupacchedārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Kesādibhedam rūpakāyam 
gatā, kāye vā gatāti kāyagatā, kāyagatā ca sā sati cāti kāyagatāsatīti vattabbe rassam akatvā 
kāyagatāsatīti vuttā. Kesādikāyakotthāsanimittārammaņāya satiyā etam adhivacanam. Upasamam 
ārabbha uppannā anussati upasamānussati, sabbadukkhūpasamārammaņāya satiyā etam adhivacanam. 
Duvidho vā upasamo accantūpasamo ca khayūpasamo ca. Tattha accantūpasamo nāma nibbānam, 
khayūpasamo nāma maggo. Evametam duvidhampi upasamam anussarantassa uppannā sati 
upasamānussatīti ayamettha attho. Iti imesu dasasu kammatthānesu ānāpānassati maraņassati 
kāyagatāsatīti imāni tīņi vipassanatthāneva honti, sesāni satta cittasampahamsanatthānipi hontīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 203 


Pathamavaggavaņņanā. 
16. Ekadhammapāļi 
(16) 2. Ekadhammapāļi-dutiyavaggavaņņanā 


298. Dutiye miechāditthīti dvāsatthividhāyapi micchāditthiyā etam adhivacanam. 
Miechāditthikassāti tāya ditthiyā samannāgatassa. 


299. Sammāditthīti paticavidhāyapi sammāditthiyā etam adhivacanam. Sammāditthikassāti tāya 
ditthiyā samannāgatassa. 


302. Ayoniso manasikāroti anupāyamanasikāro. 


303. Yoniso manasikāroti upāyamanasikāro. Tattha ayoniso manasikaroto pubbe anuppannā 
micchāditthi uppajjati, uppannā pana yāva niyāmokkamanā pavaddhati. Niyāme okkante vaddhitā nāma 
hoti. Yoniso manasikaroto pubbe anuppannā sammāditthi uppajjati, uppannā pana yāva arahattamaggā 
pavaddhati. Arahattaphale patte vaddhitā nāma hoti. 


304. Micchāditthiyā, bhikkhave, samannāgatā sattāti ettha ekaccā micchāditthi saggāvaraņā 
ceva hoti maggāvaraņā ca, ekaccā maggāvaraņāva, na saggāvaraņā, ekaccā neva saggāvaraņā na 
maggāvaraņā. Tattha ahetukaditthi, akiriyaditthi, natthikaditthīti ayam tividhā saggāvaraņā ceva hoti 
maggāvaraņā ca. Dasavatthukā antaggāhikā micchāditthi maggāvaraņāva hoti na saggāvaraņā. 
Vīsativatthukā sakkāyaditthi neva saggāvaraņā na maggāvaraņā. Idam pana vidhānam patikkhipitvā 
imasmim sutte **'micchāditthiyā, bhikkhave, samannāgatā *ti vacanato antamaso vīsativatthukam 
sakkāyaditthim upādāya ditthi nāma saggam upanetum samatthā nāma natthi, ekantam nirayasmimyeva 
nimujjāpetīti vuttam. Yathā hi muggamāsappamāņāpi pāsāņasakkharā udake pakkhittā uppilavamānā 
nāma natthi, ekantam hetthāva pavisati, evamevam antamaso sakkāyaditthipi saggam upanetum 
samatthā nāma natthi, ekantam apāyesuyeva nimujjāpetīti. 


305. Sammāditthiyā samannāgatāti ettha kammassakatasammāditthi, jhānasammāditthi, 
vipassanāsammāditthi, maggasammāditthi, phalasammāditthīti paiicavidhā sammāditthi. Tattha 
kammassakatasammāditthi sampattibhavam ākaddhati, jhānasammāditthi rūpārūpabhave patisandhim 
deti, maggasammāditthi vattam viddhamseti, phalasammāditthi bhavam patibāhati. 
Vipassanāsammāditthi kim karotīti? Sāpi patisandhim nākaddhati. Tipitakacūļābhayatthero panāha 
**sace vipassanāsammāditthi bhāvitā dittheva dhamme arahattam pāpetum sakkoti, iecetam kusalam. 
Sace na sakkoti, satta bhave deti, āvuso” ti. Evamayam lokiyalokuttarā sammāditthi kathitā. Imasmim 
panatthe lokikā bhavanipphādikāva veditabbā. 


306. Yaūiceva kāyjakammam yathāditthi samattam samādinnanrti ettha yathāditthīti yā yā 
ditthi, tassā tassā anurūpam. Samattanti paripuņņam. Samādinnanti gahitam. Tadetam yathāditthiyam 
thitakāyakammam, ditthisahajātam kāyakammam, ditthānulomikam kāyakammanti tividham hoti. Tattha 
**pāņam hanato adinnam ādiyato micchācāram carato natthi tatonidānam pāpam, natthi pāpassa 
āgamo”'ti yam evamladdhikassa sato pāņātipāta-adinnādāna-micchācārasankhātam kāyakammam, idam 
yathāditthiyam thitakāyakammam nāma. *'Pāņam hanato adinnam ādiyato micechācāram carato natthi 
tatonidānam pāpam, natthi pāpassa āgamo” ti imāya pana laddhiyā iminā dassanena sahajātam 
kāyakammam ditthisahajātam kāyvakammam nāma. Tadeva pana samattam samādinnam gahitam 
parāmattham ditthānulomikam kāyakammam nāma. Vacīkammādīsupi eseva nayo. Yathā panettha 
**pāņam hanato adinnam ādiyato micchācāram carato natthi tatonidānam pāpa” nti yojanā kata, evam 
vacīkammamanokammesu **'musā bhaņato, pisuņam kathentassa, pharusam kathentassa, sampham 
palapantassa, abhijjhāluno, byāpannacittassa, micchāditthikassa ca sato natthi tatonidānam pāpa 'nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 203 


yojanā kātabbā. 


Yā ca cetanātiādīsu ditthisahajātāva cetanā cetanā nāma, ditthisahajātāva patthanā patthanā 
nāma, cetanāpatthanānam vasena cittatthapanā paņidhi nāma, tehi pana cetanādīhi sampayuttā 
phassādayo sankhārā nāma. Ditthi hissa, bhikkhave, pāpikāti yasmā tassa puggalassa ditthi pāpikā 
lāmikā. Nikkhittanti ropitam. Upādiyatīti gaņhāti. Katukattāyāti idam purimasseva vevacanam. 


**Vaņņagandharasūpeto, amboyam ahuvā pure; 
Tameva pūjam labhamāno, kenambo katukapphalo. 


**Pucimandaparivāro, ambo te dadhivāhana; 
Mūlam mūlena samsattham, sākhā sākhā nisevare; 
Asātasannivāsena, tenambo katukapphalo 'ti. (jā. 1.2.71-72) — 


Āgatatthāne viya hi idhāpi katukanti tittakam veditabbam. Asātattāyāti amadhurattāya. 


Imasmi pana bījūpamasutte **ditthīti niyatamicchāditthi gahitā” ti porāņakattherā āhamsu. Tam 
pana patikkhipitvā **sabbānipi dvāsatthi ditthigatāni gahitānī 'ti vuttam. Anantarasutte **pāņātipātā 
viramantassa, adinnādānā viramantassa, micchācārā viramantassa natthi tatonidānam putiiia” ntiādinā 
nayena yathāditthiyam thitakāyakammādīni yojetvā veditabbāni. Idha pana sammāditthisahajātā 
cittatthapanāva patthanāti veditabbā. Sammāditthi panettha lokiyalokuttarā kathitā. Sesam sabbattha 


uttānatthamevāti. 
Dutiyavaggavaņņanā. 
16. Ekadhammapāļi 
(16) 3. Ekadhammapāļi-tatiyavaggavaņņanā 


308. Tatiyassa pathame miechāditthikoti ayāthāvaditthiko. Viparītadassanoti tāyeva 
micchāditthiyā viparītadassano. Saddhammā vutthāpetvāti dasakusalakammapathadhammato 
vutthāpetvā. Asaddhamme patitthāpetīti dasaakusalakammapathasankhāte asaddhamme patitthāpeti. 
Ekapuggaloti cettha chahi satthārehi saddhim devadatto ca aīīfie ca evarūpā veditabbā. 


309. Dutiye sammāditthikoti yāthāvaditthiko. Aviparītadassanoti tāyeva sammāditthiyā 
aviparītadassano. Asaddhammāti dasaakusalakammapathato. Saddhammeti 
dasakusalakammapathasankhāte saddhamme. Ekapuggaloti cettha anuppanne buddhe cakkavattī rājā 
sabbaitubodhisattoti evamādayo labbhanti, uppanne buddhe buddho ceva buddhasāvakā ca. 


310. Tatiye miechāditthiparamānīti micchāditthi paramā etesanti micchāditthiparamāni. Patica hi 
ānantariyakammāni mahāsāvajjāni nāma, tehipi micchāditthiyeva mahāsāvajjatarāti adhippāyo. Kasmā? 
Tesaiīhi paricchedo atthi. Cattāri hi ānantariyakammāni niraye nibbattāpentīti vuttāni. 
Sanghabhedakammampi niraye kappatthitikameva hoti. Evametesam paricchedo atthi, koti paūiiāyati. 
Niyatamicchāditthiyā pana paricchedo natthi. Sā hi vattassa mūlam, tāya samannāgatassa bhavato 
vutthānam natthi. Ye tassa sotabbam matīianti, tepi vippatipādeti. Tāya ca samannāgatassa neva saggo 
atthi na maggo. Kappavināse mahājane brahmaloke nibbattepi niyatamicchāditthiko tattha anibbattitvā 
pitthicakkavāļe nibbattati. Kim pana pitthicakkavāļam na jhāyatīti? Jhāyati, tasmim jhāyamānepi esa 
ākāse ekasmim okāse paccatiyevāti vadanti. 


311. Catutthe makkhalīti **mā khalī'*ti vacanam upādāya evamladdhanāmo titthakaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 203 


Nadīmukheti dvinnam nadīnam samāgatatthāne. Desanāmattamevetam, dvinnam kandarānam, 
dvinnam udakānam, samuddassa ca, loņiyā ca, samuddassa ca nadiyā cāti etesampi yassa kassaci 
samāgatatthānam, afīfiampi tathārūpam udakam. Khipanti kuminam. Uddeyyāti oddeyya. Manussā hi 
naļehi vā ucchūhi vā veļūhi vā palāsantisalākāya vā ekam dve tayo vā kumbhe 
gaņhanappamāņakuminam katvā mukhavattiyā yottena bandhitvā nadīmukham netvā dvīsu passesu 
khāņuke kottetvā yottehi tattha bandhanti, tam sandhāyetam vuttam. Tasmiiīhi pavitthassa khuddakassa 
macchassāpi mokkho natthi. Anayāyāti avaddhiyā. Byāsanāyāti vināsāya. Makkhali moghapurisoti 
ayam makkhali gosālo tucchapuriso. Manussakhippam maūūe loke uppannoti mahājanassa 
saggamokkhagamanamagge tattha gamananivāraņattham manussakuminam viya loke uppanno. 


312. Paficamādīsu durakkhāte, bhikkhave, dhammavinayeti durakkhātadhammavinayo nāma 
bāhirakasāsanam. Tattha hi satthāpi asabbaūū hoti, dhammopi durakkhāto, gaņopi duppatipanno. Yo ca 
samādapetīti yo ācariyapuggalo samādapeti. Yaiica samādapetīti yam antevāsikam samādapeti. Yo ca 
samādapito tathattāya patipajjatīti yo antevāsiko ācariyena samādapito tassa vacanam karonto 
tathābhāvāya patipajjati. Bahum apuūūūam pasavantīti samādapako hi pāņātipātādīsu janghasatam 
samādapento tesam sabbesampi akusalena samakameva akusalam pāpuņāti. Tenāha — **sabbe te bahum 
apuūīfiam pasavantī ti. 


313. Svākkhāteti sutthu akkhāte sudesite. Evarūpe hi dhammavinaye satthā ca sabbaññü hoti. 
dhammo ca svākkhāto, gaņo ca suppatipanno. Sabbe te bahum puūīam pasavantīti samādapako hi 
bhikkhū piņdāya pavitthe disvā yāgubhattādīni samādapento sabbesampi dāyakānam kusalena samakam 
kusalam pāpuņāti. Tena vuttam — **bahum putīiiam pasavantī”'ti. 


314. Dāyakena mattā jānitabbāti dāyakapuggalena pamāņam jānitabbam, pamāņena dātabbam, 
pūretvā atirekam na dātabbam. Na dātabbanti hi avatvā pamāņavasena thokam dātabbanti vuttam. 
Kasmā? Pūretvā atireke dinnepi hi atirekā manussasampatti vā dibbasampatti vā nibbānasampatti vā 
natthi. No patiggāhakenāti patiggāhakassa pana mattam jānitvā patiggahaņakicecam nāma natthi. 
Kasmā? Tassa hi mattam iiatvā pūretabbā mattapatiggahaņamilikā appicchapatipadā nāma natthi. 
Yattakam pana labhati, tattakam gahetabbam. Atirekaggahaņamūlam hissa puttadārabharaņam 
bhavissati. 


315. Patiggāhakena mattā jānitabbāti patiggāhakapuggalena pamāņam jānitabbam. Katham? 
Tena hi dāyakassa vaso veditabbo, deyyadhammassa vaso veditabbo, attano thāmo veditabbo. Yadi hi 
deyyadhammo bahu hoti, dāyako appam dātukāmo, dāyakassa vasena appam gaņhitabbam. 
Deyyadhammo appo, dāyako bahum dātukāmo, deyyadhammassa vasena appam gaņhitabbam. 
Deyyadhammopi bahu, dāyakopi bahum dātukāmo, attano thāmam ifiatvā pamāņeneva gaņhitabbam. 
Evam mattam ifiatvā patiggaņhanto hi appicchapatipadam pūreti. Anuppannassa lābho uppajjati, uppanno 
lābho thāvarova hoti. Appasannā pasīdanti, pasannāpi bhiyyo pasādamāpajjanti, mahājanassa 
cakkhubhūto hoti, sāsanam ciratthitikam karoti. 


Tatrimāni vatthūni — rohaņajanapade kira kutimbiyavihāre eko daharo dubbhikkhasamaye tasmim 
gāme ekassa kammakārassa gehe bhufijanatthāya katacchubhattam gahetvā gamanatthāya ca 
katacchubhattameva labhati. So ekadivasam tasmim gehe ekam āgantukam disvā ekameva 
katacchubhattam gaņhi. Athassa **kena kāraņenā”'ti vutte tamattham vatvā so kulaputto pasīditvā 
*tamhākam kulūpakabhadanto evarūpo nāmā” ti rājadvāre mittāmaccānam kathesi. Te sabbepi tassa 
appicchaguņe pasannā ekadivaseneva satthi dhurabhattāni thapesum. Evam appiccho 
anuppannalābham uppādeti. 

Saddhātissamahārājāpi cūļupatthākam tissāmaccam vīmamsitvā tena ekam tittiram pacāpetvā 
āharāpesi. Atha paribhogasamaye **aggam datvā paribhuiijissāmī” *ti atthakasālapariveņe mahātherassa 
bhaņdaggāhasāmaņerassa titttramamsam dento tasmim thokamyeva patiggaņhante tassa appicchaguņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 203 


pasīditvā **pasannosmi, tāta, attha te dhurabhattāni demī ti āha. Mahārāja, upajjhāyassa demīti. 
Aparānipi attha demīti. Tāni amhākam ācariyassa demīti. Aparānipi attha dammīti. Tāni 
samānupajjhāyānam dammīīti. Aparānipi attha dammīti. Tāni bhikkhusanghassa dammīti. Aparānipi 
attha dammīti. Sāmaņero adhivāsesi. Evamassa uppanno lābho thāvaro hoti. 


Appasannā pasīdantīti etthapi — dīghabrāhmaņo kira brāhmaņe bhojento pafīca pafica 
bhattasarakāni datvā santappetum nāsakkhi. Athekadivasam **samaņā kira nāma appicchā” ti katham 
sutvā vīmamsanatthāya bhattam gāhāpetvā bhikkhusanghassa bhattakiccakaraņavelāya vihāram gantvā 
timsamatte bhikkhū bhojanasālāyam bhufijante disvā ekam bhattasarakam gahetvā sanghattherassa 
santikam agamāsi. Thero angulim cāletvā thokameva aggahesi. Eteneva niyāmena ekam bhattasarakam 
sabbesam sampāpuņi. Tato brāhmaņo **saccoyeva etesam samaņānam guņo ti appicchatāya pasanno 
sahassam vissajjetvā tasmimyeva vihāre cetiyam kāresi. Evam appasannā pasīdanti. 


Pasannā bhiyyo pasīdantīti ettha vatthunā kiccam natthi. Pasannānaīīhi appiccham disvā pasādo 
bhiyyo vaddhatiyeva. 


Majjhantikatissattherasadise pana appicche disvā mahājano appiccho bhavitum maiitatīti appiccho 
mahājanassa cakkhubhūto nāma hoti. 

** Appicchatā, bhikkhave, saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattatī * 
1.116-129) vacanato pana appiccho sāsanam ciratthitikam karoti nāma. 


ti (a. ni. 


No dāyakenāti svākkhāte dhammavinaye pana dāyakassa pamāņam tiatvā dātabbakiccam nāma 
natthi. Yattako deyyadhammo atthi, tattakam avattharitvā dātum vattati. Avattharitvā dinnakāraņā hi esa 
manussasampattim, dibbasampattim, nibbānasampattifica avattharitvā uttaruttari paņītapaņītameva 
labhati. 


316. Yo āraddhavīriyo, so dukkham viharatīti 
paficātapatappanamaruppapātapatanādiccānuparivattana-ukkutikappadhānādīni anuyufijanto ditthe ceva 
dhamme dukkham viharati, tasseva bāhirasamaye samādinnassa tapacaraņassa vipākena niraye 
uppajjitvā samparāyepi dukkham viharati. 


317. Yo kusīto, so dukkham viharatīti ayampi ditthe dhamme ceva samparāye ca dukkham 
viharati. Katham? Yassa hi pabbajitakālato patthāya yoniso manasikāro natthi, buddhavacanam na 
uggaņhāti, ācariyupajjhāyavattam na karoti, cetiyangaņabodhiyangaņavattam na karoti. Janassa pana 
saddhādeyyam apaccavekkhitaparibhogena paribhutfijitvā divasam seyyasukham passasukham 
anuyulijitvā pabuddhakāle tayo vitakke vitakketi. So katipāheneva bhikkhubhāvā cavati? Evam 
ditthadhamme ca dukkham viharati. Pabbajitvā pana samaņadhammassa sammā akatattā ca — 


**Kuso yathā duggahito, hatthamevānukantāati; 


Sāmafiiiam dupparāmattham, nirayāyupakaddhatī”'ti. (dha. pa. 311) — 
Apāyasmimyeva patisandhim gaņhati. Evam samparāyepi dukkham viharati. 

318. Yo kusīto, so sukham viharatīti kālena kālam vuttappakāre tapacaraņe kiūici kifici 
tapacaraņam katvā kālena kālam odātavatthavasano mālāgandhavilepanadharo madhurabhojanam 
bhufijanto mudukāsu seyyāsu sayanto ditthe dhamme ceva sukham viharati samparāye ca. So hi tassa 
tapacaraņassa gāļham aggahitattā nātibahum niraye dukkham anubhavati. Tasmā samparāye sukham 


viharati nāma. 


319. Yo āraddhavīriyo, so sukham viharatīti āraddhavīriyo hi pabbajitakālato patthāya vattesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 203 


paripūrakārī hoti, buddhavacanam ugganņhāti, yoniso manasikāre kammam karoti. Athassa 
vattapūraņaficeva uggahitabuddhavacanafica samaņadhammakiriyafica āvajjentassa cittam pasīdati. 
Evam dittheva dhamme sukham viharati. Ditthadhamme pana arahattam pāpuņitum asakkonto 
nibbattabhave khippābhiñño hotīti samparāyepi sukham viharati nāma. 


320. Seyyathāpi, bhikkhave, appamattakopi gūtho duggandho hotīti idam suttam 
atthuppattiyam vuttam. Kataraatthuppattiyanti? Navakanipāte (a. ni. 9.12) sattuppādasutta 
atthuppattiyam. Tathāgato hi tam attham kathento — **nava puggalā nirayato muttā, tiracchānayonito 
mutta, pettivisayato muttā ti kathesi. Athassa etadahosi — **sace kho pana me puttā imam 
dhammadesanam sutvā khīņanirayamhā khīņatiracchānayonikā khīņapettivisayā 
khīņāpāyaduggativinipātāti maūīfiamānā uparimaggaphalatthāya vāyamitum na mafiiieyyum, tesam 
samvegam janessāmī” 'ti samvegajananattham *'*seyyathāpi, bhikkhave'” ti imam suttamārabhi. Tattha 
appamattakoti thokamattako parittappamāņo, antamaso kusaggenapi gahetvā upasinghiyamāno 
duggandhova hoti. Appamattakampi bhavam na vaņņemīti appamattakampi kālam bhave 
patisandhim na vaņņayāmi. Idānissa upamam dassento āha — antamaso accharāsanghātamattampīti. 
Sabbantimena paricchedena dve anguliyo ekato katvā paharaņamattampi kālanti vuttam hoti. Sesam 
sabbattha uttānatthamevāti. 


Tatiyavaggavaņņanā. 
16. Ekadhammapāļi 
(16) 4. Ekadhammapāļi-catutthavaggavaņņanā 


322. Catutthavaggassa pathame jambudīpeti jambuyā paitiāto pākato dīpoti jambudīpo. Imassa 
kira dīpassa saiifitāņabhūtā yojanasatubbedhā paņņāsayojanasākhā paficadasayojanāvattakkhandhā 
himavantapabbate jātā kappatthāyinī mahājambū nāma atthi, tāya ayam dīpo jambudīpoti vuccati. Yathā 
ca imasmim dīpe jamburukkho kappatthāyī, tathā aparagoyāne kadambarukkho, uttarakurūsu 
kapparukkho, pubbavidehe sirīsarukkho, asurānam cittapātalirukkho, supaņņānam simbalirukkho, 
devānam pāricchattakoti imepi kappatthāyinova. 


**Pātalī simbalī jambū, devānam pāricchattako; 
Kadambo kapparukkho ca, sirīso bhavati sattamo *ti. 


Ārāmarāmaņeyyakanti pupphārāmaphalārāmānam rāmaņeyyakam veļuvana-jīvakambavana- 
jetavanapubbārāmasadisam. Tam imasmim jambudīpe appamattakam parittakam, na bahukanti attho. 
Sesapadesupi eseva nayo. Ettha vanarāmaņeyyakanti nāgavanasālavanacampakavanādisadisam 
vankapabbatahimavantapabbatapadesādīsu araiīfiavanam veditabbam. Bhūmirāmaņeyyakanti 
jetavanavihāramagadhakkhettādisadisam samam bhūmitthānam. Pokkharaņirāmaņeyyakanti 
jetavanapokkharaņigaggarāpokkharaņisadisānam vattacaturassadīghavankādisaņthānānam 
pokkharaņīnam sannivesanatthānam. Ukkūlavikūlanti ukkūlatica vikūlatica. Tattha ukkūlam 
unnatatthānam, vikūlam ninnatthānam. Nadīvidugganti nadīnam bhinnatthānam tam duggamattā 
nadīvidugganti vuccati. Khāņukaņtakatthānanti tatthajātakānaiiceva āhariyamānānaīica 
khāņukaņtakādīnam patitthānatthānam. Pabbatavisamanti girivisamam. Ye odakāti ye ca udake 
Jāyanti, teyeva bahutarā. Ito kira suvaņņabhūmi sattamattāni yojanasatāni hoti, ekena vātena gacchantī 
nāvā sattahi ahorattehi gacchati. Athekasmim samaye evam gacchantī nāvā sattāhampi 
nandiyāvattamacchapittheneva gatā. Evam odakānam sattānam bahubhāvo veditabbo. 


Apica thalatthānassa parittabhāvena udakassa ca bahubhāvenāpi ayamattho veditabbo. Yathā hi 


mahātaļāke ekova uppalagaccho assa, tassa cattāri ca paņņāni, majjhe ca ekam uppalamakulam assa. 
Evamevam cattāri paņņāni viya cattāro dīpā, majjhe uppalamakulam viya sinerupabbato, sesam udakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 203 


viya udakaparikkhitto okāso. Tassa mahantabhāvo iddhimantānam pākato hoti. Tesafihi ākāsena 
gacchantānam cattāro mahādīpā cattāri paņņāni viya upatthahanti, sinerupabbato majjhe uppalamakulam 
viya, sesam udakam viya udakaparikkhitto okāso. Evam mahante udake jātattā odakāva bahutarā 
veditabbā. 


323. Dutiyādīsu aūiūatra manussehīti idha cattāro apāyā aiifiatra manussehīti adhippetā. 


Majjhimesu janapadesūti *'*puratthimāya disāya gajangalam nāma nigamo, tassa parena mahāsālā, 
tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe. Puratthimadakkhiņāya disāya sallavatī nāma nadī, tato parā 
paccantimā janapadā, orato majjhe. Dakkhiņāya disāya setakaņņikam nāma nigamo, tato parā 
paccantimā janapadā, orato majjhe. Pacchimāya disāya thūņam nāma brāhmaņagāmo, tato parā 
paccantimā janapadā, orato majjhe. Uttarāya disāya usīraddhajo nāma pabbato, tato parā paccantimā 
janapadā, orato majjhe ti (mahāva. 259) evam paricchinne janapadeti attho. Ayatīhi janapado 
mudingasaņthāno ujukena katthaci asītiyojano hoti, katthaci yojanasatiko, katthaci dviyojanasatiko, 
majjhena pana tiyojanasatiko, pariyantaparikkhepena navamattayojanasatiko hoti. Ettake thāne 
buddhapaccekabuddhā mahāsāvakā buddhupatthākā buddhasāvakā buddhamātā buddhapitā cakkavattī 
rājāti ime sattā nibbattanti. Apica upādāyupādāyāpi majjhimapadeso labbhati. Sakalopi hi jambudīpo 
majjhimapadeso nāma, sesadīpā paccantimā janapadā. Tambapaņņidīpe anurādhapuram majjhimapadeso 
nāma, seso paccantoti evam nayo veditabbo. 


324. Paūūavanto ajaļā aneļamūgāti ettha kammassakatapaūiiā, jhānapaītiā vipassanāpaīīā, 
maggapaññā, phalapatiiiāti etāhi samannāgatā pafiiiavanto nāma, amūļhā ajaļā nāma. Yesam eļā mukhato 
na galati, te aneļamūgā nāma, aneļamukhā niddosamukhāti attho. Patibalāti samatthā, kāyabalena ceva 


ñanabalena ca samannāgatā. Atthamaūūātunti atthānattham kāraņākāraņam jānitum. Duppaūīiāti 
appañña nippañña. Jalati manda momüha. 


325. Ariyena paññācakkhunāti sahavipassanena maggena. Avijjāgatāti avijjandhakārena 
samannāgatā. 


326. Ye labhanti tathāgatam dassanāyāti ye tathāgatassa guņe jānitvā tathāgatam 


cakkhuviūifiāņena passitum labhanti. 


x x= 


327. Tathagatappaveditanti tathagatena paveditam pakasetva kathitam. Savanayati sotaviññanena 
sotum. 


328. Dhārentīti na pammussanti. 


329. Dhātānam dhammānam attham upaparikkhantīti paguņāya pāļiyā atthānattham 
upaparikkhanti. 


sum a mmm 


330. Atthamaūiiāya dhammamaīūīiāyāti atthakathafica pāļitica jānitvā. Dhammānudhammam 
patipajjantīti anulomapatipadam pūrenti. 


331. Samvejanīyesu thānesūti samvegajanakesu kāraņesu. Samvijjantīti samvegam āpajjanti. 
332. Yoniso padahantīti upāyena padhānavīriyam karonti. 


333. Vavassaggārammaņanti vavassaggo vuccati nibbānam, tam ārammaņam karitvāti attho. 
Labhanti samādhinti maggasamādhifica phalasamādhifica pāpuņarti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 203 


334. Annaggarasaggānanti uttamannānaīica uttamarasānafica. Uūchena kapālābhatena yāpentīti 
utichācārena vanamīūlaphalāphalena vā kapālena ābhatabhattena vā yāpenti. Ettha ca yo kassacideva 
khādanīyassa bhojanīyassa atthāya citte uppanne tamkhaņamyeva na tam labhati, ayam 
annaggarasaggānam na lābhī nāma. Yassapi tamkhaņamyeva labhitvā olokentassa vaņņagandharasā 
amanāpā honti, ayampi annaggarasaggānam na lābhī nāma. Yassa pana vaņņagandharasā patilabhanti, 
manāpā honti, ayam annaggarasaggānam lābhī nāma. So uttamakotiyā cakkavattī rājā, hetthimakotiyā 
dhammāsoko veditabbo. Sankhepato hi yassa bhattassa ekapāti satasahassam agghati, idam 
annaggarasaggam nāma. Yam pana bhikkhusangham piņdāya carantam disvā manussā uttamapaņītam 
bhattam denti, idam kim nāmāti? Idam ufichena kapālābhatena yāpente upādāya annaggarasaggam nāma 
vuccatīti. 


335. Attharasassātiādīsu attharaso nāma cattāri sāmaūīiaphalāni, dhammaraso nāma cattāro 
maggā, vimuttiraso nāma amatanibbānam. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Catutthavaggavaņņanā. 


Jambudīpapeyyālo nitthito. 
17. Pasādakaradhammavaggavaņņanā 


366. Addhamidantiādīsu addhanti ekamsādhivacanametam, addhā idam lābhānam, ekamso esa 
lābhānanti vuttam hoti. Yadidam āraūiiikattanti yo esa āratīiikabhāvo. Idam vuttam hoti — 
ārafifiikabhāvo nāma lābhānam ekamso avassabhāvitā na sakkā āratifiikena lābham na labhitunti. 
Āraīīiko hi bhikkhu **attano arafifiavāsassa anucchavikam karissāmī” ti pāpakam nāma na karoti, 
athassa **āraūīfiiko ayam bhikkhū ti safijātagāravo mahājano catupaccayena pūjam karoti. Tena vuttam 
— *taddhamidam, bhikkhave, lābhānam yadidam āratīiikatta *nti. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha pana 
bāhusaccanti bahussutabhāvo. Thāvareyyanti cirapabbajitattā thāvarappattabhāvo. Ākappasampadāti 
cīvaraggahaņādino ākappassa sampatti. Parivārasampadāti suciparivāratā. Kolaputtīti kulaputtabhāvo. 
Vaņņapokkharatāti sampannarūpatā. Kalyāņavākkaraņatāti vacanakiriyāya madhurabhāvo. 
Appābādhatāti ārogyasampatti. Arogo hi bhikkhu attano sarīrakalyāņatāya vipassanādhure ca 
ganthadhure ca paripūrakārī hoti, tenassa lābho uppajjatīti. 


Soļasa pasādakaradhammā nitthitā. 


18. Aparaaccharāsanghātavaggavaņņanā 


382. Accharāsanghātamattampīti idampi suttam aggikkhandhūpamaatthuppattiyamyeva (a. ni. 
7.72) vuttam. Appanāppattāya hi mettāya vipāke kathāyeva natthi. Tassāyeva atthuppattiyā ayam desanā 
āraddhāti veditabbā. Tattha pathamanti **gaņanānupubbatā pathamam, idam pathamam samāpajjatīti 
pathama”nti vibhange (vibha. 568) vuttatthameva. Jhānanti jhānam nāma duvidham 
ārammaņūpanijjhānafica lakkhaņūpanijjhānafcāti. Tattha ārammaņūpanijjhānam nāma attha 
samāpattiyo. Tā hi pathavīkasiņādino ārammaņassa upanijjhānato ārammaņūpanijjhānanti vuccanti. 
Lakkhaņūpanijjhānanti vipassanāmaggaphalāni. Vipassanā hi aniccādivasena sankhāralakkhaņassa 
upanijjhānato lakkhaņūpanijjhānam nāma, vipassanāya pana lakkhaņūpanijjhānakiecam maggena 
sijjhatītit maggo lakkhaņūpanijjhānam, phalam sufifiataanimittaappaņihita-lakkhaņassa nibbānasseva 
upanijjhānato lakkhaņūpanijjhānanti vuccati. Tattha imasmim pana atthe ārammaņūpanijjhānam 
adhippetam. Ko pana vādo ye nam bahulīkarontīti ye nam pathamajjhānam bahulī karonti, 
punappunam karonti, tesu vattabbameva natthi. Sesamettha hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


383. Dutiyantiādīsupi **gaņanānupubbatā dutiya” ntiādinā (vibha. 579) nayena attho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 203 


386-387. Mettanti sabbasattesu hitapharaņam. Cetovimuttinti cittavimuttim. Idha appanāppattāva 
mettā adhippetā. Karuņādīsupi eseva nayo. Ime pana cattāro brahmavihārā vattam honti, vattapādā 
honti, vipassanāpādā honti, ditthadhammasukhavihārā honti, abhifiāpādā vā nirodhapādā vā honti. 
Lokuttarā pana na honti. Kasmā? Sattārammaņattāti. 


390. Kāye kāyānupassīti ānāpānapabbam, iriyāpathapabbam, catusampajaūiapabbam, 
patikūlamanasikārapabbam, dhātumanasikārapabbam, navasivathikāpabbāni, ajjhattaparikammavasena 
cattāri nīlādikasiņānīti imasmim atthārasavidhe kāye tameva kāyam pafiiiāya anupassanto. Viharatīti 
iriyati vattati. Iminā imassa atthārasavidhena kāyānupassanāsatipatthānabhāvakassa bhikkhuno 
iriyāpatho kathito hoti. Ātāpīti tasseva vuttappakārassa satipatthānassa bhāvanakavīriyena vīriyavā. 
Sampajānoti atthārasavidhena kāyānupassanāsatipatthānassa pariggāhikapafiiiāya sammā pajānanto. 
Satimāti atthārasavidhena kāyānupassanāpariggāhikāya satiyā samannāgato. Vineyya loke 
abhijjhādomanassanti tasmimyeva kāyasankhāte loke paiicakāmaguņikataņhaīca 
patighasampayuttadomanassafica vinetvā vikkhambhetvā kāye kāyānupassī viharatīti vuttam hoti. 
Ettāvatā kāyānupassanāsatipatthānavasena suddharūpasammasanameva kathitanti veditabbam. 


Vedanāsu vedanānupassīti sukhādibhedāsu vedanāsu **sukham vedanam vediyamāno sukham 
vedanam vediyāmīti pajānāti. Dukkham, adukkhamasukham, sāmisam vā sukham, nirāmisam vā 
sukham, sāmisam vā dukkham, nirāmisam vā dukkham, sāmisam vā adukkhamasukham, nirāmisam vā 
adukkhamasukham vedanam vediyamāno nirāmisam adukkhamasukham vedanam vediyāmīti 
pajānātī 'ti (dī. ni. 2.380; vibha. 363; ma. ni. 1.113) evam vuttam navavidham vedanam anupassanto. 
Ātāpītiādinā panettha navavidhena vedanānupassanāsatipatthānassa bhāvanāpariggāhikānam 
vīriyapaifiāsatīnam vasena attho veditabbo. Lokoti cettha vedanā veditabbā. 


Cittadhammesupi eseva nayo. Ettha pana citte cittānupassīti **sarāgam vā cittam sarāgam cittanti 
pajānātī 'ti (dī. ni. 2.381; vibha. 365; ma. ni. 1.114) evam vitthārite soļasappabhede citte tameva cittam 
pariggāhikāya anupassanāya anupassantoti attho. Dhammesu dhammānupassīti **pafica nīvaraņāni, 
paficupādānakkhandhā, cha ajjhattikabāhirāyatanāni, satta bojjhangā, cattāri ariyasaccānī ti (dī. ni. 
2.382-403; vibha. 367-373; ma. ni. 1.115-136) evam kotthāsavasena paficadhā vuttesu dhammesu 
dhammapariggāhikāya anupassanāya te dhamme anupassantoti attho. Ettha pana 
vedanānupassanāsatipatthāne ca cittānupassanāsatipatthāne ca suddhaarūpasammasanameva kathitam, 
dhammānupassanāsatipatthāne rūpārūpasammasanam. Iti imāni cattāripi satipatthānāni 
lokiyalokuttaramissakāneva kathitānīti veditabbāni. 


394. Anuppannānanti anibbattānam. Pāpakānanti lāmakānam. Akusalānam dhammānanti 
akosallasambhūtānam lobhādidhammānam. Anuppādāyāti anibbattanatthāya. Chandam janetīti 
kattukamyatākusalacchandam uppādeti. Vāyamatīti payogam parakkamam karoti. Vīriyam ārabhatīti 
kāyikacetasikavīriyam karoti. Cittam paggaņhātīti teneva sahajātavīriyena cittam ukkhipati. Padahatīti 
padhānavīriyam karoti. 


Uppannānanti jātānam nibbattānam. Kusalānam dhammānanti kosallasambhūtānam 
alobhādidhammānam. Thitiyāti thitattham. Asammosāyāti anassanattham. Bhiyyobhāvāyāti 
punappunabhāvāya. Vepullāyāti vipulabhāvāya. Bhāvanāyāti vaddhiyā. Paripūriyāti paripūraņatthāya. 
Ayam tāva catunnam sammappadhānānam ekapadiko atthuddhāro. 


Ayam pana sammappadhānakathā nāma duvidhā lokiyā lokuttarā ca. Tattha lokiyā 
sabbapubbabhāge hoti, sā kassapasamyuttapariyāyena lokiyamaggakkhaņeyeva veditabbā. Vuttaiīhi 
tattha — 


**Cattārome, āvuso, sammappadhānā. Katame cattāro? Idhāvuso, bhikkhu *tanuppannā me 
pāpakā akusalā dhammā uppajjamānā anatthāya samvatteyyu”nti ātappam karoti, tuppannā me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 203 


pāpakā akusalā dhammā appahīyamānā anatthāya samvatteyyu'nti ātappam karoti, 
*anuppannā me kusalā dhammā anuppajjamānā anatthāya samvatteyyu'nti ātappam karoti, 
*uppannā me kusalā dhammā nirujjhamānā anatthāya samvatteyyu'nti ātappam karotī ti (sam. 


ni. 2.145). 


Ettha ca pāpakā akusalāti lobhādayo veditabbā. Anuppannā kusalā dhammāti samathavipassanā 
ceva maggo ca. Uppannā kusalā nāma samathavipassanāva. Maggo pana sakim uppajjitvā 
nirujjhamāno anatthāya samvattanako nāma natthi. So hi phalassa paccayam datvāva nirujjhati. 
Purimasmimpi vā samathavipassanāva gahetabbāti vuttam, tam pana na yuttam. Evam lokiyā 
sammappadhānakathā sabbapubbabhāge kassapasamyuttapariyāyena veditabbā. Lokuttaramaggakkhaņe 
panetam ekameva vīriyam catukiccasādhanavasena cattāri nāmāni labhati. 


Tattha anuppannānam pāpakānanti ettha **anuppanno ceva kāmacchando”'tiādīsu vuttanayena 
attho veditabbo. Uppannānam pāpakānanti ettha catubbidham uppannam vattamānuppannam, 
bhutvāvigatuppannam, okāsakatuppannam, bhūmiladdhuppannanti. Tattha ye kilesā vijjamānā 
uppādādisamangino, idam vattamānuppannam nāma. Kamme pana javite ārammaņarasam 
anubhavitvā niruddhavipāko bhutvā vigatam nāma, kammam uppajjitvā niruddham bhutvā vigatam 
nāma. Tadubhayampi bhutvāvigatuppannanti sankham gacchati. Kusalākusalakammam 
aiifiakammassa vipākam patibāhitvā attano vipākassa okāsam karoti, evam kate okāse vipāko 
uppajjamāno okāsakaraņato patthāya uppannoti vuccati, idam okāsakatuppannam nāma. 
Paficakkhandhā pana vipassanāya bhūmi nāma, te atītādibhedā honti. Tesu anusayitakilesā pana atītā vā 
anāgatā vā paccuppannā vāti na vattabbā. Atītakkhandhesu anusayitāpi hi appahīnāva honti, 
anāgatakkhandhesu anusayitāpi appahīnāva honti, paccuppannakkhandhesu anusayitāpi appahīnāva 
honti, idam bhūmiladdhuppannam nāma. Tenāhu porāņā — **tāsu tāsu bhūmisu asamugghātagatā 
kilesā bhūmiladdhuppannāti sankham gacchantī” ti. 


Aparampi catubbidham uppannam samudācāruppannam, ārammaņādhiggahituppannam, 
avikkhambhituppannam, asamugghātituppannanti. Tattha sampati vattamānamyeva 
samudācāruppannam nāma. Sakim cakkhūni ummīletvā ārammaņe nimitte gahite 
anussaritānussaritakkhaņe kilesā nuppajjissantīti na vattabbā. Kasmā? Ārammaņassa adhiggahitattā. 
Yathā kim? Yathā khīrukkhassa kuthāriyā āhatāhatatthāne khīram na nikkhamissatīti na vattabbā, evam. 
Idam ārammaņādhiggahituppannam nāma. Samāpattiyā avikkhambhitakilesā pana imasmim nāma 
thānena uppajjissantīti na vattabbā. Kasmā? Avikkhambhitattā. Yathā kim? Yathā khīrarukkham 
kuthāriyā āhaneyyum, imasmim nāma thāne khīram na nikkhameyyāti na vattabbam, evam. Idam 
avikkhambhituppannam nāma. Maggena asamugghātitakilesā pana bhavagge nibbattassāpi 
uppajjantīti purimanayeneva vitthāretabbam. Idam asamugghātituppannam nāma. 


Imesu uppannesu vattamānuppannam, bhutvāvigatuppannam, okāsakatuppannam, 
samudācāruppannanti catubbidham uppannam na maggavajjham, bhūmiladdhuppannam, 
ārammaņādhiggahituppannam, avikkhambhituppannam, asamugghātituppannanti catubbidham 
maggavajjham. Maggo hi uppajjamāno ete kilese pajahati. So ye kilese pajahati, te atītā vā anāgatā vā 
paccuppannā vāti na vattabbā. Vuttampi cetam — 


**Haūici atīte kilese pajahati? Tena hi khīņamyeva khepeti, niruddham nirodheti, 
atthangatam atthangameti, atītam yam natthi, tam pajahati. Hafici anāgate kilese pajahati? Tena 
hi ajātam pajahati, anibbattam anuppannam apātubhūtam pajahati, anāgatam yam natthi, tam 
pajahati. Haiīci paccuppanne kilese pajahati? Tena hi ratto rāgam pajahati, duttho dosam, mūļho 
moham, vinibaddho mānam, parāmattho ditthim, anitthangato vicikiccham, thāmagato anusayam 
pajahati, kaņhasukkā dhammā yuganaddhā vattanti, samkilestyā maggabhāvanā hotīti...pe... 
tena hi natthi maggabhāvanā, natthi phalasacchikiriyā, natthi kilesappahānam, natthi 
dhammābhisamayoti. Atthi maggabhāvanā...pe... atthi dhammābhisamayoti. Yathā katham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 203 


viya? Seyyathāpi taruņo rukkho...pe... apātubhūtāyeva na pātubhavantī 'ti (pati. ma. 3.21). 


Iti pāļiyam ajātaphalarukkho āgato, jātaphalarukkho pana dīpetabbo. Yathā hi saphalo 
taruņambarukkho, tassa phalāni manussā paribhulijeyyum, sesāni pātetvā pacchiyo pūreyyum, athaiītio 
puriso tam pharasunā chindeyya. Tenassa neva atītāni phalāni nāsitāni honti, na anāgatapaccuppannāni 
ca nāsitāni. Atītāni hi manussehi paribhuttāni, anāgatāni anibbattāni, na sakkā nāsetum. Yasmim pana 
samaye so chinno, tadā phalāniyeva natthīti paccuppannānipi anāsitāni. Sace pana rukkho acchinno assa, 
athassa pathavīrasafica āporasafica āgamma yāni phalāni nibbatteyyum, tāni nāsitāni honti. Tani hi 
ajātāneva na jāyanti, anibbattāneva na nibbattanti, apātubhūtāneva na pātubhavanti. Evameva maggo 
nāpi atītādibhede kilese pajahati, nāpi na pajahati. Yesatihi kilesānam maggena khandhesu apariūifiātesu 
uppatti siyā, maggena uppajjitvā khandhānam pariiitiātattā te kilesā ajātāva na jāyanti, anibbattāva na 
nibbattanti, apātubhūtāva na pātubhavanti. Taruņaputtāya itthiyā puna avijāyanattham byādhitānam 
rogavūpasamanattham pītabhesajjehi vāpi ayamattho vibhāvetabbo. Evam maggo ye kilese pajahati, te 
atītā vā anāgatā vā paccuppannā vāti na vattabbā. Na ca maggo kilese na pajahati. Ye pana maggo kilese 
pajahati, te sandhāya *'uppannānam pāpakāna” ntiādi vuttam. 


Na kevalafica maggo kileseyeva pajahati, kilesānam pana appahīnattā ye uppajjeyyum 
upādinnakkhandhā, tepi pajahatiyeva. Vuttampi cetam — *'*sotāpattimaggatfiāņena 
abhisankhāraviiiiāņassa nirodhena satta bhave thapetvā anamatagge samsāre ye uppajjeyyum nāmafica 
rūpaīīca, etthete nirujjhantī”'ti (cūļava. ajitamāņavapucchāniddeso 6) vitthāro. Iti maggo upādinnato 
anupādinnato ca vutthāti. Bhavavasena pana sotāpattimaggo apāyabhavato vutthāti, sakadāgāmimaggo 
sugatibhavekadesato, anāgāmimaggo sugatikāmabhavato, arahattamaggo rūpārūpabhavato vutthāti. 


Sabbabhavehi vutthātiyevātipi vadanti. 


Atha maggakkhaņe katham anuppannānam uppādāya bhāvanā hoti, katham vā uppannānam 
thitiyāti? Maggappavattiyā eva. Maggo hi pavattamāno pubbe anuppannapubbattā anuppanno nāma 
vuccati. Anāgatapubbatihi thānam gantvā ananubhūtapubbam vā ārammaņam anubhavitvā vattāro 
bhavanti; *tanāgatatthānam āgatamha, ananubhūtam ārammaņam anubhavāmā” ti. Yā cassa pavatti, 
ayameva thiti nāmāti **thitiyā bhāvetī ti vattum vattati. Evametassa bhikkhuno idam 
lokuttaramaggakkhaņe vīriyam **anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
anuppādāyā 'tiādīni cattāri nāmāni labhati. Ayam lokuttaramaggakkhaņe sammappadhānakathā. 
Imasmim pana sutte lokiyalokuttaramissakāneva sammappadhānāni kathitāni. 


398-401. Iddhipādesu chandam nissāya pavatto samādhi chandasamādhi, padhānabhūtā sankhārā 
padhānasankhārā. Samannāgatanti tehi dhammehi upetam. Iddhiyā pādam, iddhibhūtam vā pādanti 
iddhipādam. Sesesupi eseva nayo. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana iddhipādavibhange (vibha. 431 
ādayo) āgato eva. Visuddhimagge (visuddhi. 2.382) panassa attho dīpito. Tatrāyam bhikkhu yadā 
chandādīsu ekam dhuram nissāya vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņāti, tadāssa pathamiddhipādo 
pubbabhāge lokiyo, aparabhāge lokuttaro. Evam sesāpīti. Imasmimpi sutte lokiyalokuttarāva iddhipādā 
kathitā. 


402-406. Saddhindriyam bhāvetītiādīsu saddhāva attano saddhādhure indattham karotīti 
saddhindriyam. Vīriyindriyādīsupi eseva nayo. Bhāvetīti ettha pana ādikammiko yogāvacaro tīhi 
kāraņehi saddhindriyam visodhento saddhindriyam bhāveti nāma. Vīriyindriyādīsupi eseva nayo. 
Vuttafihetam — 


**Assaddhe puggale parivajjayato, saddhe puggale sevato bhajato payirupāsato, pasādanīye 
suttante paccavekkhato imehi tīhākārehi saddhindriyam visujjhati. 


**Kusīte puggale parivajjayato, āraddhavīriye puggale sevato bhajato payirupāsato, 
sammappadhāne paccavekkhato imekhi tīhākārehi vīriyindriyam visujjhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 203 


**Mutthassatī puggale partvajjayato, upatthitassatī puggale sevato bhajato payirupāsato, 
satipatthāne paccavekkhato imekhi tīhākārehi satindriyam visujjhati. 


** Asamāhite puggale parivajjayato, samāhite puggale sevato bhajato payirupāsato, 
jhānavimokkhe paccavekkhato imekhi tīhākārehi samādhindriyam visujjhati. 


**Duppafifie puggale parivajjayato, pafīfiavante puggale sevato bhajato payirupāsato, 
gambhīraiiāņacariyam paccavekkhato imekhi tīhākārehi paūūindriyam visujjhatī ti (pati. ma. 
1.184-185). 


Ettha ca gambhīraūiāņacariyam paccavekkhatoti saņhasukhumam khandhantaram, 
āyatanantaram, dhātantaram, indriyabalabojjhangantaram, maggantaram, phalantarafīca 
paccavekkhantassāti attho. Imesaiīhi tiņņam tiņņam kāraņānam vasena akatābhiniveso ādikammiko 
yogāvacaro saddhādhurādīsu abhinivesam patthapetvā bhāvento avasāne vivattetvā arahattam gaņhati. 
So yāva arahattamaggā imāni indriyāni bhāveti nāma, arahattaphale patte bhāvitindriyo nāma hotīti. 
Evam imānipi paficindriyāni lokiyalokuttarāneva kathitānīti. 


Saddhābalādīsu saddhāyeva akampiyatthena balanti saddhābalam. Vīriyabalādīsupi eseva nayo. 
Ettha hi saddhā assaddhiye na kampati, vīriyam kosajjena na kampati, sati mutthassaccena na kampati, 
samādhi uddhacce na kampati, paiiiiā avijjāya na kampatīti sabbānipi akampiyatthena balānīti vuccanti. 
Bhāvanānayo panettha indriyabhāvanāyam vuttanayeneva veditabboti. Imāni lokiyalokuttarāneva 
kathitānīti. 


418. Satisambojjhangam bhāvetīti ettha ayam ādikammikānam kulaputtānam vasena saddhim 
atthavaņņanāya bhāvanānayo. Tattha satisambojjhangantiādinā nayena vuttānam sattannam ādipadānam 
tāva ayamatthavaņņanā — satisambojjhange tāva saraņatthena sati, sā panesā upatthānalakkhaņā, 
apilāpanalakkhaņā va. Vuttampi cetam — **yathā, mahārāja, ratio bhaņdāgāriko raiītio sāpateyyam 
apilāpeti *ettakam, mahārāja, hiraiīttam, ettakam suvaņņam, ettakam sapateyya nti. Evameva kho, 
mahārāja, sati uppajjamānā kusalākusalasāvajjānavajjahīnappaņītakaņhasukkasappatibhāge dhamme 
apilāpeti ime cattāro satipatthānā” ti (mi. pa. 2.1.13) vitthāro. Apilāpanarasā, kiccavaseneva hissā etam 
lakkhaņam therena vuttam. Asammosarasā vā, gocarābhimukhībhāvapaccupatthānā. Sati eva 
sambojjhangoti satisambojjhango. 


Tattha bodhiyā, bodhissa vā angoti bojjhango. Kim vuttam hoti? Yā hi ayam dhammasāmaggīyāya 
lokiyalokuttaramaggakkhaņe uppajjamānāya 
līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhaattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnam anekesam 
upaddavānam patipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsankhātāya 
dhammasāmaggiyā ariyasāvako bujjhatīti katvā bodhīti vuccati, bujjhatīti kilesasantānaniddāya 
utthahati, cattāri vā ariyasaccāni pativijjhati, nibbānameva vā sacchikarotīti vuttam hoti. Yathāha — 
**satta bojjhange bhāvetvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho”*ti (sam. ni. 5.378; dī. ni. 
3.143). Tassā dhammasāmaggisankhātāya bodhiyā angotipi bojjhango jhānangamaggangādayo viya. 
Yopesa yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako bodhīti vuccati, tassa 
angotipi bojjhango senangarathangādayo viya. Tenāhu atthakathācariyā — **bujjhanakassa puggalassa 
angāti vā bojjhangā ti. 

Apica **bojjhangāti kenatthena bojjhangā? Bodhāya samvattantīti bojjhangā, bujjhantīti bojjhangā, 
anubujjhantīti bojjhangā, patibujjhantīti bojjhangā, sambujjhantīti bojjhangā” ti iminā 
patisambhidānayenāpi (pati. ma. 2.17) bojjhangattho veditabbo. Pasattho sundaro ca bojjhango 
sambojjhango, sati eva sambojjhango satisambojjhango, tam satisambojjhangam. 


Dhammavicayasambojjhangantiādīsupi catusaccadhamree vicinatīti dhammavicayo. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 203 


pavicayalakkhaņo, obhāsanaraso, asammohapaccupatthāno. Vīrabhāvato, vidhinā īrayitabbato ca 
vīriyam. Tam paggahalakkhaņam, upathambhanarasam, anosīdanapaccupatthānam. Pīņayatīti pīti. Sā 
pharaņalakkhaņā, tutthilakkhaņā vā, kāyacittānam pīņanarasā, nesamyeva odagyapaccupatthānā. 
Kāyacittadarathappassambhanato passaddhi. Sā upasamalakkhaņā, kāyacittadarathamaddanarasā, 
kāyacittānam aparipphandasītibhāvapaccupatthānā. Samādhānato samādhi. So avikkhepalakkhaņo, 
avisāralakkhaņo vā, cittacetasikānam sampiņdanaraso, cittatthitipaccupatthāno. Ajjhupekkhanato 
upekkhā. Sā patisankhānalakkhaņā, samavāhitalakkhaņā vā, ūnādhikanivāraņarasā, 
pakkhapātupacchedanarasā vā, majjhattabhāvapaccupatthānā. Sesam vuttanayameva. Bhāvetīti brūheti 
vaddheti, uppādetīti attho. 


Tattha cattāro dhammā satisambojjhangassa uppādāya samvattantīti veditabbā satisampajafiiam 
mutthassatipuggalaparivajjanatā upatthitassatipuggalasevanatā tadadhimuttatāti. Abhikkantādīsu hi 
sattasu thānesu satisampajaūīfiena, bhattanikkhittakākasadise mutthassatipuggale parivajjanena, 
tissadattattheraabhayattherādisadise upatthitassatipuggale sevanena, thānanisajjādīsu 
satisamutthāpanattham ninnapoņapabbhāracittatāya ca satisambojjhango uppajjati. Tasmā ādikammiko 
kulaputto imehi catūhi kāraņehi satisambojjhangam samutthāpetvā tadeva dhuram katvā abhinivesam 
patthapetvā anukkamena arahattam gaņhāti. So yāva arahattamaggā satisambojjhangam bhāveti nāma, 
phale patte bhāvito nāma hoti. 


Satta dhammā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya samvattanti paripucchakatā, 
vatthuvisadakiriyā, indriyasamattapatipādanā, duppaiifiapuggalaparivajjanā, pafiiavantapuggalasevanā, 
gambhīraiiāņacariyapaccavekkhaņā, tadadhimuttatāti. Tattha paripucchakatāti 
khandhadhātuāyatanaindriyabalabojjhangamaggangajhānasamathavipassanānam 
atthasannissitaparipucchābahulatā. 


Vatthuvisadakiriyāti ajjhattikabāhirānam vatthūnam visadabhāvakaraņam. Yadā hissa 
kesanakhalomā dīghā honti, sarīram vā uppannadosaficeva sedamalamakkhitaiīca, tadā ajjhattikam 
vatthu avisadam hoti aparisuddham. Yadā pana cīvaram jiņņam kilittham duggandham vā hoti, 
senāsanam vā uklāpam, tadā bāhiram vatthu avisadam hoti aparisuddham. Tasmā kesādicchedanena 
uddhamvirecanaadhovirecanādīhi sarīrasallahukabhāvakaraņena ucchādananahāpanena ca 
ajjhattikavatthu visadam kātabbam. Sūcikammadhovanarajanaparibhaņdakaraņādīhi bāhiravatthu 
visadam kātabbam. Etasmiiīhi ajjhattikabāhire vatthumhi avisade uppannesu cittacetasikesu fiāņampi 
avisadam hoti aparisuddham aparisuddhāni dīpakapallavattitelādīni nissāya uppannadīpasikhāya obhāso 
viya. Visade pana ajjhattikabāhire vatthumhi uppannesu cittacetasikesu fiāāņampi visadam hoti 
parisuddhāni dīpakapallavattitelādīni nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. Tena vuttam — 
**vatthuvisadakiriyā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya samvattatī *ti. 


Indriyasamattapatipādanā nāma saddhādīnam indriyānam samabhāvakaraņam. Sace hissa 
saddhindriyam balavam hoti, itarāni mandāni, tato vīriyindriyam paggahakiccam, satindriyam 
upatthānakiccam, samādhindriyam avikkhepakiccam, pafīfiindriyam dassanakiccam kātum na sakkoti. 
Tasmā tam dhammasabhāvapaccavekkhaņena vā, yathā vā manasikaroto balavam jātam, tathā 
amanasikārena hāpetabbam. Vakkalittheravatthu cettha nidassanam. Sace pana vīriyindriyam balavam 
hoti, atha neva saddhindriyam adhimokkhakiecam kātum sakkoti, na itarāni itarakiccabhedam. Tasmā 
tam passaddhādibhāvanāya hāpetabbam. Tatrāpi soņattherassa vatthu dassetabbam. Evam sesesupi 
ekassa balavabhāve sati itaresam attano kiccesu asamatthatā veditabbā. 


Visesato panettha saddhāpaiiftiānam samādhivīriyānafica samatam pasamsanti. Balavasaddho hi 
mandapaiiio mudhappasanno hoti, avatthumhi pasīdati. Balavapafifio mandasaddho kerātikapakkham 
bhajati, bhesajjasamutthito viya rogo atekiccho hoti. Cittuppādamatteneva kusalam hotīti atidhāvitvā 
dānādīni akaronto niraye uppajjati. Ubhinnam samatāya vatthusmimyeva pasīdati. Balavasamādhim 
pana mandavīriyam samādhissa kosajjapakkhattā kosajjam abhibhavati. Balavavīriyam mandasamādhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 203 


vīriyassa uddhaccapakkhattā uddhaccam abhibhavati. Samādhi pana vīriyena samyojito kosajje 
patitum na labhati, vīriyam samādhinā samyojitam uddhacce patitum na labhati. Tasmā tam ubhayam 
samam kattabbam. Ubhayasamatāya hi appanā hoti. 


Apica samādhikammikassa balavatīpi saddhā vattati. Evafihi saddahanto okappento appanam 
pāpuņissati. Samādhipaiifiāāsu pana samādhikammikassa ekaggatā balavatī vattati. Evafihi so appanam 
pāpuņāti. Vipassanākammikassa paūīiā balavatī vattati. Evaiihi so lakkhaņapativedham pāpuņāti. 
Ubhinnam pana samatāyapi appanā hotiyeva. Sati pana sabbattha balavatī vattati. Sati hi cittam 
uddhaccapakkhikānam saddhāvīriyapaūifiānam vasena uddhaccapātato kosajjapakkhikena ca samādhinā 
kosajjapātato rakkhati. Tasmā sā loņadhūpanam viya sabbabyafijanesu, sabbakammiko amacco viya ca 
sabbarājakiccesu, sabbattha icchitabbā. Tenāha — **sati ca pana sabbatthikā vuttā (sam. ni. 5.234) 
bhagavatā. Kim kāraņā? Cittatīhi satipatisaraņam, ārakkhapaccupatthānā ca sati, na vinā satiyā cittassa 
paggahaniggaho hotī”*ti. 


Duppaūūapuggalaparivajjanā nāma khandhādibhedesu anogāļhapaitiānam 
dummedhapuggalānam ārakā parivajjanam. Paūiūiavantapuggalasevanā nāma 
samapaiifiāsalakkhaņapariggāhikāya udayabbayapatiiiāāya samannāgatapuggalasevanā. 
Gambhīraūiiāāņacariyapaccavekkhaņā nāma gambhīresu khandhādīsu pavattāya gambhīrapatiiiāya 
pabhedapaccavekkhaņā. Tadadhimuttatā nāma thānanisajjādīsu 
dhammavicayasambojjhangasamutthāpanattham ninnapoņapabbhāracittatā. Tasmā ādikammiko 
kulaputto imehi sattahi kāraņehi dhammavicayasambojjhangam samutthāpetvā tadeva dhuram katvā 
abhinivesam patthapetvā anukkamena arahattam gaņhāti. So yāva arahattamaggā 
dhammavicayasambojjhangam bhāveti nāma, phale patte bhāvito nāma hoti. 


Ekādasa dhammā vīriyasambojjhangassa uppādāya samvattanti — apāyabhayapaccavekkhaņatā, 
ānisamsadassāvitā, gamanavīthipaccavekkhaņatā, piņdapātāpacāyanatā, 
dāyajjamahattapaccavekkhaņatā, satthumahattapaccavekkhaņatā, jātimahattapaccavekkhaņatā, 
sabrahmacārimahattapaccavekkhaņatā, kusītapuggalaparivajjanatā, āraddhavīriyapuggalasevanatā, 
tadadhimuttatāti. 


Tattha **nirayesu paficavidhabandhanakammakaraņato patthāya mahādukkham anubhavanakālepi, 
tiracchānayoniyam jālakkhipakuminādīhi gahitakālepi, pājanakaņtakādippahāratunnassa pana 
sakatavahanādikālepi, pettivisaye anekānipi vassasahassāni ekam buddhantarampi khuppipāsāhi 
āturībhūtakālepi, kālakafijikaasuresu satthihatthaasītihatthappamāņena atthicammamatteneva 
attabhāvena vātātapādidukkhānubhavanakālepi na sakkā vīriyasambojjhangam uppādetum. Ayameva te 
bhikkhu kālo' ti evam apāyabhayam paccavekkhantassāpi vīriyasambojjhango uppajjati. 


**Na sakkā kusītena nava lokuttaradhammā laddhum, āraddhavīriyeneva sakkā, ayamānisamso 
vīriyassā” ti evam ānisamsadassāvinopi uppajjati. **Sabbabuddhapaccekabuddhamahāsāvakehi 
gatamaggova gantabbo, so ca na sakkā kusītena gantu” 'nti evam gamanavīthim paccavekkhantassāpi 
uppajjati. 


**Ye tam piņdapātādīhi upatthahanti, ime te manussā neva fiātakā, na dāsakammakarā, nāpi tam 
nissāya jīvissāmāti te paņītāni piņdapātādīni denti. Atha kho attano kārānam mahapphalatam 
paccāsīsamānā denti. Satthārāpi *tayam ime paccaye paribhuiijitvā kāyadaļhībahulo sukham viharissatī ti 
na evam sampassatā tuyham paccayā anuūiiātā, atha kho *ayam ime paribhufijamāno samaņadhammam 
katvā vattadukkhato muccissatī'ti te paccayā anufiiiātā. So dāni tvam kusīto viharanto na tam 
piņdapātam apacāyissasi. Āraddhavīriyasseva hi piņdāpacāyanam nāma hotī' ti evam 
pindapātāpacāyanam paccavekkhantassāpi uppajjati mahāmittattherassa viya 
piņdapātiyatissattherassa viya ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 203 


Mahāmittatthero kira kassakaleņe nāma pativasati. Tassa ca gocaragāme ekā mahāupāsikā theram 
puttam katvā patijaggati. Sā ekadivasam araiīfiam gacchantī dhītaram āha — *tamma, asukasmim thāne 
purāņataņdulā, asukasmim khīram, asukasmim sappi, asukasmim phāņitam, tava bhātikassa 
ayyamittassa āgatakāle bhattam pacitvā khīrasappiphāņitehi saddhim dehi, datvā tvafica bhufijeyyāsi. 
Aham pana hiyyo pakkam pārivāsikabhattam kafijiyena bhuttamhī”*ti. Divā kim bhufijissasi, ammāti? 
Sākapaņņam pakkhipitvā kaņatandulehi ambilayāgum pacitvā thapehi, ammāti. 


Thero cīvaram pārupitvā pattam nīharantova tam saddam sutvā attānam ovadi — **'mahāupāsikā kira 
kafijiyena pārivāsikabhattam bhuiiji, divāpi kaņapanņņambilayāgum bhutijissati, tuyham atthāya pana 
purāņataņdulādīni ācikkhati. Tam nissāya kho panesā neva khettam na vatthum na bhattam na vattham 
paccāsīsati, tisso pana sampattiyo patthayamānā deti. Tvam etissā tā sampattiyo dātum sakkhissasi, na 
sakkhissasīti, ayam kho pana piņdapāto tayā sarāgena sadosena samohena na sakkā gaņhitu””nti pattam 
thavikāya pakkhipitvā gaņthikam muficitvā nivattitvā kassakaleņameva gantvā pattam hetthāmaīce, 
cīvarafica cīvaravamse thapetvā, **arahattam apāpuņitvā na nikkhamissāmī”'ti vīrīyam adhitthahitvā 
nisīdi. Dīgharattam appamatto hutvā nivutthabhikkhu vipassanam vaddhetvā purebhattameva arahattam 
patvā vikasamānamiva padumam mahākhīņāsavo sitam karontova nikkhami. Leņadvāre rukkhamhi 
adhivatthā devatā — 


**Namo te purisājaūiia, namo te purisuttama; 
Y āsavā khīņā, dakkhi I mārisā” ti. — 
assa te āsavā khīņā, dakkhiņeyyosi mārisā *ti. 


Udānam udānetvā, **bhante, piņdāya pavitthānam tumhādisānam arahantānam bhikkham datvā 
mahallakitthiyo dukkhā muccissantī”*ti āha. Thero utthahitvā dvāram vivaritvā kālam olokento 
**pātoyevā ti iiatvā pattacīvaram ādāya gāmam pāvisi. 

Dārikāpi bhattam sampādetvā *'idāni me bhātā āgamissati, idāni me bhātā āgamissatī' ti dvāram 
olokayamānā nisīdi. Sā there gharadvāram sampatte pattam gahetvā sappiphāņitayojitassa 
khīrapiņdapātassa pūretvā hatthe thapesi. Thero **sukham hotū”'ti anumodanam katvā pakkāmi. Sāpi 
tam olokayamānāva atthāsi. Therassa hi tadā ativiya parisuddho chavivaņņo ahosi, vippasannāni 
indriyāni, mukham bandhanā pavuttatālapakkam viya ativiya virocittha. 


Mahāupāsikā araīīfiato āgantvā **kim, amma, bhātiko te āgato” ti pucchi. Sā sabbam tam pavattim 
ārocesi. Upāsikā **ajja me puttassa pabbajitakiccam matthakam patta””nti fiatvā **'abhiramati te, amma, 


bhātā buddhasāsane, na ukkaņthatī ti āha. 


Piņdapātikatissattheravatthu pana evam veditabbam — mahāgāme kira eko daliddapuriso 
dāruvikkayena jīvikam kappeti. So teneva kāraņena nāmam labhitvā dārubhanņdakamahātisso nāma jāto. 
So ekadivasam attano bhariyam āha — **kim amhākam jīvitam nāma, satthārā daļiddadānassa 
mahapphalabhāvo kathito, mayafica nibaddham dātum na sakkoma, pakkhikabhattamattam datvā puna 
uppannam salākabhattampi dassāmā”'ti. Sā **sādhu sāmī” ti sampaticchitvā punadivase yathālābhena 
pakkhikabhattam adāsi. Bhikkhusanghassa ca paccayehi nipparissayakālo hoti, daharasāmaņerā 
paņītabhojanāni bhufijitvā *tayam lūkhāhāro' ti tesam pakkhikabhattam gahitamattakameva katvā tesam 
passantānamyeva chaddetvā gacchanti. 

Sā itthī tam disvā sāmikassa kathesi, **mayā dinnam chaddentī*ti na pana vippatisārinī ahosi. 
Tassā sāmiko āha — **'mayam duggatabhāvena ayyānam sukhena paribhufijāpetum nāsakkhimha. Kim nu 
kho katvā ayyānam manam gahetum sakkhissāmā'”ti? Athassa bhariyā aha — **kim vadesi, sāmi, 
saputtakā duggatā nama natthīti ayam te dhītā, imam ekasmim kule thapetvā dvādasa kahāpaņe gaņhitvā 
ekam khīradhenum āhara, ayyānam khīrasalākabhattam dassāma, evam tesam cittam gaņhitum 
sakkhissāmā' 'ti. So sādhūti sampaticchitvā tathā akāsi. Tesam pulītiena sā dhenu sāyam tīņi māņikāni, 
pāto tīņi māņikāni khīram deti. Sāyam laddham dadhim katvā punadivase tato gahitanavanītena sappim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 203 


katvā sasappiparisekam khīrasalākabhattam denti. Tato patthāya tassa gehe salākabhattam 
puūifiavantāva labhanti. 


So ekadivasam bhariyam āha — **mayam dhītu atthitāya lajjitabbato ca muttā, gehe ca no bhattam 
ayyānam paribhogāraham jātam. Tvam yāva aham āgacchāmi, tāva imasmim kalyāņavatte mā pamajji. 
Aham kificideva katvā dhītaram mocessāmī ti. So ekam padesam gantvā ucchuyantakammam katvā 


= «c = 


chahi māsehi dvādasa kahāpaņe labhitvā **alam ettakam mama dhītu mocanatthāyā” ti te kahāpaņe 


=: 


dussante bandhitvā **geham gamissāmī” 'ti maggam patipajji. 


Tasmim samaye ambariyamahāvihāravāsī piņdapātiyatissatthero **tissamahāvihāram gantvā 
cetiyam vandissāmī 'ti attano vasanatthānato mahāgāmam gacchanto tameva maggam patipajji. So 
upāsako theram dūratova disvā **ekakova agantvā iminā ayyena saddhim ekam dhammakatham suņanto 
gamissāmi. Sīlavanto hi sabbakālam dullabhā'*ti vegena theram sampāpuņitvā abhivādetvā saddhim 
gacchanto velāya upakatthāya cintesi — **'mayham hatthe putakabhattam natthi, ayyassa ca bhikkhākālo 
sampatto, ayafica me paribbayo hatthe atthi, ekam gāmadvāram pattakāle ayyassa piņdapātam 
dassāmī "ti. 


Tassevam citte uppannamatteyeva eko putakabhattam gahetvā tam thānam sampatto. Upāsako tam 
disvā, **bhante, thtokam āgamethā”*ti vatvā tam upasankamitvā aha — **kahāpaņam te, bho purisa, 
dammi, tam me putakabhattam dehī”'ti. So cintesi — *timam bhattam imasmim kāle māsakampi na 
agghati, ayafica mayham ekavāreneva kahāpaņam deti, bhavissatettha kāraņa ”nti cintetvā **nāham 
kahāpaņena demī”*ti āha. Evam sante dve gaņha, tīņi gaņhāti iminā niyāmena sabbepi te kahāpaņe 
dātukāmo jāto. Itaro **aīfiepissa atthī ti saiifiāya **na demi” cceva āha. Atha nam so aha — **sace me, 
bho, aiīfiepi assu, tepi dadeyyam. Na kho panāham attano atthāya gaņhāmi, etasmim me rukkhamīle eko 
ayyo nisīdāpito, tuyhampi kusalam bhavissati, dehi me bhatta”"nti. Tena hi, bho, gaņha, āhara te 
kahāpaņeti kahāpaņe gahetvā putakabhattam adāsi. Upāsako bhattam gahetvā hatthe dhovitvā theram 
upasankamitvā **pattam nīharatha, bhante”*ti āha. Thero pattam nīharitvā upaddhabhatte dinne pattam 
pidahi. Upāsako āha — *tayam, bhante, ekasseva pativiso, na sakkā mayā ito bhufijitum. Tumhākamyeva 
me atthāya imam pariyesitvā laddham, gaņhatha nam mam anukampam upādāyā”'ti. Thero **atthi ettha 
kāraņa 'nti gahetvā sabbam paribhutiji. Upāsako dhamakaraņena pānīyam parissāvetvā adāsi. Tato 
nitthitabhattakicce there ubhopi maggam patipajjimsu. 


Thero upāsakam pucchi — **kena kāraņena tvam na bhutfijasī *ti. So attano gamanāgamanavidhānam 
sabbam kathesi. Thero tam sutvā samvegappatto cintesi — **dukkaram upāsakena katam, mayā pana 
evarūpam piņdapātam paribhufijitvā etassa katafīttunā bhavitabbam. Sappāyasenāsanam labhitvā tattheva 
chavimamsalohitesu sukkhantesupi nisinnapallankeneva arahattam appatvā na utthahissāmī ti. So 
tissamahāvihāram gantvā āgantukavattam katvā attano pattasenāsanam pavisitvā paccattharaņam 
attharitvā tattha nisinno attano mūlakammatthānameva gaņhi. So tāya rattiyā obhāsamattampi 
nibbattetum nāsakkhi. Punadivasato patthāya bhikkhācārapalībodham chinditvā tadeva kammatthānam 
anulomapatilomam vipassi. Etenupāyena vipassanto sattame aruņe saha patisambhidāhi arahattam patvā 
cintesi — **ativiya me kilantam sarīram, kim nu kho me jīvitam ciram pavattissati, na pavattissatī ti. 
Athassa appavattanabhāvam disvā senāsanam patisāmetvā pattacīvaramādāya vihāramajjham gantvā 
bherim paharāpetvā bhikkhusangham sannipātesi. 


Sanghatthero **kena bhikkhunāsangho sannipātito *ti pucchi. Mayā, bhanteti. Kimattham 
sappurisāti. Bhante, afiiam kammam natthi, yesam pana magge vā phale vā kankhā atthi, te mam 
pucchantūti. Sappurisa tādisā nāma bhikkhū asantam guņam na kathenti, amhākam ettha kankhā natthi. 
Kim pana te samvegakāraņam ahosi, kim paccayam katvā arahattam nibbattanti. Bhante, imasmim 
mahāgāme valliyavīthiyam dārubhaņdakamahātisso nāma upāsako attano dhītaram bahi thapetvā 
dvādasa kahāpaņe gaņhitvā tehi ekam khīradhenum gahetvā sanghassa khīrabhattasalākam patthapesi, so 
**dhītaram mocessāmī” *ti cha māse yantasālāya bhatim katvā dvādasa kahāpaņe labhitvā **dhītaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 203 


= 


mocessāmī” ti attano geham gacchanto antarāmagge mam disvā bhikkhācāravelāya sabbepi te 
kahāpaņe datvā putakabhattam gaņhitvā sabbam mayham adāsi. Aham tam piņdapātam paribhufijitvā 
idhāgantvā sappāyasenāsanam labhitvā *'*piņdāpacāyanakammam karissāmī” ti visesam nibbattesim, 
bhanteti. Tam thānam sampattā catassopi parisā therassa sādhukāram adamsu. Sakabhāvena saņthātum 
samattho nāma nāhosi. Thero sanghamajjhe nisīditvā kathento kathentova **'mayham kūtāgāram 
dārubhaņdakamahātissassa hatthena phutthakāleyeva calatū”*ti adhitthāya anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyi. 

Kākavaņņatissamahārājā **eko kira thero parinibbuto ti sutvā vihāram gantvā sakkārasammānam 
katvā kūtāgāram sajjetvā theram tattha āropetvā **idāni citakatthānam gamissāmā” ti ukkhipanto cāletum 
nāsakkhi. Rājā bhikkhusangham pucchi — **atthi, bhante, therena kiūici kathita'”nti. Bhikkhū therena 
kathitavidhānam ācikkhimsu. Rājā tam upāsakam pakkosāpetvā **tayā ito sattadivasamatthake kassaci 
maggapatipannassa bhikkhuno putakabhattam dinna'”nti pucchi. Āma, devāti. Kena te niyāmena 
dinnanti? So tam kāraņam sabbam ārocesi. Atha nam rājā therassa kūtāgāratthānam pesesi — **gaccha 
tam theram safijāna, so vā aiīfio vā ti. So gantvā sāņim ukkhipitvā therassa mukham disvā safijānitvā 
dvīhi hatthehi hadayam sandhārento raiītio santikam gantvā, **deva, mayham ayyo'*ti āha. Athassa rājā 
mahāpasādhanam dāpesi. Tam pasādhetvā āgatam *'*gaccha bhātika mahātissa mayham, ayyāti vatvā 
kūtāgāram ukkhipā”'ti āha. Upāsako **sādhu, devā”'ti gantvā therassa pāde vanditvā ubhohi hatthehi 
ukkhipitvā attano matthake akāsi. Tasmimyeva khaņe kūtāgāram ākāse uppatitvā citakamatthake 
patitthāsi. Tasmim kāle citakassa catūhipi kaņņehi sayameva aggijālā utthahimsūti. 


**Mahantam kho panetam satthu dāyajjam, yadidam satta ariyadhanāni nāma, tam na sakkā 
kusītena gahetum. Yathā hi vippatipannam puttam mātāpitaro *ayam amhākam aputto ti paribāhiram 
karonti, so tesam accayena dāyajjam na labhati, evam kusītopi idam ariyadhanadāyajjam na labhati, 
āraddhavīriyova labhatī *ti dāyajjamahattam paccavekkhatopi uppajjati. 


**Mahā kho pana te satthā. Satthuno hi te mātukucchimhi patisandhim gahaņakālepi, 
abhinikkhamanepi, abhisambodhiyampi, 
dhammacakkappavattanayamakapātihāriyadevorohanaāyusankhāravossajjanesupi, parinibbānakālepi 
dasasahassilokadhātu kampittha. Yuttam nu te evarūpassa satthuno sāsane pabbajitvā kusītena 
bhavitu'*nti evam satthumahattam paccavekkhatopi uppajjati. 


**Jātiyāpi tvam idāni na lāmakajātiko, asambhinnāya mahāsammatapaveņiyā āgataokkākarājavamse 
Jātosi, suddhodanamahārājassa ca mahāmāyādeviyā ca nattā, rāhulabhaddassa kanittho, tayā nāma 
evarūpena jinaputtena hutvā na yuttam kusītena viharitu'*nti evam jātimahattam paccavekkhatopi 
uppaijjati. 


**Sāriputtamoggallānā ceva asīti mahāsāvakā ca vīriyeneva lokuttaradhammam pativijjhimsu, tvam 
etesam sabrahmacārīnam maggam patipajjasi, na patipajjasī ti evam sabrahmacārimahattam 
paccavekkhatopi uppajjati. 


Kucchim pūretvā thitaajagarasadise vissatthakāyikacetasikavīriye kusītapuggale parivajjentassāpi, 
āraddhavīriye pahitatte puggale sevantassāpi, thānanisajjādīsu viriyuppādanattham 
ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Tasmā ādikammiko kulaputto imehi ekādasahi kāraņehi 
vīriyasambojjhangam samutthāpetvā tadeva dhuram katvā abhinivesam patthapetvā anukkamena 
arahattam gaņhāti. So yāva arahattamaggā vīriyasambojjhangam bhāveti nāma, phale patte bhāvito nāma 
hoti. 


Ekādasa dhammā pītisambojjhangassa uppādāya samvattanti — buddhānussati, 
dhammasanghasīla" cāgadevatānussati upasamānussati, lūkhapuggalaparivajjanatā, 
siniddhapuggalasevanatā, pasādanīyasuttantapaccavekkhaņatā, tadadhimuttatāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 203 


Buddhaguņe anussarantassāpi hi yāva upacārā sakalasarīram pharamāno pītisambojjhango 
uppajjati, dhammasanghaguņe anussarantassāpi, dīgharattam akhaņdam katvā rakkhitam 
catupārisuddhisīlam paccavekkhantassāpi, gihino dasasīlam paiicasīlam paccavekkhantassāpi, 
dubbhikkhabhayādīsu paņītabhojanam sabrahmacārīnam datvā **'evamnāma adamhā”*ti cāgam 
paccavekkhantassāpi, gihinopi evarūpe kāle sīlavantānam dinnadānam paccavekkhantassāpi, yehi 
guņehi samannāgatā devattam pattā, tathārūpānam guņānam attani atthitam paccavekkhantassāpi, 
samāpattiyā vikkhambhite kilesā satthipi sattatipi vassāni na samudācarantīti paccavekkhantassāpi, 
cetiyadassanabodhidassanatheradassanesu asakkaccakiriyāya samsūcitalūkhabhāve buddhādīsu 
pasādasinehābhāvena gadrabhapitthe rajasadise lūkhapuggale parivajjentassāpi, buddhādīsu 
pasādabahule muducitte stniddhapuggale sevantassāpi, ratanattayaguņaparidīpake pasādanīyasuttante 
paccavekkhantassāpi, thānanisajjādīsu pītiuppādanattham ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Tasmā 
ādikammiko kulaputto imehi ekādasahi kāraņehi pītisambojjhangam samutthāpetvā tadeva dhuram katvā 
abhinivesam patthapetvā anukkamena arahattam gaņhāti. So yāva arahattamaggā pītisambojjhangam 
bhāveti nāma, phale patte bhāvito nāma hoti. 


Satta dhammā passaddhisambojjhangassa uppādāya samvattanti — paņītabhojanasevanatā, 
utusukhasevanatā, iriyāpathasukhasevanatā, majjhattapayogatā, sāraddhakāyapuggalaparivajjanatā, 
passaddhakāyapuggalasevanatā, tadadhimuttatāti. 


Paņītaiīhi siniddham sappāyabhojanam bhuiijantassāpi, sītuņhesu ca utūsu thānādīsu ca iriyāpathesu 
sappāyautuīica iriyāpathafica sevantassāpi passaddhi uppajjati. Yo pana mahāpurisajātiko 
sabbautuiriyāpathakkhamo hoti, na tam sandhāyetam vuttam. Yassa sabhāgavisabhāgatā atthi, tasseva 
visabhāge utuiriyāpathe vajjetvā sabhāge sevantassa uppajjati. Majjhattapayogo vuccati attano ca 
parassa ca kammassakatapaccavekkhaņā. Iminā majjhattapayogena uppajjati. Yo Ieddudaņdādīhi param 
vihethayamāno vicarati, evarūpam sāraddhakāyam puggalam parivajjentassāpi, samyatapādapāņim 
passaddhakāyam puggalam sevantassāpi, thānanisajjādīsu passaddhiuppādanatthāya 
ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Tasmā ādikammiko kulaputto imehi sattahi kāraņehi 
passaddhisambojjhangam samutthāpetvā tadeva dhuram katvā abhinivesam patthapetvā anukkamena 
arahattam gaņhāti. So yāva arahattamaggā passaddhisambojjhangam bhāveti nāma, phale patte bhāvito 
nāma hoti. 


Ekādasa dhammā samādhisambojjhangassa uppādāya samvattanti — vatthuvisadakiriyatā, 
indriyasamattapatipādanatā, nimittakusalatā, samaye cittassa paggaņhanatā, samaye cittassa 
niggaņhanatā, samaye sampahamsanatā, samaye ajjhupekkhanatā, asamāhitapuggalaparivajjanatā, 
samāhitapuggalasevanatā, jhānavimokkhapaccavekkhaņatā, tadadhimuttatāti. Tattha 
vatthuvisadakiriyatā ca indriyasamattapatipādanatā ca vuttanayeneva veditabbā. 


Nimittakusalatā nāma kasiņanimittassa uggahakusalatā. Samaye cittassa paggaņhanatāti 
yasmim samaye atisithilavīriyatādīhi līnam cittam hoti, tasmim samaye 
dhammavicayavīriyapītisambojjhangasamutthāpanena tassa paggaņhanam. Samaye cittassa 
niggaņhanatāti yasmim samaye accāraddhavīriyatādīhi uddhatam cittam hoti, tasmim samaye 
passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangasamutthāpanena tassa niggaņhanam. Samaye 
sampahamsanatāti yvasmim samaye cittam pafifiāāpayogamandatāya vā upasamasukhānadhigamena vā 
nirassādam hoti, tasmim samaye atthasamvegavatthupaccavekkhaņena samvejeti. Attha 
samvegavatthūni nāma — jātijarābyādhimaraņāni cattāri, apāyadukkham paficamam, atīte vattamūlakam 
dukkham, anāgate vattamūlakam dukkham, paccuppanne āhārapariyetthimūlakam dukkhanti. 
Ratanattayaguņānussaraņena ca pasādam janeti. Ayam vuccati **samaye sampahamsanatā ti. 


Samaye ajjhupekkhanatā nāma yasmim samaye sammāpatipattim āgamma alīnam anuddhatam 


anirassādam ārammaņe samappavattam samathavīthipatipannam cittam hoti, tadāssa 
paggahaniggahasampahamsanesu na byāpāram āpajjati sārathi viya samappavattesu assesu. Ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 203 


vuccati **samaye ajjhupekkhanatā ti. Asamāhitapuggalaparivajjanatā nāma upacāram vā 
appanam vā appattānam vikkhittacittānam puggalānam ārakā parivajjanam. Samāhitapuggalasevanatā 
nāma upacārena vā appanāya vā samāhitacittānam sevanā bhajanā payirupāsanā. Tadadhimuttatā nāma 
thānanisajjādīsu samādhiuppādanatthamyeva ninnapoņapabbhāracittatā. Evaiīhi patipajjato esa uppajjati. 
Tasmā ādikammiko kulaputto imehi ekādasahi kāraņehi samādhisambojjhangam samutthāpetvā tadeva 
dhuram katvā abhinivesam patthapetvā anukkamena arahattam gaņhāti. So yāva arahattamaggā 
samādhisambojjhangam bhāveti nāma, phale patte bhāvito nāma hoti. 


Pafica dhammā upekhāsambojjhangassa uppādāya samvattanti — sattamajjhattatā, 
sankhāramajjhattatā, sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatā, sattasankhāramajjhattapuggalasevanatā 
tadadhimuttatāti. Tattha dvīhākārehi sattamajjhattatam samutthāpeti **tvam attano kammena āgantvā 
attanova kammena gamissasi, esopi attano kammena āgantvā attanova kammena gamissati, tvam kam 
kelāyasī' 'ti evam kammassakatapaccavekkhaņena ca, **paramatthato sattoyeva natthi, so tvam kam 
kelāyasī' 'ti evam nissattapaccavekkhaņena cāti. Dvīhevākārehi sanūkhāramajjhattatam samutthāpeti 
**idam cīvaram anupubbena vaņņavikāraiiceva jiņņabhāvafica upagantvā pādapuiichanacoļakam hutvā 
yatthikotiyā chaddanīyam bhavissati, sace panassa sāmiko bhaveyya, nāssa evam vinassitum dadeyyā”'ti 
evam assāmikabhāvapaccavekkhaņena ca, **anaddhaniyam idam tāvakālika *nti evam 
tāvakālikabhāvapaccavekkhaņena cāti. Yathā ca cīvare, evam pattādīsupi yojanā kātabbā. 


Sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatāti ettha yo puggalo gihī vā attano puttadhītādike, 
pabbajito vā attano antevāsikasamānupajjhāyakādike mamāyati, sahattheneva nesam 
kesacchedanasūcikammacīvaradhovanarajanapattapacanādīni karoti, muhuttampi apassanto **asuko 
sāmaņero kuhim, asuko daharo kuhi”*nti bhantamigo viya ito cito ca oloketi, afīfiena kesacchedanādīnam 
atthāya *'muhuttam tāva asukam pesethā”'ti yāciyamānopi *'amhepi tam attano kammam na kārema, 
tumhe nam gahetvā kilamissathā” ti na deti, ayam sattakelāyano nāma. Yo pana 
cīvarapattathālakakattarayatthiādīni mamāyati, atīiiassa hatthena parāmasitumpi na deti, tāvakālikam 
yācito *'mayampi imam dhanāyantā na paribhufijāma, tumhākam kim dassāmā” ti vadati, ayam 
sankhārakelāyano nāma. 


Yo pana tesu dvīsupi vatthūsu majjhatto udāsino, ayam sattasankhāramajjhatto nāma. Iti ayam 
upekkhāsambojjhango evarūpam sattasankhārakelāyanapuggalam ārakā partvajjentassāpi, 
sattasanūkhāramajjhattapuggalam sevantassāpi, thānanisajjādīsu taduppādanattham 
ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Tasmā ādikammiko kulaputto imehi paficahi kāraņehi 
upekkhāsambojjhangam samutthāpetvā tadeva dhuram katvā abhinivesam patthapetvā anukkamena 
arahattam gaņhāti. So yāva arahattamaggā upekkhāsambojjhangam bhāveti nāma, phale patte bhāvito 
nāma hoti. Iti imepi satta bojjhangā lokiyalokuttaramissakāva kathitā. 


419. Sammāditthim bhāvetīti atthangikassa maggassa ādibhūtam sammāditthim brūheti vaddheti. 
Sesapadesupi eseva nayo. Ettha pana sammādassanalakkhaņā sammāditthi. 
Sammāabhiniropanalakkhaņo sammāsankappo. Sammāpariggāhalakkhaņā sammāvācā. 
Sammāsamutthāpanalakkhaņo sammākammanto. Sammāvodāpanalakkhaņo sammāājīvo. 
Sammāpaggahalakkhaņo sammāvāyāmo. Sammāupatthānalakkhaņā sammāsati. 


Sammāsamādhānalakkhaņo sammāsamādhi. 


Tesu ekekassa tīņi tīņi kiccāni honti. Seyyathidam, sammāditthi tāva atītiehipi attano 
paccanīkakilesehi saddhim micchāditthim pajahati, nirodham ārammaņam karoti, sampayuttadhamme ca 
passati tappaticchādakamohavidhamanavasena asammohato. Sammāsankappādayopi tatheva 
micchāsankappādīni ca pajahanti, nirodhaiica ārammaņam karonti. Visesato panettha sammāsankappo 
sahajātadhamme sammā abhiniropeti, sammāvācā sammā pariggaņhāti, sammākammanto sammā 
samutthāpeti, sammāājīvo sammā vodāpeti, sammāvāyāmo sammā paggaņhāti, sammāsati sammā 
upatthāti, sammāsamādhi sammā padahati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 203 


Api cesā sammāditthi nāma pubbabhāge nānākkhaņā nānārammaņā hoti, maggakāle ekakkhaņā 
ekārammaņā. Kiccato pana dukkhe iiāņantiādīni cattāri nāmāni labhati. Sammāsankappādayopi 
pubbabhāge nānakkhaņā nānārammaņā honti, maggakāle ekakkhaņā ekārammaņā. Tesu 
sammāsankappo kiccato nekkhammasankappo avihimsāsankappo abyāpādasankappoti tīņi nāmāni 
labhati. Sammāvācādayo tayo pubbabhāge viratiyopi honti cetanāyopi, maggakkhaņe pana viratiyova. 
Sammāvāyāmo sammāsatīti idampi dvayam kiccato sammappadhānasatipatthānavasena cattāri nāmāni 
labhati. Sammāsamādhi pana pubbabhāgepi maggakkhaņepi sammāsamādhiyeva. 


Iti imesu atthasu dhammesu bhagavatā nibbānādhigamāya patipannassa yogino bahukārattā 
pathamam sammāditthi desitā. Ayaihi **paūifiāpajjoto paīfiāsattha” nti (dha. sa. 16, 20, 29, 34) ca vuttā. 
Tasmā etāya pubbabhāge vipassanāiiāņasankhātāya sammāditthiyā avijjandhakāram vidhamitvā 
kilesacore ghātento khemena yogāvacaro nibbānam pāpuņāti. Tena vuttam — **nibbānādhigamāya 
patipannassa yogino bahukārattā pathamam sammāditthi desitā”'ti. 


Sammāsankappo pana tassā bahukāro, tasmā tadanantaram vutto. Yathā hi heratiiiko hatthena 
parivattetvā parivattetvā cakkhunā kahāpaņam olokento *tayam kūto, ayam cheko'”'ti jānāti, evam 
yogāvacaropi pubbabhāge vitakkena vitakketvā vitakketvā vipassanāpaiifiāāya olokayamāno *'ime 
dhammā kāmāvacarā, ime dhammā rūpāvacarādayo ti jānāti. Yathā vā pana purisena kotiyam gahetvā 
parivattetvā parivattetvā dinnam mahārukkham tacchako vāsiyā tacchetvā kamme upaneti, evam 
vitakkena vitakketvā vitakketvā dinnadhamme yogāvacaro paiitiāya *'ime dhammā kāmāvacarā, ime 
dhammā rūpāvacarā” 'tiādinā nayena paricchinditvā kamme upaneti. Tena vuttam — **sammāsankappo 
pana tassā bahukāro, tasmā tadanantaram vutto''ti. 


Svāyam yathā sammāditthiyā, evam sammāvācāyapi upakārako. Yathāha — **pubbe kho, gahapati, 
vitakketvā vicāretvā pacchā vācam bhindatī ti (ma. ni. 1.463). Tasmā tadanantaram sammāvācā vuttā. 


Yasmā pana idaficidafica karissāmāti pathamam vācāya samvidahitvā loke kammante payojenti, 
tasmā vācā kāyakammassa upakārikāti sammāvācāya anantaram sammākammanto vutto. 


Catubbidham pana vacīduccaritam, tividham kāyaduccaritam pahāya ubhayasucaritam 
pūrentasseva yasmā ājīvatthamakasīlam pūreti, na itarassa. Tasmā tadubhayānantaram sammāājīvo 
vutto. 


Evam suddhājīvena **parisuddho me ājīvo”'ti ettāvatā paritosam katvā suttappamattena viharitum 
na yuttam, atha kho sabbairiyāpathesu idam vīriyamārabhitabbanti dassetum tadanantaram 
sammāvāyāmo vutto. 


Tato āraddhavīriyenāpi kāyādīsu catūsu vatthūsu sati sūpatthitā kātabbāti dassanattham 
tadanantaram sammāsati desitā. 


Yasmā pana evam sūpatthitā sati samādhissa upakārānupakārānam dhammānam gatiyo 
samanvesitvā pahoti ekattārammaņe cittam samādhetum, tasmā sammāsatiyā anantaram sammāsamādhi 
desitoti veditabbo. Iti ayampi atthangiko maggo lokiyalokuttaramissakova kathito. 


427. Ajjhattam rūpasaūnītiādīsu ajjhattarūpe parikammavasena ajjhattam rūpasaiiī nāma hoti. 
Ajjhattafihi nīlaparikammam karonto kese vā pitte vā akkhitārakāya vā karoti, pītaparikammam karonto 
mede vā chaviyā vā hatthapādatalesu vā akkhīnam pītakatthāne vā karoti, lohitaparikammam karonto 
mamse vā lohite vā jivhāya vā akkhīnam rattatthāne vā karoti, odātaparikammam karonto atthimhi vā 
dante vā nakhe vā akkhīnam setatthāne vā karoti. Tam pana sunīlam supītam sulohitakam suodātakam 
na hoti, avisuddhameva hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 203 


Eko bahiddhā rūpāni passatīti yassevam parikammam ajjhattam uppannam hoti, nimittam pana 
bahiddhā. So evam ajjhattam parikammassa bahiddhā ca appanāya vasena **ajjhattam rūpasaiīnī eko 
bahiddhā rūpāni passatī'*ti vuccati. Parittānīti avaddhitāni. Suvaņņadubbaņņānīti suvaņņāni vā honti 
dubbaņņāni vā, parittavaseneva idam abhibhāyatanam vuttanti veditabbam. Tāni abhibhuyyāti yathā 
nāma sampannagahaņiko katacchumattam bhattam labhitvā **kim ettha bhuiijitabbam atthī”*ti 
sankaddhitvā ekakabalameva karoti, evameva itāņuttariko puggalo visadatiāņo **kim ettha parittake 


nimittuppādenevettha appanam pāpetīti attho. Jānāmi passāmīti iminā panassa ābhogo kathito. So ca 
kho samāpattito vutthitassa, na antosamāpattiyam. Evamsaūī hotīti ābhogasatiiāyapi jhānasatiiāyapi 


evamsaññi hoti. Abhibhavasaiītiā hissa antosamāpattiyampi atthi, ābhogasaīīiā pana samāpattito 
vutthitasseva. 


Appamāņānīti vaddhitappamāņāni, mahantānīti attho. Abhibhuyyāti ettha pana yathā mahagghaso 
puriso ekam bhattavaddhitakam labhitvā **aifiampi hotu, kim etam mayham karissatī” ti tam na 
mahantato passati, evameva iiāņuttaro puggalo visadaiiāņo **kim ettha samāpajjitabbam, nayidam 
appamāņam, na mayham cittekaggatākaraņe bhāro atthī”*ti tāni abhibhavitvā samāpajjati, saha 
nimittuppādenevettha appanam pāpetīti attho. 


= <. w w= 


Ajjhattam arūpasaññīti alābhitāya vā anatthikatāya vā ajjhattarūpe parikammasaññāvirahito. 


Bahiddhā rūpāni passatīti yassa parikammampi nimittampi bahiddhāva uppannam, so evam 
bahiddhā parikammassa ceva appanāya ca vasena **ajjhattam arūpasaūiī ekova bahiddhā rūpāni 
passatī' ti vuccati. Sesamettha catutthaabhibhāyatane vuttanayameva. Imesu pana catūsu parittam 
vitakkacaritavasena āgatam, appamāņam mohacaritavasena, suvaņņam dosacaritavasena, dubbaņņam 
rāgacaritavasena. Etesatihi etāni sappāyāni, sā ca nesam sappāyatā vitthārato visuddhimagge 


cariyaniddese vuttā. 


Paticamaabhibhāyatanādīsu nīlānīti sabbasangāhakavasena vuttam. Nīlavaņņānīti vaņņavasena. 
Nīlanidassanānīti nidassanavasena, apaiifiāāyamānavivarāni asambhinnavaņņāni ekanīlāneva hutvā 
dissantīti vuttam hoti. Nīlanibhāsānīti idam pana obhāsavasena vuttam, nīlobhāsāni nīlappabhāyuttānīti 
attho. Etena nesam suvisuddhatam dasseti. Visuddhavaņņavaseneva hi imāni cattāri abhibhāyatanāni 
vuttāni. **Nīlakasiņam gaņhanto nīlasmim nimittam gaņhāti pupphasmim vā vatthasmim vā 
vaņņadhātuyā vā' 'tiādikam panettha kasiņakaraņatīca parikammatica appanāvidhānatica sabbam 
visuddhimaggee vitthārato vuttameva. Imāni pana attha abhibhāyatanajjhānāni vattānipi honti 
vattapādakānipi vipassanāpādakānipi ditthadhammasukhavihārānipi abhiiitiāpādakānipi 
nirodhapādakānipi, lokiyāneva pana na lokuttarānīti veditabbāni. 


435. Rūpī rūpāni passatīti ettha ajjhattam kesādīsu nīlakasiņādīsu nīlakasiņādivasena uppāditam 
jhānacakkhunā passati. Iminā ajjhattabahiddhāvatthukesu kasiņesu uppāditajjhānassa puggalassa 
cattāripi rūpāvacarajjhānāni dassitāni. Ajjhattam arūpasaīnīti ajjhattam na rūpasaiī, attano kesādīsu 
anuppāditarūpāvacarajjhānoti attho. Iminā bahiddhāparikammam katvā bahiddhāva uppāditajjhānassa 
puggalassa rūpāvacarajjhānāni dassitāni. 


Subhantveva adhimutto hotīti iminā suvisuddhesu nīlādīsu vaņņakasiņesu jhānāni dassitāni. 
Tattha kiūicāpi antoappanāyam subhanti ābhogo natthi, yo pana visuddham subham kasiņārammaņam 
katvā viharati, so yasmā **subhanti adhimutto hotī”*ti vattabbatam āpajjati, tasmā evam desanā kata. 
Patisambhidāmagge pana **katham subhantveva adhimutto hotīti vimokkho — idha bhikkhu 
mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati...pe... mettāya bhāvitattā sattā appatikkūlā honti. 
Karuņāsahagatena...pe... muditāsahagatena...pe... upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā 
viharati...pe... upekkhāya bhāvitattā sattā appatikkūlā honti. Evam subhantveva adhimutto hotīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 203 


vimokkho ti (pati. ma. 1.212) vuttam. Sabbaso rūpasaūiūānantiādīsu yam vattabbam, tam sabbam 
visuddhimagge vuttameva. 


443. Pathavikasiņam bhāvetīti ettha pana sakalatthena kasiņam, pathavi eva kasiņam 
pathavikasiņam. Parikammapathaviyāpi uggahanimittassāpi patibhāganimittassāpi tam nimittam 
ārammaņam katvā uppannajjhānassāpi etam adhivacanam. Idha pana pathavikasiņārammaņam jhānam 
adhippetam. Tam hesa bhāveti. Āpokasiņādīsupi eseva nayo. 


Imāni pana kasiņāni bhāventena sīlāni sodhetvā parisuddhasīle patitthitena yvāssa dasasu 
palibodhesu palibodho atthi, tam upacchinditvā kammatthānadāyakam kalyāņamittam upasanīkamitvā 
attano cariyānukūlavasena yam yassa sappāyam, tam tena gahetvā kasiņabhāvanāya ananurūpam 
vihāram pahāya anurūpe viharantena khuddakapalibodhupacchedam katvā sabbam bhāvanāvidhānam 
aparihāpentena bhāvetabbāni. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge (visuddhi. 1.38 ādayo) 
vutto. Kevalatīhi tattha viiifitāāņakasiņam nāgatam, tam atthato ākāsakasiņe pavattaviiiiāņam. Tafica kho 
ārammaņavasena vuttam, na samāpattivasena. Taiihi anantam viiifiāņanti ārammaņam katvā esa 
viifiāņaiicāyatanasamāpattim bhāvento vififiāņakasiņam bhāvetīti vuccati. Imānipi dasa kasiņāni 
vattānipi honti vattapādakānipi vipassanāpādakānipi ditthadhammasukhavihāratthānipi 
abhiiitāpādakānipi nirodhapādakānipi, lokiyāneva pana na lokuttarānīti. 

453. Asubhasaūfiam bhāvetīti asubhasaiiišā vuccati uddhumātakādīsu dasasu ārammaņesu 
uppannā pathamajjhānasahagatā satiiiā, tam bhāveti brūheti vaddheti, anuppannam uppādeti, uppannam 
anurakkhatīti attho. Dasannam pana asubhānam bhāvanānayo sabbo visuddhimagge (visuddhi. 1.102 
ādayo) vitthāritoyeva. Maraņasaītūam bhāvetīti sammutimaraņam, khaņikamaraņam, 
samucchedamaraņanti tividhampi maraņam ārammaņam katvā uppajjanakasafītiam bhāveti, anuppannam 
uppādeti, uppannam anurakkhatīti attho. Hetthā vuttalakkhaņā vā maraņassatiyeva idha maraņasaūiiāti 
vuttā, tam bhāveti uppādeti vaddhetīti attho. Bhāvanānayo panassā visuddhimagge (visuddhi. 1.167 
ādayo) vitthāritoyeva. Āhāre patikūlasaūīūam bhāvetīti asitapītādibhede kabaļīkāre āhāre 
gamanapatikūlādīni nava patikūlāni paccavekkhantassa uppajjanakasatiiam bhāveti, uppādeti vaddhetīti 
attho. Tassāpi bhāvanānayo visuddhimagge vitthāritoyeva. Sabbaloke anabhiratisaūūiam bhāvetīti 
sabbasmimpi tedhātuke loke anabhiratisatitiam ukkaņthitasaiītam bhāvetīti attho. Aniccasaññam 
bhāvetīti pafticannam upādānakkhandhānam udayabbayaūtathattapariggāhikam paīīcasu khandhesu 
aniccanti uppajjanakasaūīfiam bhāveti. Anicce dukkhasaūūam bhāvetīti anicce khandhapaficake 
patipīļanasankhātadukkhalakkhaņapariggāhikam dukkhanti uppajjanakasafiiam bhāveti. Dukkhe 
anattasaūūūjam bhāvetīti patipīļanatthena dukkhe khandhapaiicake 
avasavattanākārasankhātaanattalakkhaņapariggāhikam anattāti uppajjanakasatiiam bhāveti. 
Pahānasaūūam bhāvetīti paficavidham pahānam ārammaņam katvā uppajjanakasaitiam bhāveti. 
Virāgasaūūam bhāvetīti paiicavidhameva virāgam ārammaņam katvā uppajjanakasaūtiam bhāveti. 
Nirodhasaūīam bhāvetīti sankhāranirodham ārammaņam katvā uppajjanakasaīīam bhāveti. 
Nibbānam ārammaņam katvā uppajjanakasaūiiantipi vadanti. Ettha ca sabbaloke anabhiratasaūtā, 
aniccasaīifiā, anicce dukkhasaūiiāti imāhi tīhi saiīāhi balavavipassanā kathitā. Puna aniccasafifiam 


x x= 


bhavetitiadikahi dasahi saññahi vipassanasamarambhova kathito. 

473. Buddhānussatintiādīni vuttatthāneva. 

483. Pathamajjhānasahagatanti pathamajjhānena saddhim gatam pavattam, 
pathamajjhānasampayuttanti attho. Saddhindriyam bhāvetīti pathamajjhānasahagatam katvā 


saddhindriyam bhāveti brūheti vaddheti. Esa nayo sabbattha. 


Aparaaccharāsanghātavaggavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 203 


19. Kāyagatāsativaggavaņņanā 


563. Cetasā phutoti ettha duvidham pharaņam āpopharaņaīīca dibbacakkhupharaņatica. Tattha 
āpokasiņam samāpajjitvā āpena pharaņam āpopharaņam nāma. Evam phutepi mahāsamudde sabbā 
samuddangamā kunnadiyo antogadhāva honti. Ālokam pana vaddhetvā dibbacakkhunā 
sakalasamuddadassanam dibbacakkhupharaņam nāma. Evam phutepi mahāsamudde sabbā 
mahāsamuddangamā kunnadiyo antogadhāva honti. Antogadhā tassāti tassa bhikkhuno bhāvanāya 
abbhantaragatāva honti. Vijjābhāgiyāti ettha sampayogavasena vijjam bhajantīti vijjābhāgiyā, 
vijjābhāge vijjākotthāse vattantītipi vijjābhāgiyā. Tattha vipassanāfiāāņam manomayiddhi cha abhitiiiāti 
attha vijjā, purimena atthena tāhi sampayuttadhammāpi vijjābhāgiyā. Pacchimena atthena tāsu yā kāci 
ekā vijjā vijjā, sesā vijjābhāgiyāti evam vijjāpi vijjāsampayuttadhammāpi vijjābhāgiyāteva veditabbā. 


564. Mahato samvegāyāti mahantassa samvegassa atthāya. Uparipadadvayepi eseva nayo. Ettha 
ca mahāsamvego nāma vipassanā, mahāattho nāma cattāro maggā, mahāyogakkhemo nāma cattāri 
sāmatiiaphalāni. Atha vā mahāsamvego nāma saha vipassanāya maggo, mahāattho nāma cattāri 
sāmatiiaphalāni, mahāyogakkhemo nāma nibbānam. Satisampajaūūāvyāti satiyā ca ñanassa ca atthāya. 
Nāņadassanapatilābhāyāti dibbacakkhutiāņāya. Ditthadhammasukhavihārāyāti imasmimyeva 
paccavekkhakaraņatthāya. Ettha ca vijjāti maggapatiiiā, vimuttīti tamsampayuttā sesadhammā. Tesam 
phalam nāma arahattaphalam, tassa sacchikiriyāyāti attho. 


571. Kāyopi passambhatīti nāmakāyopi karajakāyopi passambhati, vūpasantadaratho hoti. 
Vitakkavicārāpīti ete dhammā dutiyajjhānena vūpasammanti nāma, idha pana oļārikavūpasamam 
sandhāya vuttam. Kevalāti sakalā, sabbe niravasesāti attho. Vijjābhāgiyāti vijjākotthāsiyā, te hetthā 
vibhajitvā dassitāva. 


574. Avijjā pahīyatīti atthasu thānesu vattamūlakam bahalandhakāram mahātamam aiifiāāņam 
pahīyati. Vijjā uppajjatīti arahattamaggavijjā uppajjati. Asmimāno pahīyatīti asmīti navavidho māno 
pahīyati. Anusayāti satta anusayā. Samyojanānīti dasa samyojanāni. 


575. Paūūāpabhedāyāti paiiiāya pabhedagamanattham. Anupādāparinibbānāyāti 
apaccayaparinibbānassa sacchikiriyatthāya. 


576. Anekadhātupativedho hotīti atthārasannam dhātūnam lakkhaņapativedho hoti. 
Nānādhātupativedho hotīti tāsamyeva atthārasannam dhātūnam nānābhāvena lakkhaņapativedho hoti. 
Anekadhātupatisambhidā hotīti iminā dhātubhedaiiāņam kathitam. Dhātupabhedaiiāņam nāma 
*timāya dhātuyā ussannāya idam nāma hotī *ti jānanapaītiā. Tam panetam dhātubhedaiiāņam na 
sabbesam hoti, buddhānameva nippadesam hoti. Tam sammāsambuddhena sabbaso na kathitam. 
Kasmā? Tasmim kathite attho natthīti. 

584. Paūūāpatilābhāyātiādīni soļasa padāni patisambhidāmagge **sappurisasamsevo, 
saddhammasavanam, yonisomanasikāro, dhammānudhammapatipatti. Ime kho, bhikkhave, cattāro 
dhammā bhāvitā bahulīkatā paiitāpatilābhāya samvattanti ...pe... nibbedhikapatiiiatāya samvattantī” *ti 
evam mātikam thapetvā vitthāritāneva. Vuttafihetam (pati. ma. 3.4) — 

Paūiūāpatilābhāya samvattantīti. *"Katamo paiāpatilābho? Catunnam maggaiiāņānam, 
catunnam phalaiiāņānam, catunnam patisambhidāfiāņānam, channam abhitiiiāfiāņānam, tesattatīnam 
ftāņānam, sattasattatīnam fiāņānam lābho patilābho pattisampatti phassanā sacchikiriyā upasampadā, 
paññapatilabhaya samvattanttti ayam paññapatilabho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 203 


Paūūāvuddhiyā samvattantīti. **Katamā pafifiāāvuddhi? Sattannatica sekkhānam 
puthujjanakalyāņakassa ca pafiiiā vaddhati, arahato paiīfiāā vaddhitavaddhanā, pafifiāvuddhiyā 
samvattantīti ayam paiifiāvuddhi. 

Paūiūāvepullāya samvattantīti. **"Katamam pafiiāvepullam? Sattannaiīīca sekkhānam 
puthujjanakalyāņakassa ca pafiiiā vepullam gacchati, arahato paiīttā vepullam gatā, patiiāvepullāya 


x x 


samvattanttti idam paññavepullam. 


Mahāpaūūatāya samvattantīti. *"Katamā mahāpaītiā? Mahante atthe parigganhatiti mahapañña, 
mahante dhamme...pe... mahantā niruttiyo, mahantāni patibhānāni, mahante sīlakkhandhe, mahante 
samādhipaiifiāvimuttivimuttifiāņadassanakkhandhe, mahantāni thānātthānāni, mahantā 
vihārasamāpattiyo, mahantāni ariyasaccāni, mahante satipatthāne, sammappadhāne, iddhipāde, 
mahantāni indriyāni, mahantāni balāni, mahante bojjhange, mahante ariyamagge, mahantāni 
sāmatiiaphalāni, mahābhiiifiāyo, mahantam paramattham nibbānam pariggaņhātīti mahāpatīā, 
mahāpaūiiatāya samvattantīti ayam mahāpatīiā. 

Puthupaūiatāya samvattantīti. *"Katamā puthupaīiā? Puthu nānākkhandhesu fiāņam pavattatīti 
puthupañña. Puthu nānādhātūsu, puthu nānāāyatanesu, puthu nānāpaticcasamuppādesu, puthu 
nānāsuifiatamanupalabbhesu, puthu nānāatthesu, dhammesu, niruttīsu, patibhānesu, puthu 
nānāsīlakkhandhesu, samādhipaiiāvimuttivimuttiiiāņadassanakkhandhesu, puthu nānāthānātthānesu, 
puthu nānāvihārasamāpattīsu, puthu nānāariyasaccesu, puthu nānāsatipatthānesu, sammappadhānesu, 
iddhipādesu, indriyesu, balesu, bojjhangesu, puthu nānāariyamaggesu, puthu nānāsāmatīaphalesu, 
puthu nānāabhiiiiiāsu iiāāņam pavattatīti puthupatiiā. Puthu nānājanasādhāraņe dhamme samatikkamma 
paramatthe nibbāne itāņam pavattatīti puthupaiiā. Puthupafiiatāya samvattantīti ayam puthupaūiiā. 


Vipulapaūiiatāya samvattantīti. *"Katamā vipulapaūtā? Vipule atthe pariganhātīti vipulapaūīā... 
pe... vipulam paramattham nibbānam parigaņhātīti vipulapaiīnā, vipulapaiitiatāya samvattantīti ayam 
vipulapañña. 


Gambhīrapaññatāya samvattantīti. ““Katama gambhtirapañña? Gambhitresu khandhesu ñanam 


pavattatīti gambhīrapaññā. Puthupaññāsadiso vitthāro. Gambhīre paramatthe nibbane ñanam pavattattti 
gambhīrapañňā, gambhīrapañňatāya samvattantīti ayam gambhīrapaññā. 


Asāmantapaññatāya samvattantīti. ‘‘Katamā asāmantapañňāa? Yassa puggalassa 
atthavavatthānato atthapatisambhidā adhigatā hoti sacchikatā phassitā paññňāya. 
Dhammaniruttipatibhānavavatthānato patibhānapatisambhidā adhigatā hoti sacchikatā phassitā paňňāya, 
tassa atthe ca dhamme ca niruttiyā ca pațibhāne ca na añño koci sakkoti abhisambhavitum, 
anabhisambhavanryo ca so aññehtti asamantapañño. 


Puthujjanakalyanakassa pañña atthamakassa paññaya düre vidüre suvidure na santike na sāmantā, 
puthujjanakalyanakam upadaya atthamako asamantapañño. Atthamakassa pañña sotapannassa paññaya 
dure...pe... atthamakam upadaya sotapanno asamantapañño. Sotapannassa pañña sakadagamissa 
paññaya. Sakadagamissa pañña anagamissa paññaya. Anagamissa pañña arahato paññaya. Arahato 
pañña paccekabuddhassa paññaya düure vidüre suvidüre na santike na samanta, arahantam upadaya 
paccekabuddho asamantapañño. Paccekabuddhañca sadevakañca lokam upadaya tathagato araham 


sammasambuddho agəo asamantapañño. 

Paiifāpabhedakusalo pabhinnafiāņo...pe... te pafiham abhisankharitvā abhisankharitvā tathāgatam 
upasankamitvā pucchanti gūļhāni ca paticchannāni ca, kathitā visajjitā ca te paiīhā bhagavatā honti 
nidditthakāraņā, upakkhittakā ca te bhagavatā sampajjanti. Atha kho bhagavā tattha atirocati yadidam 
paūifiāyāti aggo asāmantapafīfio, asāmantapafifiatāya samvattantīti ayam asāmantapatīiiā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 203 


Bhūripaūūatāya samvattantīti. *"Katamā bhūripaiiiā? Rāgam abhibhuyyatīti bhūripaūnā, 
abhibhavitāti bhūripaūiiā. Dosam, moham, kodham, upanāham, makkham, palāsam, issam, 
macchariyam, māyam, sātheyyam, thambham, sārambham, mānam, atimānam, madam, pamādam, sabbe 
kilese, sabbe duccarite, sabbe abhisankhāre, sabbe bhavagāmikamme abhibhuyyatīti bhūripaiitā, 
abhibhavitāti bhūripaūiiā. Rāgo ari, tam arim maddanipaiitiāti bhūripaitā, doso, moho...pe... sabbe 
bhavagāmikammā ari, tam arim maddanipaīiiāti bhūripafiiā. Bhūri vuccati pathavī, tāya pathavisamāya 
vitthatāya vipulāya paiifiāya samannāgatoti bhūripaiītio. Apica paiifiāya etam adhivacanam bhūri medhā 
pariņāyikāti, bhūripafifiatāya samvattantīti ayam bhūripaitā. 

Paūiūābāhullāya samvattantīti. *"Katamam pafiiābāhullam? Idhekacco paūifiāgaruko hoti 
paññacarito paññasayo paññadhimutto paññadhajo paññaketu paññadhipateyyo vicayabahulo 
pavicayabahulo okkhāyanabahulo samokkhāyanabahulo sampekkhāyanadhammo vibhūtavihārī taccarito 
taggaruko tabbahulo tanninno tappoņo tappabbhāro tadadhimutto tadādhipateyyo, yathā gaņagaruko 
vuccati gaņabāhulikoti, cīvaragaruko pattagaruko senāsanagaruko vuccati senāsanabāhulikoti, 
evamevam idhekacco paiifāgaruko hoti patiiācarito...pe... tadādhipateyyo, paiitābāhullāya 
samvattantīti idam pafiiiābāhullam. 

Sīghapaūiatāya samvattantīti. *"Katamā sīghapatiiā? Sīgham sīgham sīlāni paripūretīti 
sīghapatiā. Sīgham sīgham indriyasamvaram, bhojane mattaiīfiutam, jāgariyānuyogam, sīlakkhandham, 
samādhi-paiifiā-vimutti-vimuttifitāņadassanakkhandham paripūretīti sīghapaūiā. Sīgham sīgham 
thānātthānāni pativijjhati. Vihārasamāpattiyo paripūreti. Ariyasaccāni pativijjhati. Satipatthāne bhāveti. 
Sammappadhāre iddhipāde indriyāni balāni bojjhange ariyamaggam bhāvetīti sīghapaūtiā. Sīgham 
sīgham sāmatiaphalāni sacchikarotīti sīghapaūiitā. Sīgham sīgham abhiūtiāyo pativijjhatīti sīghapaūiā. 
Sīgham sīgham paramattham nibbānam sacchikarotīti sīghapaiā, sīghapafiiatāya samvattantīti ayam 
sīghapaūiā. 

Lahupaūūatāya samvattantīti. **Katamā lahupatiiā? Lahum lahum sīlāni paripūretīti 
lahupaiā...pe... lahupaifiatāya samvattantīti ayam lahupaūiā. 


Hāsapaūiiatāya samvattantīti. *"Katamā hāsapaūtiā? Idhekacco vedabahulo tutthibahulo 
hāsabahulo pāmojjabahulo sīlāni paripūretīti hāsapaiūtā...pe... paramattham nibbānam sacchikarotīti 
hāsapatīiā, hāsapaiifiatāya samvattantīti ayam hāsapaūiā. 


Javanapaūūatāya samvattantīti. *"Katamā javanapaitā? Yam kiūici rūpam 
atītānāgatapaccuppannam, yā kāci vedanā, yā kāci saūiitā, ye keci sankhārā, yamkiñci viññanam 
atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam vā paņītam vā 
yam dūre santike vā, sabbam viiifiāāņam aniccato khippam javatīti javanapaītiā, dukkhato, anattato 
khippam javatīti javanapaitiā. Cakkhum...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam aniccato, 
dukkhato, anattato khippam javatīti javanapaiiā. Rūpam atītānāgatapaccuppannam aniccam 
khayatthena, dukkham bhayatthena, anattā asārakatthenāti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam 
katvā rūpanirodhe nibbāne khippam javatīti javanapaiīā...pe... jarāmaraņanirodhe nibbāne khippam 
javatīti javanapaiifiāā. Rūpam...pe... jarāmaraņam atītānāgatapaccuppannam khayadhammam 
vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammartti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtam katvā 
jarāmaraņanirodhe nibbāne khippam javatīti javanapaitā, javanapaiifiatāya samvattantīti ayam 
Javanapañña. 


Tikkhapaññataya samvattanttti. ‘“‘Katamā tikkhapañña? Khippam kilese chindattti tikkhapañña. 
Uppannam kāmavitakkam, vyāpādavitakkam, vihimsāvitakkam uppannuppanne pāpake akusale 
dhamnme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam gametīti tikkhapaīīiā. Uppannam ragam, 
dosam, moham...pe... sabbe bhavagāmikamme nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvam 
gametīti tikkhapaītiā. Ekasmim āsane cattāro ariyamaggā cattāri sāmaiiaphalāni catasso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 203 


x = 


patisambhidayo cha abhiññayo adhigata honti sacchikata phassita paññayati tikkhapañña, 
tikkhapatiiiatāya samvattantīti ayam tikkhapaītā. 

Nibbedhikapaūiūatāya samvattantīti. *"Katamā nibbedhikapaitiā? Idhekacco sabbasankhāresu 
ubbegabahulo hoti uttāsabahulo ukkaņthanabahulo aratibahulo anabhiratibahulo bahimukho na ramati 
sabbasankhāresu, anibbiddhapubbam appadālitapubbam lobhakkhandham nibbijjhati padāletīti 
nibbedhikapaitā, anibbiddhapubbam appadālitapubbam dosakkhandham, mohakkhandham, kodham, 
upanāham...pe... sabbe bhavagāmikamme nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaītiā, nibbedhikapaiiiiatāya 


x == 


samvattantīti ayam nibbedhikapañña””'. 


Evam patisambhidāmagge vuttanayenevettha attho veditabbo. Kevalatīhi tattha bahuvacanam, idha 
ekavacananti ayameva viseso. Sesam tādisamevāti. Imā ca pana soļasa mahāpaūīiā 
lokiyalokuttaramissakāva kathitā. 


Kāyagatāsativaggavaņņanā. 


20. Amatavaggavaņņanā 


600-611. Amatam te, bhikkhave, na paribhuūjantīti maraņavirahitam nibbānam na 
paribhufijantīti attho. Nanu ca nibbānam lokuttaram, kāyagatāsati lokiyā, katham tam paribhufijantā 
amatam paribhufijantīti? Tam bhāvetvā adhigantabbato. Kāyagatafīhi satim bhāvento 
amatamadhigacchati, abhāvento nādhigacchati. Tasmā evam vuttam. Etenupāyena sabbattha attho 
veditabbo. Api cettha viraddhanti virādhitam nādhigatam. Āraddhanti paripuņņam. Pamādimsūti 
pamajjanti. Pamutthanti sammuttham vissaritam nattham vā. Āsevitanti ādito sevitam. Bhāvitanti 
vaddhitam. Bahulīkatanti punappunam katam. Anabhiūūātanti iiātaabhiiiiāya ajānitam. Apariūūātanti 


x == `= x 


ñatapariññavaseneva apariññatam. Asacchikatanti apaccakkhakatam. Sesam sabbattha uttanatthamevati. 
Amatavaggavannana. 
Manorathapuraniya añguttaranikaya-atthakathaya sahassasuttantaparimanassa 


Ekakanipatassa samvannana nitthita. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


