Page 1 sur 102 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayapitake 
Mahāvagga-atthakathā 
1. Mahākhandhakam 


Bodhikathā 


Ubhinnam pātimokkhānam, sangītisamanantaram; 
Sangāyimsu mahātherā, khandhakam khandhakovidā. 


Yam tassa dāni sampatto, yasmā samvaņņanākkamo; 
Tasmā hoti ayam tassa, anuttānatthavaņņanā. 


Padabhājaniye atthā, yehi yesam pakāsitā; 
Te ce puna vadeyyāma, pariyosānam kadā bhave. 


Uttānā ceva ye atthā, tesam samvaņņanāya kim; 
Adhippāyānusandhīhi, byafijanena ca ye pana. 


Anuttānā na te yasmā, sakkā itātum avaņņitā; 
Tesamyeva ayam tasmā, hoti samvaņņanānayoti. 


1. Tena samayena buddho bhagavā uruvelāyam viharati najjā neraūjarāya tīre 
bodhirukkhamūle pathamābhisambuddhoti ettha kiūicāpi **tena samayena buddho bhagavā 
verafijāya” ntiādīsu viya karaņavacane visesakāraņam natthi, vinayam patvā pana karaņavacaneneva 
ayamabhilāpo āropitoti ādito patthāya āruļhābhilāpavasenevetam vuttanti veditabbam. Esa nayo 
aiīfiesupi ito paresu evarūpesu. 


Kim panetassa vacane payojananti? Pabbajjādīnam vinayakammānam ādito patthāya 
nidānadassanam. Yā hi bhagavatā **anujānāmi, bhikkhave, imehi tīhi saraņagamanehi pabbajjam 
upasampada ”nti (mahāva. 34) evam pabbajjā ceva upasampadā ca anuiitiātā, yāni ca rājagahādīsu 
upajjhāyaupajjhāyavattaācariyaācariyavattādīni anufiiiātāni, tāni abhisambodhim patvā sattasattāham 
bodhimaņde vītināmetvā bārāņasiyam dhammacakkam pavattetvā iminā anukkamena idaficidatica 
thānam patvā imasmifica imasmifica vatthusmim paiitiattānīti evametesam pabbajjādīnam 
vinayakammānam ādito patthāya nidānadassanam etassa vacane payojananti veditabbam. 


Tattha uruvelāyanti mahāvelāyam; mahante vālikarāsimhīti attho. Atha vā **urū”'ti vālikā vuccati; 
*svelā'”ti mariyādā; velātikkamanahetu āhatā uru uruvelāti evampettha attho datthabbo. Atīte kira 
anuppanne buddhe dasasahassakulaputtā tāpasapabbajjam pabbajitvā tasmim padese viharantā 
ekadivasam sannipatitvā katikavattam akamsu — **kāyakammavacīkammāni nāma paresampi pākatāni 
honti, manokammam pana apākatam; tasmā yo kāmavitakkam vā byāpādavitakkam vā vihimsāvitakkam 
vā vitakketi, tassa aiīfio codako nāma natthi, so attanāva attānam codetvā pattaputena vālikam āharitvā 
imasmim thāne ākiratu, idamassa daņdakamma'”nti. Tato patthāya yo tādisam vitakkam vitakketi, so 
tattha pattaputena vālikam ākirati. Evam tattha anukkamena mahāvālikarāsi jāto, tato nam pacchimā 
janatā parikkhipitvā cetiyatthānamakāsi. Tam sandhāya vuttam — **uruvelāyanti mahāvelāyam; mahante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 102 


vālikarāsimhīti attho'”ti. Tameva sandhāya vuttam — **atha vā urūti vālikā vuccati; velāti mariyādā; 
velātikkamanahetu āhatā uru uruvelāti evampettha attho datthabbo”'ti. 


Bodhirukkhamūleti bodhi vuccati catūsu maggesu fiāņam; tam bodhim bhagavā ettha pattoti 
rukkhopi **bodhirukkho *tveva nāmam labhi, tassa bodhirukkhassa mūle bodhirukkhamīle. 
Pathamābhisambuddhoti pathamam abhisambuddho; abhisambuddho hutvā sabbapathamamyevāti 
attho. Ekapallankenāti sakimpi anutthahitvā yathāābhujitena ekeneva pallankena. 
Vimuttisukhapatisamvedīti vimuttisukham phalasamāpattisukham patisamvedayamāno. 


Paticcasamuppādanti paccayākāram. Paccayākāro hi afiiiamaiīam paticca sahite dhamme 
uppādetīti **paticcasamuppādo''ti vuccati. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana sabbākārasampannam 
vinicchayam icchantena visuddhimaggato gahetabbo. Anulomapatilomanti anulomaīca patilomaīca. 
Tattha **avijjāpaccayā sankhārā 'tiādinā nayena vutto avijjādiko paccayākāro attanā 
kattabbakiccakaraņato **anulomo” ti vuccati. ** Avijjāya tveva asesavirāganirodhā 
sankhāranirodho 'tiādinā nayena vutto sveva anuppādanirodhena nirujjhamāno tam kiccam na karotīti 
tassa akaraņato **patilomo” ti vuccati. Purimanayena vā vutto pavattiyā anulomo, itaro tassā patilomoti 
evampettha attho datthabbo. Ādito pana patthāya yāva antam, antato ca patthāya yāva ādim pāpetvā 
avuttattā ito afifienatthena anulomapatilomatā na yujjati. 


Manasākāsīti manasi akāsi. Tattha yathā anulomam manasi akāsi, idam tāva dassetum 
*savijjāpaccayā sankhārā”'”tiādi vuttam. Tattha avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo. Tasmā 
avijjāpaccayā sankhārā sambhavantīti iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo. Ayamettha 
sankhepo. Vitthāro pana sabbākārasampannam vinicchayam icchantena visuddhimaggatova gahetabbo. 


Yathā pana patilomam manasi akāsi, idam dassetum avijjāya tveva asesavirāganirodhā 
sankhāranirodhotiādi vuttam. Tattha avijjāya tvevāti avijjāya tu eva. Asesavirāganirodhāti 
virāgasankhātena maggena asesanirodhā. Sankhāranirodhoti sankhārānam anuppādanirodho hoti. 
Evam niruddhānam pana sankhārānam nirodhā vifiiiāņam niruddham, viūifiāņādīnatica nirodhā 
nāmarūpādīni niruddhāniyeva hontīti dassetum sankhāranirodhā viūūāņanirodhotiādīni vatvā 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti vuttam. Tattha kevalassāti sakalassa; 
suddhassa vā sattavirahitassāti attho. Dukkhakkhandhassāti dukkharāsissa. Nirodho hotīti anuppādo 
hoti. 


avijjānirodhādivasena ca nirodho hotī'*ti vutto, sabbākārena etamattham viditvā. Tāyam velāyanti 
tāyam tassa atthassa viditavelāyam. Imam udānam udānesīti imam tasmim vidite atthe hetuno ca 
hetusamuppannadhammassa ca pajānanāya ānubhāvadīpakam **yadā have pātubhavantī””tiādikam 
somanassayuttafiāņasamutthānam udānam udānesi, attamanavācam nicchāresīti vuttam hoti. 


Tassattho — yadā haveti yasmim bhave kāle. Pātubhavantīti uppajjanti. Dhammāti 
anulomapaccayākārapativedhasādhakā bodhipakkhiyadhammā. Atha vā pātubhavantīti pakāsanti; 
abhisamayavasena byattā pākatā honti. Dhammāti catuariyasaccadhammā. Ātāpo vuccati 
kilesasantāpanatthena vīriyam; ātāpinoti sammappadhānavīriyavato. Jhāyatoti 
ārammaņūpanijjhānalakkhaņena ca lakkhaņūpanijjhānalakkhaņena ca jhānena jhāyantassa. 
Brāhmaņassāti bāhitapāpassa khīņāsavassa. Athassa kaūkhā vapayantīti athassa evam 
pātubhūtadhammassa kankhā vapayanti. Sabbāti yā etā **ko nu kho bhante phusatīti; no kallo paiīhoti 
bhagavā avocā” tiādinā, tathā **katamam nu kho bhante jarāmaraņam; kassa ca panidam jarāmaraņanti; 
no kallo pafihoti bhagavā avocā' 'ttādinā ca nayena paccayākāre kankhā vuttā, yā ca paccayākārasseva 
appatividdhattā **ahosim nu kho aham atītamaddhāna' 'ntiādikā soļasa kankhā āgatā, tā sabbā vapayanti 
apagacchanti nirujjhanti. Kasmā? Yato pajānāti sahetudhammanti yasmā avijjādikena hetunā 


~ wm 


sahetukam imam sankhārādim kevalam dukkhakkhandhadhammam pajānāti aūīāti pativijjhatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 102 


2. Dutiyavāre — imam udānam udānesīti imam tasmim vidite atthe **avijjāya tveva 
asesavirāganirodhā sankhāranirodho'*ti evam pakāsitassa nibbānasankhātassa paccayakkhayassa 
avabodhānubhāvadīpakam vuttappakāram udānam udānesīti attho. Tatrāyam sankhepattho — yasmā 
paccayānam khayasankhātam nibbānam avedi aiītiāsi pativijjhi, tasmā yadāssa ātāpino jhāyato 
brāhmaņassa vuttappakārā dhammā pātubhavanti, athassa yā nibbānassa aviditattā uppajjeyyum, tā 
sabbāpi kankhā vapayantīti. 


3. Tatiyavāre — imam udānam udānesīti imam yena maggena so dukkhakkhandhassa 
samudayanirodhasankhāto attho kiccavasena ca ārammaņakiriyāya ca vidito, tassa ariyamaggassa 
ānubhāvadīpakam vuttappakāram udānam udānesīti attho. Tatrāpāyam sankhepattho — yadā have 
pātubhavanti dhammā ātāpino jhāyato brāhmaņassa, tadā so brāhmaņo tehi vā uppannehi 
bodhipakkhiyadhammethi, yassa vā ariyamaggassa catusaccadhammā pātubhūtā, tena ariyamaggena 
vidhūpayam titthati mārasenam ''kāmā te pathamā senā” 'tiādinā nayena vuttappakāram mārasenam 
vidhūpayanto vidhamento viddhamsento titthati. Katham? Sūriyova obhāsayamantalikkham, yathā 
sūriyo abbhuggato attano pabhāya antalikkham obhāsentova andhakāram vidhamento titthati, evam sopi 
brāhmaņo tehi dhammekhi tena vā maggena saccāni pativijjhantova mārasenam vidhūpayanto titthatīti. 


Evamettha pathamam udānam paccayākārapaccavekkhaņavasena, dutiyam 
nibbānapaccavekkhaņavasena, tatiyam maggapaccavekkhaņavasena uppannanti veditabbam. Udāne 
pana *'rattiyā pathamam yāmam paticcasamuppādam anulomam, dutiyam yāmam patilomam, tatiyam 
yāmam anulomapatiloma” nti vuttam; tam sattāhassa accayena **sve āsanā vutthahissāmī” ti rattim 
uppāditamanasikāram sandhāya vuttam. Tadā hi bhagavā yassa paccayākārapajānanassa ca 
paccayakkhayādhigamassa ca ānubhāvadīpikā purimā dve udānagāthā, tassa vasena ekekameva 
kotthāsam pathamayāmatica majjhimayāmatica manasākāsi, idha pana pātipadarattiyā evam manasākāsi. 
Bhagavā hi visākhapuņņamāya rattiyā pathamayāme pubbenivāsam anussari, majjhimayāme 
dibbacakkhum visodhesi, pacchimayāme paticcasamuppādam anulomapatilomam manasi katvā **idāni 
aruņo uggamissatī 'ti sabbafifiutam pāpuņi. Sabbaūifiutappattisamanantarameva ca aruņo uggacchi. Tato 
tam divasam teneva pallankena vītināmetvā sampattāya pātipadarattiyā tīsu yvāmesu evam manasi katvā 
imāni udānāni udānesi. Iti pātipadarattiyā evam manasi katvā tam **bodhirukkhamile sattāham 
ekapallankena nisīdī *ti evam vuttasattāham tattheva vītināmesi. 


Bodhikathā nitthitā. 
Ajapālakathā 


4. Atha kho bhagavā sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vutthahitvā bodhirukkhamūlā 
yena ajapālanigrodho tenupasankamīti ettha na bhagavā tamhā samādhimhā vutthahitvā 
anantarameva bodhirukkhamīlā yena ajapālanigrodho tenupasankami. Yathā pana **bhutvā sayatī *ti 
vutte na **hatthe adhovitvā mukham avikkhāletvā sayanasamīpam agantvā atiiiam kiūci ālāpasallāpam 
akatvā sayati' cceva vuttam hoti, bhojanato pana pacchā sayati, na nasayatīti idamevattha dīpitam hoti. 
Evamidhāpi **na tamhā samādhimhā vutthahitvā anantarameva pakkāmī ti vuttam hoti, vutthānato ca 
pana pacchā pakkāmi, na napakkāmīti idamevettha dīpitam hoti. 


Anantaram pana apakkamitvā bhagavā kim akāsīti? Aparānipi tīņi sattāhāni bodhisamīpeyeva 
vītināmesi. Tatrāyam anupubbikathā — bhagavati kira buddhattam patvā sattāham ekapallankena nisinne 
**na bhagavā vutthāti; kim nu kho aīfiepi buddhattakarā dhammā atthī'*ti ekaccānam devatānam kankhā 
udapādi. Atha bhagavā atthame divase samāpattito vutthāya devatānam kankham fiatvā 
kankhāvidhamanattham ākāse uppatitvā yamakapātihāriyam dassetvā tāsam kankham vidhamitvā 
pallankato īsakam pācīnanissite uttaradisābhāge thatvā cattāri asankhyeyyāni kappasatasahassatica 
upacitānam pāramīnam balādhigamanatthānam pallankam bodhirukkhatica animisehi akkhīhi 


olokayamāno sattāham vītināmesi, tam thānam animisacetiyam nāma jātam. Atha pallankassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 102 


thitatthānassa ca antarā puratthimato ca pacchimato ca āyate ratanacankame cankamanto sattāham 
vītināmesi, tam thānam ratanacankamacetiyam nāma jātam. Tato pacchimadisābhāge devatā 
ratanagharam māpayimsu. Tattha pallankena nisīditvā abhidhammapitakam visesato cettha anantanayam 
samantapatthānam vicinanto sattāham vītināmesi, tam thānam ratanagharacetiyam nāma jātam. 


Evam bodhisamīpeyeva cattāri sattāhāni vītināmetvā paiicame sattāhe bodhirukkhamīlā yena 
ajapālanigrodho tenupasankami. Tassa kira nigrodhassa chāyāya ajapālakā gantvā nisīdanti; tenassa 
ajapālanigrodhotveva nāmam udapādi. Sattāham vimuttisukhapatisamvedīti tatrāpi dhammam 
vicinantoyeva vimuttisukham patisamvedento nisīdi. Bodhito puratthimadisābhāge esa rukkho hoti. 
Evam nisinne ca panettha bhagavati eko brāhmaņo gantvā pafiham pucchi. Tena vuttam **atha kho 
aññataro’’tiādi. Tattha humhunkajātikoti so kira ditthamangaliko nāma, mānavasena kodhavasena ca 
**humhu''nti karonto vicarati, tasmā *'humhunkajātiko ti vuccati. **Huhukkajātiko' tipi pathanti. 


Etamattham viditvāti etam tena vuttassa vacanassa sikhāpattamattham viditvā tāyam velāyam 
imam udānam udānesi. Tassattho — yo bāhitapāpadhammatāya brāhmaņo na ditthamangalikatāya, 
humhunkārakabhāvādipāpadhammayutto hutvā kevalam jātimattakena brahmaītiam patijānāti, so 
brāhmaņo bāhitapāpadhammattā humhunkārappahānena nihumhunko, rāgādikasāvābhāvena 
nikkasāvo, bhāvanānuyogayuttacittatāya yatatto, sīlasamvarena vā saiifiatacittatāya yatatto, 
catumaggaiiāņasankhātehi vedehi antam, vedānam vā antam gatattā vedantagū, maggabrahmacariyassa 
vusitattā vusitabrahmacariyo. Dhammena brahmavādam vadeyya, **brāhmaņo, aha””nti etam vādam 
dhammena vadeyya, yassa sakale lokasannivāse kuhifici ekārammaņepi rāgussado dosussado mohussado 
mānussado ditthussadoti ime ussadā natthīti. 


Ajapālakathā nitthitā. 
Mucalindakathā 


5. Akālameghoti asampatte vassakāle uppannamegho. Ayam pana gimhānam pacchime māse 
udapādi. Sattāhavaddalikāti tasmim uppanne sattāham avicchinnavutthikā ahosi. Sītavātaduddinīti sā 
ca pana sattāhavaddalikā udakaphusitasammissena sītavātena samantā paribbhamantena dūsitadivasattā 
sītavātaduddinī nāma ahosi. Atha kho mucalindo nāgarājāti tasseva mucalindarukkhassa samīpe 
pokkharaņiyā nibbatto mahānubhāvo nāgarājā. Sattakkhattum bhogehi parikkhipitvāti evam bhogehi 
parikkhipitvā uparimuddhani mahantam phaņam karitvāva thite; tasmim tassa parikkhepabbhantaram 
lohapāsāde bhaņdāgāragabbhappamāņam ahosi, tasmā bhagavā nivāte pihitadvāravātapāne kūtāgāre 
nisinno viya jāto. Mā bhagavantam sītantiādi tassa tathā karitvā thānakāraņaparidīpanam. So hi **mā 
bhagavantam sītam bādhayittha, mā uņham, mā damsādisamphasso bādhayitthā”*ti tathā karitvā atthāsi. 
Tattha kiūicāpi sattāhavaddalikāya uņhameva natthi, sace pana antarantarā megho vigaccheyya uņham 
bhaveyya, tampi nam mā bādhayitthāti evam tassa cintetum yuttam. Viddhanti ubbiddham; 
meghavigamena dūrībhūtanti attho. Vigatavalāhakanti apagatamegham. Devanti ākāsam. 
Sakavaņņanti attano rūpam. 


Sukho vivekoti nibbānasankhāto upadhiviveko sukho. Tutthassāti catumaggaiiāņasantosena 
santutthassa. Sutadhammassāti pakāsitadhammassa. Passatoti tam vivekam yam vā kifici passitabbam 
nāma, tam sabbam attano vīriyabalādhigatena iiāņacakkhunā passantassa. Abyāpajjanti akuppanabhāvo; 
etena mettāpubbabhāgo dassito. Pāņabhūtesu samyamoti sattesu ca samyamo; avihimsanabhāvo 
sukhoti attho. Etena karuņāpubbabhāgo dassito. Sukhā virāgatā loketi vītarāgatāpi sukhāti dīpeti. 
Kāmānam samatikkamoti yā **kāmānam samatikkamo ti vuccati; sā virāgatāpi sukhāti attho. Etena 
anāgāmimaggo kathito. Asmimānassa yo vinayoti iminā pana arahattam kathitam; arahattatīhi 
asmimānassa **passaddhivinayo” ti vuccati. Ito paraiica sukham nāma natthi, tenāha **etam ve paramam 
sukha”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 102 


Mucalindakathā nitthitā. 
Rājāyatanakathā 


6. Mucalindamūlāti mahābodhito pācīnakoņe thitamucalindarukkhamīlā. Rājāyatananti 
dakkhiņadisābhāge thitam rājāyatanarukkham upasankami. Tena kho pana samayenāti katarena 
samayena. Bhagavato kira rājāyatanamūle sattāham ekapallankena nisinnassa samādhito vutthānadivase 
aruņuggamanavelāyameva *'*bhojanakiccena bhavitabba 'nti iiatvā sakko devarājā osadhaharītakam 
upanesi. Bhagavā tam paribhutiji, paribhuttamattasseva sarīrakiccam ahosi. Sakko mukhodakam adāsi. 
Bhagavā mukham dhovitvā tasmimyeva rukkhamūle nisīdi. Evam uggate aruņamhi nisinne bhagavati. 


Tena kho pana samayena tapussabhallikā vāņijāti tapusso ca bhalliko cāti dve bhātaro vāņijā. 
Ukkalāti ukkalajanapadato. Tam desanti yasmim dese bhagavā viharati. Katarasmifica dese bhagavā 
viharati? Majjhimadese. Tasmā majjhimadesam gantum addhānamaggappatipannā hontīti ayamettha 
attho. Nātisālohitā devatāti tesam iiātibhūtapubbā devatā. Etadavocāti sā kira nesam sabbasakatāni 
appavattīni akāsi. Tato te kim idanti maggadevatānam balim akamsu. Tesam balikammakāle sā devatā 
dissamāneneva kāyena etam avoca. Manthena ca madhupiņdikāya cāti abaddhasattunā ca 
sappimadhuphāņitādīhi yojetvā baddhasattunā ca. Patimānethāti upatthahatha. Tam voti tam 
patimānanam tumhākam bhavissati dīgharattam hitāya sukhāya. Yam amhākanti yam patiggahaņam 
amhākam assa dīgharattam hitāya sukhāya. Bhagavato etadahosīti yo kirassa padhānānuyogakāle patto 
ahosi, so sujātāya pāyāsam dātum āgacchantiyā eva antaradhāyi. Tenassa etadahosi — **patto me natthi, 
purimakāpi ca na kho tathāgatā hatthesu patiggaņhanti, kimhi nu kho aham patigganņheyyam manthaīīca 


=> 


madhupiņdakaīicā”'ti. 

Parivitakkamaūiiāyāti ito pubbeva bhagavato sujātāya dinnabhojanamyeva 
ojānuppabandhanavasena atthāsi, ettakam kālam neva jighacchā na pipāsā na kāyadubbalyam ahosi. 
Idāni panassa āhāram patiggahetukāmatāya **na kho tathāgatā””tiādinā nayena parivitakko udapādi. 
Tam evam uppannam attano cetasā bhagavato cetoparivitakkamaiitiāya. Catuddisāti catūhi disāhi. 
Selamaye patteti muggavaņņaselamaye patte. Idamyeva bhagavā patiggahesi, teyeva sandhāya vuttam. 
Cattāro pana mahārājāno pathamam indanīlamaņimaye patte upanāmesum, na te bhagavā aggahesi. Tato 
ime cattāropi muggavaņņasilāmaye patte upanāmesum, bhagavā cattāropi patte aggahesi tesam 
pasādānurakkhaņatthāya, no mahicchatāya. Gahetvā ca pana cattāropi yathā ekova patto hoti tathā 
adhitthahi, catunnampi ekasadiso pufiiiavipāko ahosi. Evam ekam katvā adhitthite patiggahesi bhagavā 
paccagghe selamaye patte manthaūīca madhupiņdikaūca. Paccaggheti paccagghasmim; pātekkam 
mahagghasminti attho. Atha vā paccaggheti abhinave abbhuņhe; tankhaņe nibbattasminti attho. Dve 
vācā etesam ahesunti dvevācikā. Atha vā dvīhi vācāhi upāsakabhāvam pattāti attho. Te evam 
upāsakabhāvam pativedetvā bhagavantam āhamsu — **kassa dāni bhante amhehi ajja patthāya 
abhivādanapaccutthānam kātabba”'nti? Atha bhagavā sīsam parāmasi, kesā hatthe laggimsu. Te tesam 
adāsi *'ime tumhe pariharathā” ti. Te kesadhātuyo labhitvā amateneva abhisittā hatthatutthā 
bhagavantam vanditvā pakkamimsu. 


Rājāyatanakathā nitthitā. 
Brahmayācanakathā 


7. Atha kho bhagavā sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vutthahitvā vuttappakārametam 
sabbam kiccam nitthāpetvā rājāyatanamūlā punapi yena ajapālanigrodho tenupasankami. Parivitakko 
udapādīti tasmim nisinnamattasseva sabbabuddhānam āciņņasamāciņņo ayam cetaso parivitakko 
udapādi. Kasmā panāyam sabbabuddhānam uppajjatīti? Dhammassa mahantabhāvam garubhāvam 
bhāriyabhāvam paccavekkhaņāya brahmunā yācite desetukāmatāya ca. Jānanti hi buddhā **evam 
parivitakkite brahmā āgantvā dhammadesanam yācissati, tato sattā dhamme gāravam uppādessanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 102 


brahmagaruko hi lokasannivāso 'ti. Iti imehi dvīhi kāraņehi ayam vitakko uppajjatīti. 


Tattha adhigato kho myāyanti adhigato kho me ayam. Ālayarāmālti sattā pafica kāmaguņe 
allīyanti, tasmā te **ālayā”'ti vuccanti. Tehi ālayehi ramantīti ālayarāmā. Ālayesu ratāti ālayaratā. 
Ālayesu sutthumuditāti ālayasammuditā. Yadidanti nipāto. Tassa thānam sandhāya **yam ida'”nti 
paticcasamuppādam sandhāya **yo aya”*nti evamattho datthabbo. Idappaccayatāpaticcasamuppādoti 
imesam paccayā idappaccayā, idappaccayāva idappaccayatā, idappaccayatā ca sā paticcasamuppādo 
cāti idappaccayatāpaticcasamuppādo. So mamassa kilamathoti yā ajānantānam desanā nāma, so 
mama kilamatho assa; sā mama vihesā assāti attho. Bhagavantanti bhagavato. Anacchariyāti anu 
acchariyā. Patibhamsūti patibhānasankhātassa itāņassa gocarā ahesum, parivitakkayitabbabhāvam 
pāpuņimsu. 


Halanti ettha hakāro nipātamatto; alanti attho. Pakāsitunti desitum. Alam dāni me imam kicchena 
adhigatam dhammam desetunti vuttam hoti. Patisotagāminti patisotam vuccati nibbānam; 
nibbānagāminti attho. Rāgarattāti kāmarāgabhavarāgaditthirāgena rattā. Na dakkhantīti na passissanti. 
Tamokhandhena āvutāti avijjārāsinā ajjhotthatā. Appossukkatāyāti nirussukkabhāvena; 
adesetukāmatāyāti attho. 


8. Yatra hi nāmāti yasmim nāma loke. Bhagavato purato pāturahosīti 
dhammadesanāyācanattham dasasu cakkavāļasahassesu mahābrahmāno gahetvā āgamma bhagavato 
purato pāturahosi. Apparajakkhajātikāti paiiidāmaye akkhimhi appam rāgadosamoharajam etesam 
evamsabhāvāti apparajakkhajātikā. Bhavissanti dhammassa aūūātāroti pativijjhitāro. 


Apāpuretanti vivara etam. Amatassa dvāranti amatassa nibbānassa dvārabhūtam ariyamaggam. 
Suņantu dhammam vimalenānubuddhanti ime sattā rāgādimalānam abhāvato vimalena 
sammāsambuddhena anubuddham catusaccadhammam suņantu. 


Sele yathā pabbatamuddhanitthitoti selamaye ekagghane pabbatamuddhani yathāthitova yathā 
cakkhumā puriso samantato janatam passeyya, tvampi sumedha sundarapaīītia sabbatiiiutaiiftāņena 
samantacakkhu bhagavā dhammamayam paiifttāāmayam pāsādamāruyha sayam apetasoko sokāvatiņņam 
Jātijarābhibhūtaiica janatam avekkhassu upadhāraya. 


Utthehīti bhagavato dhammadesanattham cārikacaraņam yācanto bhaņati. Vīrāttādīsu bhagavā 
vīriyavantatāya vīro. Devaputtamaccukilesābhisankhāramārānam vijitattā vijitasangāmo. 
Jātikantārādinittharaņasamatthatāya satthavāho. Kāmacchandaiņassa abhāvato aņaņo. 


9. Ajjhesananti yācanam. Buddhacakkhunāti indriyaparopariyattafiāņena ca āsayānusayatiāņena 
ca. Imesaiīhi dvinnam fiāņānam buddhacakkhūti nāmam. Apparajakkhāti patiiācakkhumhi rāgādirajam 
appam yesam, te apparajakkhā. Yesam tam mahantam te mahārajakkhā. Yesam saddhādīni indriyāni 
tikkhāni te tikkhindriyā. Yesam tāni mudūni te mudindriyā. Yesam teyeva saddhādayo ākārā sundarā 
te svākārā. Yesam teyeva saddhādayo ākārā asundarā te dvākārā. Ye kathitakāraņam sallakkhenti, 
sukhena sakkā honti viiifiāpetum te suviūūāpayā. Ye paralokaīca vajjafīca bhayato passanti te 
paralokavajjabhayadassāvino. Uppaliniyanti uppalavane. Itaresupi eseva nayo. Antonimuggaposīnīti 
yāni udakassa anto nimuggāneva posayanti. Samodakam thitānīti udakena samam thitāni. Udakam 


accuggamma thitānīti udakam atikkamitvā thitāni. 


Apārutāti vivatā. Amatassa dvārāti ariyamaggo. So hi amatasankhātassa nibbānassa dvāram. 
Pamuūcantu saddhanti sabbe attano saddham pamuficantu. Pacchimapadadvaye ayamattho, ahatīhi 


attano paguņam suppavattimpi imam paņītam uttamam dhammam kāyavācākilamathasaūnī hutvā 
manujesu devamanussesu na bhāsinti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 102 


Brahmayācanakathā nitthitā. 
Paūcavaggiyakathā 


10. Paņditoti paņdiccena samannāgato. Byattoti veyyattiyena samannāgato. Medhāvīti 
thānuppattiyā pafiiāya samannāgato. Apparajakkhajātikoti samāpattiyā vikkhambhitattā 
nikkilesajātiko visuddhasatto. Ājānissatīti sallakkhessati pativijjhissati. Bhagavatopi kho ūāņam 
udapādīti sabbaiiutaiifiāņam uppajji **ito sattamadivasamatthake kālamkatvā ākiūicaiīfiāāyatane 
nibbatto'*ti. Mahājāniyoti sattadivasabbhantare pattabbamaggaphalato parihīnattā mahatī jāni assāti 
mahājāniyo akkhaņe nibbattattā. Abhidosakālamkatoti hiyyo kālamkato, sopi 
nevasafifiānāsaiifiāyatane nibbattoti addasa. Bahūkārāti bahūpakārā. Padhānapahitattam 
upatthahimsūti padhānatthāya pesitattabhāvam mukhodakadānādinā upatthahimsu. 


11. Antarā ca gayam antarā ca bodhinti upako bodhimaņdassa ca gayāya ca antare bhagavantam 
addasa. Addhānamaggappatipannanti addhānamaggam patipannam. 


Sabbābhibhūti sabbam tebhūmakadhammam abhibhavitvā thito. Sabbavidūti sabbam 
catubhūmakadhammam avedim atifiāsim. Sabbesu dhammesu anūpalittoti sabbesu 
tebhūmakadhammesu kilesalepena alitto. Sabbaūijahoti sabbam tebhūmakadhammam jahitvā thito. 


catubhūmakadhammam attanāva jānitvā. Kamuddiseyyanti kam aūifiam *tayam me ācariyo”' ti 
uddiseyyam. 


Na meācariyo atthīti lokuttaradhamme mayham ācariyo nāma natthi. Natthi me patipuggaloti 
mayham patibhāgapuggalo nāma natthi. Sītibhūtoti sabbakilesagginibbāpanena sītibhūto. 
Kilesānamyeva nibbutattā nibbuto. 


Kāsīnam puranti kāsiratthe nagaram. Āhaūcham amatadundubhinti dhammacakkappatilābhāya 
amatabherim paharissāmīti gacchāmi. 


Arahasi anantajinoti anantajino bhavitum yutto. Hupeyyapāvusoti āvuso evampi nāma bhaveyya. 
Sīsam okampetvāti sīsam cāletvā. 


12. Saņthapesunti katikam akamsu. Bāhullikoti cīvarabāhullādīnam atthāya patipanno. 
Padhānavibbhantoti padhānato vibbhanto bhattho parihīno. Āvatto bāhullāyāti 
cīvarādibahulabhāvatthāya āvatto. Odahatha bhikkhave sotanti upanetha bhikkhave sotam; 
sotindriyam dhammasavanattham abhimukham karothāti attho. Amatamadhigatanti amatam nibbānam 
mayā adhigatanti dasseti. Iriyāyāti dukkarairiyāya. Patipadāyāti dukkarapatipadāya. Abhijānātha me 
noti abhijānātha nu me samanupassatha. Evarūpam bhāsitametanti etam evarūpam vākyam bhāsitanti 
attho. Asakkhi kho bhagavā paūcavaggiye bhikkhū saūūāpetunti *taham buddho ti jānāpetum 
asakkhi. 


13. Cakkhukaraņīti patiiācakkhum sandhāyāha. Ito param sabbam padatthato uttānameva. 
Adhippāyānusandhiyojanādibhedato pana papaīicasūdaniyā majjhimatthakathāyam vuttanayena 
veditabbam. Ito patthāya hi ativitthārabhīrukassa mahājanassa cittam anurakkhantā suttantakatham 
avaņņayitvā vinayakathamyeva vaņņayissāma. 


18. Sāva tassa āyasmato upasampadā ahosīti āsāļhīpuņņamāya atthārasahi devatākotīhi saddhim 
sotāpattiphale patitthitassa **ehi bhikkhū”'ti bhagavato vacanena abhinipphannā sāva tassa āyasmato 
ehibhikkhūpasampadā ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 102 


19. Atha kho āyasmato ca vappassāti ādimhi vappattherassa pātipadadivase dhammacakkhum 
udapādi, bhaddiyattherassa dutiyadivase, mahānāmattherassa tatiyadivase, assajittherassa catutthiyanti. 
Imesatica pana bhikkhūnam kammatthānesu uppannamalavisodhanattham bhagavā antovihāreyeva 
ahosi. Uppanne uppanne kammatthānamale ākāsena gantvā malam vinodesi. Pakkhassa pana 
paficamiyam sabbe te ekato sannipātetvā anattasuttena ovadi. Tena vuttam **atha kho bhagavā 
paūcavaggiye''tiādi. 


24. Tena kho pana samayena cha loke arahanto hontīti paficamiyā pakkhassa lokasmim cha 
manussā arahanto hontīti attho. 


Paiūcavaggiyakathā nitthitā. 
Pabbajjākathā 


31. Pubbānupubbakānanti paveņivasena porāņānuporāņānanti attho. Tena kho pana samayena 
ekasatthi loke arahanto hontīti purimā cha ime ca paiicapaūitiāsāti antovassamhiyeva ekasatthi 
manussā arahanto hontīti attho. 


Tatra yasaādīnam kulaputtānam ayam pubbayogo — atīte kira paficapaiīfiāsajanā sahāyakā 
vaggabandhena puiifiāni karontā anāthasarīrāni patijaggantā vicaranti, te ekadivasam gabbhinim itthim 
kālamkatam disvā **'jhāpessāmā' *ti susānam nīharimsu. Tesu paiica jane **tumhe jhāpethā”*ti susāne 
thapetvā sesā gāmam pavitthā. Yaso dārako tam sarīram vijjhitvā parivattetvā ca jhāpayamāno 
asubhasaiīiam patilabhi. So itaresampi catunnam janānam **passatha bho imam asucim patikūla””nti 
dassesi. Tepi tattha asubhasatītāam patilabhimsu. Te paficapi janā gāmam gantvā sesasahāyakānam 
kathayimsu. Yaso pana dārako gehampi gantvā mātāpitūnnafca bhariyāya ca kathesi. Te sabbepi 


asubham bhāvayimsu. Ayametesam pubbayogo. Tenāyasmato yasassa nātakajanesu susānasaiifiāyeva 
uppajji, tāyeva ca upanissayasampattiyā sabbesam visesādhigamo nibbattīti. 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesīti bhagavā yāva pacchimakattikapuņņamā, tāva bārāņasiyam 
viharanto ekadivasam te khīņāsave satthi bhikkhū āmantesi. 


32. Dibbā nāma dibbesu visayesu lobhapāsā. Mānusā nāma mānusakesu visayesu lobhapāsā. Mā 
ekena dveti ekena maggena dve mā agamittha. Assavanatāti assavanatāya. Parihāyantīti anadhigatam 
nādhigacchantā visesādhigamato parihāyanti. 


33. Antakāti lāmaka hīnasatta. Antalikkhacaroti rāgapāsam sandhāyāha. Tatihi so 
**antalikkhacaro *ti mantvā āha. 


34. Nānādisā nānājanapadāti nānādisato ca nānājanapadato ca. Anujānāmi bhikkhave tumheva 
dāni tāsu tāsu disāsu tesu tesu janapadesu pabbājethātiādimhi pabbajjāpekkham kulaputtam 
pabbājentena ye parato **na bhikkhave paticahi ābādhehi phuttho pabbājetabbo *tiādim katvā yāva **na 
andhamūgabadhiro pabbājetabbo *ti evam patikkhittā puggalā, te vajjetvā pabbajjādosavirahito puggalo 
pabbājetabbo. Sopi ca mātāpitūhi anuiifiātoyeva. Tassa anujānanalakkhaņam **na bhikkhave ananuiitiāto 


m5 


mātāpitūhi putto pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā” *ti etasmim sutte vaņņayissāma. 
Evam pabbajjādosavirahitam mātāpitūhi anufiiiāātam pabbājentenāpi ca sace acchinnakeso hoti, 
ekasīmāya ca afīfiepi bhikkhū atthi, kesacchedanatthāya bhaņdukammam āpucchitabbam. Tassa 
āpucchanākāram **anujānāmi, bhikkhave, sangham apaloketum bhaņdukammāvyā 'ti ettha 
vaņņayissāma. Sace okāso hoti, savam pabbājetabbo. Sace uddesaparipucchādīhi byāvato hoti, okāsam 
na labhati, eko daharabhikkhu vattabbo **etam pabbājehī *ti. Avuttopi ce daharabhikkhu upajjhāyam 
uddissa pabbājeti, vattati. Sace daharabhikkhu natthi, sāmaņeropi vattabbo **etam khaņdasīmam netvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 102 


pabbājetvā kāsāyāni acchādetvā ehī''ti. Saraņāni pana sayam dātabbāni. Evam bhikkhunāva 
pabbajito hoti. Purisaiīhi bhikkhuto afiio pabbājetum na labhati, mātugāmam bhikkhunito aūtio. 
Sāmaņero pana sāmaņerī vā āņattiyā kāsāyāni dātum labhati. Kesoropanam yena kenaci katam sukatam. 


Sace pana bhabbarūpo hoti sahetuko fiāto yasassī kulaputto, okāsam katvāpi sayameva 
pabbājetabbo. **Mattikāmutthim gahetvā nhāyitvā kese temetvā āgacchāhī”'ti ca pana na vissajjetabbo. 
Pabbajitukāmānaīhi pathamam balavaussāho hoti, pacchā pana kāsāyāni ca kesaharaņasatthakafica disvā 
utrasanti, ettoyeva palāyanti, tasmā sayameva nahānatittham netvā sace nātidaharo hoti, **nahāhī”'ti 
vattabbo. Kesā panassa sayameva mattikam gahetvā dhovitabbā. Daharakumārako pana sayam udakam 
otaritvā gomayamattikāhi ghamsitvā nahāpetabbo. Sacepissa kacchu vā piļakā vā honti, yathā mātā 
puttam na jigucchati, evameva ajigucchantena sādhukam hatthapādasīsāni ghamsitvā nahāpetabbo. 
Kasmā? Ettakena hi upakārena kulaputtā ācariyupajjhāyesu ca sāsane ca balavasinehā tibbagāravā 
anivattidhammā honti, uppannam anabhiratim vinodetvā therabhāvam pāpuņanti, kataiīfiū katavedino 
honti. 


Evam nahāpanakāle pana kesamassum oropanakāle vā **tvam iiāto yasassī, idāni mayam tam 
nissāya paccayehi na kilamissāmā” ti na vattabbo, aitiāpi aniyyānikakathā na kathetabbā. Atha khvassa 
**āvuso, sutthu upadhārehi satim upatthāpehī” *ti vatvā tacapaficakakammatthānam ācikkhitabbam, 
ācikkhantena ca vaņņasaņthānagandhāsayokāsavasena asucijegucchapatikūlabhāvam 
nijjīvanissattabhāvam vā pākatam karontena ācikkhitabbam. Sace hi so pubbe madditasankhāro hoti 
bhāvitabhāvano, kaņtakavedhāpekkho viya paripakkagaņdo, sūriyuggamanāpekkham viya ca 
pariņatapadumam, athassa āraddhamatte kammatthānamanasikāre indāsani viya pabbate kilesapabbate 
cuņņayamānamyeva fiāņam pavattati, khuraggeyeva arahattam pāpuņāti. Ye hi keci khuragge arahattam 
pattā, sabbe te evarūpam savanam labhitvā kalyāņamittena ācariyena dinnanayam nissāya no anissāya. 
Tasmāssa āditova evarūpī kathā kathetabbāti. 


Kesesu pana oropitesu haliddicuņņena vā gandhacuņņena vā sīsafica sarīrafica ubbattetvā 
gihigandham apanetvā kāsāyāni tikkhattum vā dvikkhattum vā sakim vā patiggāhetabbo. Athāpissa 
hatthe adatvā ācariyo vā upajjhāyo vā sayameva acchādeti, vattati. Sacepi añňam daharam vā 
sāmaņeram vā upāsakam vā āņāpeti **āvuso, etāni kāsāyāni gahetvā etam acchādehī”*ti tamyeva vā 
āņāpeti **etāni gahetvā acchādehī” ti sabbam vattati. Sabbam tena bhikkhunāva dinnam hoti. 


Yam pana nivāsanam vā pārupanam vā anāņattiyā nivāseti vā pārupati vā, tam apanetvā puna 
dātabbam. Bhikkhunā hi sahatthena vā āņattiyā vā dinnameva kāsāvam vattati, adinnam na vattati, 
sacepi tasseva santakam hoti, ko pana vādo upajjhāyamūlake! Ayam **pathamam kesamassum 
ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādāpetvā ekamsam uttarāsangam kārāpetvā”'ti ettha vinicchayo. 


Bhikkhūnam pāde vandāpetvāti ye tattha sannipatitā bhikkhū, tesam pāde vandāpetvā; atha 
saraņaggahaņattham ukkutikam nisīdāpetvā afijalim paggaņhāpetvā evam vadehīti vattabbo. **Yamaham 
vadāmi, tam vadehī”'ti vattabbo. Athassa upajjhāyena vā ācariyena vā **buddham saraņam 
gacchāmī' tiādinā nayena saraņāni dātabbāni yathāvuttapatipātiyāva na uppatipātiyā. Sace hi 
ekapadampi ekakkharampi uppatipātiyā deti, buddham saraņamyeva vā tikkhattum datvā puna itaresu 
ekekam tikkhattum deti, adinnāni honti saraņāni. 


Imatica pana saraņagamanūpasampadam patikkhipitvā anuiifiātaupasampadā ekato suddhiyā vattati. 
Sāmaņerapabbajjā pana ubhatosuddhiyāva vattati, no ekato suddhiyā. Tasmā upasampadāya sace ācariyo 
fiattidosaficeva kammavācādosafica vajjetvā kammam karoti, sukatam hoti. Pabbajjāya pana imāni tīņi 
saraņāni bukāradhakārādīnam byafijanānam thānakaraņasampadam ahāpenteneva ācariyenapi 
antevāsikenapi vattabbāni. Sace ācariyo vattum sakkoti, antevāsiko na sakkoti; antevāsiko vā sakkoti, 
ācariyo na sakkoti; ubhopi vā na sakkonti, na vattati. Sace pana ubhopi sakkonti, vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 102 


Imāni ca pana dadamānena **buddham saraņam gacchāmī” ti evam ekasambandhāni anunāsikantāni 
vā katvā dātabbāni, **buddham saraņam gacchāmī”*ti evam vicchinditvā makārantāni vā katvā 
dātabbāni. Andhakatthakathāyam nāmam sāvetvā **aham bhante buddharakkhito yāvajīvam buddham 
saraņam gacchāmī 'ti vuttam, tam ekaatthakathāyampi natthi, pāļiyampi na vuttam, tesam 
rucimattameva, tasmā na gahetabbam. Na hi tathā avadantassa saraņam kuppatīti. 


Anujānāmi bhikkhave imehi tīhi saraņagamanehi pabbajjam upasampadanti imehi buddham 
saraņam gacchāmītiādīhi evam tikkhattum ubhatosuddhiyā vuttehi tīhi saraņagamanehi pabbajjaficeva 
upasampadaiica anujānāmīti attho. Tattha yasmā upasampadā parato patikkhittā, tasmā sā etarahi 
saraņamatteneva na ruhati. Pabbajjā pana yasmā parato **anujānāmi, bhikkhave, imehi tīhi 
saraņagamanehi sāmaņerapabbajja' nti anuūifiātā eva, tasmā sā etarahipi saraņamatteneva ruhati. Ettāvatā 
hi sāmaņerabhūmiyam patitthito hoti. 


Sace panesa matimā hoti panditajātiko, athassa tasmimyeva thāne sikkhāpadāni uddisitabbāni. 
Katham? Yathā bhagavatā udditthāni. Vuttatihetam — 


** Anujānāmi, bhikkhave, sāmaņerānam dasa sikkhāpadāni, tesu ca sāmaņerehi sikkhitum. 
Pāņātipātā veramaņī, adinnādānā veramaņī, abrahmacariyā veramaņī, musāvādā veramaņī, 
surāmerayamajjapamādatthānā veramaņī, vikālabhojanā veramaņī, naccagītavāditavisūkadassanā 
veramaņī, mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā veramaņī, 


uccāsayanamahāsayanā veramaņī, jātarūparajatapatiggahaņā veramaņī” ti (mahāva. 106). 
Andhakatthakathāyam pana **aham, bhante, itthannāmo yāvajīvam pāņātipātā veramaņisikkhāpadam 


Samādiyāmī ti evam saraņadānam viya sikkhāpadadānampi vuttam, tam neva pāļiyam na 
atthakathāsu atthi, tasmā yathāpāļiyāva uddisitabbāni. Pabbajjā hi saraņagamaneheva siddhā, 
sikkhāpadāni pana kevalam sikkhāparipūraņattham jānitabbāni. Tasmā tāni pāļiyam āgatanayena 
uggahetum asakkontassa yāya kāyaci bhāsāya atthavasenapi ācikkhitum vattati. Yāva pana attanā 
sikkhitabbasikkhāpadāni na jānāti, sanghātipattacīvaradhāraņatthānanisajjādīsu pānabhojanādividhimhi 
ca na kusalo hoti, tāva bhojanasālam vā salākabhājanatthānam vā aiūīfiam vā tathārūpatthānam na 
pesetabbo, santikāvacaroyeva kātabbo, bāladārako viya patijaggitabbo, sabbamassa kappiyākappiyam 
ācikkhitabbam, nivāsanapārupanādīsu ābhisamācārikesu vinetabbo. Tenāpi **anujānāmi, bhikkhave, 
dasahangehi samannāgatam sāmaņeram nāsetu'”nti (mahāva. 108) evam parato vuttāni dasa nāsanangāni 
ārakā parivajjetvā ābhisamācārikam paripūrentena dasavidhe sīle sādhukam sikkhitabbanti. 


Pabbajjākathā nitthitā. 
Dutiyamārakathā 


35. Mayham kho bhikkhaveti mayā khoti attho. Atha vā yo mayham yoniso manasikāro, tena 
hetunāti attho. Puna anuppattāti ettha vibhattim pariņāmetvā mayāti vattabbam. 


Dutiyamārakathā nitthitā. 
Bhaddavaggiyakathā 
36. Bhaddavaggiyāti te kira rājakumārā rūpena ca cittena ca bhaddakā vaggabandhena ca 
vicaranti, tasmā *'bhaddavaggiyā” ti vuccanti. Tena hi voti ettha vokāro nipātamatto. 
Dhammacakkhum udapādīti kesatci sotāpattimaggo, kesafici sakadāgāmimaggo, kesatici 


anāgāmimaggo udapādi. Tayopi hi ete maggā **dhammacakkhū”'ti vuccanti. Te kira tuņdilajātake 
timsadhuttā ahesum, atha tuņdilovādam sutvā paiicasīlāni rakkhimsu; idam nesam pubbakammam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 102 


Bhaddavaggiyakathā nitthitā. 
Uruvelapātihāriyakathā 
37. Pamukhoti pubbangamo. Pāmokkhoti uttamo visuddhapatiio. 


38. Anupahaccāti avināsetvā. Tejasā tejanti attano tejena nāgassa tejam. Pariyādiyeyyanti 
abhibhaveyyam, vināseyyam vāti. Makkhanti kodham. Natveva ca kho arahā yathā ahanti attānam 
*tarahā aha'”nti mafiiamāno vadati. 


39. Neraīijarāvam bhagavātiādikā gāthāyo pacchā pakkhittā. 


44-9. Vissajjeyyanti sukkhāpanatthāya pasāretvā thapeyyanti attho. **Bhante āhara hattha””nti 
evam vadanto viya oņatoti āharahattho. Uyyojetvāti vissajjetvā. Mandāmukhiyoti aggibhājanāni 
vuccanti. 


51. Cirapatikāti cirakālato patthāya. 
52. Kesamissantiādīsu kesā eva kesamissam. Esa nayo sabbattha. Khārikājanti khāribhāro. 
Uruvelapātihāriyakathā nitthitā. 
Bimbisārasamāgamakathā 


55. Latthivaneti tāluyyāne. Suppatitthe cetiyeti afifiatarasmim vatarukkhe; tassa kiretam nāmam. 
Dvādasanahutehīti ettha ekam nahutam dasasahassāni. Ajjhabhāsīti tesam kankhācchedanattham 
abhāsi. 


Kisakovadānoti tāpasacariyāya kisasarīrattā **kisako'”ti laddhanāmānam tāpasānam ovādako 
anusāsako samānoti attho. Atha vā sayam kisako tāpaso samāno vadāno ca aiīfie ovadanto anusāsantotipi 
attho. Katham pahīnanti kena kāraņena pahīnam. Idam vuttam hoti — **tvam 
uruvelavāsiaggiparicārakānam tāpasānam sayam ovādācariyo samāno kim disvā pahāsi, pucchāmi tam 
etamattham kena kāraņena tava aggihuttam pahīna” nti. 

Dutiyagāthāya ayamattho — ete rūpādike kāme itthiyo ca yaiītāā abhivadanti, svāham etam sabbampi 
rūpādikam kāmappabhedam khandhupadhīsu malanti fiatvā yasmā ime yitthahutappabhedā yaūīiā 
malameva vadanti, tasmā na yitthe na hute arafijim; yitthe vā hute vā nābhiraminti attho. 


Tatiyagāthāya — atha kocarahīti atha kvacarahi. Sesam uttānameva. 


Catutthagāthāya — padanti nibbānapadam. Santasabhāvatāya santam. Upadhīnam abhāvena 
anupadhikam. Rāgakificanādīnam abhāvena akiūcanam. Tīsu bhavesu alaggatāya yam kāmabhavam 
yaūiiiā vadanti, tasmimpi kāmabhave asattam. Jātijarāmaraņānam abhāvena anaīūiūathābhāvim. Attanā 
bhāvitena maggeneva adhigantabbam, na alīfiena kenaci adhigametabbanti anaūūianeyyam. Yasmā 
īdisam padamaddasam, tasmā na yitthe na hute arafijim. Tena kim dasseti? Yo aham 
devamanussalokasampattisādhake na yitthe na hute arafijim, so kim vakkhāmi **ettha nāma me 
devamanussaloke rato mano”*ti. 


56. Evam sabbaloke anabhiratibhāvam pakāsetvā atha kho āyasmā uruvelakassapo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 102 


dassetvā. Dhammacakkhunti sotāpattimaggaiiāņam. 


57. Assāsakāti āsīsanā; patthanāti attho. Esāham bhanteti ettha pana kiūcāpi 
maggappativedhenevassa siddham saraņagamanam, tattha pana nicchayagamanameva gato, idāni vācāya 
attasanniyyātanam karoti. Maggavasenevāyam niyatasaraņatam patto, tam paresam vācāya pākatam 
karonto paņipātagamanaīica gacchanto evam vadati. 


58. Singīnikkhasavaņņoti singīsuvaņņanikkhena samānavaņņo. Dasavāsoti dasasu ariyavāsesu 
vutthavāso. Dasadhammavidūti dasakammapathavidū. Dasabhi cupetoti dasahi asekkhehi angehi 
upeto. Sabbadhidantoti sabbesu danto; bhagavato hi cakkhuādīsu kifici adantam nāma natthi. 


59. Bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim ekamantam nisīdīti bhagavantam bhuttavantam 
pattato ca apanītapāņim sallakkhetvā ekasmim padese nisīdīti attho. Atthikānanti 
buddhābhivādanagamanena ca dhammasavanena ca atthikānam. Abhikkamanīyanti abhigantum 
sakkuņeyyam. Appākiņņanti anākiņņam. Appasaddanti vacanasaddena appasaddam. Appanigghosanti 
nagaranigghosasaddena appanigghosam. Vijanavātanti anusaiicaraņajanassa sarīravātena virahitam. 
**Vijanavāda 'ntipi pātho; anto janavādena rahitanti attho. **Vijanapāta' 'ntipi pātho; 
janasaūicāravirahitanti attho. Manussarāhaseyyakanti manussānam rahassakiriyatthāniyam. 
Patisallānasāruppanti vivekānurūpam. 


Vimvisārasamāgamakathā nitthitā. 
Sāriputtamoggallānapabbajjākathā 


60. Sāriputtamoggallānāti sāriputto ca moggallāno ca. Tehi katikā katā hoti **yo pathamam 
amatam adhigacchati, so ārocetū””ti te kira ubhopi gihikāle upatisso kolitoti evam pafifiāyamānanāmā 
addhateyyasatamāņavakaparivārā giraggasamajjam agamamsu. Tatra nesam mahājanam disvā etadahosi 
— *tayam nāma evam mahāsattanikāyo appatte vassasate maraņamukhe patissatī ti. Atha ubhopi 
utthitāya parisāya afifiamaiītiam pucchitvā ekajjhāsayā paccupatthitamaraņasaiifiā sammantayimsu 
**samma maraņe sati amatenāpi bhavitabbam, handa mayam amatam pariyesāmā” *ti 
amatapariyesanattham saficayassa channaparibbājakassa santike saparisā pabbajitvā katipāheneva tassa 
fiāņavisaye pāram gantvā amatam apassantā pucchimsu **kim nu kho, ācariya, atifiopettha sāro atthī”'ti? 
**Natthāvuso, ettakameva ida”'nti ca sutvā *'tuccham idam āvuso nissāram, yo dāni amhesu pathamam 
amatam adhigacchati, so itarassa ārocetū” ti katikam akamsu. Tena vuttam — **tehi katikā katā 


hotī”'tiādi. 


Pāsādikena abhikkantenātiādīsu itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam veditabbam. Atthikehi 
upaūūāātam magganti etam anubandhanassa kāraņavacanam; idaiīhi vuttam hoti — **yamnūnāham imam 
bhikkhum pitthito pitthito anubandheyyam, kasmā? Yasmā idam pitthito pitthito anubandhanam nāma 
atthikehi upafifiātam maggam itāto ceva upagato ca maggo ti attho. Atha vā atthikehi amhehi **maraņe 
sati amatenāpi bhavitabba ”*nti evam kevalam atthīti upaiītiātam nibbānam nāma, tam magganto 


pariyesantoti evampettha attho datthabbo. 


Piņdapātam ādāya patikkamīti sudinnakaņde vuttappakāram atiiiataram kuttamūlam 
upasankamitvā nisīdi. Sāriputtopi kho **akālo kho tāva pafiham pucchitu”*nti kālam āgamayamāno 
ekamantam thatvā vattapatipattipūraņattham katabhattakiccassa therassa attano kamaņdaluto udakam 
datvā dhotahatthapādena therena saddhim patisanthāram katvā pafiham pucchi. Tena vuttam — **atha kho 
sāriputto paribbājako *tiādi. Na tāham sakkomīti na te aham sakkomi. Ettha ca patisambhidāppatto 
thero na ettakam na sakkoti. Atha kho imassa dhammagāravam uppādessāmīti sabbākārena 
buddhavisaye avisayabhāvam gahetvā evamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 102 


Ye dhammā hetuppabhavāti hetuppabhavā nāma paficakkhandhā; tenassa dukkhasaccam dasseti. 
Tesam hetum tathāgato āhāti tesam hetu nāma samudayasaccam; tafica tathāgato āhāti dasseti. 
Tesaūīca yo nirodhoti tesam ubhinnampi saccānam yo appavattinirodho; tafica tathāgato āhāti attho. 
Tenassa nirodhasaccam dasseti. Maggasaccam panettha sarūpato adassitampi nayato dassitam hoti, 
nirodhe hi vutte tassa sampāpako maggo vuttova hoti. Atha vā tesaūūca yo nirodhoti ettha tesam yo 
nirodho ca nirodhupāyo cāti evam dvepi saccāni dassitāni hontīti. Idāni tamevattham patipādento āha — 
*sevamvādī mahāsamaņo''ti. 


Eseva dhammo yadi tāvadevāti sacepi ito uttari natthi, ettakameva idam sotāpattiphalamattameva 
pattabbam, tathāpi eso eva dhammoti attho. Paccabyattha padamasokanti yam mayam pariyesamānā 
vicarāma, tam padamasokam patividdhāttha tumhe; pattam tam tumhehīti attho. Adittham abbhatītam 
bahukehi kappanahutehīti amhehi nāma idam padam bahukehi kappanahutehi aditthameva 
abbhatītam; iti tassa padassa aditthabhāvena dīgharattam attano mahājānibhāvam dīpeti. 


62. Gambhīre fiāņavisayeti gambhīre ceva gambhīrassa ca fiāņassa visayabhūte. Anuttare 
upadhisankhayeti nibbāne. Vimutteti tadārammaņāya vimuttiyā vimutte. Byākāsīti **'etam me 
sāvakayugam bhavissati aggam bhaddayuga””*nti vadanto sāvakapāramiiifiāņe byākāsi. Sāva tesam 
āyasmantānam upasampadā ahosīti sā ehibhikkhūpasampadāyeva tesam upasampadā ahosi. Evam 
upasampannesu ca tesu mahāmoggallānatthero sattahi divasehi arahatte patitthito, sāriputtatthero 
addhamāsena. 


Atīte kira anomadassī nāma buddho loke udapādi. Tassa sarado nāma tāpaso sake assame 
nānāpupphehi maņdapam katvā pupphāsaneyeva bhagavantam nisīdāpetvā bhikkhusanghassāpi tatheva 
maņdapam katvā pupphāsanāni paiifiapetvā aggasāvakabhāvam patthesi. Patthayitvā ca sirīvaddhassa 
nāma setthino pesesi **'mayā aggasāvakatthānam patthitam, tvampi āgantvā ekam thānam patthehī”'ti. 
Setthi nīluppalamaņdapam katvā buddhappamukham bhikkhusangham, tattha bhojetvā 
dutiyasāvakabhāvam patthesi. Tesu saradatāpaso sāriputtatthero jāto, sirīvaddho 
mahāmoggallānattheroti idam nesam pubbakammam. 


63. Aputtakatāyātiādīsu yesam puttā pabbajanti, tesam aputtakatāya. Yāsam patī pabbajanti, tāsam 
vedhabyāya vidhavābhāvāya. Ubhayenāpi kulupacchedāya. Saūicayānīti saficayassa antevāsikāni. 
Magadhānam giribbajanti magadhānam janapadassa giribbajam nagaram. Mahāvīrāti 
mahāvīriyavanto. Nayamānānanti nayamānesu. Bhummatthe sāmivacanam, upayogatthe vā. Kā usūyā 
vijānatanti dhammena nayantīti evam vijānantānam kā issā. 


Sāriputtamoggallānapabbajjākathā nitthitā. 
Upajjhāyavattakathā 


64-5. Anupajjhāyakāti vajjāvajjam upanijjhāyakena garunā virahitā. Anākappasampannāti na 
ākappena sampannā; samaņasāruppācāravirahitāti attho. Uparibhojaneti bhojanassa upari. 
Uttitthapattanti piņdāya caraņakapattam. Tasmifihi manussā ucchitthasaūiiiino, tasmā uttitthapattanti 
vuttam. Atha vā utthahitvā pattam upanāmenrtīti evampettha attho datthabbo. Anujānāmi bhikkhave 
upajjhāyanti upajjhāyam gahetum anujānāmīti attho. Puttacittam upatthapessatīti putto me ayanti 
evam gehassitapemavasena cittam upatthapessati. Esa nayo dutiyapadepi. Sagāravā sappatissāti 
garubhāvaiiceva jetthakabhāvatica upatthapetvā. Sabhāgavuttinoti sabhāgajīvikā. Sāhūti vātiādīni 
pafica padāni upajjhāyabhāvasampaticchanavevacanāni. Kāyena viūūāpetīti evam saddhivihārikena 
**upajjhāyo me bhante hohī”*ti tikkhattum vutte sace upajjhāyo **sāhū' 'tiādīsu paficasu padesu yassa 
kassaci padassa vasena kāyena vā vācāya vā kāyavācāhi vā **gahito tayā upajjhāyo” ti 
upajjhāyaggahaņam viiiāpeti, gahito hoti upajjhāyo. Idameva hi ettha upajjhāyaggahaņam, yadidam 
upajjhāyassa imesu paficasu padesu yassa kassaci padassa vācāya vā sāvanam kāyena vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 102 


atthaviiifiāpananti. Keci pana sādhūti sampaticchanam sandhāya vadanti. Na tam pamāņam, 
āyācanadānamattena hi gahito hoti upajjhāyo, na ettha sampaticchanam angam. Saddhivihārikenāpi na 
kevalam iminā me padena upajjhāyo gahitoti fiātum vattati. ** Ajjatagge dāni thero mayham bhāro, 
ahampi therassa bhāro''ti idampi itātum vattati. 


66. Tatrājam sammāvattanāti yam vuttam sammā vattitabbanti, tatra ayam sammāvattanā. 
Kālasseva utthāya upāhanā omuūcitvāti sacassa paccūsakāle cankamanatthāya vā 
dhotapādapariharaņatthāya vā patimukkā upāhanā pādagatā honti, tā kālasseva utthāya apanetvā. 
Dantakattham dātabbanti mahantam majjhimam khuddakanti tīņi dantakatthāni upanetvā tato yam tīņi 
divasāni gaņhāti, catutthadivasato patthāya tādisameva dātabbam. Sace aniyamam katvā yam vā tam vā 
gaņhāti, atha yādisam labhati tādisam dātabbam. 


Mukhodakam dātabbanti sītaiica uņhaiīca udakam upanetvā tato yam tīņi divasāni vaļafijeti, 
catutthadivasato patthāya tādisameva mukhadhovanodakam dātabbam. Sace aniyamam katvā yam vā 
tam vā gaņhāti, atha yādisam labhati tādisam dātabbam. Sace duvidhampi vaļafijeti, duvidhampi 
upanetabbam. Udakam mukhadhovanatthāne thapetvā vaccakutito patthāya sammajjitabbam. There 
vaccakutim gate pariveņam sammajjitabbam; evam pariveņam asufiiam hoti. There vaccakutito 
anikkhanteyeva āsanam paifiapetabbam. Sarīrakiccam katvā āgantvā tasmim nisinnassa **sace yāgu 
hotī”'tiādinā nayena vuttavattam kātabbam. Uklāpoti kenaci kacavarena sankiņņo, sace pana aiitio 
kacavaro natthi, udakaphusitāneva honti, hatthenapi pamajjitabbo. 


Saguņam katvāti dve cīvarāni ekato katvā, tā ekato katā dvepi sanghātiyo dātabbā. Sabbaiihi 
cīvaram sanghatitattā **sanghātī' 'ti vuccati. Tena vuttam — **sanghātiyo dātabbā” ti. Nātidūre 
gantabbam nāccāsanneti ettha sace upajjhāyam nivattitvā olokentam ekena vā dvīhi vā padavītihārehi 
sampāpuņāti, ettāvatā nātidūre nāccāsanne gato hotīti veditabbam. Pattapariyāpannam 
patiggahetabbanti sace upajjhāyena bhikkhācāre yāguyā vā bhatte vā laddhe patto uņho vā bhāriko vā 
hoti, attano pattam tassa datvā so patto gahetabboti attho. Na upajjhāyassa bhaņamānassa 
antarantarā kathā opātetabbāti antaraghare vā afiiiatra vā bhaņamānassa anitthite tassa vacane atiiiā 
kathā na samutthāpetabbā. Ito patthāya ca pana yattha yattha nakārena patisedho kariyati, sabbattha 
dukkatāpatti veditabbā. Ayaiīhi khandhakadhammatā. Āpattisāmantā bhaņamānoti 
padasodhammadutthullādivasena āpattiyā āsannavācam bhaņamāno. Nivāretabboti **kim bhante īdisam 
nāma vattum vattati, āpatti na hotī *ti evam pucchantena viya vāretabbo. Vāressāmīti pana katvā 
**mahallaka, mā evam bhaņā” ti na vattabbo. 


Pathamataram āgantvāti sace āsanne gāmo hoti, vihāre vā gilāno bhikkhu hoti, gāmato 
pathamataram āgantabbam. Sace dūre gāmo hoti, upajjhāyena saddhim āgacchanto natthi, teneva 
saddhim gāmato nikkhamitvā cīvarena pattam vethetvā antarāmaggato pathamataram āgantabbam. 
Evam nivattantena pathamataram āgantvā āsanapaiifiāpanādi sabbam kiccam kātabbam. Sinnam hotīti 
tintam sedaggahitam. Caturangulam kaņņam ussāretvāti kaņņam caturangulappamāņam atirekam 
katvā evam cīvaram samharitabbam. Kim kāraņā? Mā majjhe bhango ahosīti. Samam katvā 
samharitassa hi majjhe bhango hoti, tato niecam bhijjamānam dubbalam hoti tam nivāraņatthametam 
vuttam. Tasmā yathā ajja bhangatthāneyeva sve na bhijjati, tathā divase divase caturangulam ussāretvā 
samharitabbam. Obhoge kāyabandhanam kātabbanti kāyabandhanam samharitvā cīvarabhoge 
pakkhipitvā thapetabbam. 


Sace piņdapāto hotīti ettha yo gāmeyeva vā antaraghare vā patikkamane vā bhutijitvā āgacchati, 
piņdam vā na labhati, tassa piņdapāto na hoti, gāme abhuttassa pana laddhabhikkhassa vā hoti; tasmā 
**sace pindapāto hotī' tiādi vuttam. Sacepi tassa na hoti, bhuñjitukāmo ca hoti, udakam datvā attanā 
laddhatopi piņdapāto upanetabbo. Pānīyena pucchitabboti bhufijamāno tikkhattum **pānīyam bhante 
āhariyatū ti pānīyena pucchitabbo. Sace kālo atthi, upajjhāye bhutte sayam bhufijitabbam. Sace 


upakattho kālo, pānīyam upajjhāyassa santike thapetvā sayampi bhuiijitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 102 


Anantarahitāyāti tattikadhammakhaņdādīsu yena kenaci anatthatāya pamsusakkharamissāya 
bhūmiyā pattho na thapetabboti attho. Sace pana kāļavaņņakatā vā sudhābaddhā vā hoti nirajamattikā, 
tathārūpāya bhūmiyā thapetum vattati. Dhotavālikāyapi thapetum vattati. Pamsurajasakkharādīsu na 
vattati. Tatra pana paņņam vā ādhārakam vā thapetvā tatra nikkhipitabbo. Pārato antam orato bhoganti 
idam cīvaravamsādīnam hetthā hattham pavesetvā abhimukhena hatthena saņikam nikkhipanattham 
vuttam. Ante pana gahetvā bhogena cīvaravamsādīnam upari nikkhipantassa bhittiyam bhogo 
patihatīiati, tasmā tathā na kātabbam. 


Cuņņam sannetabbanti nhānacuņņam udakena temetvā piņdi kātabbā. Ekamantam 
nikkhipitabbanti ekasmim niddhūme thāne thapetabbam. Jantāghare parikammam nāma 
angāramattikauņhodakadānādikam sabbam kiccam. Udakepi parikammanti 
angapaccangaghamsanādikam sabbam kiccam. Pānīyena pucchitabboti jantāghare uņhasantāpena 
pipāsā hoti, tasmā pucchitabbo. 


Sace ussahatīti sace pahoti; na kenaci gelaiītiena abhibhūto hoti; agilānena hi saddhivihārikena 
satthivassenāpi sabbam upajjhāyavattam kātabbam, anādarena akarontassa vattabhede dukkatam. 
Nakārapatisamyuttesu pana padesu gilānassāpi patikkhittakiriyam karontassa dukkatameva. 
Appatighamsantenāti bhūmiyam appatighamsantena. Kavātapitthanti kavātaīīca pitthasanghātafica 
acchupantena. Santānakanti yamkiūci kītakulāvakamakkatakasuttādi. Ullokā pathamam 
ohāretabbanti ullokato pathamam ullokam ādimkatvā avaharitabbanti attho. 
Ālokasandhikaņņabhāgāti ālokasandhibhāgā ca kaņņabhāgā ca antarabāhiravātapānakavātakāni ca 
gabbhassa ca cattāro koņā pamajjitabbāti attho. 


Yathāpaūiūattam paūūapetabbanti yathā pathamam patiiattam ahosi, tatheva paiiapetabbam. 
Etadatthameva hi yathāpafiiattam sallakkhetvā nīharitvā ekamantam nikkhipitabbanti purimavattam 
paññattam. Sace pana pathamam ajānantena kenaci paiītiattam ahosi, samantato bhittim 
dvangulamattena vā tivangulamattena vā mocetvā pafifiapetabbam. Idaiīhi pafifiāpanavattam. Sace 
katasārako hoti atimahanto ca, chinditvā kotim nivattetvā bandhitvā pafīiapetabbo. Sace kotim 
nivattetvā bandhitum na jānāti, na chinditabbo. Puratthimā vātapānā thaketabbāti puratthimāya 


vātapānā thaketabbā. Evam sesāpi vātapānā thaketabbā. 


Vūpakāsetabboti aiīfiattha netabbo. Vūpakāsāpetabboti aiīio bhikkhu vattabbo **theram gahetvā 
aiīfiattha gacchā”*ti vivecetabbanti vissajjāpetabbam. Vivecāpetabbanti aūītio vattabbo **theram 
ditthigatam vissajjāpehī' ti. Ussukkam kātabbanti parivāsadānattham so so bhikkhu upasankamitvā 
yācitabbo. Sace attanā patibalo hoti, attanāva dātabbo. No ce patibalo hoti, afītiena dāpetabbo. Kinti nu 
khoti kena nu kho upāyena. Esa nayo sabbattha. Lahukāya vā pariņāmeyyāti ukkhepanīyam akatvā 
tajjanīvam vā niyassam vā kareyyāti attho. Tena hi **upajjhāyassa ukkhepanīyakammam kattukāmo 
sangho ti fiatvā ekamekam bhikkhum upasanikamitvā **mā bhante amhākam upajjhāyassa kammam 
karitthā *ti yācitabbā. Sace karontiyeva, **tajjanīyam vā niyassam vā karothā”'ti yācitabbā. Sace 
karontiyeva, atha upajjhāyo **sammā vattatha bhante' ti yācitabbo. Iti tam sammā vattāpetvā 
**patippassambhetha bhante kamma nti bhikkhū yācitabbā. 


Samparivattakam samparivattakanti samparivattetvā samparivattetvā. Na ca acchinne theve 
pakkamitabbanti yadi appamattakampi rajanam gaļati, na tāva pakkamitabbam. Na upajjhāyam 
anāpucchā ekaccassa patto dātabbotiādi sabbam upajjhāyassa visabhāgapuggalavasena kathitam. Na 
upajjhāyam anāpucchā gāmo pavisitabboti piņdāya vā aitiena vā karaņīyena pavisitukāmena 
āpucchitvāva pavisitabbo. Sace upajjhāyo kālasseva vutthāya dūram bhikkhācāram gantukāmo hoti, 
**daharā piņdāya pavisantū” ti vatvā gantabbam. Avatvā gate pariveņam gantvā upajjhāyam apassantena 
gāmam pavisitum vattati. Sace gāmam pavisantopi passati, ditthatthānato patthāya āpucchitumyeva 
vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 102 


Na susānam gantabbanti vāsatthāya vā dassanatthāya vā na gantabbam. Na disā pakkamitabbāti 
ettha pakkamitukāmena kammam ācikkhitvā yāvatatiyam yācitabbo. Sace anujānāti, sādhu; no ce 
anujānāti, tam nissāya vasato cassa uddeso vā paripucchā vā kammatthānam vā na sampajjati, upajjhāyo 
bālo hoti abyatto, kevalam attano santike vasāpetukāmatāya eva gantum na deti, evarūpe nivārentepi 
gantum vattati. Vutthānamassa āgametabbanti gelatīiato vutthānam assa āgametabbam; na katthaci 
gantabbam. Sace añño bhikkhu upatthāko atthi, bhesajjam pariyesitvā tassa hatthe datvā **bhante ayam 
upatthahissatī'”ti vatvā gantabbam. 


Upajjhāyavattakathā nitthitā. 
Saddhivihārikavattakathā 


67. Upajjhāyena saddhivihārikamhi sammāvattanāyam — sangahetabbo anuggahetabboti 
uddesādīhissa sangaho ca anuggaho ca kattabbo. Tattha uddesoti pāļivācanam. Paripucchāti pāļiyā 
atthavaņņanā. Ovādoti anotiņņe vatthusmim **idam karohi, idam mā karitthā”*ti vacanam. Anusāsanīti 
otiņņe vatthusmim. Api ca otiņņe vā anotiņņe vā pathamam vacanam ovādo; punappunam vacanam 
anusāsanīti. Sace upajjhāyassa patto hotīti sace atirekapatto hoti. Esa nayo sabbattha. Parikkhāroti 
aiīfiopi samaņaparikkhāro. Idha ussukkam nāma dhammikena nayena uppajjamānaupāyapariyesanam. 
Ito param dantakatthadānam ādim katvā ācamanakumbhiyā udakāsiiicanapariyosānam vattam 
gilānasseva saddhivihārikassa kātabbam. Anabhirativūpakāsanādi pana agilānassāpi kattabbameva. 
Cīvaram rajantenāti **evam rajeyyāsī ti upajjhāyato upāyam sutvā rajantena. Sesam vuttanayeneva 
veditabbam. 


Saddhivihārikavattakathā nitthitā. 
Nasammāvattanādikathā 


68. Na sammā vattantīti yathāpaiīiattam upajjhāyavattam na pūrenti. Yo na sammā vatteyyāti yo 
yathāpaūiiattam vattam na pūreyya; so dukkatam āpajjatīti attho. Paņāmetabboti apasādetabbo. Na 
adhimattam pemam hotīti upajjhāyamhi adhimattam gehassitapemam na hoti. Nādhimattā bhāvanā 
hotīti adhimattā mettābhāvanā na hoti; vuttapatipakkhanayena sukkapakkho veditabbo. Alam 
paņāmetunti yutto paņāmetum. 


Appaņāmento upajjhāyo sātisāro hotīti sadoso hoti, āpattim āpajjati; tasmā na sammā vattanto 
paņāmetabbova. Na sammāvattanāya ca yāva cīvararajanam tāva vatte akariyamāne upajjhāyassa 
parihāni hoti. Tasmā tam akarontassa nissayamuttakassāpi amuttakassāpi āpattiyeva. Ekaccassa 
pattadānato patthāya amuttakanissayasseva āpatti. 


vattati, saddhivihārikā sammā na vattanti, tesam āpatti. Upajjhāye vattam sādiyante saddhivihārikā 
bahukāpi honti, sabbesam āpatti. Sace upajjhāyo **'mayham upatthāko atthi, tumhe attano 
sajjhāyamanasikārādīsu yogam karothā'”ti vadati, saddhivihārikānam anāpatti. Sace upajjhāyo 
sādiyanam vā asādiyanam vā na jānāti, bālo hoti, saddhivihārikā bahukā. Tesu eko vattasampanno 
bhikkhu **upajjhāyassa kiccam aham karissāmi, tumhe appossukkā viharathā”*ti evafice attano bhāram 
katvā itare vissajjeti, tassa bhārakaraņato patthāya tesam anāpatti. 


Nasammāvattanādikathā nitthitā. 
Rādhabrāhmaņavatthukathā 


69. Rādhabrāhmaņavatthusmim — kificāpi āyasmā sāriputto bhagavatā bārāņasiyam tīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 102 


w wem 


saraņagamanehi anuññaātam pabbajjañceva upasampadañca jānāti, bhagavā pana tam lahukam 
upasampadam patikkhipitvā ñatticatutthakammena garukam katvā upasampadam anuññātukāmo. 
Athassa thero ajjhāsayam viditvā **kathāham bhante tam brāhmaņam pabbājemi upasampādemī 'ti āha. 
Buddhānaiīhi parisā ajjhāsayakusalā honti, ayafica buddhaparisāya aggo. 


Byattena bhikkhunā patibalenāti ettha byatto nāma yassa sātthakatham vinayapitakam 
vācuggatam pavattati, tasmim asati yassa antamaso idam fiatticatutthakammavācāmattampi suggahitam 
hoti, vācuggatam pavattati, ayampi imasmim atthe byatto. Yo pana kāsasosasemhādinā vā gelaiītiena 
otthadantajivhādīnam vā asampattiyā pariyattiyam vā akataparicayattā na sakkoti parimaņdalehi 
padabyaiijanehi kammavācam sāvetum, byafijanam vā padam vā hāpeti, atīfiathā vā vattabbam atīiiathā 
vadati, ayam appatibalo. Tabbiparīto imasmim atthe **patibalo'*ti veditabbo. Sangho ūāpetabboti 
sangho jānāpetabbo. Tato param yam sangho jānāpetabbo, tam dassetum **suņātu me bhante' ”tiādimāha. 


71. Upasampannasamanantarāti upasampanno hutvā samanantarā. Anācāram ācaratīti 
paņņattivītikkamam karoti. Ullumpatu manti uddharatu mam, akusalā vutthāpetvā kusale patitthapetu; 
sāmaņerabhāvā vā uddharitvā bhikkhubhāve patitthāpetūti. Anukampam upādāyāti anuddayam 
paticca; mayi anukappam katvāti attho. 


73. Atthitā hotīti niccappavattinī hoti. Cattāro nissayeti cattāro paccaye. Yasmā cattāro paccaye 
nissāya attabhāvo pavattati, tasmā te nissayāti vuccanti. 


Rādhabrāhmaņavatthukathā nitthitā. 
Ācariyavattakathā 


75. Kintāyam bhikkhu hotīti kim te ayam bhikkhu hoti. Aūīūiehi ovadiyo anusāsiyoti aiiehi 
ovaditabbo ceva anusāsitabbo ca. Bāhullāya āvatto yadidam gaņabandhikanti gaņabandho etassa 
bāhullassa atthīti gaņabandhikam, bāhullam. Yam idam gaņabandhikam nāma bāhullam, tadatthāya 
atilahum tvam āpannoti vuttam hoti. 

76. Abyattāti patiiāveyyattiyena virahitā. Aūtūattaropi aūūatitthiyapubboti pasūro paribbājako. 
So kira **dhammam thenessāmī ti udāyittherassa santike pabbajitvā tena sahadhammikam vuccamāno 
tassa vādam āropesi. Anujānāmi bhikkhave byattena bhikkhunātiādimhi byatto pubbe 
bhikkhunovādakavaņņanāyam vuttalakkhaņoyeva. Yo pana antevāsino vā saddhivihārikassa vā 
gilānassa sakkoti upatthānādīni kātum, ayam idha patibaloti adhippeto. Vuttampi cetam — 


**Paūicahupāli, angehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam, nissayo dātabbo, 
sāmaņero upatthāpetabbo. Katamehi paīcahi? Patibalo hoti antevāsim vā saddhivihārim vā 
gilānam upatthātum vā upatthāpetum vā, anabhiratam vūpakāsetum vā vūpakāsāpetum vā, 
uppannam kukkuccam dhammato vinodetum, abhidhamme vinetum, abhivinaye vinetū”*nti (pari. 
418). 


77. Pakkhasankantesūti titthiyapakkhasankantesu. Anujānāmi bhikkhave ācariyanti 
ācārasamācārasikkhāpanakam ācariyam anujānāmi. Ācariyo bhikkhave antevāsikamhītiādi sabbam 
**upajjhāyo bhikkhave saddhivihārikamhī' *tiādinā nayena vuttavaseneva veditabbam. Nāmamattameva 
hi ettha nānam. 


Ācariyavattakathā nitthitā. 


Paņāmanākhamanākathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 102 


80. Antevāsikā ācariyesu na sammā vattantīti ettha pana yam pubbe **nasammāvattanāya ca 
yāva cīvararajanam, tāva vatte akariyamāne upajjhāyassa parihāni hoti, tasmā tam akarontassa 
nissayamuttakassāpi amuttakassāpi āpattiyevā' 'ti ca, **ekaccassa pattadānato patthāya 
amuttakanissayasseva āpattī' 'ti ca lakkhaņam vuttam, na teneva lakkhaņena nissayantevāsikassa āpatti 
veditabbā. Nissayantevāsikena hi yāva ācariyam nissāya vasati, tāva sabbam ācariyavattam kātabbam. 
Pabbajjāupasampadādhammantevāsikehi pana nissayamuttakehipi ādito patthāya yāva cīvararajanam, 
tāva vattam kātabbam; anāpucchitvā pattadānādimhi pana etesam anāpatti. Etesu ca pabbajjantevāsiko 
ca upasampadantevāsiko ca ācariyassa yāvajīvam bhāro. Nissayantevāsiko ca dhammantevāsiko ca yāva 
samīpe vasanti, tāvadeva. Tasmā ācariyenāpi tesu sammā vattitabbam. Ācariyantevāsikesu hi yo yo na 
sammā vattati, tassa tassa āpatti. 


Paņāmanākhamanākathā nitthitā. 
Nissayapatippassaddhikathā 


83. Upajjhāyamhā nissayapatippassaddhīsu — upajjhāyo pakkanto vātiādīsu ayam vinicchayo — 
pakkantoti tamhā āvāsā vippavasitukāmo pakkanto disam gato. Evam gate ca pana tasmim sace vihāre 
nissayadāyako atthi, yassa santike aiīfiadāpi nissayo vā gahitapubbo hoti, yo vā ekasambhogaparibhogo, 
tassa santike nissayo gahetabbo, ekadivasampi parihāro natthi. Sace tādiso natthi, atiio lajjī pesalo atthi, 
tassa lajjīpesalabhāvam jānantena tadaheva nissayo yācitabbo. Sace deti, iecetam kusalam. Atha pana 
**tumhākam upajjhāyo lahum āgamissatī” ti pucchati, upajjhāyena ca tathā vuttam, **āma, bhante”*ti 
vattabbam. Sace vadati **tena hi upajjhāyassa āgamanam āgamethā” ti vattati. Atha panassa pakatiyā 
pesalabhāvam na jānāti, cattāri pafica divasāni tassa bhikkhuno sabhāgatam oloketvā okāsam kāretvā 
nissayo gahetabbo. 


Sace pana vihāre nissayadāyako natthi, upajjhāyo ca *taham katipāhena āgamissāmi, mā 
ukkaņthitthā” ti vatvā gato, yāva āgamanā parihāro labbhati. Athāpi nam tattha manussā 
paricchinnakālato uttaripi pafica vā dasa vā divasāni vāsentiyeva, tena vihāram pavatti pesetabbā 
**daharā mā ukkaņthantu, aham asukadivasam nāma āgamissāmī *ti. Evampi parihāro labbhati. Atha 
āgacchato antarāmagge nadīpūrena vā corādīhi vā upaddavo hoti, thero udakosakkanam vā āgameti, 
sahāye vā pariyesati, tafice pavattim daharā suņanti, yvāva āgamanā parihāro labbhati. Sace pana so 
**idhevāham vasissāmī ti pahiņati, parihāro natthi. Yattha nissayo labbhati, tattha gantabbam. 


Vibbhante pana kālankate pakkhasankante vā ekadivasampi parihāro natthi. Yattha nissayo 
labbhati, tattha gantabbam. Āņattīti pana nissayapaņāmanā vuccati. Tasmā **paņāmemi ta””nti vā *'mā 
idha patikkamī ti vā **nīhara te pattacīvara””nti vā **'nāham tayā upatthātabbo'*ti vāti iminā pāļinayena 
**mā mam gāmappavesanam āpucchī''tiādinā pāļimuttakanayena vā yo nissayapaņāmanāya paņāmito 
hoti, tena upajjhāyo khamāpetabbo. 


Sace āditova na khamati, daņdakammam āharitvā tikkhattum tāva sayameva khamāpetabbo. No ce 
khamati, tasmim vihāre mahāthere gahetvā khamāpetabbo. No ce khamati, sāmantavihāre bhikkhū 
gahetvā khamāpetabbo. Sace evampi na khamati, atiiattha gantvā upajjhāyassa sabhāgānam santike 
vasitabbam **appeva nāma sabhāgānam me santike vasatīti iiatvāpi khameyyā' *ti. Sace evampi na 
khamati, tatreva vasitabbam. Tatra ce dubbhikkhādidosena na sakkā hoti vasitum, tamyeva vihāram 
āgantvā aiīfiassa santike nissayam gahetvā vasitum vattati. Ayamāņattiyam vinicchayo. 


Ācariyamhā nissayapatippassaddhīsu ācariyo pakkanto vā hotīti ettha koci ācariyo āpucchitvā 
pakkamati, koci anāpucchitvā. Antevāsikopi evameva. Tatra sace antevāsiko ācariyam āpucchati 
*tasukam nāma bhante thānam gantum iechāmi kenacideva karaņīyenā” ti, ācariyena ca **kadā 


gamissasī 'ti vutto **sāyanhe vā rattim vā utthahitvā gamissāmī” ti vadati, ācariyopi **sādhū'ti 
sampaticchati, tankhaņatīiieva nissayo patippassambhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 102 


= 


Sace pana **bhante asukam nāma țhānam gantukāmomhT’’ti vutte ācariyo ‘‘asukasmim nāma gāme 
piņdāya caritvā pacchā jānissasī” ti vadati, so ca **sādhū''ti sampaticchati, tato ce gato, sugato. Sace 
pana na gacchati, nissayo na patippassambhati. Athāpi **gacchāmī”'ti vutte ācariyena **mā tāva gaccha, 
rattim mantetvā jānissāmā” ti vutto mantetvā gacchati, sugato. No ce gacchati, nissayo na 
patippassambhati. Ācariyam anāpucchā pakkamantassa pana upacārasīmātikkame nissayo 


patippassambhati. Antoupacārasīmato patinivattantassa na patippassambhati. 


Sace pana ācariyo antevāsikam āpucchati **āvuso asukam nāma thānam gamissāmī ti, 
antevāsikena ca **kadā”*ti vutte **sāyanhe vā rattibhāge vā” ti vadati, antevāsikopi **sādhū ti 
sampaticchati, tankhaņatīiieva nissayo patippassambhati. 

Sace pana ācariyo **sve piņdāya caritvā gamissāmī 'ti vadati, itaro ca **sādhū''ti sampaticchati, 
ekadivasam tāva nissayo na patippassambhati, punadivase patippassaddho hoti. ** Asukasmim nāma 
gāme piņdāya caritvā jānissāmi mama gamanam vā agamanam vā' ti vatvā sace na gacchati, nissayo na 
patippassambhati. Athāpi **gacchāmī” ti vutte antevāsikena **mā tāva gacchatha, rattim mantetvā 
Jānissathā'”ti vutto mantetvāpi na gacchati, nissayo na patippassambhati. 


Sace ubhopi ācariyantevāsikā kenaci karaņīyena bahisīmam gacchanti, tato ce ācariyo gamiyacitte 
uppanne anāpucchāva gantvā dvinnam lIeddupātānam antoyeva nivattati, nissayo na patippassambhati. 
Sace dve Ieddupāte atikkamitvā nivattati, patippassaddho hoti. Ācariyupajjhāyā dve Ieddupāte 
atikkamma aiīiasmim vihāre vasanti, nissayo patippassambhati. 


Ācariye vibbhante kālankate pakkhasankante ca tankhaņaūīfieva patippassambhati. Āņattiyam pana 
sacepi ācariyo muiicitukāmova hutvā nissayapaņāmanāya paņāmeti, antevāsiko ca **kiiicāpi mam 
ācariyo paņāmeti, atha kho hadayena muduko”'ti sālayova hoti, nissayo na patippassambhatiyeva. 
Sacepi ācariyo sālayo, antevāsiko nirālayo, **na dāni imam nissāya vasissāmī” ti dhuram nikkhipati, 
evampi na patippassambhati. Ubhinnam sālayabhāve pana na patippassambhatiyeva. Ubhinnam 
dhuranikkhepena patippassambhati. Paņāmitena daņdakammam āharitvā tikkhattum khamāpetabbo. No 
ce khamati, upajjhāye vuttanayena patipajjitabbam. 


Upajjhāyena vā samodhānagatoti ettha dassanasavanavasena samodhānam veditabbam. Sace hi 
ācariyam nissāya vasanto saddhivihāriko ekavihāre cetiyam vā vandantam ekagāme piņdāya vā 
carantam upajjhāyam passati, nissayo patippassambhati. Upajjhāyo passati, saddhivihāriko pana na 
passati, na patippassambhati. Maggappatipannam vā ākāsena vā gacchantam upajjhāyam disvā dūrattā 
upajjhāyo vasati, hetthā saddhivihāriko, tam adisvāva yāgum pivitvā pakkamati, āsanasālāya vā 
nisinnam adisvāva ekamante bhutijitvā pakkamati, dhammassavanamaņdape vā nisinnampi tam adisvāva 
dhammam sutvā pakkamati, nissayo na patippassambhati. Evam tāva dassanavasena samodhānam 
veditabbam. 


Savanavasena pana sace upajjhāyassa vihāre vā antaraghare vā dhammam kathentassa 
anumodanam vā karontassa saddam sutvā **upajjhāyassa me saddo”'ti safijānāti, nissayo 
patippassambhati. Asafijānantassa na patippassambhatīti ayam samodhāne vinicchayo. 

Nissayapatippassaddhikathā nitthitā. 
Upasampādetabbapaūcakakathā 
84. Idāni yam pubbe **anujānāmi bhikkhave byattena bhikkhunā patibalena dasavassena vā 


atirekadasavassena vā upasampādetum, nissayam dātu'”nti sankhepato upajjhāyācariyānam lakkhaņam 
vuttam, tam vitthārato dassetum **paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgatenā”*tiādimāha. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 102 


paūcahi angehīti paficahi aguņangehi. So hi sīlakkhandhādīhi asamannāgatattāva aguņangehi 
samannāgato hoti. Na upasampādetabbanti upajjhāyena hutvā na upasampādetabbam. Na nissayo 
dātabboti ācariyena hutvā nissayo na dātabbo. Ettha ca na asekkhena sīlakkhandhenāti ca attanā na 
asekkhenāti ca assaddhoti ca ādīsu tīsu paficakesu ayuttavasena patikkhepo kato, na āpattiangavasena. 
Yo hi asekkhehi sīlakkhandhādīhi asamannāgato pare ca tattha samādapetum asakkonto 
Tasmā tena na upasampādetabbantiādi ayuttavasena vuttam, na āpattiangavasena. Na hi khīņāsavasseva 
upajjhāyācariyabhāvo bhagavatā anuitiāto. Yadi tasseva anutiiiāto abhavissa, **sace upajjhāyassa 


tasmā *'*paficahi bhikkhave angehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabba' 'nttādi vuttam. 


Adbhisīle sīlavipannotiādīsu pārājikafica sanghādisesafica āpanno adhisīle sīlavipanno nāma. Itare 
paficāpattikkhandhe āpanno ajjhācāre ācāravipanno nāma. Sammāditthim pahāya antaggāhikāya 
ditthiyā samannāgato atiditthiyā ditthivipanno nāma. Yattakam sutam parisam pariharantassa 
icchitabbam, tena virahitattā appassuto. Yam tena jānitabbam āpattādi, tassa ajānanato duppaūīnio. 
Imasmim paīicake purimāni tīņi padāni ayuttavasena vuttāni, pacchimāni dve āpattiangavasena. 


Āpattim na jānātīti **idam nāma mayā kata'”nti vutte **imam nāma āpattim ayam āpanno”'ti na 
jānāti. Vutthānam na jānātīti vutthānagāminito vā desanāgāminito vā āpattito evam nāma vutthānam 
hotīti na jānāti. Imasmim paīicake purimāni dve padāni ayuttavasena vuttāni, pacchimāni tīņi 
āpattiangavasena. 


Ābhisamācārikāya sikkhāyāti khandhakavatte vinetum na patibalo hotīti attho. 
Ādibrahmacariyakāyāti sekkhapaņņattiyam vinetum na patibaloti attho. Abhidhammeti 
nāmarūpaparicchede vinetum na patibaloti attho. Abhivinayeti sakale vinayapitake vinetum na 
patibaloti attho. Vinetum na patibaloti ca sabbattha sikkhāpetum na sakkotīti attho. Dhammato 
vivecetunti dhammena kāraņena vissajjāpetum. Imasmi paficake sabbapadesu āpatti. Āpattim na 
jānātītiādipaiicakasmimpi sabbapadesu āpatti. Ūnadasavassapariyosānapaīicakepi eseva nayo. Iti ādito 
tayo pañcakā, catutthe tīņi padāni, paficame dve padānīti sabbepi cattāro paficakā ayuttavasena vuttā. 
Catutthapaiicake dve padāni, paiicame tīņi, chatthasattamaatthamā tayo paficakāti sabbepi cattāro 
paficakā āpattiangavasena vuttā; sukkapakkhe atthasu anāpattiyevāti. 


Upasampādetabbapaiicakakathā nitthitā. 
Upasampādetabbachakkakathā 


85. Chakkesu ūnadasavassapadam viseso, tam sabbattha āpattikaram. Sesam vuttanayeneva 
veditabbam. Tattha ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena na svāgatāni hontīti 
ubhatovibhangavasena na svāgatāni. Na suvibhattānīti mātikāvibhangavasena. Na suppavattīnīti 
vācuggatavasena. Na suvinicchitāni suttaso anubyaīijanasoti mātikāto ca vibhangato ca na sutthu 
vinicchitāni. 

Upasampādetabbachakkakathā nitthitā. 
Aūūatitthiyapubbavatthukathā 

86. Aniiatitthiyapubbavatthusmim — yo tāva ayam pasūro, so titthiyapakkantakattā na 
upasampādetabbo. Yo pana aiīfiopi nayidha pabbajitapubbo āgacchati, tasmim yam kattabbam tam 
dassetum **yo so bhikkhave aūiūopī” 'tiādimāha. Tattha tassa cattāro māse parivāso dātabboti ayam 


titthiyaparivāso nāma; appaticchannaparivāsotipi vuccati. Ayam pana naggaparibbājakasseva ājīvakassa 
vā acelakassa vā dātabbo. Sace sopi sātakam vā vāļakambalādīnam aīfiataram titthiyaddhajam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 102 


nivāsetvā āgacchati, nāssa parivāso dātabbo. Atīiiassa pana tāpasapaņdarangādikassa na dātabbova. 


Pathamam kesamassuntiādinā tassa āditova sāmaņerapabbajjam dasseti. Evam pabbājentehi pana 
tasmim sanghamajjhe nisinneyeva **tvam pabbājehi, tvam ācariyo hohi, tvam upajjhāyo hohī”*ti therā 
bhikkhū na vattabbā. Evam vuttā hi sace tassa ācariyupajjhāyabhāvena jigucchantā na sampaticchanti, 
atha so **nayime mayham saddahantī”*ti kujjhitvāpi gaccheyya. Tasmā tam ekamantam netvā tassa 


ācariyupajjhāyā pariyesitabbā. 


87. Evam kho bhikkhave aññatitthiyapubbo ārādhako hoti, evam anārādhakoti ayamassa 
parivāsavattadassanattham mātikā. Kathaūca bhikkhavetiādi tasseva vibhango. Tattha atikālena 
gāmam pavisatīti bhikkhūnam vattakaraņavelāyameva gāmam piņdāya pavisati. Atidivā patikkamatīti 
pattacīvaram patisāmetvā uddesaparipucchādīni vā karontesu patisallīnesu vā āgacchati; na 
upajjhāyavattam nācariyavattam karoti, atīfiadatthu vasanatthānam pavisitvā niddāyati. Evampi 
bhikkhave aūnūatitthiyapubbo anārādhako hotīti evampi karonto parivāsavattassa sampādako pūrako 
na hoti. 


Vesiyāgocaro vātiādīsu vesiyāti āmisakiiicikkhasampadānādinā sulabhajjhācārā rūpūpajīvikā 
itthiyo. Vidhavāti matapatikā vā pavutthapatikā vā itthiyo; tā yena kenaci saddhim mittabhāvam 
patthenti. Thullakumārikāti yobbannappattā yobbannātītā vā kumāriyo; tā purisādhippāyāva vicaranti, 
yena kenaci saddhim mittabhāvam patthenti. Paņdakāti ussannakilesā avūpasantapariļāhā napumsakā; 
te pariļāhavegābhibhūtā yena kenaci saddhim mittabhāvam patthenti. Bhikkhuniyoti samānapabbajjā 
itthiyo; tāhi saddhim khippameva vissāso hoti, tato sīlam bhijjati. 


Tattha vesiyānam kulesu kulupako hutvā piņdapātacariyādīhi vā apadisitvā sinehasanthavajātena 
hadayena abhiņhadassanasallāpakāmatāya tāsam santikam upasankamanto **vesiyāgocaro *ti vuccati, so 
nacirasseva '*'asukavesiyā saddhim gato” ti vattabbatam pāpuņāti. Esa nayo sabbattha. Sace pana 
vesiyādayo salākabhattādīni denti, bhikkhūhi saddhim gantvā saddhimyeva bhutijitvā vā gahetvā vā 
āgantum vattati. Gilānā bhikkhuniyo ovaditum vā dhammam vā desetum uddesaparipucchādīni vā 
dātum gacchantehi bhikkhūhi saddhim gantum vattati. Yo pana tathā āgantvā mittasanthavavasena 
gacchati, ayam anārādhako hoti. 


Uccāvacāni karaņīyānīti mahantakhuddakāni kammāni. Tattha ghaņtim paharitvā samaggena 
sanghena sannipatitvā kattabbāni cetiyamahāpāsādapatisankharaņādīni kammāni uecāni nāma. 
Tattha na dakkho hotīti tesu kammesu cheko susikkhito na hoti. Na analasoti utthānavīriyasampanno 
na hoti; **bhikkhusanghassa kammam atthī”'ti sutvā pageva bhattakiccam katvā gabbhantaram pavisitvā 
yāvadattham supitvā sāyam nikkhamati. Tatrupāyāyāti tesu kammesu upāyabhūtāya. Vīmamsāyāti 
thānuppattikavīmamsāvya. *'Idamevam kattabbam, idamevam na kattabba”*nti tasmimyeva khaņe 
uppannapaiifiāya samannāgato na hoti. Na alam kātum na alam samvidhātunti sahatthāpi kātum 
samattho na hoti; **gaņhatha bhante, gaņha dahara, gaņha sāmaņera, sace tumhe vā na karissatha, amhe 
vā na karissāma, ko dāni imam karissatī ti evam ussāham janetvā samvidhātum aiifiamatiiam kāretumpi 
samattho na hoti. Bhikkhūhi **kammam karissāmā” ti vutte kifici rogam apadisati, bhikkhūnam 
kammam karontānam samīpeneva vicarati, sīsameva dasseti, ayampi anārādhako hoti. 


Na tibbacchando hotīti balavacchando na hoti. Uddeseti pāļipariyāpuņane. Paripucchāyāti 


atthasavane. Adhisīleti pātimokkhasīle. Adhicitteti lokiyasamādhibhāvanāya. Adhipaūiūāyāti 
lokuttaramaggabhāvanāya. 


Sankanto hotīti idhāgato hoti. Tassa satthunoti tassa titthāyatanasāmikassa. Tassa ditthiyāti tassa 
santakāya laddhiyā. Idāni sāyeva laddhi yasmā tassa titthakarassa khamati ceva ruccati ca *'idameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 102 


sacca”'nti ca daļhaggāhena gahitā; tasmā tassa khanti ruci ādāyoti vuccati. Tena vuttam — **tassa 
khantiyā tassa ruciyā tassa ādāyassā ti. Avaņņe bhaiīiitamāneti garahāya bhaiifiamānāya. 
Anabhiraddhoti aparipuņņasankappo; no paggahitacitto. Udaggoti abbhunnatakāyacitto. Idam 
bhikkhave sanghātanikam aūatitthiyapubbassa anārādhanīyasminti bhikkhave yamidam tassa 
satthuno tasseva ca laddhiyā avaņņe bhafiiiamāne **kim ime param garahantī”'ti 
kāyavacīvikāranibbattakam anattamanattam, buddhādīnaīca avaņņe bhatifiamāne attamanattam, yaūica 
tasseva satthuno tasseva ca laddhiyā vaņņe bhaiiiiamāne attamanattam, buddhādīnatica vaņņabhaņane 
anattamanattam, idam aūitiatitthiyapubbassa anārādhanīyasmim sanghātanikam, anārādhake 
parivāsavattam apūrake kamme idam lingam, idam lakkhaņam, idamacalappamāņanti vuttam hoti. 
Evam anārādhako kho bhikkhave aūūatitthiyapubbo āgato na upasampādetabboti ito ekenapi 
angena samannāgato na upasampādetabbo. Sukkapakkhe sabbam vuttavipallāsena veditabbam. 


Evam ārādhako kho bhikkhaveti evam nātikālena gāmappavesanā nātidivā patikkamanam, na 
vesiyādigocaratā, sabrahmacārīnam kiccesu dakkhatādi, uddesādīsu tibbacchandatā, titthiyānam 
avaņņabhaņane attamanatā, buddhādīnam avaņņabhaņane anattamanatā, titthiyānam vaņņabhaņane 
anattamanatā, buddhādīnam vaņņabhaņane attamanatāti imesam atthannam titthiyavattānam 
paripūraņena ārādhako paritosako bhikkhūnam aūtiatitthiyapubbo āgato upasampādetabbo. 


Sace pana upasampadamāļakepi ekam vattam bhindati, puna cattāro māse parivasitabbam. Yathā 
pana bhinnasikkhāya sikkhamānāya puna sikkhāpadāni ca sikkhāsammuti ca diyyati, evam nayimassa 
kifici puna dātabbamatthi. Pubbe dinnaparivāsoyeva hi tassa parivāso. Tasmā puna cattāro māse 
parivasitabbam. Sace parivasanto antarā attha samāpattiyo nibbatteti, lokiyadhammo nāma 
kuppanasabhāvo, na upasampādetabbo. Cattāro māse pūritavattova upasampādetabbo. Sace pana 
tilakkhaņam āropetvā vipassanam ārabhati, lokiyadhammo nāma kuppanasabhāvo, neva 
upasampādetabbo. Sace pana vipassanam vaddhetvā sotāpattimaggam patilabhati, paripuņņamyeva hoti 
vattam. Samūhatāni sabbaditthigatāni abbuļham vicikicchāsallam tamdivasameva upasampādetabbo. 
Sacepi titthiyalinge thito sotāpanno hoti, parivāsakiccam natthi, tadaheva pabbājetvā upasampādetabbo. 


Upajjhāyamūlakam cīvaram pariyesitabbanti upajjhāyam issaram katvā tassa cīvaram 
pariyesitabbam. Pattampi tatheva. Tasmā yadi upajjhāyassa pattacīvaram atthi, **imassa dehī *ti 
vattabbo. Atha natthi, aiīfie dātukāmā honti, tehipi upajjhāyasseva dātabbam **idam tumhākam katvā 
imassa dethā'”*ti. Kasmā? Titthiyā nāma vilomā honti **sanghena me pattacīvaram dinnam, kim mayham 
tumhesu āyatta *nti vatvā ovādānusāsanim na kareyyum, upajjhāyena pana āyattajīvikattā tassa 
vacanakaro bhavissati. Tenassa **upajjhāyamūlakam cīvaram pariyesitabba *nti vuttam. 
Bhaņdukammāyāti kesoropanattham. Bhaņdukammakathā parato āgamissati. 


Aggikāti aggiparicaraņakā. Jatilakāti tāpasā. Ete bhikkhave kiriyavādinoti ete kiriyam na 
patibāhanti, **atthi kammam, atthi kammavipāko” ti evamditthikā. Sabbabuddhā hi nekkhammapāramim 
pūrayamānā etadeva pabbajjam pabbajitvā pūresum, mayāpi tatheva pūritā, na etesam sāsane pabbajjā 
vilomā, tasmā upasampādetabbā, na tesam parivāso dātabboti. Imāham bhikkhave ūātīnam āveņikam 
parihāram dammīti imam aham tesam pātekkam odissakam parihāram dadāmi. Kasmā evamāha? Te hi 
titthāyatane pabbajitāpi sāsanassa avaņņakāmā na honti, amhākam iiātisetthassa sāsananti 
vaņņavādinova honti, tasmā evamāhāti. 


Aūatitthiyapubbavatthukathā nitthitā. 
Paūcābādhavatthukathā 


88. Magadhesu paūīca ābādhā ussannā hontīti magadhanāmake janapade manussānatica 
amanussānafica pafica rogā ussannā vuddhippattā phātippattā honti. Jīvakakomārabhaccakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 102 


cīvarakkhandhake āvibhavissati. Na bhikkhave paūcahi ābādhehi phuttho pabbājetabboti ye te 
kutthādayo pafica ābādhā ussannā, tehi phuttho abhibhūto na pabbājetabbo. 


Tattha kutthanti rattakuttham vā hotu kāļakuttham vā, yamkiūici 
kitibhadaddukacchuādippabhedampi sabbam kutthamevāti vuttam. Tafice nakhapitthippamāņampi 
vaddhanakapakkhe thitam hoti, na pabbājetabbo. Sace pana nivāsanapārupanehi pakatipaticchanne thāne 
nakhapitthippamāņam avaddhanakapakkhe thitam hoti, vattati. Mukhe pana hatthapādapitthesu vā 
sacepi avaddhanakapakkhe thitam nakhapitthito ca khuddakatarampi, na vattatiyevāti kurundiyam 
vuttam. Tikicchāpetvā pabbājentenāpi pakativaņņe jāteyeva pabbājetabbo. 
Godhāpitthisadisacuņņaokiraņakasarīrampi pabbājetum na vattati. 


Gaņdoti medagaņdo vā hotu aūifio vā yo koci kolatthimattakopi ce vaddhanakapakkhe thito gaņdo 
hoti, na pabbājetabbo. Paticchannatthāne pana kolatthimatte avaddhanakapakkhe thito vattati. 
Mukhādike appaticchannatthāne avaddhanakapakkhe thitopi na vattati. Tikicchāpetvā pabbājentenāpi 
sarīram safichavim kāretvāva pabbājetabbo. Uņņigaņdā nāma honti gothanā viya angulikā viya ca tattha 
tattha lambanti, etepi ganņdāyeva. Tesu sati pabbājetum na vattati. Daharakāle khīrapiļakā yobbannakāle 
ca mukhe kharapiļakā nāma honti, mahallakakāle nassanti, na tā gaņdasankhyam gacchanti, tāsu sati 
pabbājetum vattati. Aīfie pana sarīre kharapiļakā nāma aparā padumakaņņikā nāma honti, aññā 
sāsapabījakā nāma sāsapamattā eva sakalasarīram pharanti, tā sabbā kutthajātikā eva. Tāsu sati na 
pabbājetabbo. 


Kilāsoti na bhijjanakam na paggharaņakam padumapuņdarīkapattavaņņam kuttham, yena gunnam 
viya sabalam sarīram hoti, tasmim kutthe vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. Sosoti sosabyādhi; 
tasmim sati na pabbājetabbo. Apamāroti pittummāro vā yakkhummāro vā; tattha pubbaverikena 
amanussena gahito duttikiccho hoti. Appamattakepi pana apamāre sati na pabbājetabbo. 


Paiicābādhavatthukathā nitthitā. 
Rājabhatavatthukathā 


90. Rājabhatavatthusmim — paccantam uccinathāti paccantam vaddhetha. Core palāpetvā 
corabhayena vutthite gāme āvāsāpetvā ārakkham datvā kasikammādīni pavattāpethāti vuttam hoti. Rājā 
pana sotāpannattā **core ghātetha, hanathā”*ti na āņāpeti. Upajjhāyassa deva sīsam chinditabbantiādi 
sabbam **pabbajjāya upajjhāyo settho, tato ācariyo, tato gaņo *ti cintetvā idam vohāre addavinicchaye 
āgatanti āhamsu. Na bhikkhave rājabhato pabbājetabboti ettha amacco vā hotu mahāmatto vā sevako 
vā kiūci thānantaram patto vā appatto vā, yo koci raiīfio bhattavetanabhato, sabbo rājabhatoti sankhyam 
gacchati, so na pabbājetabbo. Tassa pana puttanattabhātukā ye rājato bhattavetanam na gaņhanti, te 
pabbājetum vattati. Yo pana rājato laddham nibaddhabhogam vā māsasamvaccharaparibbayam vā 
raūifioyeva niyyāteti, puttabhātuke vā tam thānam sampaticchāpetvā rājānam **na dānāham devassa 
bhato'*ti āpucchati, yena vā yam kammakāraņā vetanam gahitam, tam kammam katam hoti, yo vā 
pabbajassūti raññā anuññāto hoti, tampi pabbājetum vațttțati. 


Rājabhatavatthukathā nitthitā. 
Coravatthukathā 
91. Coravatthūsu — manussā passitvāti yehi gihikāle ditthapubbo ye ca *tayam so”*ti aūīfiesam 
suņanti, te passitvā ubbijjantipi...pe... dvārampi thakenti. Ye pana na jānanti, tesam gharesu bhikkham 
labhati. Na bhikkhaveti bhagavā sayam dhammassāmī, tasmā āyatim akaraņatthāya bhikkhūnam 


sikkhāpadam patiiapento evamāha. Tattha dhajam bandhitvā viya vicaratīti dhajabandho. 
Mūladevādayo viya loke pākatoti vuttam hoti. Tasmā yo gāmaghātam vā panthaduhanam vā nagare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 102 


sandhicchedādikammam vā karonto vicarati, paifiāyati ca **asuko nāma idam idam karotī ti, so na 
pabbājetabbo. Yo pana rājaputto rajjam patthento gāmaghātādīni karoti, so pabbājetabbo. Rājāno hi 
tasmim pabbajite tussanti, sace pana na tussanti, na pabbājetabbo. Pubbe mahājane pākato coro pacchā 
corakammam pahāya paūcasīlādīni samādiyati, tafice manussā evam jānanti, pabbājetabbo. Ye pana 
ambalabujādicorakā sandhicchedādicorā eva vā adissamānā theyyam karonti, pacchāpi iminā nāma idam 


xwe 


katanti na paiīfiāyanti, tepi pabbājetum vattati. 


92. Kāram bhinditvāti attabandhanādim bhinditvā. Abhayūvarāti ettha bhayena uparamantīti 
bhayūvarā, ete pana laddhābhayattā na bhayūvarāti abhayūvarā; pakārassa cettha vakāro katoti 
veditabbo. Na bhikkhave kārabhedako pabbājetabboti kāro vuccati bandhanāgāram. Idha pana 
andubandhanam vā hotu sankhalikabandhanam vā rajjubandhanam vā gāmabandhanam vā 
nigamabandhanam vā nagarabandhanam vā purisagutti vā janapadabandhanam vā dīpabandhanam vā, 
yo etesu yamkifici bandhanam bhinditvā vā chinditvā vā muticitvā vā vivaritvā vā passamānānam vā 
apassamānānam vā palāyati, so kārabhedakoti sankhyam gacchati. Tasmā īdiso kārabhedako coro 
dīpabandhanam bhinditvā dīpantaram gatopi na pabbājetabbo. Yo pana na coro, kevalam 
hatthakammam akaronto **evam no apalāyanto karissatī *ti rājayuttādīhi baddho, so kāram bhinditvā 
palātopi pabbājetabbo. Yo pana gāmanigamapattanādīni keņiyā gahetvā tam asampādento 
bandhanāgāram pavesito hoti, so palāyitvā āgato na pabbājetabbo. Yopi kasikammādīhi dhanam 
sampādetvā jīvanto **nidhānam iminā laddha””nti pesufiiam upasamharitvā kenaci bandhāpito hoti, tam 
tattheva pabbājetum na vattati, palāyitvā gatam pana gatatthāne pabbājetum vattati. 


93. Na bhikkhave likhitakoti ettha likhitako nāma na kevalam **yattha passati tattha hantabbo *ti, 
atha kho yo koci corikam vā afifiam vā garum rājāparādham katvā palāto, rājā ca nam paņņe vā potthake 
vā *'itthannāmo yattha dissati, tattha gahetvā māretabbo'”'ti vā **hatthapādānissa chinditabbānī”'ti vā 
**ettakam nāma daņdam āharāpetabbo ti vā likhāpeti, ayam likhitako nāma, so na pabbājetabbo. 


94. Kasāhato katadaņdakammoti ettha yo vacanapesanādīni akaronto hatīiati, na so 
katadaņdakammo. Yo pana keņiyā vā aūītiathā vā kiiici gahetvā khāditvā puna dātum asakkonto 
*tayameva te daņdo hotū”'ti kasāhi haūiiiati, aram kasāhato katadaņdakammo. So ca kasāhi vā hato hotu 
addhadaņdakādīnam vā aiifiatarena, yāva allavaņo hoti, tāva na pabbājetabbo. Vaņe pana pākatike katvā 


w wem 


ganņthiyo paiifiāyanti, na pabbājetabbo. Phāsukam katvā eva gaņthīsu sannisinnāsu pabbājetabbo. 


95. Lakkhaņāhato katadaņdakammoti ettha katadaņdakammabhāvo purimanayeneva veditabbo. 
Yassa pana nalāte vā ūruādīsu vā tattena lohena lakkhaņam āhatam hoti, so sace bhujisso yāva allavaņo 
hoti, tāva na pabbājetabbo. Sacepissa vaņā ruļhā honti, chaviyā samaparicchedā, lakkhaņam na 
paūiiāyati, titmaņdalavatthassa uttarāsange kate paticchannokāse ce hoti, pabbājetum vattati, 
appaticchannokāse ce na vattati. 


Coravatthukathā nitthitā. 
Iņāyikavatthukathā 


96. Na bhikkhave iņāyikoti ettha iņāyiko nāma yassa pitipitāmahehi vā iņam gahitam hoti, sayam 
vā iņam gahitam hoti, yam vā āthapetvā mātāpitūhi kiūci gahitam hoti, so tam iņam paresam dhāretīti 
iņāyiko. Yam pana aññe fiātakā āthapetvā kitici gaņhanti, so na iņāyiko. Na hi te tam āthapetum issarā, 
tasmā tam pabbājetum vattati, itaram na vattati. Sace panassa iiātisālohitā *'mayam dassāma, pabbājetha 
na”'nti iņam attano bhāram karonti, añño vā koci tassa ācārasampattim disvā **pabbājetha nam, aham 
iņam dassāmī” ti vadati, pabbājetum vattati. Tesu asati bhikkhunā tathārūpassa upatthākassāpi 
ārocetabbam **sahetuko satto iņapalibodhena na pabbajatī” ti. Sace so patipajjati, pabbājetabbo. Sacepi 
attano kappiyabhaņdam atthi, **etam dassāmī ti pabbājetabbo. Sace pana neva iiātakādayo patipajjanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 102 


na attano dhanam atthi, **pabbājetvā bhikkhāya caritvā mocessāmī”'ti pabbājetum na vattati. Sace 
pabbājeti dukkatam. Palātopi ānetvā dātabbo. No ce deti, sabbam iņam gīvā hoti. Ajānitvā pabbājayato 
anāpatti. Passantena pana ānetvā iņasāmikānam dassetabbo. Apassantassa gīvā na hoti. 

Sace iņāyiko afiiam desam gantvā pucchiyamānopi **nāham kassaci kiūci dhāremī” ti vatvā 
pabbajati, iņasāmiko ca tam pariyesanto tattha gacchati, daharo tam disvā palāyati, so ca theram 
upasankamitvā *tayam bhante kena pabbājito, mama ettakam nāma dhanam gahetvā palāto”*ti vadati, 
therena vattabbam *'mayā upāsaka *taņaņo aha'nti vadanto pabbājito, kim dāni karomi, passa me 
pattacīvaramatta” nti ayam tattha sāmīci. Palāte pana gīvā na hoti. 


Sace pana nam therassa sammukhāva disvā *tayam mama iņāyiko” ti vadati, **tava iņāyikam 
tvameva jānāhī” ti vattabbo. Evampi gīvā na hoti. Sacepi so **pabbajito ayam idāni kuhim gamissatī”*ti 
vadati, therena **tvamyeva jānāhī ti vattabbo. Evampissa palāte gīvā na hoti. Sace pana thero **kuhim 
dāni ayam gamissati, idheva acchatū”'ti vadati, so ce palāyati, gīvā hoti. Sace so sahetukasatto hoti 
vattasampanno, therena *'īdiso aya'nti vattabbam. Iņasāmiko ce **sādhū”' ti vissajjeti, ieccetam kusalam. 
Sace pana *'upaddhupaddham dethā”*ti vadati, dātabbam. Aparena samayena atiārādhako hoti, **sabbam 
dethā'*ti vuttepi dātabbameva. Sace pana uddesaparipucchādīsu kusalo hoti bahūpakāro bhikkhūnam, 
bhikkhācāravattena pariyesitvāpi iņam dātabbamevāti. 


Iņāyikavatthukathā nitthitā. 
Dāsavatthukathā 


97. Na bhikkhave dāsoti ettha cattāro dāsā — antojāto, dhanakkīto, karamarānīto, sāmam dāsabyam 
upagatoti. Tattha antojāto nāma jātidāso gharadāsiyā putto. Dhanakkīto nāma mātāpitūnam santikā putto 
vā sāmikānam santikā dāso vā dhanam datvā dāsacārittam āropetvā kīto. Ete dvepi na pabbājetabbā. 
Pabbājentena tattha tattha cārittavasena adāsam katvā pabbājetabbā. 


Karamarānīto nāma tirorattham vilopam vā katvā upalāpetvā vā tiroratthato bhujissamānusakāni 
āharanti, antorattheyeva vā katāparādham kifici gāmam rājā **vilumpathā' *ti āņāpeti, tato mānusakānipi 
āharanti. Tattha sabbe purisā dāsā, itthiyo dāsiyo. Evarūpo karamarānīto dāso yehi ānīto, tesam santike 
vasanto vā bandhanāgāre baddho vā purisehi rakkhiyamāno vā na pabbājetabbo. Palāyitvā pana gato, 


gatatthāne pabbājetabbo. Ranīiiā tutthena **karamarānītake mufticathā” *ti vatvā vā sabbasādhāraņena vā 
nayena bandhanā mokkhe kate pabbājetabbova. 


Sāmam dāsabyam upagato nāma jīvitahetu vā ārakkhahetu vā **aham te dāso” ti sayameva 
dāsabhāvam upagato. Rājūnam hatthiassagomahimsagopakādayo viya, tādiso dāso na pabbājetabbo. 
Ratio vaņņadāsīnam puttā honti amaccaputtasadisā, tepi na pabbājetabbā. Bhujissitthiyo asamyatā 
vaņņadāsīhi saddhim vicaranti, tāsam putte pabbājetum vattati. Sace sayameva paņņam āropenti, na 
vattati. Bhatiputtakagaņādīnam dāsāpi tehi adinnā na pabbājetabbā. Vihāresu rājūhi ārāmikadāsā nāma 
dinnā honti, tepi pabbājetum na vattati. Bhujisse pana katvā pabbājetum vattati. Mahāpaccariyam 
**antojātadhanakkītake ānetvā bhikkhusanghassa ārāmike demāti denti, takkam sīse āsittakasadisāva 
honti, te pabbājetum vattatī” ti vuttam. Kurundiyam pana **ārāmikam demāti kappiyavohārena denti, 
yena kenaci vohārena dinno hotu, neva pabbājetabbo'*ti vuttam. Duggatamanussā sangham nissāya 
Jīvissāmāti vihāre kappiyakārakā honti, etepi pabbājetum vattati. Yassa mātāpitaro dāsā, mātā eva vā 
dāsī, pitā adāso, tam pabbājetum na vattati. Yassa pana mātā adāsī, pitā dāso, tam pabbājetum vattati. 
Bhikkhussa fiātakā vā upatthākā vā dāsam denti *'imam pabbājetha, tumhākam veyyāvaccam 
karissatī 'ti attanovāssa dāso atthi, bhujisso katova pabbājetabbo. Sāmikā dāsam denti ‘‘imam 
pabbājetha, sace abhiramissati, adāso vibbhamissati ce, amhākam dāsova bhavissatīti ayam tāvakāliko 
nāma, tam pabbājetum na vattatī' *ti kurundiyam vuttam. Nissāmikadāso hoti, sopi bhujisso katova 
pabbājetabbo. Ajānanto pabbājetvā vā upasampādetvā vā pacchā jānāti, bhujissam kātumeva vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 102 


Imassa ca atthassa pakāsanattham idam vatthum vadanti — ekā kira kuladāsī ekena saddhim 
anurādhapurā palāyitvā rohaņe vasamānā puttam patilabhi, so pabbajitvā upasampannakāle lajjī 
kukkuccako ahosi. Athekadivasam mātaram pucchi — **kim upāsike tumhākam bhātā vā bhaginī vā 
natthi, na kaīici iiātakam passāmī” ti. **Tāta, aham anurādhapure kuladāsī, tava pitarā saddhim palāyitvā 
idha vasāmī ti. Sīlavā bhikkhu **asuddhā kira me pabbajjā” ti samvegam labhitvā mātaram tassa 
kulassa nāmagottam pucchitvā anurādhapuram āgamma tassa kulassa gharadvāre atthāsi. ** Aticchatha 
bhante”'ti vuttepi nātikkami, te āgantvā **kim bhante”'ti pucchimsu. **Tumhākam itthannāmā dāsī palātā 
atthī ti? Atthi bhante. Aham tassā putto, sace mam tumhe anujānātha, pabbajjam labhāmi, tumhe 
mayham sāmikāti. Te hatthatutthā hutvā **suddhā bhante tumhākam pabbajjā *ti tam bhujissam katvā 
mahāvihāre vasāpesum catūhi paccayehi patijaggantā. Thero tam kulam nissāya vasamānoyeva 


arahattam pāpuņīti. 
Dāsavatthukathā nitthitā. 
Kammārabhaņduvatthādikathā 


98-9. Kammārabhaņdūti tulādhāramuņdako suvaņņakāraputto, paficasikho taruņadārakoti vuttam 
hoti. Sangham apaloketum bhaņdukammāyāti sangham bhaņdukammatthāya āpucchitum anujānāmīti 
attho. Tatrāyam āpucchanavidhi — sīmāpariyāpanne bhikkhū sannipātetvā pabbajjāpekkham tattha netvā 
**sangham bhante imassa dārakassa bhaņdukammam āpucchāmī *ti tikkhattum vā dvikkhattum vā sakim 
vā vattabbam. Ettha ca **imassa dārakassa bhaņdukammam āpucchāmī”'tipi *'imassa samaņakaraņam 
āpucchāmī tipi *'imassa pabbājanam āpucchāmī tipi *tayam samaņo hotukāmo tipi *tayam 
pabbajitukāmo tipi vattum vattatiyeva. 


Sace sabhāgatthānam hoti, dasa vā vīsam vā timsam vā bhikkhū vasantīti paricchedo paiiiāyati, 
tesam thitokāsam vā nisinnokāsam vā gantvāpi purimanayeneva āpucchitabbam. Pabbajjāpekkham 
vināva daharabhikkhū vā sāmaņere vā pesetvāpi **eko bhante pabbajjāpekkho atthi tassa 
bhaņdukammam āpucchāmā” ttādinā nayena āpucchāpetum vattati. 


Sace keci bhikkhū senāsanam vā gumbādīni vā pavisitvā niddāyanti vā samaņadhammam vā 
karonti, āpucchakā ca pariyesantāpi adisvā **sabbe āpucchitā amhehī” ti satino honti, pabbajjā nāma 
lahukam kammam, tasmā pabbajito supabbajitova pabbājentassāpi anāpatti. 


Sace pana mahāvihāro hoti anekabhikkhusahassāvāso, sabbe bhikkhū sannipātetumpi dukkaram, 
pageva patipātiyā āpucchitum, khaņdasīmāyam vā thatvā nadīsamuddādīni vā gantvā pabbājetabbo. Yo 
pana navamuņdo vā hoti vibbhantako vā nigaņthādīsu aiifiataro vā dvangulakeso vā ūnadvangulakeso 
vā, tassa kesacchedanakiecam natthi, tasmā bhaņdukammam anāpucchitvāpi tādisam pabbājetum vattati. 
Dvangulātirittakeso pana yo hoti antamaso ekasikhāmattadharopi, so bhaņdukammam āpucchitvāva 
pabbājetabbo. Upālivatthu mahāvibhange vuttanayameva. 


100. Ahivātakarogenāti māribyādhinā; yatra hi so rogo uppajjati, tam kulam dvipadacatuppadam 
sabbam nassati, yo bhittim vā chadanam vā bhinditvā palāyati, tirogāmādigato vā hoti, so muccati. Tathā 


cettha pitāputtā muccimsu. Tena vuttam — *'*pitāputtakā sesā hontī” ti. 


Kākuddepakanti yo vāmahatthena Ileddum gahetvā nisinno sakkoti āgatāgate kāke uddāpetvā 
purato nikkhittam bhattam bhufijitum, ayam kākuddepako nāma, tam pabbājetum vattati. 


102. Ittaroti appamattako; katipāhameva vāso bhavissatīti attho. 


103. Ogaņenāti parihīnagaņena; appamattakena bhikkhusanghenāti attho. Abyattena yāvajīvanti 
ettha sacāyam vuddhataram ācariyam na labhati, upasampadāya satthivasso vā sattativasso vā hotu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 102 


navakatarassāpi byattassa santike ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā **ācariyo me āvuso hohi, 
āyasmato nissāya vacchāmī” ti evam tikkhattum vatvā nissayo gahetabbova. Gāmappavesanam 
āpucchantenāpi ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā gāmappavesanam āpucchāmi ācariyā” ti 
vattabbam. Esa nayo sabbaāpucchanesu. Paficakachakkesu cettha yattakam sutam nissayamuttakassa 
icchitabbam, tam bhikkhunovādakavaņņanāyam vuttam. Tassa natthitāya ca appassuto; atthitāya ca 
bahussutoti veditabbo. Sesam vuttanayeneva. 


Kammārabhaņduvatthādikathā nitthitā. 
Rāhulavatthukathā 


105. Yena kapilavatthu tena cārikam pakkāmīti ettha ayam anupubbikathā. 
Suddhodanamahārājā kira bodhisattassa abhinikkhamanadivasato patthāya **'mama putto buddho 
bhavissāmīti nikkhanto, jāto nu kho buddho”*ti pavattisavanattham ohitasotova viharati. So bhagavato 
padhānacariyafica sambodhifica dhammacakkappavattanādīni ca suņanto **idāni kira me putto 
rājagaham upanissāya viharatī' ti sutvā ekam amaccam āņāpesi — *taham tāta vuddho mahallako, sādhu 
me jīvantasseva puttam dassehī” *ti. So **sādhū'*ti patissuņitvā purisasahassaparivāro rājagaham gantvā 
bhagavato pāde vanditvā nisīdi. Athassa bhagavā dhammakatham kathesi, so pasīditvā pabbajjaficeva 
upasampadaiica yāci. Tato nam bhagavā ehibhikkhūpasampadāya upasampādesi, so sapariso arahattam 
patvā tattheva phalasamāpattisukham anubhavamāno vihāsi. Rājā teneva upāyena aparepi attha dūte 
pahiņi, tepi sabbe saparisā tatheva arahattam patvā tattheva viharimsu. **Iminā nāma kāraņena te 
nāgacchantī *ti raūīfio koci pavattimattampi ārocento natthi. 


Atha rājā bodhisattena saddhim ekadivasamjātam kāļudāyim nāma amaccam pahiņitukāmo 
purimanayeneva yāci, so **sace aham pabbajitum labhāmi, dassessāmī *ti āha. Tam rājā **pabbajitvāpi 
me puttam dassehī”*ti pahiņi; sopi purisasahassaparivāro gantvā tatheva saparivāro arahattam pāpuņi. So 
ekadivasam sambhatesu sabbasassesu vissatthakammantesu janapadamanussesu pupphitesu 
thalajajalajapupphesu patipajjanakkhame magge bhagavantam vanditvā satthimattāhi gāthāhi 
gamanavaņņam vaņņesi. Bhagavā **kimeta'"nti pucchi. **Bhante tumhākam pitā suddhodanamahārājā 
mahallakomhi, jīvantasseva me puttam dassehī'”ti mam pesesi, sādhu bhante bhagavā itātakānam 
sangaham karotu, kālo cārikam pakkamitunti. Tena hi sanghassa ārocehi, **bhikkhū gamiyavattam 
pūressantī ti. *"Sādhu bhante”'ti thero tathā akāsi. Bhagavā angamagadhavāsīnam kulaputtānam dasahi 
sahassehi kapilavatthuvāsīnam dasahīti sabbeheva vīsatisahassehi khīņāsavehi partivuto rājagahā 
nikkhamitvā rājagahato satthiyojanikam kapilavatthum divase divase yojanam gacchanto dvīhi māsehi 


pāpuņissāmīti aturitacārikam pakkāmi. Tena vuttam — **yena kapilavatthu tena cārikam pakkāmī *ti. 


Evam pakkante ca bhagavati udāyitthero nikkhantadivasato patthāya suddhodanamahārājassa gehe 
bhattakiccam karoti. Rājā theram partvisitvā pattam gandhacuņņena ubbattetvā uttamabhojanassa 
pūretvā **bhagavato dehī”*ti therassa hatthe thapeti. Theropi tatheva karoti. Iti bhagavā antarāmagge 
raūifioyeva piņdapātam paribhufiji. Theropi ca bhattakiccāvasāne divase divase raiifio āroceti **ajja 
bhagavā ettakam āgato” ti, buddhaguņapatisamyuttāya ca kathāya sākiyānam bhagavati saddham 
uppādesi. Teneva nam bhagavā *'*etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
kulappasādakānam yadidam kāļudāyī”*ti etadagge thapesi. 


Sākiyāpi kho anuppatte bhagavati *tamhākam itātisettham passissāmā” ti sannipatitvā bhagavato 
vasanatthānam vīmamsamānā nigrodhasakkassa ārāmo ramaņīyoti sallakkhetvā tattha sabbam 
patijagganavidhim kāretvā gandhapupphādihatthā paccuggamanam karontā sabbālankārapatimandite 
daharadahare nāgarikadārake ca dārikāyo ca pathamam pahiņimsu, tato rājakumāre ca rājakumārikāyo 
ca tesam anantarā sāmam gantvā gandhapupphacuņņādīhi pūjayamānā bhagavantam gahetvā 
nigrodhārāmameva agamamsu. Tatra bhagavā vīsatisahassakhīņāsavaparivuto paifiattavarabuddhāsane 
nisīdi. Sākiyā mānajātikā mānathaddhā, te **siddhatthakumāro amhehi daharatarova amhākam kanittho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 102 


bhāgineyyo, putto, nattā” ti cintetvā daharadahare rājakumāre āhamsu — **tumhe vandatha, mayam 
tumhākam pitthito nisīdissāmā” ti. 


Tesu evam nisinnesu bhagavā tesam ajjhāsayam oloketvā **na mam iiātī vandanti, handa ne 
vandāpayissāmī” 'ti abhiiifiāpādakam catutthajjhānam samāpajjitvā vutthāya iddhiyā ākāsam 
abbhuggantvā tesam sīse pādapamsum okiramāno viya kaņdambamīle yamakapātihāriyasadisam 
pātihāriyamakāsi. Rājā tam acchariyam disvā āha — **bhagavā tumhākam mangaladivase brāhmaņassa 
vandanattham upanītānam pāde vo parivattitvā brāhmaņassa matthake patitthite disvāpi aham tumhe 
vandim, ayam me pathamavandanā. Vappamangaladivase jambucchāyāya sirisayane nipannānam vo 
jambucchāyāya aparivattanam disvāpi pāde vandim, ayam me dutiyavandanā. Idāni imam 
aditthapubbam pātihāriyam disvāpi tumhākam pāde vandāmi, ayam me tatiyavandanā” ti. 


Suddhodanamahārājena pana vandite bhagavati avanditvā thito nāma ekasākiyopi nāhosi, 
sabbeyeva vandimsu. Iti bhagavā itātayo vandāpetvā ākāsato oruyha paitiatte āsane nisīdi. Nisinne 
bhagavati sikhāppatto iiātisamāgamo ahosi, sabbe ekaggā sannipatimsu. Tato mahāmegho 
pokkharavassam vassi, tambavaņņamudakam hetthā viravantam gacchati. Kassaci sarīre 
ekabindumattampi na patati, tam disvā sabbe acchariyabbhutajātā ahesum. Bhagavā **na idāneva 
mayham iitātisamāgame pokkharavassam vassati, atītepi vassī' ti imissā atthuppattiyā vessantarajātakam 
kathesi. Dhammadesanam sutvā sabbe utthāya vanditvā padakkhiņam katvā pakkamimsu. Ekopi rājā vā 
rājamahāmatto vā **sve amhākam bhikkham gaņhathā” ti vatvā gato nāma natthi. 


Bhagavā dutiyadivase vīsatibhikkhusahassaparivāro kapilavatthum piņdāya pāvisi, na koci 
paccuggantvā nimantesi vā pattam vā aggahesi. Bhagavā indakhīle thito āvajjesi — **katham nu kho 
pubbe buddhā kulanagare piņdāya carimsu, kim uppatipātiyā issarajanānam gharāni agamamsu, udāhu 
sapadānacārikam carimsū' 'ti. Tato ekabuddhassapi uppatipātiyā gamanam adisvā **mayāpi idāni 
ayameva vamso ayam paveņī paggahetabbā, āyatifica me sāvakāpi mameva anusikkhantā 
piņdacāriyavattam pūressantī ti kotiyam nivitthagehato patthāya sapadānam pindāya carati. ** Ayyo kira 
siddhatthakumāro piņdāya caratī” ti catubhūmakādīsu pāsādesu sīhapafijaram vivaritvā mahājano 
dassanabyāvato ahosi. Rāhulamātāpi devī **ayyaputto kira imasmimyeva nagare mahatā rājānubhāvena 
suvaņņasivikādīhi vicaritvā idāni kesamassum ohāretvā kāsāyavatthavasano kapālahattho piņdāya carati, 
**sobhati nu kho no vā”'ti sīhapaiijaram vivaritvā olokayamānā bhagavantam nānāvirāgasamujjalāya 
sarīrappabhāya nagaravīthiyo obhāsetvā buddhasiriyā virocamānam disvā uņhīsato patthāya yāva 
pādatalā narasīhagāthāhi nāma atthahi gāthāhi abhitthavitvā raīītio santikam gantvā **tumhākam putto 
piņdāya caratī”'ti raūīfio ārocesi. Rājā samviggahadayo hatthena sātakam saņthāpayamāno turitaturitam 
nikkhamitvā vegena gantvā bhagavato purato thatvā āha — **kim bhante amhe lajjāpetha, kimattham 
piņdāya caratha, kim ettakānam bhikkhūnam na sakkā bhattam laddhunti evamsatiiino ahuvatthā”*ti. 
Vamsacārittametam mahārāja amhākanti. Nanu bhante amhākam mahāsammatakhattiyavamso nāma 
vamso, tattha ca ekakhattiyopi bhikkhācāro nāma natthīti. Ayam mahārāja vamso nāma tava vamso, 
amhākam pana buddhavamso vamso nāma, sabbabuddhā ca piņdacārikā ahesunti antaravīthiyam thitova 


**Uttitthe nappamajjeyya, dhammam sucaritam care; 
Dhammacārī sukham seti, asmim loke paramhi cā”*ti. 


Imam gāthamāha. Gāthāpariyosāne rājā sotāpattiphalam sacchākāsi. 


**Dhammam care sucaritam, na nam duccaritam care; 
Dhammacārī sukham seti, asmim loke paramhi cā”*ti. 


Imam pana gātham sutvā sakadāgāmiphale patitthāsi, dhammapālajātakam sutvā anāgāmiphale 
patitthāsi, maraņasamaye setacchattassa hetthā sirisayane nipannoyeva arahattam pāpuņi. Araiifiavāsena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 102 


padhānānuyogakiccam ratifio nāhosi. 


Sotāpattiphalafica sacchikatvā eva pana bhagavato pattam gahetvā saparisam bhagavantam 
mahāpāsādam āropetvā paņītena khādanīyena bhojanīyena partvisi. Bhattakiccāvasāne sabbam 
itthāgāram āgantvā bhagavantam vandi thapetvā rāhulamātaram. Sā pana **gaccha ayyaputtam 
vandāhī *ti parijanena vuccamānāpi **sace mayham guņo atthi, sayameva ayyaputto āgamissati, āgatam 
nam vandissāmī” ti vatvā na agamāsi. Atha bhagavā rājānam pattam gāhāpetvā dvīhi aggasāvakehi 
saddhim rājadhītāya sirigabbham gantvā *'*rājadhītā yathāruciyā vandamānā na kifici vattabbā ti vatvā 
paūiiatte āsane nisīdi. Sā vegena āgantvā gopphakesu gahetvā pādapitthiyam sīsam partvattetvā 
parivattetvā yathājjhāsayam vandi. 


mahārāja yam idāni paripakke itāņe tayā rakkhiyamānā rājadhītā attānam rakkhi, sā pubbe anārakkhā 
pabbatapāde vicaramānā aparipakke iiāņe attānam rakkhī *ti vatvā candakinnarījātakam kathesi. 

Tamdivasameva ca nandarājakumārassa kesavissajjanam pattabandho gharamangalam 
āvāhamangalam chattamangalanti pafica mahāmangalāni honti. Bhagavā nandam pattam gāhāpetvā 
mangalam vatvā utthāyāsanā pakkāmi. Janapadakalyāņī kumāram gacchantam disvā **tuvatam kho 
ayyaputta āgaccheyyāsī *ti vatvā gīvam pasāretvā olokesi. Sopi bhagavantam *'*pattam gaņhathā” ti 
vattum avisahamāno vihāramyeva agamāsi. Tam anicchamānamyeva bhagavā pabbājesi. Iti bhagavā 
kapilapuram āgantvā dutiyadivase nandam pabbājesi. 


Sattame divase rāhulamātā kumāram alankaritvā bhagavato santikam pesesi — **passa tāta etam 
vīsatisahassasamaņaparivutam suvaņņavaņņam brahmarūpavaņņam samaņam, ayam te pitā, etassa 
mahantā nidhayo ahesum, tyassa nikkhamanato patthāya na passāma, gaccha nam dāyajjam yāca, aham 
tāta kumāro chattam ussāpetvā cakkavattī bhavissāmi, dhanena me attho, dhanam me dehi, sāmiko hi 
putto pitusantakassā' *ti. Rāhulakumāro bhagavato santikam gantvāva pitusineham patilabhitvā 
hatthacitto **sukhā te samaņa chāyā” ti vatvā afifiampi bahum attano anurūpam vadanto atthāsi. Bhagavā 
katabhattakicco anumodanam katvā utthāyāsanā pakkāmi. Kumāropi **dāyajjam me samaņa dehi, 
dāyajjam me samaņa dehī'*ti bhagavantam anubandhi. Tena vuttam — **anupubbena cārikam caramāno 
yena kapilavatthu...pe... dāyajjam me samaņa dehī”*ti. 


Atha kho bhagavā āyasmantam sāriputtam āmantesīti bhagavā kumāram na nivattāpesi, 
parijanopi bhagavatā saddhim gacchantam nivattetum na visahati. Atha ārāmam gantvā **yam ayam 
pitusantakam dhanam icchati, tam vattānugatam savighātakam, handassa bodhimaņde patiladdham 
sattavidham ariyadhanam demi, lokuttaradāyajjassa nam sāmikam karomī”*ti āyasmantam sāriputtam 
āmantesi. Āmantetvā ca panāha — **tena hi tvam sāriputta rāhulakumāram pabbājehī'”ti. Yasmā ayam 
dāyajjam yācati, tasmā nam lokuttaradāyajjapatilābhāya pabbājehīti attho. 


Idāni yā sā bhagavatā bārāņasiyam tīhi saraņagamanehi pabbajjā ca upasampadā ca anuiitiātā, tato 
yasmā upasampadam patikkhipitvā garubhāve thapetvā fiatticatutthena kammena upasampadā anutiiiātā, 
pabbajjā pana neva patikkhittā, na puna anuūifiātā, tasmā anāgate bhikkhūnam vimati uppajjissati — 
*tayam pabbajjā nāma pubbe upasampadāsadisā, kim nu kho idānipi upasampadā viya kammavācāya 
eva kattabbā, udāhu saraņagamanehī”*ti. Imafica panattham viditvā bhagavā puna tīhi saraņagamanehi 
sāmaņerapabbajjam anujānitukāmo, tasmā dhammasenāpati tam bhagavato ajjhāsayam viditvā 
bhagavantam puna pabbajjam anujānāpetukāmo āha — **kathāham bhante rāhulakumāram 
pabbājemī” *ti. 


Atha kho āyasmā sāriputto rāhulakumāram pabbājesīti kumārassa mahāmoggallānatthero kese 


chinditvā kāsāyāni datvā saraņāni adāsi. Mahākassapatthero ovādācariyo ahosi. Yasmā pana 
upajjhāyamūlakā pabbajjā ca upasampadā ca, upajjhāyova tattha issaro, na ācariyo, tasmā vuttam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 102 


**atha kho āyasmā sāriputto rāhulakumāram pabbājesī *ti. 


Evam **kumāro pabbajito”*ti sutvā uppannasamvegena hadayena atha kho suddhodano sakkoti 
sabbam vattabbam. Tattha yasmā uiichācariyāya jīvato pabbajitassa avisesena **varam yācāmī ti vutte 
**yācassū ti vacanam appatirūpam, na ca buddhānam āciņņam, tasmā **atikkantavarā kho gotama 
tathāgatā ti vuttam. Yaūica bhante kappati yaūca anavajjanti yam tumhākaficeva dātum kappati, 
nande adhimattam rāhuleti yatheva kira bodhisattam evam nandampi rāhulampi mangaladivase 
nemittakā **cakkavattī bhavissatī *ti byākarimsu. Atha rājā *'*puttassa cakkavattisirim passissāmī 'ti 
ussāhajāto bhagavato pabbajjāya mahantam icechāvighātam pāpuņi. Tato **nandassa cakkavattisirim 
passissāmī” ti ussāham janesi, tampi bhagavā pabbājesi. Iti tampi dukkham adhivāsetvā **idāni rāhulassa 
cakkavattisirim passissāmī” ti ussāham janesi, tampi bhagavā pabbājesi. Tenassa **idāni kulavamsopi 
pacchinno, kuto cakkavattisirī' 'ti adhikataram dukkham uppajji. Tena vuttam — **tathā nande 


adhimattam rāhule'*ti. Ratīio pana ito pacchā anāgāmiphalappatti veditabbā. 


Sādhu bhante ayyāti idam kasmā āha? So kira cintesi — **yatra hi nāma ahampi buddhamāmako 
dhammamāmako sanghamāmako samāno attano piyataraputte pabbājiyamāne fiātiviyogadukkham 
adhivāsetum na sakkomi, afīfie janā puttanattakesu pabbājitesu katham adhivāsessanti, tasmā atifiesampi 
tāva evarūpam dukkham mā ahosī'*ti āha. Bhagavā **sāsane niyyānikakāraņam rājā vadatī” ti 


dhammakatham katvā **na bhikkhave ananuūīāto mātāpitūhi putto pabbājetabbo”'ti sikkhāpadam 
paññapesi. 


Tattha mātāpitūhīti jananijanake sandhāya vuttam. Sace dve atthi, dvepi āpucchitabbā. Sace pitā 
mato mātā vā, yo jīvati so āpucchitabbo. Pabbajitāpi āpucchitabbāva. Āpucchantena sayam vā gantvā 
āpucchitabbam, aūifio vā pesetabbo, so eva vā pesetabbo **gaccha mātāpitaro āpucchitvā ehī”'ti. Sace 
*tanufifiātomhī”'ti vadati, saddahantena pabbājetabbo. Pitā savam pabbajito puttampi pabbājetukāmo 
hoti, mātaram āpucchitvāva pabbājetu. Mātā vā dhītaram pabbājetukāmā, pitaram āpucchitvāva 
pabbājetu. Pitā puttadārena anatthiko palāyi, mātā *'imam pabbājethā”*ti puttam bhikkhūnam deti, 
**pitāssa kuhi'”nti vutte **cittakeļiyam kīļitum palāto” ti vadati, tam pabbājetum vattati. Mātā kenaci 
purisena saddhim palātā hoti, pitā pana **pabbājethā' *ti deti, etthāpi eseva nayo. Pitā vippavuttho hoti, 
mātā puttam **pabbājethā” ti anujānāti, **pitā tassa kuhi””nti vutte **kim tumhākam pitarā, aham 
Jānissāmī 'ti vadati, pabbājetum vattatīti kurundiyam vuttam. 


Mātāpitaro matā, dārako cūļamātādīnam santike samvaddho, tasmim pabbājiyamāne fiātakā 
kalaham vā karonti, khiyyanti vā, tasmā vivādupacchedanattham āpucchitvāva pabbājetabbo. Anāpucchā 
pabbājentassa pana āpatti natthi. Daharakāle gahetvā posanakā mātāpitaro nāma honti, tesupi eseva 
nayo. Putto attānam nissāya jīvati, na mātāpitaro. Sacepi rājā hoti, āpucchitvāva pabbājetabbo. 
Mātāpitūhi anutiiāto pabbajitvā puna vibbhamati, sacepi satakkhattum pabbajitvā vibbhamati, 
āgatāgatakāle punappunam āpucchitvāva pabbājetabbo. Sace evam vadanti — **ayam vibbhamitvā geham 
āgato amhākam kammam na karoti, pabbajitvā tumhākam vattam na pūreti, natthi 
imassāpucchanakiccam, āgatāgatam pabbājeyyāthā” 'ti evam nissattham puna anāpucchāpi pabbājetum 
vattati. 


Yopi daharakāleyeva **ayam tumhākam dinno, yadā icchatha, tadā pabbājeyyāthā” ti evam dinno 
hoti, sopi āgatāgato puna anāpucchāva pabbājetabbo. Yam pana daharakāleyeva **imam bhante 
pabbājeyyāthā” ti anujānitvā pacchā vuddhippattakāle nānujānanti, ayam na anāpucchā pabbājetabbo. 
Eko mātāpitūhi saddhim bhaņditvā **pabbājetha ma””nti āgacchati, **āpucchitvā ehī'*ti ca vutto **nāham 
gacchāmi, sace mam na pabbājetha, vihāram vā jhāpemi, satthena vā tumhe paharāmi, tumhākam 
fiātakaupatthākānam vā ārāmacchedanādīhi anattham uppādemi, rukkhā vā patitvā marāmi, coramajjham 
vā pavisāmi, desantaram vā gacchāmī ti vadati, tam jīvasseva rakkhaņatthāya pabbājetum vattati. Sace 
panassa mātāpitaro āgantvā *'kasmā amhākam puttam pabbājayitthā *ti vadanti, tesam tamattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 102 


~ wm 


ārocetvā ‘“‘rakkhaņatthāya nam pabbājayimha, pañňñāyatha tumhe puttenā”*ti vattabbā. **Rukkhā 
patissāmī 'ti āruhitvā pana hatthapāde muficantam pabbājetum vattatiyeva. 

Ekopi videsam gantvā pabbajjam yācati, āpucchitvā ce gato, pabbājetabbo. No ce daharabhikkhum 
pesetvā āpucchāpetvā pabbājetabbo, atidūraiīce hoti; pabbājetvāpi bhikkhūhi saddhim pesetvā dassetum 
vattati. Kurundiyam pana vuttam — **sace dūram hoti maggo ca mahākantāro, *gantvā āpucchissāmā' ti 
pabbājetum vattatī' ti. Sace pana mātāpitūnam bahū puttā honti, evafica vadanti — **bhante etesam 
dārakānam yam icchatha, tam pabbājeyyāthā” ti. Dārake vīmamsitvā yam icchati, so pabbājetabbo. 
Sacepi sakalena kulena vā gāmena vā anuiitiātam hoti **bhante imasmim kule vā gāme vā yam icchatha, 
tam pabbājeyyāthā ti. Yam icchati, so pabbājetabboti. 


Yāvatake vā pana ussahatīti yattake sakkoti. 
Rāhulavatthukathā nitthitā. 
Sikkhāpadadaņdakammavatthukathā 


106. Dasasu sikkhāpadesu purimānam paficannam atikkamo nāsanavatthu, pacchimānam atikkamo 
daņdakammavatthu. 


107. Appatissāti bhikkhū jetthakatthāne issariyatthāne na thapenti. Asabhāgavuttikāti 
samānajīvikā na bhavanti, visabhāgajīvikāti attho. Alābhāya parisakkatīti yathā lābham na labhanti; 
evam parakkamati. Anatthāyāti upaddavāya. Avāsāyāti **kinti imasmim āvāse na vaseyyu”'nti 
parakkamati. Akkosati paribhāsatīti akkosati ceva bhayadassanena ca tajjeti. Bhedetīti pesuūiiiam 
upasamharitvā bhedeti. Āvaraņam kātunti **mā idha pavisā''ti nivāraņam kātum. Yattha vā vasati 
yattha vā patikkamatīti yattha vasati vā pavisati vā; ubhayenāpi attano pariveņafica vassaggena 
pattasenāsanaīca vuttam. 

Mukhadvārikam āhāram āvaraņam karontīti **ajja mā khāda, mā bhutijā *ti evam nivārenti. Na 
bhikkhave mukhadvāriko āhāro āvaraņam kātabboti ettha **mā khāda, mā bhufijā” ti vadatopi 
**āhāram nivāressāmī 'ti pattacīvaram anto nikkhipatopi sabbapayogesu dukkatam. Anācārassa pana 
dubbacasāmaņerassa daņdakammam katvā yāgum vā bhattam vā pattacīvaram vā dassetvā *'*ettake nāma 
daņdakamme āhate idam lacchasī'*ti vattum vattati. Bhagavatā hi āvaraņameva daņdakammam vuttam. 
Dhammasangāhakattherehi pana aparādhānurūpam udakadāruvālikādīnam āharāpanampi kātabbanti 
vuttam, tasmā tampi kātabbam. Tafica kho **oramissati viramissatī' *ti anukampāya, na **nassissati 
vibbhamissatī” tiādinayappavattena pāpajjhāsayena **daņdakammam karomī”*ti ca uņhapāsāņe vā 
nipajjāpetum pāsāņitthakādīni vā sīse nikkhipāpetum udakam vā pavesetum na vattati. 


Sikkhāpadadanņdakammavatthukathā nitthitā. 
Anāpucchāvaraņavatthuādikathā 


108. Na bhikkhave upajjhāyam anāpucchāti ettha **tumhākam sāmaņerassa ayam nāma 
aparādho, daņdakammamassa karothā”'*ti tikkhattum vutte, sace upajjhāyo daņdakammam na karoti, 
sayam kātum vattati. Sacepi āditova upajjhāyo vadati **tmayham sāmaņerānam dose sati tumhe 
daņdakammam karothā'*ti kātum vattatiyeva. Yathā ca sāmaņerānam evam 
saddhivihārikantevāsikānampi daņdakammam kātum vattati. 


Apalāļentīti *'tumhākam pattam dassāma, cīvaram dassāmā' *ti attano upatthānakaraņattham 


sangaņhanti. Na bhikkhave aūīītassa parisā apalāļetabbāti ettha sāmaņerā vā hontu upasampannā vā, 
antamaso dussīlabhikkhussāpi parassa parisabhūte bhinditvā gaņhitum na vattati, ādīnavam pana vattum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 102 


vattati **tayā nhāyitum āgatena gūthamakkhanam viya katam dussīlam nissāya viharantenā” ti. Sace 
so sayameva jānitvā upajjham vā nissayam vā yācati, dātum vattati. 


Anujānāmi bhikkhave dasahangehi samannāgatam sāmaņeram nāsetunti ettha 
kaņtakasikkhāpadavaņņanāyam vuttāsu tīsu nāsanāsu linganāsanāva adhippetā, tasmā yo pāņātipātādīsu 
honti, na tathā sāmaņerānam. Sāmaņero hi kunthakipillikampi māretvā manguraņdakampi bhinditvā 
nāsetabbatamyeva pāpuņāti, tāvadevassa saraņagamanāni ca upajjhāyaggahaņafica senāsanaggāho ca 
patippassambhati, sanghalābham na labhati, Iingamattameva ekam avasittham hoti. So sace 
ākiņņadosova hoti, āyatim samvare na titthati, nikkaddhitabbo. Atha sahasā virajjhitvā **dutthu mayā 
kata””nti puna samvare thātukāmo hoti, Iihganāsanakiecam natthi. Yathāntvatthapārutasseva saraņāni 
dātabbāni, upajjhāyo dātabbo, sikkhāpadāni pana saraņagamaneneva ijjhanti. Sāmaņerānaiīhi 
saraņagamanam bhikkhūnam upasampadakammavācāsadisam, tasmā bhikkhūnam viya 
catupārisuddhisīlam, imināpi dasasīlāni samādinnāneva honti, evam santepi daļhīkaraņattham āyatim 
samvare patitthāpanattham puna dātabbāni. Sace purimikāya puna saraņāni gahitāni, pacchimikāya 
vassāvāsikam lacchati. Sace pacchimikāya gahitāni, sanghena apaloketvā lābho dātabbo. 


Adinnādāne tiņasalākamattenāpi vatthunā, abrahmacariye tīsu maggesu yattha katthaci 
vippatipattiyā, musāvāde hassādhippāyatāyapi musā bhaņite assamaņo hoti, nāsetabbatam āpajjati. 
Majjapāne pana bhikkhuno ajānitvāpi bījato patthāya majjam pivantassa pācittiyam. Sāmaņero jānitvā 
pivanto sīlabhedam āpajjati, na ajānitvā. Yāni panassa itarāni paiīca sikkhāpadāni, tesu bhinnesu na 
nāsetabbo, daņdakammam kātabbam. Sikkhāpade pana puna dinnepi adinnepi vattati. Daņdakammena 
pana pīļetvā āyatim samvare thapanatthāya dātabbameva. Sāmaņerānam majjapānam sacittakam 
pārājikavatthu, ayam viseso. 


Avaņņabhāsane pana araham sammāsambuddhotiādīnam patipakkhavasena buddhassa vā, 
svākkhātotiādīnam patipakkhavasena dhammassa vā, suppatipannotiādīnam patipakkhavasena sanghassa 
avaņņabhāsane ādīnavam dassetvā nivāretabbo. Sace yāvatatiyam vuccamāno na oramati, 
kaņtakanāsanāya nāsetabboti kurundiyam vuttam. Mahāatthakathāyam pana **sace evam vuccamāno 
tam laddhim nissajjati, daņdakammam kāretvā accayam desāpetabbo. Sace na nissajjati, tatheva ādāya 
paggayha titthati, linganāsanāya nāsetabbo ti vuttam, tam yuttam. Ayameva hi nāsanā idha adhippetāti. 


Micchāditthikepi eseva nayo. Sassatucchedānaiīhi aiītiataraditthiko sace ācariyādīhi ovadiyamāno 
nissajjati, daņdakammam kāretvā accayam desāpetabbo. Appatinissajjantova nāsetabboti. 
Bhikkhunidūsako cettha kāmam abrahmacāriggahaņena gahitova abrahmacārim pana āyatim samvare 
thātukāmam saraņāni datvā upasampādetum vattati. Bhikkhunidūsako āyatim samvare thātukāmopi 
pabbajjampi na labhati, pageva upasampadanti etamattham dassetum **bhikkhunidūsako' *ti idam visum 
dasamam angam vuttanti veditabbam. 


Anāpucchāvaraņavatthuādikathā nitthitā. 
Paņdakavatthukathā 


109. Dahare dahareti taruņe taruņe. Moļigalleti thūlasarīre. Hatthibhaņde assabhaņdeti 
hatthigopake ca assagopake ca. 


Paņdako bhikkhaveti ettha āsittapandako usūyapaņdako opakkamikapaņdako pakkhapaņdako 
napumsakapaņdakoti pafica paņdakā. Tattha yassa paresam angajātam mukhena gahetvā asucinā 
āsittassa pariļāho vūpasammati, ayam āsittapaņdako. Yassa paresam ajjhācāram passato usūyāya 
uppannāya pariļāho vūpasammati, ayam usūyapaņdako. Yassa upakkamena bījāni apanītāni, ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 102 


opakkamikapaņdako. Ekacco pana akusalavipākānubhāvena kāļapakkhe pandako hoti, juņhapakkhe 
panassa pariļāho vūpasammati, ayam pakkhapaņdako. Yo pana patisandhiyamyeva abhāvako uppanno, 
ayam napumsakapaņdakoti. Tesu āsittapaņdakassa ca usūyapaņdakassa ca pabbajjā na vāritā, itaresam 
tiņņam vāritā. Tesupi pakkhapaņdakassa yasmim pakkhe paņdako hoti, tasmimyevassa pakkhe pabbajjā 
vāritāti kurundiyam vuttam. Yassa cettha pabbajjā vāritā, tam sandhāya idam vuttam — **anupasampanno 
na upasampādetabbo upasampanno nāsetabbo ti. Sopi linganāsaneneva nāsetabbo. Ito param 
**nāsetabbo ti vuttesupi eseva nayo. 


Paņdavatthukathā nitthitā. 
Theyyasamvāsakavatthukathā 


110. Purāņakulaputtoti purāņassa anukkamena pārijutiiiam pattassa kulassa putto. 
Mātipakkhapitipakkhato kolatiiiā khīņā vinatthā matā assāti khīņakolaūūo. Anadhigatanti appattam. 
Phātimkātunti vaddhetum. Inghāti uyyojanatthe nipāto. Anuyuūijiyamānoti ekamantam netvā 
kesamassuoropanakāsāyapatiggahaņasaraņagamanaupajjhāyaggahaņakammavācānissayadhamme 


pucchiyamāno. Etamattham ārocesīti etam sayam pabbajitabhāvam ādito patthāya ācikkhi. 


Theyyasamvāsako bhikkhaveti ettha tayo theyyasamvāsakā — lingatthenako, samvāsatthenako, 
ubhayatthenakoti. Tattha yo sayam pabbajitvā vihāram gantvā na bhikkhuvassāni gaņeti, na 
yathāvuddham vandanam sādiyati, na āsanena patibāhati, na uposathapavāraņādīsu sandissati, ayam 
lingamattasseva thenitattā lingatthenako nāma. 


Yo pana bhikkhūhi pabbājito sāmaņero samānopi videsam gantvā **aham dasavasso vā vīsativasso 
vā''ti musā vatvā bhikkhuvassāni gaņeti, yathāvuddham vandanam sādiyati, āsanena patibāhati, 
uposathapavāraņādīsu sandissati, ayam samvāsamattasseva thenitattā samvāsatthenako nāma. 
Bhikkhuvassagaņanādiko hi sabbopi kiriyabhedo imasmim atthe **samvāso'*ti veditabbo. Sikkham 
paccakkhāya **na mam koci jānātī” ti evam patipajjantepi eseva nayo. 


Yo pana sayam pabbajitvā vihāram gantvā bhikkhuvassāni gaņeti, yathāvuddham vandanam 
sādiyati, āsanena patibāhati, uposathapavāraņādīsu sandissati, ayam lingassa ceva samvāsassa ca 
thenitattā ubhayatthenako nāma. Ayam tividhopi theyyasamvāsako anupasampanno na 
upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo, puna pabbajjam yācantopi na pabbājetabbo. 


Ettha ca asammohattham idam pakiņņakam veditabbam — 


**Rājadubbhikkhakantāra-rogaveribhayehi vā; 
Cīvarāharaņattham vā, lingam ādiyatīdha yo. 


Samvāsam nādhivāseti, yāva so suddhamānaso; 
Theyyasamvāsako nāma, tāva esa na vuccatī ti. 


Tatrāyam vitthāranayo — idhekaccassa rājā kuddho hoti, so *tevam me sotthi bhavissatī *ti 
sayameva lingam gahetvā palāyati. Tam disvā raitio ārocenti. Rājā **sace pabbajito, na tam labbhā kiūici 
kātu””nti tasmim kodham pativineti, so **vūpasantam me rājabhaya *nti sanghamajjham anosaritvāva 
gihilingam gahetvā āgato pabbājetabbo. Athāpi **sāsanam nissāya mayā jīvitam laddham, handa dāni 
aham pabbajāmī *ti uppannasamvego teneva lingena āgantvā āgantukavattam na sādiyati, bhikkhūhi 
puttho vā aputtho vā yathābhūtamattānam āvikatvā pabbajjam yācati, lingam apanetvā pabbājetabbo. 
Sace pana vattam sādiyati, pabbajitālayam dasseti, sabbam pubbe vuttam vassagaņanādibhedam vidhim 
patipajjati, ayam na pabbājetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 102 


Idha panekacco dubbhikkhe jīvitum asakkonto sayameva lingam gahetvā sabbapāsaņdiyabhattāni 
bhufijanto dubbhikkhe vītivatte sanghamajjham anosaritvāva gihilingam gahetvā āgatoti sabbam 
purimasadisameva. 


Aparo mahākantāram nittharitukāmo hoti, satthavāho ca pabbajite gahetvā gacchati. So **evam 
mam satthavāho gahetvā gamissatī” ti sayameva lingam gahetvā satthavāhena saddhim kantāram 
nittharitvā khemantam patvā sanghamajjham anosaritvāva gihilingam gahetvā āgatoti sabbam 


purimasadisameva. 


Aparo rogabhaye uppanne jīvitum asakkonto sayameva lingam gahetvā sabbapāsaņdiyabhattāni 
bhufijanto rogabhaye vūpasante sanghamajjham anosaritvāva gihilingam gahetvā āgatoti sabbam 
purimasadisameva. 


Aparassa eko veriko kuddho hoti, ghātetukāmo nam vicarati, so **evam me sotthi bhavissatī *ti 
sayameva lingam gahetvā palāyati. Veriko **kuhim so ti pariyesanto **pabbajitvā palāto *ti sutvā **sace 
pabbajito, na tam labbhā kifici kātu” nti tasmim kodham pativineti. So **vūpasantam me veribhaya”nti 


sanghamajjham anosaritvāva gihilingam gahetvā āgatoti sabbam purimasadisameva. 


Aparo iiātikulam gantvā sikkham paccakkhāya gihi hutvā *'imāni cīvarāni idha vinassissanti, sacepi 
imāni gahetvā vihāram gamissāmi, antarāmagge mam *coro'ti gahessanti, yvamnūnāham 
kāyaparihāriyāni katvā gaccheyya”nti cīvarāharaņattham nivāsetvā ca pārupitvā ca vihāram gacchati. 
Tam dūratova āgacchantam disvā sāmaņerā ca daharā ca abbhuggacchanti, vattam dassenti. So na 
sādiyati, yathābhūtamattānam āvikaroti. Sace bhikkhū **na dāni mayam tam muficissāmā” ti balakkārena 
pabbājetukāmā honti, kāsāyāni apanetvā puna pabbājetabbo. Sace pana **nayime mama 
hīnāyāvattabhāvam jānantī” ti tamyeva bhikkhubhāvam patijānitvā sabbam pubbe vuttam 


vassagaņanādibhedam vidhim patipajjati, ayam na pabbājetabbo. 


Aparo mahāsāmaņero iiātikulam gantvā uppabbajitvā kammantānutthānena ubbāļho hutvā puna 
**dāni aham samaņova bhavissāmi, theropi me uppabbajitabhāvam na jānātī” ti tadeva pattacīvaram 
ādāya vihāram āgacchati, nāpi tamattham bhikkhūnam āroceti, sāmaņerabhāvam patijānāti, ayam 
theyyasamvāsakoyeva pabbajjam na labhati. Sacepissa lingaggahaņakāle evam hoti, **nāham kassaci 
ārocessāmī ti vihārafica gato āroceti, gahaņeneva theyyasamvāsako. Athāpissa **gahaņakāle 
ācikkhissāmī *ti cittam uppannam hoti, vihāratica gantvā **kuhim tvam āvuso gato” ti vutto **na dāni 
mam ime jānantī 'ti vaficetvā nācikkhati, **nācikkhissāmī' ti saha dhuranikkhepena ayampi 
theyyasamvāsakova. Sace panassa gahaņakālepi *'ācikkhissāmī 'ti cittam uppannam hoti, vihāram 
gantvāpi ācikkhati, ayam puna pabbajjam labhati. 


Aparo daharasāmaņero mahanto vā pana abyatto, so purimanayeneva uppabbajitvā ghare 
vacchakarakkhaņādīni kammāni kātum na icchati, tamenam iiātakā tāniyeva kāsāyāni acchādetvā 
thālakam vā pattam vā hatthe datvā **gaccha samaņova hohī”*ti gharā nīharanti. So vihāram gacchati, 
neva nam bhikkhū jānanti *tayam uppabbajitvā puna sayameva pabbajito”'ti, nāpi sayam jānāti, **yo 
evam pabbajati, so theyyasamvāsako nāma hotī'*ti. Sace tam paripuņņavassam upasampādenti, 
sūpasampanno. Sace pana anupasampannakāleyeva vinayavinicchaye vattamāne suņāti, **yo evam 
pabbajati, so theyyasamvāsako nāma hotī”ti. Tena **'mayā evam kata ”nti bhikkhūnam ācikkhitabbam, 
evam puna pabbajjam labhati. Sace **na dāni mam koci jānātī” ti nāroceti, dhuram nikkhittamatte 


theyyasamvāsako. 


Bhikkhu sikkham paccakkhāya lihngam anapanetvā dussīlakammam katvā vā akatvā vā puna 
sabbam pubbe vuttam vassagaņanādibhedam vidhim patipajjati, theyyasamvāsako hoti. Sikkham 
appaccakkhāya salinge thito methunam patisevitvā vassagaņanādibhedam vidhim āpajjanto 
theyyasamvāsako na hoti, pabbajjāmattam labhati. Andhakatthakathāyam pana eso theyyasamvāsakoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 102 


vuttam, tam na gahetabbam. 


Eko bhikkhu kāsāye saussāhova odātam nivāsetvā methunam patisevitvā puna kāsāyāni nivāsetvā 
vassagaņanādibhedam sabbam vidhim āpajjati, ayampi theyyasamvāsako na hoti, pabbajjāmattam 
labhati. Sace pana kāsāye dhuram nikkhipitvā odātam nivāsetvā methunam patisevitvā puna kāsāyāni 
nivāsetvā vassagaņanādibhedam sabbam vidhim āpajjati, theyyasamvāsako hoti. 


Sāmaņero salinge thito methunādiassamaņakaraņadhammam āpajjitvāpi theyyasamvāsako na hoti. 
Sacepi kāsāye saussāhova kāsāyāni apanetvā methunam patisevitvā puna kāsāyāni nivāseti, neva 
theyyasamvāsako hoti. Sace pana kāsāye dhuram nikkhipitvā naggo vā odātanivattho vā 
methunasevanādīhi assamaņo hutvā kāsāyam nivāseti, theyyasamvāsako hoti. Sacepi gihibhāvam 
patthayamāno kāsāvam ovattikam vā katvā aiīfiena vā ākārena gihinivāsanena nivāseti **sobhati nu kho 
me gihilingam, na sobhatī” ti vīmamsanattham, rakkhati tāva. **Sobhatī'*ti sampaticchitvā pana puna 
lingam sādiyanto theyyasamvāsako hoti. Odātam nivāsetvā vīmamsanasampaticchanesupi eseva nayo. 


Sace pana nivatthakāsāyassa upari odātam nivāsetvā vīmamsati vā sampaticchati vā, rakkhatiyeva. 
Bhikkhuniyāpi eseva nayo. Sāpi hi gihibhāvam patthayamānā sace kāsāyam gihinivāsanam nivāseti, 
**sobhati nu kho me gihilingam, na sobhatī”'ti vīmamsanattham, rakkhati tāva. Sace **sobhatī” ti 
sampaticchati, na rakkhati. Odātam nivāsetvā vīmamsanasampaticchanesupi eseva nayo. 


Nivatthakāsāyassa pana upari odātam nivāsetvā vīmamsatu vā sampaticchatu vā, rakkhatiyeva. 


Sace koci vuddhapabbajito vassāni agaņetvā pāļiyampi atthatvā ekapassenāgantvā mahāpeļādīsu 
katacchunā ukkhitte bhattapiņde pattam upanāmetvā seno viya mamsapesim gahetvā gacchati, 
theyyasamvāsako na hoti. Bhikkhuvassāni pana gaņetvā gaņhanto theyyasamvāsako hoti. 


Sayam sāmaņerova sāmaņerapatipātiyā kūtavassāni gaņetvā gaņhanto theyyasamvāsako na hoti. 
Bhikkhu bhikkhupatipātiyā kūtavassāni gaņetvā gaņhanto bhaņdagghena kāretabboti. 


Theyyasamvāsakavatthukathā nitthitā. 
Titthiyapakkantakakathā 


Titthiyapakkantako bhikkhaveti ettha pana titthiyesu pakkanto pavitthoti titthiyapakkantako. So 
na kevalam na upasampādetabbo, atha kho na pabbājetabbopi. Tatrāyam vinicchayo — upasampanno 
bhikkhu titthiyo bhavissāmīti salihgeneva tesam upassayam gacchati, padavāre padavāre dukkatam. 
Tesam linge ādinnamatte titthiyapakkantako hoti. Yopi sayameva *'*titthiyo bhavissāmī 'ti kusacīrādīni 
nivāseti, titthiyapakkantako hotiyeva. Yo pana naggo nhāyanto attānam oloketvā **sobhati me 
ājīvakabhāvo, ājīvako bhavissāmī 'ti kāsāyāni anādāya naggova ājīvakānam upassayam gacchati, 
padavāre padavāre dukkatam. Sace panassa antarāmagge hirottappam uppajjati, dukkatāni desetvā 
muccati. Tesam upassayam gantvāpi tehi vā ovadito attanā vā *'imesam pabbajjā atidukkhā”'ti 
nivattantopi muccatiyeva. 

Sace pana **kim tumhākam pabbajjāya ukkattha””nti pucchitvā **kesamassuluficanādīnī *ti vutto 
ekakesampi luicāpeti, ukkutikappadhānādīni vā vattāni ādiyati, morapitichādīni vā nivāseti, tesam 
lingam gaņhāti, *tayam pabbajjā setthā ti setthabhāvam vā upagacchati, na muccati, titthiyapakkantako 
hoti. Sace pana **sobhati nu kho me titthiyapabbajjā, nanu kho sobhatī *ti vīmamsanattham kusacīrādīni 
vā nivāseti, jatam vā bandhati, khārikājam vā ādiyati, yāva na sampaticchati, tāva nam laddhi rakkhati, 
sampaticchitamatte titthiyapakkantako hoti. Acchinnacīvaro pana kusacīrādīni nivāsento rājabhayādīhi 
vā titthiyalingam gaņhanto laddhiyā abhāvena neva titthiyapakkantako hoti. 


Ayaīiica titthiyapakkantako nāma upasampannabhikkhunā kathito, tasmā sāmaņero salingena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 102 


titthāyatanam gatopi puna pabbajjafica upasampadaīica labhatīti kurundiyam vuttam. Purimo pana 
theyyasamvāsako anupasampannena kathito; tasmā upasampanno kūtavassam gaņentopi assamaņo na 
hoti. Linge saussāho pārājikam āpajjitvā bhikkhuvassādīni gaņentopi theyyasamvāsako na hotīti. 


Titthiyapakkantakakathā nitthitā. 
Tiracchānagatavatthukathā 


111. Nāgayoniyā attīyatīti ettha kiūicāpi so pavattiyam kusalavipākena devasampattisadisam 
issariyasampattim anubhoti, akusalavipākapatisandhikassa pana tassa sajātiyā methunapatisevane ca 
vissatthaniddokkamane ca nāgasarīram pātubhavati udakasaiicārikam maņdūkabhakkham, tasmā so tāya 
nāgayoniyā attīyati. Harāyatīti lajjati. Jigucchatīti attabhāvam jigucchati. Tassa bhikkhuno 
nikkhanteti tasmim bhikkhusmim nikkhante. Atha vā tassa bhikkhuno nikkhamaneti attho. Vissattho 
niddam okkamīti tasmim anikkhante vissarabhayena satim avissajjitvā kapimiddhavaseneva niddāyanto 
nikkhante satim vissajjitvā vissattho nirāsanko mahāniddam patipajji. Vissaramakāsīti bhayavasena 
samaņasafīfiam pahāya virūpam mahāsaddamakāsi. 


Tumhe khotthāti tumhe kho attha; akārassa lopam katvā vuttam. Tumhe kho nāgā 
jhānavipassanāmaggaphalānam abhabbattā imasmim dhammavinaye aviruļhidhammā attha, 
viruļhidhammā na bhavathāti ayamettha sankhepattho. Sajātiyāti nāgiyā eva. Yadā pana 
manussitthiādibhedāya aūiiajātiyā patisevati, tadā devaputto viya hoti. Ettha ca pavattiyam abhiņham 
sabhāvapātukammadassanavasena **dve paccayā'*ti vuttam. Nāgassa pana paficasu kālesu 
sabhāvapātukammam hoti — patisandhikāle, tacajahanakāle, sajātiyā methunakāle, 
vissatthaniddokkamanakāle, cutikāleti. 


Tiracchānagato bhikkhaveti ettha nāgo vā hotu supaņņamāņavakādīnam vā aifiataro, antamaso 
sakkam devarājānam upādāya yo koci amanussajātiyo, sabbova imasmim atthe tiracchānagatoti 
veditabbo. So neva upasampādetabbo, na pabbājetabbo, upasampannopi nāsetabboti. 


Tiracchānagatavatthukathā nitthitā. 
Mātughātakādivatthukathā 


112. Mātughātakādivatthūsu — nikkhantim kareyyanti nikkhamanam niggamanam apavāhanam 
kareyyanti attho. Mātughātako bhikkhaveti ettha yena manussitthibhūtā janikā mātā sayampi 
manussajātikeneva satā saficicca jīvitā voropitā, ayam ānantariyena mātughātakakammena mātughātako, 
etassa pabbajjā ca upasampadā ca patikkhittā. Yena pana manussitthibhūtāpi ajanikā posāvanikā mātā vā 
mahāmātā vā cūļamātā vā janikāpi vā na manussitthibhūtā mātā ghātitā, tassa pabbajjā na vāritā, na ca 
ānantariko hoti. Yena sayam tiracchānabhūtena manussitthibhūtā mātā ghātitā, sopi ānantariko na hoti, 
tiracchānagatattā panassa pabbajjā patikkhittā. Sesam uttānameva. Pitughātakepi eseva nayo. Sacepi hi 
vesiyā putto hoti, *tayam me pitā” ti na jānāti, yassa sambhavena nibbatto, so ce anena ghātito, 
pitughātakotveva sankhyam gacchati, ānantariyafīca phusati. 


114. Arahantaghātakopi manussaarahantavaseneva veditabbo. Manussajātiyafihi antamaso 
apabbajitampi khīņāsavam dārakam dārikam vā saiicicca jīvitā voropento arahantaghātakova hoti, 
ānantariyafica phusati, pabbajjā cassa vāritā. Amanussajātikam pana arahantam manussajātikam vā 
avasesam ariyapuggalam ghātetvā ānantariyo na hoti, pabbajjāpissa na vāritā, kammam pana balavam 
hoti. Tiracchāno manussaarahantampi ghātetvā ānantariyo na hoti, kammam pana bhāriyanti ayamettha 
vinicchayo. Te vadhāya onīyantīti vadhatthāya onīyanti, māretum nīyantīti attho. Yam pana pāļiyam 
**sacā ca maya” nti vuttam, tassa sace mayanti ayamevattho. **Sace''ti hi vattabbe ettha **sacā ca” iti 
ayam nipāto vutto. **Sace ca” ieceva vā pātho. Tattha saceti sambhāvanatthe nipāto; ca iti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 102 


padapūraņamatte. **Sacajja maya” ntipi pātho. Tassa sace ajja mayanti attho. 


115. Bhikkhunidūsako bhikkhaveti ettha yo pakatattam bhikkhunim tiņņam maggānam 
aiifiatarasmim dūseti, ayam bhikkhunidūsako nāma. Etassa pabbajjā ca upasampadā ca vāritā. Yo pana 
kāyasamsaggena sīlavināsam pāpeti, tassa pabbajjā ca upasampadā ca na vāritā. Balakkārena 
odātavatthavasanam katvā anicchamānamyeva dūsentopi bhikkhunidūsakoyeva. Balakkārena pana 
odātavatthavasanam katvā icchamānam dūsento bhikkhunidūsako na hoti. Kasmā? Yasmā gihibhāve 
sampaticchitamatteyeva sā abhikkhunī hoti. Sakim sīlavipannam pana pacchā dūsento 
sikkhamānāsāmaņerīsu ca vippatipajjanto neva bhikkhunidūsako hoti, pabbajjampi upasampadampi 
labhati. 


Sanghabhedako bhikkhaveti ettha yo devadatto viya sāsanam uddhammam ubbinayam katvā 
catunnam kammānam atfifiataravasena sangham bhindati, ayam sanghabhedako nāma. Etassa pabbajjā ca 
upasampadā ca vāritā. 


Lohituppādako bhikkhaveti etthāpi yo devadatto viya dutthacittena vadhakacittena tathāgatassa 
jīvamānakasarīre khuddakamakkhikāya pivanakamattampi lohitam uppādeti, ayam lohituppādako nāma. 
Etassa pabbajjā ca upasampadā ca vāritā. Yo pana rogavūpasamanattham jīvako viya satthena phāletvā 
pūtimamsaīca lohitafica nīharitvā phāsum karoti, bahum so pufiiiam pasavatīti. 


Mātughātakādivatthukathā nitthitā. 
Ubhatobyaūjanakavatthukathā 


116. Ubhatobyaūjanako bhikkhaveti itthinimittuppādanakammato ca 
purisanimittuppādanakammato ca ubhato byafijanamassa atthīti ubhatobyaūijjanako. Karotīti 
purisanimittena itthīsu methunavītikkamam karoti. Kārāpetīti param samādapetvā attano itthinimitte 
kārāpeti, so duvidho hoti — itthiubhatobyaiijanako, purisaubhatobyafijanakoti. 


Tattha itthiubhatobyafijanakassa itthinimittam pākatam hoti, purisanimittam paticchannam. 
Purisaubhatobyaiijanakassa purisanimittam pākatam, itthinimittam paticchannam. 
Itthtubhatobyafijanakassa itthīsu purisattam karontassa itthinimittam paticchannam hoti, purisanimittam 
pākatam hoti. Purisaubhatobyatfijanakassa purisānam itthibhāvam upagacchantassa purisanimittam 
paticchannam hoti, itthinimittam pākatam hoti. Itthiubhatobyafijanako sayaiīca gabbham ganhāti, 
parafica ganņhāpeti. Purisaubhatobyafijanako pana sayam na gaņhāti, param gaņhāpetīti, i'dametesam 
nānākaraņam. Kurundiyam pana vuttam — **yadi patisandhiyam purisalingam pavatte itthilingam 
nibbattati, vadi patisandhiyam itthilingam pavatte purisalingam nibbattatī ti. Tattha vicāraņakkamo 
vitthārato atthasāliniyā dhammasangahatthakathāya veditabbo. Imassa pana duvidhassāpi 
ubhatobyafijanakassa neva pabbajjā atthi, na upasampadāti idamidha veditabbam. 


Ubhatobyajjanakavatthukathā nitthitā. 
Anupajjhāyakādivatthukathā 


117. Tena kho pana samayenāti yena samayena bhagavatā sikkhāpadam apaīīiattam hoti, tena 
samayena. Anupajjhāyakanti upajjham agāhāpetvā sabbena sabbam upajjhāyavirahitam. Evam 
upasampannā neva dhammato na āmisato sangaham labhanti, te parihāyantiyeva, na vaddhanti. Na 
bhikkhave anupajjhāyakoti upajjham agāhāpetvā nirupajjhāyako na upasampādetabbo. Yo 
upasampādeyya āpatti dukkatassāti sikkhāpadapaūtattito patthāya evam upasampādentassa āpatti 
hoti; kammam pana na kuppati. Keci kuppatīti vadanti, tam na gahetabbam. Sanghena 
upajjhāyenātiādīsupi ubhatobyafijanakupajjhāyapariyosānesu eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 102 


Anupajjhāyakādivatthukathā nitthitā. 
Apattakādivatthukathā 


118. Hatthesu piņdāya carantīti yo hatthesu piņdo labbhati, tadatthāya caranti. Seyyathāpi 
titthiyāti yathā ājīvakanāmakā titthiyā; sūpabyatijanehi missetvā hatthesu thapitapiņdameva hi te 
bhufijanti. Āpatti dukkatassāti evam upasampādentasseva āpatti hoti, kammam pana na kuppati. 
Acīvarakādivatthūsupi eseva nayo. 


Yācitakenāti **yāva upasampadam karoma, tāva dethā” ti yācitvā gahitena; tāvakālikenāti attho. 
Īdisena hi pattena vā cīvarena vā pattacīvarena vā upasampādentasseva āpatti hoti, kammam pana na 
kuppati, tasmā paripuņņapattacīvarova upasampādetabbo. Sace tassa natthi, ācariyupajjhāyā cassa 
dātukāmā honti, atīfie vā bhikkhū nirapekkhehi nissajjitvā adhitthānupagam pattacīvaram dātabbam. 
Pabbajjāpekkham pana paņdupalāsam yācitakenāpi pattacīvarena pabbājetum vattati, sabhāgatthāne 
vissāsena gahetvāpi pabbājetum vattati. 


Sace pana apakkam pattam cīvarūpagāni ca vatthāni gahetvā āgato hoti, yāva patto paccati, cīvarāni 
ca kariyanti, tāva vihāre vasantassa anāmatthapiņdapātam dātum vattati, thālake bhufijitum vattati, 
purebhattam sāmaņerabhāgasamako āmisabhāgo dātum vattati. Senāsanaggāho pana 
salākabhattauddesabhattanimantanādīni ca na vattanti. Pacchābhattampi sāmaņerabhāgasamo 
telamadhuphāņitādibhesajjabhāgo vattati. Sace gilāno hoti, bhesajjamassa kātum vattati, sāmaņerassa 
viya ca sabbam patijagganakammarti. 


Apattakādivatthukathā nitthitā. 
Hatthacchinnādivatthukathā 


119. Hatthacchinnādivatthūsu — hatthacchinnoti yassa hatthatale vā maņibandhe vā kappare vā 
yattha katthaci eko vā dve vā hatthā chinnā honti. Pādacchinnoti yassa aggapāde vā gopphakesu vā 
janghāya vā yattha katthaci eko vā dve vā pādā chinnā honti. Hatthapādacchinnoti yassa 
vuttappakāreneva catūsu hatthapādesu dve vā tayo vā sabbe vā hatthapādā chinnā honti. 
Kaņņacchinnoti yassa kaņņamīle vā kaņņasakkhalikāya vā eko vā dve vā kaņņā chinnā honti. Yassa 
pana kaņņāviddhe chijjanti, sakkā ca hoti sanghātetum, so kaņņam sanghātetvā pabbājetabbo. 
Nāsacchinnoti yassa ajapadake vā agge vā ekapute vā yattha katthaci nāsā chinnā hoti. Yassa pana 
nāsikā sakkā hoti sandhetum, so tam phāsukam katvā pabbājetabbo. Kaņņanāsacchinno ubhayavasena 
veditabbo. Angulicchinnoti yassa nakhasesam adassetvā ekā vā bahū vā anguliyo chinnā honti. Yassa 
pana suttatantumattampi nakhasesam paūifiāyati, tam pabbājetum vattati. Aļacchinnoti yassa catūsu 
angutthakesu anguliyam vuttanayeneva eko vā bahū vā angutthakā chinnā honti. Kaņdaracchinnoti 
yassa kaņdaranāmakā mahānhārū purato vā pacchato vā chinnā honti; yesu ekassapi chinnattā 
aggapādena vā cankamati, mūlena vā cankamati, na vā pādam patitthāpetum sakkoti. 


Phaņahatthakoti yassa vaggulipakkhakā viya anguliyo sambaddhā honti; etam pabbājetukāmena 
angulantarikāyo phāletvā sabbam antaracammam apanetvā phāsukam katvā pabbājetabbo. Yassapi cha 
anguliyo honti, tam pabbājetukāmena adhikaangulim chinditvā phāsukam katvā pabbājetabbo. 


Khujjoti yo urassa vā pitthiyā vā passassa vā nikkhantattā khujjasarīro. Yassa pana kiūici kifici 
angapaccangam īsakam vanīkam, tam pabbājetum vattati. Mahāpuriso eva hi brahmujjugatto, avaseso 


satto akhujjo nāma natthi. 


Vāmanoti janghavāmano vā kativāmano vā ubhayavāmano vā. Janghavāmanassa katito patthāya 
hetthimakāyo rasso hoti, uparimakāyo paripuņņo. Kativāmanassa katito patthāya uparimakāyo rasso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 102 


hoti, hetthimakāyo paripuņņo. Ubhayavāmanassa ubhopi kāyā rassā honti, yesam rassattā bhūtānam 
viya parivatumo mahākucchighatasadiso attabhāvo hoti, tam tividhampi pabbājetum na vattati. 


Galagaņdīti yassa kumbhaņdam viya gale gando hoti. Desanāmattameva cetam, yasmim kismifici 
pana padese gaņde sati na pabbājetabbo. Tattha vinicchayo — **na bhikkhave paticahi ābādhehi phuttho 
pabbājetabbo”'ti ettha vuttanayeneva veditabbo. Lakkhaņāhatakasāhatalikhitakesu yam vattabbam, 
tam *'na bhikkhave lakkhaņāhato tiādīsu vuttameva. 


Sīpadīti bhārapādo vuccati. Yassa pādo thūlo hoti saiijātapiļako kharo, so na pabbājetabbo. Yassa 
pana na tāva kharabhāvam gaņhāti, sakkā hoti upanāham bandhitvā udakaāvāte pavesetvā udakavālikāya 


pūretvā yathā sirā pafiiāyanti, janghā ca telanāļikā viya hoti, evam milāpetum sakkā, tassa pādam īdisam 
katvā tam pabbājetum vattati. Sace puna vaddhati, upasampādentenāpi tathā katvāva upasampādetabbo. 


Pāparogīti arisabhagandarapittasemhakāsasosādīsu yena kenaci rogena niccāturo atekiccharogo 
jeguccho amanāpo; ayam na pabbājetabbo. 


Parisadūsakoti yo attano virūpatāya parisam dūseti; atidīgho vā hoti atifiesam 
sīsappamāņanābhippadeso, atirasso vā ubhayavāmanabhūtarūpam viya, atikāļo vā jhāpitakhette khāņuko 
viya, accodāto vā dadhitakkādīhi pamajjitamatthatambalohavaņņo, atikiso vā mandamamsalohito 
atthisirācammasarīro viya, atithūlo vā bhāriyamamso, mahodaro vā mahābhūtasadiso, attmahantasīso vā 
pacchim sīse katvā thito viya, atikhuddakasīso vā sarīrassa ananurūpena atikhuddakena sīsena 
samannāgato, kūtakūtasīso vā tālaphalapiņdisadisena sīsena samannāgato, sikharasīso vā uddham 
anupubbatanukena sīsena samannāgato, nāļisīso vā mahāveļupabbasadisena sīsena samannāgato, 
kappasīso vā pabbhārasīso vā catūsu passesu yena kenaci passena oņatena sīsena samannāgato, vaņasīso 
vā pūtisīso vā kaņņikakeso vā pāņakehi khāyitakedāre sassasadisehi tahim tahim utthitehi kesehi 
samannāgato, nillomasīso vā thūlathaddhakeso vā tālahīrasadisehi kesehi samannāgato, jātipalitehi 
paņdarasīso vā pakatitambakeso vā ādittehi viya kesehi samannāgato, āvattasīso vā gunnam sarīre 
āvattasadisehi uddhaggehi kesāvattehi samannāgato, sīsalomehi saddhim ekābaddhabhamukalomo vā 
jālabaddhena viya nalātena samannāgato. 


Sambaddhabhamuko vā nillomabhamuko vā makkatabhamuko vā atimahantakkhi vā 
atikhuddakakkhi vā mahimsacamme vāsikoņena paharitvā katachiddasadisehi akkhīhi samannāgato, 
visamakkhi vā ekena mahantena ekena khuddakena akkhinā samannāgato, visamacakkalo vā ekena 
uddham ekena adhoti evam visamajātehi akkhicakkalehi samannāgato, kekaro vā gambhīrakkhi vā yassa 
gambhīre udapāne udakatārakā viya akkhitārakā paiifiāyanti; nikkhantakkhi vā yassa kakkatakasseva 
akkhitārakā nikkhantā honti; hatthikaņņo vā mahatīhi kaņņasakkhalikāhi samannāgato, mūsikakaņņo vā 
jatukakaņņo vā khuddikāhi kaņņasakkhalikāhi samannāgato, chiddamattakaņņo vā yassa vinā 
kaņņasakkhalikāhi kaņņachiddamattameva hoti; aviddhakaņņo vā yonakajātiko pana parisadūsako na 
hoti; sabhāvoyeva hi so tassa kaņņabhagandariko vā niccapūtinā kaņņena samannāgato, gaņdakaņņo vā 
sadāpaggharitapubbena kaņņena samannāgato, tankitakaņņo vā gobhattanāļikāya aggasadisehi kaņņehi 
samannāgato, atipingalakkhi vā madhupingalam pana pabbājetum vattati. Nippakhumakkhi vā 
assupaggharaņakkhi vā pupphitakkhi vā akkhipākena samannāgatakkhi vā. 


Atimahantanāsiko vā atikhuddakanāsiko vā cipitanāsiko vā majjhe appatitthahitvā ekapasse 
thitavankanāsiko vā, dīghanāsiko vā sukatuņdasadisāya jivhāya Iehitum sakkuņeyyāya nāsikāya 
samannāgato, niccapaggharitasinghāņikanāso vā. 


Mahāmukho vā yassa patangamaņdūkasseva mukhanimittamyeva mahantam hoti, mukham pana 
lābusadisam atikhuddakam, bhinnamukho vā vankamukho vā mahāottho vā ukkhalimukhavattisadisehi 
otthehi samannāgato, tanukaottho vā bhericammasadisehi dante pidahitum asamatthehi otthehi 
samannāgato, mahādharottho vā tanukauttarottho vā tanukaadharottho vā mahāuttarottho vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 102 


otthachinnako vā eļamukho vā uppakkamukho vā sankhatuņdako vā bahisetehi anto atirattehi 
otthehi samannāgato, duggandhakuņapamukho vā. 


Mahādanto vā atthakadantasadisehi dantehi samannāgato asuradanto vā hetthā vā upari vā 
bahinikkhantadanto, yassa pana sakkā hoti otthehi pidahitum kathentasseva paiifiāyati no akathentassa, 
tam pabbājetum vattati. Pūtidanto vā niddanto vā yassa pana dantantare kalandakadanto viya 


sukhumadanto hoti, tam pabbājetum vattati. 


Mahāhanuko vā gohanusadisena hanunā samannāgato, dīghahanuko vā cipitahanuko vā 
antopavitthena viya atirassena hanukena samannāgato, bhinnahanuko vā vankahanuko vā 
nimmassudāthiko vā bhikkhunisadisamukho dīghagalo vā bakagalasadisena galena samannāgato, 
rassagalo vā antopavitthena viya galena samannāgato, bhinnagalo vā bhatthaamsakūto vā ahattho vā 
ekahattho vā atirassahattho vā atidīghahattho vā bhinnauro vā bhinnapitthi vā kacchugatto vā kaņdugatto 
vā daddugatto vā godhāgatto vā, yassa godhāya viya gattato cuņņāni patanti, sabbaiicetam 
virūpakaraņam sandhāya vitthārikavasena vuttam. Vinicchayo panettha ‘‘na bhikkhave pañcahi 
ābādhehī *ti ettha vuttanayeneva veditabbo. 


Bhatthakatiko vā mahāānisado vā uddhanakūtasadisehi ānisadamamsehi accuggatehi samannāgato, 
mahāūruko vā vātaņdiko vā mahājāņuko vā sanghattanajāņuko vā dīghajangho vā yatthisadisajangho 
vikato vā paņho vā ubbaddhapiņdiko vā, so duvidho hetthā oruļhāhi vā upari āruļhāhi vā mahatīhi 
janghapiņdikāhi samannāgato, mahājangho vā thūlajanghapindiko vā mahāpādo vā mahāpaņhi vā 
pitthikapādo vā pādavemajjhato utthitajangho vankapādo vā so duvidho — anto vā bahi vā parivattapādo 
ganthikanguli vā singiveraphaņasadisāhi angulīhi samannāgato, andhanakho vā kāļavaņņehi pūtinakhehi 
samannāgato, sabbopi esa parisadūsako. Evarūpo parisadūsako na pabbājetabbo. 


Kāņoti pasannandho vā hotu pupphādīhi vā upahatapasādo. Yo dvīhi vā ekena vā akkhinā na 
passati, so na pabbājetabbo. Mahāpaccariyam pana ekakkhikāņo kāņoti vutto, dviakkhikāņo andhena 
sangahito. Mahāatthakathāyam jaccandho andhoti vutto, tasmā ubhayampi pariyāyena yujjati. Kuņīti 
hatthakuņī vā pādakuņī vā angulikuņī vā; yassa etesu hatthādīsu yamkiūici vankam paūiiāyati, so kuņī 
nāma. Khaīijoti natajāņuko vā bhinnajangho vā majjhe sankutitapādattā kuņdapādako vā 
pitthipādamajjhena cankamanto agge sankutitapādattā kuņdapādako vā pitthipādaggena cankamanto 
aggapādeneva cankamanakhafijo vā paņhikāya cankamanakhatijo vā pādassa bāhirantena 
cankamanakhafijo vā pādassa abbhantarantena cankamanakhatijo vā gopphakānam upari bhaggattā 
sakalena pitthipādena cankamanakhatijo vā; sabbopesa khafijoyeva, so na pabbājetabbo. 


Pakkhahatoti yassa eko hattho vā pādo vā addhasarīram vā sukham na vahati. Chinniriyāpathoti 
pīthasappi vuccati. Jarādubbaloti jiņņabhāvena dubbalo attano cīvararajanādikammam kātumpi 
asamattho. Yo pana mahallakopi balavā hoti, attānam patijaggitum sakkoti, so pabbājetabbo. Andhoti 
jaccandho vuccati. Mūgoti yassa vacībhedo nappavattati; yassāpi pavattati, saraņagamanam pana 
paripuņņam bhāsitum na sakkoti, tādisam mammanampi pabbājetum na vattati. Yo pana 
saraņagamanamattam paripuņņam bhāsitum sakkoti, tam pabbājetum vattati. 


Badhiroti yo sabbena sabbam na suņāti. Yo pana mahāsaddam suņāti, tam pabbājetum vattati. 
Andhamūgādayo ubhayadosavasena vuttā. Yesafica pabbajjā patikkhittā, upasampadāpi tesam 
patikkhittāva. Sace pana te sangho upasampādeti, sabbepi hatthacchinnādayo sūpasampannā, 
kārakasangho pana ācariyupajjhāyā ca āpattito na muccanti. Vakkhati ca — **atthi bhikkhave puggalo 
appatto osāraņam, tafice sangho osāreti, ekacco suosārito, ekacco duosārito” ti tassattho āgatatthāneyeva 
āvi bhavissatīti. 


Hatthacchinnādivatthukathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 102 


Alajjīnissayavatthukathā 


120. Alajjīnam nissāya vasantīti upayogatthe sāmivacanam; alajjipuggale nissāya vasantīti attho. 
Yāva bhikkhusabhāgatam jānāmīti nissayadāyakassa bhikkhuno bhikkhūhi sabhāgatam lajjibhāvam 
yāva jānāmīti attho. Tasmā navam thānam gatena **ehi bhikkhu, nissayam gaņhāhī *ti vuccamānenāpi 
catūhapaticāham nissayadāyakassa lajjibhāvam upaparikkhitvā nissayo gahetabbo. 


Sace *'thero lajjī ti bhikkhūnam santike sutvā āgatadivaseyeva gahetukāmo hoti, thero pana 
**āgamehi tāva, vasanto jānissasī ti katipāham ācāram upaparikkhitvā nissayam deti, vattati. Pakatiyā 
nissayaggahaņatthānam gatena tadaheva gahetabbo, ekadivasampi parihāro natthi. Sace pathamayāme 
ācariyassa okāso natthi, okāsam alabhanto **paccūsasamaye gahessāmī” ti sayati, aruņam uggatampi na 
Jānāti, anāpatti. Sace pana *'gaņhissāmī *ti ābhogam akatvā sayati, aruņuggamane dukkatam. 
Agatapubbam thānam gatena dve tīņi divasāni vasitvā gantukāmena anissitena vasitabbam. **Sattāham 
vasissāmī 'ti ālayam karontena pana nissayo gahetabbo. Sace thero **kim sattāham vasantassa 


=99 


nissayenā” ti vadati, patikkhittakālato patthāya laddhaparihāro hoti. 
Alajjīnissayavatthukathā nitthitā. 
Gamikādinissayavatthukathā 


121. Nissayakaraņīyoti karaņīyanissayo, karaņīyo mayā nissayo; gahetabboti attho. Nissayam 
alabhamānenāti attanā saddhim addhānamaggappatipannesu nissayadāyake asati nissayam na labhati 
nāma. Evam alabhantena anissitena bahūnipi divasāni gantabbam. Sace pubbepi nissayam gahetvā 
vutthapubbam katici āvāsam pavisati, ekarattam vasantenāpi nissayo gahetabbo. Antarāmagge 
vissamanto vā sattham pariyesanto vā katipāham vasati, anāpatti. Antovasse pana nibaddhavāsam 
vasitabbam, nissayo ca gahetabbo. Nāvāya gacchantassa pana vassāne āgatepi nissayam alabhantassa 
anāpatti. 


Yāciyamānenāti tena gilānena yāciyamānena anissitena vasitabbam. Sace **yācāhi ma””nti 
vuccamānopi gilāno mānena na yācati, gantabbam. 


Phāsu hotīti samathavipassanānam patilābhavasena phāsu hoti. Imatihi parihāram neva sotāpanno 
na sakadāgāmī anāgāmī arahanto labhanti; na thāmagatassa samādhino vā vipassanāya vā lābhī, 
vissatthakammatthāne pana bālaputhujjane kathāva natthi. Yassa kho pana samatho vā vipassanā vā 
taruņo hoti, ayam imam parihāram labhati, pavāraņasangahopi etasseva anuiiiiāto. Tasmā iminā 
puggalena ācariye pavāretvā gatepi **yadā patirūpo nissayadāyako āgacchissati, tassa nissāya 
vasissāmī 'ti ābhogam katvā puna yāva āsāļhīpuņņamā, tāva anissitena vatthum vattati. Sace pana 
āsāļhīmāse ācariyo nāgacchati, yattha nissayo labbhati, tattha gantabbam. 


122. Gottenapi anussāvetunti mahākassapassa upasampadāpekkhoti evam gottam vatvā 
anussāvetum anujānāmīti attho. 


123. Dve ekānussāvaneti dve ekato anussāvane; ekena ekassa aūifiena itarassāti evam dvīhi vā 
ācariyehi ekena vā ekakkhaņe kammavācam anussāventehi upasampādetum anujānāmīti attho. 


Dve tayo ekānussāvane kātum taūca kho ekena upajjhāyenāti dve vā tayo vā jane 
purimanayeneva ekato anussāvane kātum anujānāmi; tafica kho anussāvanakiriyam ekena upajjhāyena 
anujānāmīti attho. Tasmā ekena ācariyena dve vā tayo vā anussāvetabbā. Dvīhi vā tīhi vā ācariyehi 
visum visum ekena ekassāti evam ekappahāreneva dve tisso vā kammavācā kātabbā. Sace pana 
nānācariyā nānupajjhāyā honti, tissatthero sumanattherassa saddhivihārikam, sumanatthero tissattherassa 
saddhivihārikam anussāveti, aiifiamaifiaica gaņapūrakā honti, vattati. Sace pana nānāupajjhāyā honti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 102 


eko ācariyo hoti, **natveva nānupajjhāyenā” ti patikkhittattā na vattati. Idam sandhāya hi esa 
patikkhepo. 


Gamikādinissayavatthukathā nitthitā. 
Upasampadāvidhikathā 


126. Pathamam upajjham gāhāpetabboti ettha vajjāvajjam upanijjhāyatīti upajjhā, tam upajjham; 
**upajjhāyo me bhante hohī”*ti evam vadāpetvā gāhāpetabbo. Vitthāyantīti vitthaddhagattā honti. Yam 
jātanti yam tava sarīre jātam nibbattam vijjamānam, tam sanghamajjhe pucchante santam atthīti 
vattabbantiādi. Ullumpatu manti uddharatu mam. 


Upasampadāvidhikathā nitthitā. 
Cattāronissayādikathā 


128. Tāvadevāti upasampannasamanantarameva. Chāyā metabbāti ekaporisā vā dviporisā vāti 
chāyā metabbā. Utuppamāņam ācikkhitabbanti **vassāno hemanto gimho”*ti evam utuppamāņam 
ācikkhitabbam. Ettha ca utuyeva utuppamāņam. Sace vassānādayo aparipuņņā honti, yattakehi divasehi 
yassa yo utu aparipuņņo, te divase sallakkhetvā so divasabhāgo ācikkhitabbo. Atha vā *tayam nāma 
utu, so ca kho paripuņņo vā aparipuņņo vā” ti evam utuppamāņam ācikkhitabbam. **Pubbaņho vā 
sāyanho vā”'ti evam divasabhāgo ācikkhitabbo. Sangītīti i'dameva sabbam ekato katvā **tvam kim 
labhasi, kā te chāyā, kim utuppamāņam, ko divasabhāgo ti puttho **idam nāma labhāmi — vassam vā 
hemantam vā gimham vā, ayam me chāyā, īdam utuppamāņam, ayam divasabhāgoti vadeyyāsī” ti evam 
ācikkhitabbam. 


129. Ohāyāti chaddetvā. Dutiyam dātunti upasampadamāļakato pariveņam gacchantassa 
dutiyakam dātum anujānāmi, cattāri ca akaraņīyāni ācikkhitunti attho. Paņdupalāsoti paņduvaņņo patto. 
Bandhanā pavuttoti vaņtato patito. Abhabbo haritatthāyāti puna harito bhavitum abhabbo. 
Puthusilāti mahāsilā. 

130. Alabbhamānāya sāmaggiyā anāpatti sambhoge samvāseti yāva tassa 
ukkhepanīyakammakaraņatthāya sāmaggī na labbhati, tāva tena saddhim sambhoge ca 
uposathapavāraņādikaraņabhede samvāse ca anāpattīti. Sesam sabbattha mahāvibhange vuttānusārena 
suvififieyyattā pākatamevāti. 

Cattāronissayādikathā nitthitā. 
Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 
Dvāsattatiadhikavatthusatapatimaņditassa mahākhandhakassa 


Atthavaņņanā nitthitā. 


Mahākhandhakavaņņanā nitthitā. 


2. Uposathakkhandhakam 


Sannipātānujānanādikathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 102 


132. Uposathakkhandhake — aūīiatitthiyāti ettha tittham vuccati laddhi; atīiam tittham 
aiīfiatittham; atīiatittham etesam atthīti aūiūatitthiyā; ito aifialaddhikāti vuttam hoti. Dhammam 
bhāsantīti yam tesam kattabbākattabbam, tam kathenti. Te labhantīti te manussā labhanti. 
Mūgasūkarāti thūlasarīrasūkarā. 


135. Anajjhāpanno vā hoti āpajjitvā vā vutthitoti ettha yam āpattim bhikkhu anajjhāpanno vā 
hoti, āpajjitvā vā vutthito, ayam asantī nāma āpattīti evamattho veditabbo. Sampajānamusāvāde kim 
hotīti yvāyam sampajānamusāvādo assa hotīti vutto, so āpattito kim hoti, katarā āpatti hotīti attho. 
Dukkatam hotīti dukkatāpatti hoti; sā ca kho na musāvādalakkhaņena; bhagavato pana vacanena 
vacīdvāre akiriyasamutthānā āpatti hotīti veditabbā. Vakkhati hi — 


** Anālapanto manujena kenaci, 

Vācāgiram no ca pare bhaņeyya; 
Āpajjeyya vācasikam na kāyikam, 

Paiihā mesā kusalehi cintitā *ti. (pari. 479); 


Antarāyikoti antarāyakaro. Kissa phāsu hotīti kimatthāya phāsu hoti. Pathamassa jhānassa 
adhigamāyāti pathamassa jhānassa adhigamanatthāya tassa bhikkhuno phāsu hoti sukham hoti. Esa 
nayo sabbattha. Iti bhagavā uddesato ca niddesato ca pathamam pātimokkhuddesam dassesi. 


136. Devasikanti divase divase. Cātuddase vā pannarase vāti ekassa utuno tatiye ca sattame ca 
pakkhe dvikkhattum cātuddase avasese chakkhattum pannarase; ayam tāva eko attho. Ayam pana 
pakaticārittavasena vutto **sakim pakkhassa cātuddase vā pannarase vā”'ti vacanato pana tathārūpe 
cātuddaso hoti, āgantukānam pannaraso. Sace āvāsikā bahutarā honti, āgantukehi āvāsikānam 
anuvattitabba'nti vacanatopi cetam veditabbam. 


Sīmānujānanakathā 


138. Pathamam nimittā kittetabbāti vinayadharena pucchitabbam **puratthimāya disāya kim 
nimitta” nti? Pabbato bhanteti. Puna vinayadharena **eso pabbato nimitta” *nti evam nimittam 
kittetabbam. **Etam pabbatam nimittam karoma, karissāma, nimittam kato, nimittam hotu, hoti 
bhavissatī''ti evam pana kittetum na vattati. Pāsāņādīsupi eseva nayo. Puratthimāya anudisāya, 
dakkhiņāya disāya, dakkhiņāya anudisāya, pacchimāya disāya, pacchimāya anudisāya, uttarāya disāya, 
uttarāya anudisāya, kim nimittam? Udakam bhante. Etam udakam nimittanti ettha pana atthatvā puna 
puratthimāya disāya kim nimittam. Pabbato bhante. Eso pabbato nimittanti evam pathamam 
kittitanimittam kittetvāva thapetabbam. Evaiīhi nimittena nimittam ghatitam hoti. Evam nimittāni 
kittetvā athānantaram vuttāya kammavācāya sīmā sammannitabbā. Kammavācāpariyosāne nimittānam 
anto sīmā hoti, nimittāni sīmato bahi honti. Tattha nimittāni sakim kittitānipi kittitāneva honti. 
Andhakatthakathāyam pana tikkhattum sīmamaņdalam sambandhantena nimittam kittetabbanti vuttam. 
**Pabbato bhanteti...pe... udakam bhante'” ti evam pana upasampanno vā ācikkhatu anupasampanno vā 
vattatiyeva. 


Idāni pabbatanimittādīsu evam vinicchayo veditabbo — tividho pabbato, suddhapamsupabbato, 
suddhapāsāņapabbato, ubhayamissakoti. So tividhopi vattati. Vālikarāsi pana na vattati. Itaropi 
hatthippamāņato omakataro na vattati. Hatthippamāņato pana patthāya sineruppamāņopi vattati. Sace 
catūsu disāsu cattāro tīsu vā tayo pabbatā honti, catūhi vā tīhi vā pabbatanimittehi eva sammannitum 
vattati. Dvīhi pana nimittehi ekena vā sammannitum na vattati. Ito paresu pāsāņanimittādīsupi eseva 
nayo. Tasmā pabbatanimittam karontena pucchitabbam **ekābaddho na ekābaddho”ti. Sace ekābaddho 
hoti, na kātabbo. Tatihi catūsu vā atthasu vā disāsu kittentenāpi ekameva nimittam kittitam hoti, tasmā 


w wem 


yo evam cakkasaņțhānena vihāram parikkhipitvā thito pabbato, tam ekadisāya kittetvā aññāsu disāsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 102 


w wem 


tam bahiddhā katvā anto aūifiāni nimittāni kittetabbāni. 


Sace pabbatassa tatiyabhāgam vā upaddham vā antosīmāya kattukāmā honti, pabbatam akittetvā 
yattakam padesam anto kattukāmā, tassa parato tasmimyeva pabbate jātarukkhavammikādīsu aiifiataram 
nimittam kittetabbam. Sace ekayojanadviyojanappamāņam sabbam pabbatam anto kattukāmā honti, 
pabbatassa parato bhūmiyam jātarukkhavammikādīni nimittāni kittetabbāni. 


Pāsāņanimitte — ayaguļopi pāsāņasankhyameva gacchati, tasmā yo koci pāsāņo vattati. Pamāņato 
pana hatthippamāņo pabbatasankhyam gato, tasmā so na vattati. Mahāgoņamahāmahimsappamāņo pana 
vattati. Hetthimaparicchedena dvattimsapalaguļapiņdaparimāņo vattati. Tato khuddakataro itthakā vā 
mahantīpi na vattati. Animittupagapāsāņarāsipi na vattati, pageva pamsuvālikarāsi. Bhūmisamo 
khalamaņdalasadiso pitthipāsāņo vā bhūmito khāņuko viya utthitapāsāņo vā hoti, sopi pamāņupago ce 
vattati. Pitthipāsāņo atimahantopi pāsāņasankhyameva gacchati, tasmā sace mahato pitthipāsāņassa 
ekappadesam antosīmāya kattukāmā honti, tam akittetvā tassupari aiīfio pāsāņo kittetabbo. Sace 
pitthipāsāņupari vihāram karonti, vihāramajjhena vā pitthipāsāņo vinivijjhitvā gacchati, evarūpo 
pitthipāsāņo na vattati. Sace hi tam kittenti, nimittassa upari vihāro hoti, nimittafica nāma bahisīmāya 
hoti, vihāropi bahisīmāyam āpajjati. Vihāram parikkhipitvā thitapitthipāsāņo ekattha kittetvā atīiattha na 
kittetabbo. 


Vananimitte — tiņavanam vā tacasāratālanāļikerādirukkhavanam vā na vattati. Antosārānam pana 
sākasālādīnam antosāramissakānam vā rukkhānam vanam vattati, tafica kho hetthimaparicchedena 
catupaficarukkhamattampi tato oram na vattati, param yojanasatikampi vattati. Sace pana vanamajjhe 
vihāram karonti, vanam na kittetabbam. Ekadesam antosīmāya kattukāmehipi vanam akittetvā tattha 
rukkhapāsāņādayo kittetabbā. Vihāram parikkhipitvā thitavanam ekattha kittetvā aiattha na 
kittetabbam. 


Rukkhanimitte — tacasāro tālanāļikerādirukkho na vattati, antosāro Jīvamānako antamaso 
ubbedhato atthangulo pariņāhato sūcidaņdakappamāņopi vattati, tato oram na vattati, param 
dvādasayojano suppatitthitanigrodhopi vattati. Vamsanaļakasarāvādīsu bījam ropetvā vaddhāpito 
pamāņupagopi na vattati. Tato apanetvā pana tankhaņampi bhūmiyam ropetvā kotthakam katvā udakam 
āsificitvā kittetum vattati. Navamūlasākhāniggamanam akāraņam. Khandham chinditvā ropite pana etam 
yujjati. Kittentena ca **rukkho” tipi vattum vattati, **sākarukkhotipi sālarukkho” tipi. Ekābaddham pana 
suppatitthitanigrodhasadisam ekattha kittetvā atiiattha kittetum na vattati. 


Magganimitte — arafiiakhettanadītaļākamaggādayo na vattanti, janghamaggo vā sakatamaggo vā 
vattati, yo nibbijjhitvā dve tīņi gāmantarāni gacchati. Yo pana janghamaggo sakatamaggato okkamitvā 
puna sakatamaggameva otarati, ye vā janghamaggasakatamaggā avaļaiijā, te na vattanti. 
Janghasatthasakatasatthehi vaļafijiyamānāyeva vattanti. Sace dve maggā nikkhamitvā pacchā 
sakatadhuramiva ekībhavanti, dvidhā bhinnatthāne vā sambandhatthāne vā sakim kittetvā puna na 
kittetabbā, ekābaddhanimittafihetam hoti. 


Sace vihāram parikkhipitvā cattāro maggā catūsu disāsu gacchanti, majjhe ekam kittetvā aparam 
kittetum na vattati. Ekābaddhanimittafīhetam hoti. Koņam nibbijjhitvā gatamaggam pana parabhāge 
kittetum vattati. Vihāramajjhena nibbijjhitvā gatamaggo pana na kittetabbo. Kittite nimittassa upari 
vihāro hoti. Sace sakatamaggassa antimacakkamaggam nimittam karonti, maggo bahisīmāya hoti. Sace 
bāhiracakkamaggam nimittam karonti, bāhiracakkamaggova bahisīmāya hoti, sesam antosīmam bhajati. 
Maggam kittentena **'maggo pantho patho pajjo'*ti dasasu yena kenaci nāmena kittetum vattati. 
Parikhāsaņthānena vihāram parikkhipitvā gatamaggo ekattha kittetvā aniiattha kittetum na vattati. 


Vammikanimitte — hetthimaparicchedena tam divasam jāto atthangulubbedho govisāņappamāņopi 
vammiko vattati, tato oram na vattati, param himavantapabbatasadisopi vattati. Vihāram parikkhipitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 102 


thitam pana ekābaddham ekattha kittetvā aiīiattha kittetum na vattati. 


Nadīnimitte — yassā dhammikānam rājūnam kāle anvaddhamāsam anudasāham anupaiicāhanti 
evam anatikkamitvā deve vassante valāhakesu vigatamattesu sotam pacchijjati, ayam nadīsankhyam na 
gacchati. Yassā pana īdise suvutthikāle vassānassa cātumāse sotam na pacchijjati, ttmaņdalam 
paticchādetvā yattha katthaci uttarantiyā bhikkhuniyā antaravāsako temiyati, ayam nadīsankhyam 
gacchati, sīmam bandhantānam nimittam hoti. Bhikkhuniyā nadīpāragamanepi 
uposathādisanghakammakaraņepi nadīpārasīmasammannanepi ayameva nadī. 


Yā pana maggo viya sakatadhurasaņthānena vā parikhāsaņthānena vā vihāram parikkhipitvā gatā, 
tam ekattha kittetvā atiiattha kittetum na vattati. Vihārassa catūsu disāsu afiiamaīīam vinibbijjhitvā 
gate nadicatukkepi eseva nayo. Asammissanadiyo pana catassopi kittetum vattati. Sace vatim karonto 
viya rukkhapāde nikhaņitvā vallipalālādīhi nadisotam rumbhanti, udakatica ajjhottharitvā āvaraņam 
pavattatiyeva, nimittam kātum vattati. Yathā pana udakam nappavattati, evam setumhi kate 
appavattamānā nadī nimittam kātum na vattati. Pavattanatthāne nadinimittam, appavattanatthāne 
udakanimittam kātum vattati. 


Yā pana dubbutthikāle vā gimhe vā nirudakabhāvena nappavattati, sā vattati. Mahānadito 
udakamātikam nīharanti, sā kunnadisadisā hutvā tīņi sassāni sampādentī niccam pavattati, kificāpi 
pavattati, nimittam kātum na vattati. Yā pana mūle mahānadito niggatāpi kālantarena teneva 
niggatamaggena nadim bhinditvā sayafīca gacchati, gacchantī parato susumārādisamākiņņā nāvādīhi 
saficaritabbā nadī hoti, tam nimittam kātum vattati. 


Udakanimitte — nirudake thāne nāvāya vā cātiādīsu vā udakam pūretvā udakanimittam kittetum na 
vattati, bhūmigatameva vattati. Taiica kho appavattanaudakam 
āvātapokkharaņitaļākajātassaraloņisamuddādīsu thitam, atthitam pana oghanadiudakavāhakamātikādīsu 
udakam na vattati. Andhakatthakathāyam pana **gambhīresu āvātādīsu ukkhepimam udakam nimittam 
na kātabba ”nti vuttam, tam duvuttam attanomatimattameva. Thitam pana antamaso sūkarakhatāyapi 
gāmadārakānam kīļanavāpiyampi tanikhaņatītieva pathaviyam āvātakam katvā kutehi āharitvā 
pūritaudakampi sace yāva kammavācāpariyosānā titthati, appam vā hotu bahu vā, vattati. Tasmim pana 
thāne nimittasaūifiāākaraņattham pāsāņavālikāpamsuādiīrās!i vā pāsāņatthambho vā dārutthambho vā 
kātabbo. Tam kātuiica kāretufīca bhikkhussa vattati. Lābhasīmāyam pana na vattati. 
Samānasamvāsakasīmā kassaci pīļanam na karoti, kevalam bhikkhūnam vinayakammameva sādheti, 
tasmā ettha vattati. 


Imehi ca atthahi nimittehi asammissehipi atifiamaiīiam sammissehipi sīmam sammannitum 
vattatiyeva. Sā evam sammannitvā bajjhamānā ekena dvīhi vā nimittehi abaddhā hoti, tīņi pana ādim 
katvā vuttappakārānam nimittānam satenāpi baddhā hoti. Sā tīhi singhātakasaņthānā hoti, catūhi 
caturassā vā singhātakaaddhacandamudingādisaņthānā vā, tato adhikehi nānāsaņthānā. Tam 
bandhitukāmehi sāmantavihāresu bhikkhū tassa tassa vihārassa sīmāparicchedam pucchitvā, 
baddhasīmavihārānam sīmāya sīmantarikam, abaddhasīmavihārānam sīmāya upacāram thapetvā 
disācārikabhikkhūnam nissaficārasamaye sace ekasmim gāmakhette sīmam bandhitukāmā, ye tattha 
baddhasīmavihārā, tesu bhikkhūnam **'mayam ajja sīmam bandhissāma, tumhe sakasīmāparicchedato 
mā nikkhamitthā”*ti pesetabbam. Ye abaddhasīmavihārā, tesu bhikkhū ekajjham sannipātetabbā, 
chandārahānam chando āharāpetabbo. Sace aiifiānipi gāmakkhettāni antokātukāmā, tesu gāmesu ye 
bhikkhū vasanti, tehipi āgantabbam. Anāgacchantānam chando āharitabboti mahāsumatthero āha. 
Mahāpadumatthero pana **nānāgāmakhettāni nāma pātekkam baddhasīmāsadisāni, na tato 
chandapārisuddhi āgacchati. Antonimittagatehi pana bhikkhūhi āgantabba” nti vatvā puna āha — 
**samānasamvāsakasīmāsammannanakāle āgamanampi anāgamanampi vattāti. 
Avippavāsasīmāsammannanakāle pana antonimittagatehi āgantabbam, anāgacchantānam chando 
āharitabbo”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 102 


Evam sannipatitesu pana bhikkhūsu chandārahānam chande āhate tesu tesu maggesu 
nadītitthagāmadvārādīsu ca āgantukabhikkhūnam sīgham sīgham hatthapāsānayanatthaīca 
bahisīmākaraņatthafica ārāmike ceva samaņuddese ca thapetvā bherisaiitiam vā sankhasaiītiam vā katvā 
nimittakittanānantaram vuttāya **suņātu me bhante sangho' *ttādikāya kammavācāya sīmā bandhitabbā. 
Kammavācāpariyosāneyeva nimittāni bahi katvā hetthā pathavisandhārakam udakam pariyantam katvā 
sīmā gatā hoti. 


Imam pana samānasamvāsakasīmam sammannantehi pabbajjupasampadādīnam sanghakammānam 
sukhakaraņattham pathamam khaņdasīmā bandhitabbā. Tam pana bandhantehi vattam jānitabbam. Sace 
hi bodhicetiyabhattasālādīni sabbavatthūni patitthāpetvā katavihāre bandhanti, vihāramajjhe bahūnam 
samosaraņatthāne abandhitvā vihārapaccante vivittokāse bandhitabbā. Akatavihāre bandhantehi 
bodhicetiyādīnam sabbavatthūnam thānam sallakkhetvā yathā patitthitesu vatthūsu vihārapaccante 
vivittokāse hoti, evam bandhitabbā. Sā hetthimaparicchedena sace ekavīsati bhikkhū gaņhāti, vattati. 
Tato oram na vattati, param bhikkhusahassam gaņhantīpi vattati. Tam bandhantehi sīmāmāļakassa 
samantā nimittupagā pāsāņā thapetabbā, na khaņdasīmāya thitehi mahāsīmā bandhitabbā, na 
mahāsīmāya thitehi khaņdasīmā, khaņdasīmāyameva pana thatvā khaņdasīmā bandhitabbā, 
mahāsīmāyameva thatvā mahāsīmā. 


Tatrāyam bandhanavidhi — samantā **eso pāsāņo nimitta' ”*nti evam nimittāni kittetvā kammavācāya 
sīmā sammannitabbā. Atha tassā eva daļhīkammattham avippavāsakammavācā kātabbā. Evaiihi sīmam 
samūhanissāmāti āgatā samūhanitum na sakkhissanti. Sīmam sammannitvā bahisīmantarikapāsāņā 
thapetabbā. Sīmantarikā pacchimakotiyā ekaratanappamāņā vattati. Vidatthippamāņāpi vattatīti 
kurundiyam, caturangulappamāņāpi vattatīti mahāpaccariyam vuttam. Sace pana vihāro mahā hoti, 
dvepi tissopi tatuttaripi khaņdasīmāyo bandhitabbā. 


Evam khaņdasīmam sammannitvā mahāsīmāsammuūutikāle khaņdasīmato nikkhamitvā mahāsīmāya 
thatvā samantā anupariyāyantehi sīmantarikapāsāņā kittetabbā. Tato avasesanimittāni kittetvā 
hatthapāsam avijahantehi kammavācāya samānasamvāsakasīmam sammannitvā tassā daļhīkammattham 
avippavāsakammavācāpi kātabbā. Evaiīhi **sīmam samūhanissāmā *ti āgatā samūhanitum na 
sakkhissanti. Sace pana khaņdasīmāya nimittāni kittetvā tato sīmantarikāya nimittāni kittetvā 
mahāsīmāya nimittāni kittenti, evam tīsu thānesu nimittāni kittetvā yam sīmam icchanti, tam pathamam 
bandhitum vattati. Evam santepi yathāvuttenayena khaņdasīmatova patthāya bandhitabbā. Evam 
baddhāsu pana sīmāsu khaņdasīmāya thitā bhikkhū mahāsīmāya kammam karontānam na kopenti, 
mahāsīmāya vā thitā khaņdasīmāya kammam karontānam sīmantarikāya pana thitā ubhinnampi na 
kopenti. Gāmakhette thatvā kammam karontānam pana sīmantarikāya thitā kopenti. Sīmantarikā hi 
gāmakhettam bhajati. 


Sīmā ca nāmesā na kevalam pathavitaleyeva baddhā baddhā nāma hoti. Atha kho pitthipāsāņepi 
kutigehepi leņepi pāsādepi pabbatamatthakepi baddhā baddhāyeva hoti. Tattha pitthipāsāņe 
bandhantehi pāsāņapitthiyam rājim vā kottetvā udukkhalam vā khaņitvā nimittam na kātabbam, 
nimittupagapāsāņe thapetvā nimittāni kittetabbāni. Kammavācāpariyosāne sīmā pathavisandhārakam 
udakam pariyantam katvā otarati. Nimittapāsāņā yathāthāne na titthanti, tasmā samantato rāji vā 
utthāpetabbā, catūsu vā koņesu pāsāņā vijjhitabbā, *tayam sīmāparicchedo'*ti vatvā akkharāni vā 
chinditabbāni. Keci usūyakā sīmam jhāpessāmāti aggim denti, pāsāņāva jhāyanti, na sīmā. 


Kutigehepi bandhantehi bhittim akittetvā ekavīsatiyā bhikkhūnam okāsatthānam anto karitvā 
pāsāņanimittāni thapetvā sīmā sammannitabbā, antokuttameva sīmā hoti. Sace antokutte ekavīsatiyā 
bhikkhūnam okāso natthi, pamukhe nimittapāsāņe thapetvā sammannitabbā. Sace evampi nappahoti, 
bahinibbodakapatanatthānepi nimittāni thapetvā sammannitabbā. Evam sammatāya pana sabbam 
kutigeham sīmatthameva hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 102 


Catubhittiyaleņepi bandhantehi kuttam akittetvā pāsāņāva kittetabbā. Sace anto okāso natthi, 
pamukhepi nimittāni thapetabbāni. Sace nappahoti, bahi nibbodakapatanatthānepi nimittapāsāņe 
thapetvā nimittāni kittetvā sīmā sammannitabbā. Evam leņassa anto ca bahi ca sīmā hoti. 


Uparipāsādepi bhittim akittetvā anto pāsāņe thapetvā sīmā sammannitabbā. Sace nappahoti, 
pamukhepi pāsāņe thapetvā sammannitabbā. Evam sammatā uparipāsādeyeva hoti, hetthā na otarati. 
Sace pana bahūsu thambhesu tulānam upari katapāsādassa hetthimatale kutto yathā nimittānam anto 
hoti, evam utthahitvā tulārukkhehi ekasambaddho thito, hetthāpi otarati. Ekathambhapāsādassa pana 
uparimatale baddhā sīmā sace thambhamatthake ekavīsatiyā bhikkhūnam okāso hoti, hetthā otarati. Sace 
pāsādabhittito niggatesu niyyūhakādīsu pāsāņe thapetvā sīmam bandhanti, pāsādabhitti antosīmāyam 
hoti. Hetthā panassā otaraņānotaraņam vuttanayeneva veditabbam. Hetthāpāsāde kittentehipi bhitti ca 
rukkhatthambhā ca na kittetabbā. Bhittilagge pana pāsāņatthambhe kittetum vattati. Evam kittitā sīmā 
hetthā pāsādassa pariyantathambhānam antoyeva hoti. Sace pana hetthāpāsādassa kuddo uparimatalena 
sambaddho hoti, uparipāsādampi abhiruhati. Sace pāsādassa bahi nibbodakapatanatthāne nimittāni 
karonti, sabbo pāsādo sīmattho hoti. 


Pabbatamatthake talam hoti ekavīsatiyā bhikkhūnam okāsāraham, tattha pitthipāsāņe viya sīmam 
bandhanti. Hetthāpabbatepi teneva paricchedena sīmā otarati. Tālamūlakapabbatepi upari sīmā baddhā 
hetthā otarateva. Yo pana vitānasaņthāno hoti, upari ekavīsatiyā bhikkhūnam okāso atthi, hetthā natthi, 
tassa upari baddhā sīmā hetthā na otarati. Evam mudingasaņthāno vā hotu paņavasaņthāno vā, yassa 
hetthā vā majjhe vā sīmappamāņam natthi, tassupari baddhā sīmā hetthā neva otarati. Yassa pana dve 
kūtāni āsanne thitāni, ekassapi upari sīmappamāņam nappahoti, tassa kūtantaram cinitvā vā pūretvā vā 
ekābaddham katvā upari sīmā sammannitabbā. 


Eko sappaphaņasadiso pabbato, tassupari sīmappamāņassa atthitāya sīmam bandhanti, tassa ce 
hetthā ākāsapabbhāram hoti, sīmā na otarati. Sace panassa vemajjhe sīmappamāņo susirapāsāņo hoti, 
otarati. So ca pāsāņo sīmatthoyeva hoti. Athāpissa hetthā leņassa kutto aggakotim āhacca titthati, otarati, 
hetthā ca upari ca sīmāyeva hoti. Sace pana hetthā uparimassa sīmāparicchedassa pārato anto-leņam 
hoti, bahi sīmā na otarati. Athāpi uparimassa sīmāparicchedassa orato bahileņam hoti, anto sīmā na 
otarati. Athāpi upari sīmāya paricchedo khuddako, hetthā Ileņam mahantam 
sīmāparicchedamatikkamitvā thitam, sīmā upariyeva hoti, hetthā na otarati. Yadi pana leņam 
khuddakam sabbapacchimasīmāparimāņam, upari sīmā mahatī tam ajjhottharitvā thitā, sīmā otarati. 
Atha leņam atikhuddakam sīmappamāņam na hoti, sīmā upariyeva hoti, hetthā na otarati. Sace tato 
upaddham bhijjitvā patati, sīmappamāņam cepi hoti, bahi patitam asīmā. Apatitam pana yadi 
sīmappamāņam, sīmā hotiyeva. 


Khaņdasīmā nīcavatthukā hoti, tam pūretvā uccavatthukam karonti, sīmāyeva. Sīmāya geham 
karonti, sīmatthakameva hoti. Sīmāya pokkharaņim khaņanti, sīmāyeva. Ogho sīmāmaņdalam ottharitvā 
gacchati, sīmāmāļake attam bandhitvā kammam kātum vattati. Sīmāya hetthā umanganadī hoti, iddhimā 
bhikkhu tattha nisīdati, sace sā nadī pathamam gatā, sīmā pacchā baddhā, kammam na kopeti. Atha 
pathamam sīmā baddhā, pacchā nadī gatā, kammam kopeti. Hetthāpathavitale thito pana kopetiyeva. 


Sīmāmāļake vatarukkho hoti, tassa sākhā vā tato niggatapāroho vā mahāsīmāya pathavitalam vā 
tatthajātarukkhādīni vā āhacca titthati, mahāsīmam sodhetvā vā kammam kātabbam, te vā sākhāpārohā 
chinditvā bahitthakā kātabbā. Anāhacca thitasākhādīsu āruļhabhikkhu hatthapāsam ānetabbo. Evam 
mahāsīmāya jātarukkhassa sākhā vā pāroho vā vuttanayeneva sīmāmāļake patitthāti, vuttanayeneva 
sīmam sodhetvā vā kammam kātabbam, te vā sākhāpārohā chinditvā bahitthakā kātabbā. 


Sace sīmāmāļake kamme kariyamāne koci bhikkhu sīmāmāļakassa anto pavisitvā 


vehāsatthitasākhāya nisīdati, pādā vāssa bhūmigatā honti, nivāsanapārupanam vā bhūmim phusati, 
kammam kātum na vattati. Pāde pana nivāsanapārupanaīca ukkhipāpetvā kātum vattati. Idaūīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 102 


lakkhaņam purimanayepi veditabbam. Ayam pana viseso — tatra ukkhipāpetvā kātum na vattati, 
hatthapāsameva ānetabbo. Sace antosīmato pabbato abbhugacchati, tatrattho bhikkhu hatthapāsam 
ānetabbo. Iddhiyā antopabbatam pavitthepi eseva nayo. Bajjhamānā eva hi sīmā pamāņarahitam 
padesam na otarati. Baddhasīmāya jātam yamkitici yattha katthaci ekasambaddhena gatam 
sīmāsankhyameva gacchatīti. 


140. Tiyojanaparamarti ettha tiyojanam paramam pamāņametissāti tiyojanaparamā; tam 
tiyojanaparamam. Sammannantena pana majjhe thatvā yathā catūsupi disāsu 
diyaddhadiyaddhayojanam hoti, evam sammannitabbā. Sace pana majjhe thatvā ekekadisato tiyojanam 
karonti, chayojanam hotīti na vattati. Caturassam vā tikoņam vā sammannantena yathā koņato koņam 
tiyojanam hoti, evam sammannitabbā. Sace hi yena kenaci pariyantena kesaggamattampi tiyojanam 
atikkāmeti, āpattiūīca āpajjati sīmā ca asīmā hoti. 


Nadīpāranti ettha pārayatīti pārā. Kim pārayati? Nadim. Nadiyā pārā nadīpārā, tam nadīpāram; 
nadim ajjhottharamānarti attho. Ettha ca nadiyā lakkhaņam nadīnimitte vuttanayameva. Yatthassa 
dhuvanāvā vāti yattha nadiyā sīmābandhanatthānagatesu titthesu niccasaficaraņanāvā assa, yā 
sabbantimena paricchedena pājanapurisena saddhim tayo jane vahati. Sace pana sā nāvā uddham vā 
adho vā kenacideva karaņīyena puna āgamanatthāya nītā, corehi vā hatā, avassam labbhaneyyā, yā pana 
vātena vā chinnabandhanā vīcīhi nadimajjham nītā avassam āharitabbā, puna dhuvanāvāva hoti. Udake 
ogate thalam ussāritāpi sudhākasatādīhi pūretvā thapitāpi dhuvanāvāva. Sace bhinnā vā 
visankhatapadarā vā na vattati. Mahāpadumatthero panāha — **sacepi tāvakālikam nāvam ānetvā 
sīmābandhanatthāne thapetvā nimittāni kittenti, dhuvanāvāva hotī 'ti. Tatra mahāsumatthero āha — 
**nimittam vā sīmā vā kammavācāya gacchati na nāvāya. Bhagavatā ca dhuvanāvā anutiiiātā, tasmā 
nibaddhanāvāyeva vattatī ti. 


Dhuvasetu vāti yattha rukkhasanghātamayo vā padarabaddho vā janghasatthasetu vā 
hatthissādīnam saficaraņayoggo mahāsetu vā atthi; antamaso tanikhaņatitieva rukkham chinditvā 
manussānam saficaraņayoggo ekapadikasetupi dhuvasetutveva sankhyam gacchati. Sace pana upari 
baddhāni vettalatādīni hatthena gahetvāpi na sakkā hoti tena saficaritum, na vattati. 


Evarūpam nadīpārasīmam sammannitunti yatthāyam vuttappakārā dhuvanāvā vā dhuvasetu vā 
abhimukhatittheyeva atthi, evarūpam nadīpārasīmam sammannitum anujānāmīti attho. Sace dhuvanāvā 
vā dhuvasetu vā abhimukhatitthe natthi, īsakam uddham abhiruhitvā adho vā orohitvā atthi, evampi 
vattati. Karavīkatissatthero pana **gāvutamattabbhantarepi vattatī”'ti āha. 


Imatica pana nadīpārasīmam sammannantena ekasmim tīre thatvā uparisote nadītīre nimittam 
kittetvā tato patthāya attānam parikkhipantena yattakam paricchedam icchati, tassa pariyosāne 
adhosotepi nadītīre nimittam kittetvā paratīre sammukhatthāne nadītīre nimittam kittetabbam. Tato 
patthāya yattakam paricchedam icchati, tassa vasena yāva uparisote pathamakittitanimittassa sammukhā 
nadītīre nimittam, tāva kittetvā paccāharitvā pathamakittitanimittena saddhim ghatetabbam. Atha 
sabbanimittānam anto thite bhikkhū hatthapāsagate katvā kammavācāya sīmā sammannitabbā. Nadiyam 
thitā anāgatāpi kammam na kopenti. Sammutipariyosāne thapetvā nadim nimittānam anto pāratīre ca 
orimatīre ca ekasīmā hoti. Nadī pana baddhasīmāsankhyam na gacchati, visum nadisīmā eva hi sā. 


Sace antonadiyam dīpako hoti, tam antosīmāya kātukāmena purimanayeneva attanā thitatīre 
nimittāni kittetvā dīpakassa orimante ca pārimante ca nimittam kittetabbam. Atha paratīre nadiyā 
orimatīre nimittassa sammukhatthāne nimittam kittetvā tato patthāya purimanayeneva yāva uparisote 
pathamakittitanimittassa sammukhā nimittam, tāva kittetabbam. Atha dīpakassa pārimante ca orimante 
ca nimittam kittetvā paccāharitvā pathamakittitanimittena saddhim ghatetabbam. Atha dvīsu tīresu 
dīpake ca bhikkhū sabbeva hatthapāsagate katvā kammavācāya sīmā sammannitabbā. Nadiyam thitā 
anāgacchantāpi kammam na kopenti. Sammutipariyosāne thapetvā nadim nimittānam anto tīradvayaīīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 102 


dīpako ca ekasīmā hoti, nadī pana nadisīmāyeva. 


Sace pana dīpako vihārasīmāparicchedato uddham vā adho vā adhikataro hoti, atha 
vihārasīmāparicchedanimittassa ujukameva sammukhibhūte dīpakassa sorimante nimittam kittetvā tato 
patthāya dīpakasikharam parikkhipantona puna dīpakassa sorimante nimittasammukhe pārimante 
nimittam kittetabbam. Tato param purimanayeneva pāratīre sammukhanimīttamādimkatvā 
pāratīranimittāni ca dīpakassa pārimantasorimantanimittāni ca kittetvā pathamakittitanimittena saddhim 
ghatanā kātabbā. Evam kittetvā sammatā sīmā pabbatasaņdānā hoti. 


Sace pana dīpako vihārasīmāparicchedato uddhampi adhopi adhikataro hoti. Purimanayeneva 
dīpakassa ubhopi sīkharāni parikkhipitvā nimittāni kittentena nimittaghatanā kātabbā. Evam kittetvā 
sammatā sīmā mudingasaņthānā hoti. 


Sace dīpako vihārasīmāparicchedassa anto khuddako hoti, sabbapathamanayena dīpake nimittāni 
kittetabbāni. Evam kittetvā sammatā sīmā paņavasaņthānā hoti. 


Sīmānujānanakathā nitthitā. 
Uposathāgārādikathā 


141. Anupariveņiyanti ekasīmamahāvihāre tasmim tasmim pariveņe. Asanketenāti sanketam 
akatvā. Ekam samūhanitvāti kammavācāya samūhanitvā. 


142. Yato pātimokkham suņātīti yattha katthaci bhikkhūnam hatthapāse nisinno yasmā 
pātimokkham suņāti; katovassa uposathoti attho. Idafica vatthuvasena vuttam, hatthapāse nisinnassa 
pana asuņantassāpi katova hoti uposatho. Nimittā kittetabbāti uposathapamukhassa khuddakāni vā 
mahantāni vā pāsāņaitthakadārukhaņdadaņdakādīni yāni kānici nimittāni abbhokāse vā māļakādīsu vā 
yattha katthaci saiīfiam katvā kittetum vattati. Atha vā nimittā kittetabbāti nimittupagā vā animittupagā 
vā paricchedajānanattham kittetabbā. 


Therehi bhikkhūhi pathamataram sannipatitunti ettha sace mahāthero pathamataram na 
āgacchati, dukkatam. Sabbeheva ekajjham sannipatitvā uposatho kātabboti ettha sace porāņako 
āvāso majjhe vihārassa hoti, pahoti cettha bhikkhūnam nisajjatthānam, tattha sannipatitvā uposatho 
kātabbo. Sace porāņako paridubbalo ceva sambādho ca aiītio pacchā utthitāvāso asambādho, tattha 
uposatho kātabbo. 


Yattha vā pana thero bhikkhu viharatīti etthāpi sace therassa vihāro sabbesam pahoti, phāsuko 
hoti, tattha uposatho kātabbo. Sace pana so paccante visamappadese hoti, therassa vattabbam — **bhante, 
tumhākam vihāro aphāsukadeso, natthi ettha sabbesam okāso, asukasmim nāma āvāse okāso atthi, tattha 
gantum vattatī' ti. Sace thero nāgacchati, tassa chandapārisuddhim ānetvā sabbesam pahonake 


phāsukatthāne uposatho kātabbo. 
Avippavāsasīmānujānanakathā 


143. Andhakavindāti rājagahato gāvutattaye andhakavindam nāma, tam upanissāya thero vasati; 
tato rājagaham uposatham āgacchanto. Rājagahatīhi parikkhipitvā atthārasa mahāvihārā sabbe ekasīmā, 
dhammasenāpatinā nesam sīmā baddhā, tasmā veļuvane sanghassa sāmaggīdānattham āgacchantoti 
attho. Nadim tarantoti sippiniyam nāma nadim atikkamanto. Manam vuļho ahosīti īsakam 
appattavuļhabhāvo ahosi. Sā kira nadī gijjhakūtato otaritvā caņdena sotena vahati. Tattha vegena 
āgacchantam udakam amanasikaronto thero manam vuļho ahosi, na pana vuļho, udakabbhāhatānissa 
cīvarāni allāni jātāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 102 


144. Sammatā sā sīmā sanghena ticīvarena avippavāsā thapetvā gāmaūca gāmūpacāraūcāti 
imissā kammavācāya uppannakālato patthāya bhikkhūnam purimakammavācā na vattati. Ayameva hi 
thāvarā hoti. Bhikkhunīnam pana ayam na vattati, purimāyeva vattati. Kasmā? Bhikkhunisangho hi 
antogāme vasati. Yadi evam siyā, so etāya kammavācāya ticīvaraparihāram na labheyya, atthi cassa 
parihāro, tasmā purimāyeva vattati. Bhikkhunisanghassa hi dvepi sīmāyo labbhanti. Tattha bhikkhūnam 
sīmam ajjhottharitvāpi tassā antopi bhikkhunīnam sīmam sammannitum vattati. Bhikkhūnampi 
bhikkhunisīmāya eseva nayo. Na hi te atifiamaīīfiassa kamme gaņapūrakā honti, na kammavācam 
vaggam karonti. Ettha ca nigamanagarānampi gāmeneva sangaho veditabbo. 


Gāmūpacāroti parikkhittassa parikkhepo, aparikkhittassa parikkhepokāso. Tesu 
adhitthitatecīvariko bhikkhu parihāram na labhati. Iti bhikkhūnam avippavāsasīmā gāmaīca 
gāmūpacārafica na ottharati, samānasamvāsakasīmāva ottharati. Samānasamvāsakasīmā cettha attano 
dhammatāya gacchati. Avippavāsasīmā pana yattha samānasamvāsakasīmā, tattheva gacchati. Na hi 
tassā visum nimittakittanam atthi, tattha sace avippavāsāya sammutikāle gāmo atthi, tam sā na ottharati. 
Sace pana sammatāya sīmāya pacchā gāmo nivisati, sopi sīmāsankhyameva gacchati. Yathā ca pacchā 
nivittho, evam pathamam nivitthassa pacchā vaddhitappadesopi sīmāsankhyameva gacchati. Sacepi 
sīmāsammutikāle gehāni katāni, pavisissāmāti ālayopi atthi, manussā pana appavitthā, porāņakagāmam 
vā sagehameva chaddetvā aiītiattha gatā, agāmoyeva esa, sīmā ottharati. Sace pana ekampi kulam 
pavittham vā āgatam vā atthi, gāmoyeva sīmā na ottharati. 


Evaūca pana bhikkhave ticīvarena avippavāso samūhantabboti ettha samūhanantena 
bhikkhunā vattam jānitabbam. Tatridam vattam — khaņdasīmāya thatvā avippavāsasīmā na 
samūhantabbā, tathā avippavāsasīmāya thatvā khaņdasīmāpi. Khaņdasīmāyam pana thitena 
khaņdasīmāva samūhanitabbā, tathā itarāya thitena itarā. Sīmam nāma dvīhi kāraņehi samūhananti 
pakatiyā khuddakam puna āvāsavaddhanatthāya mahatim vā kātum; pakatiyā mahatim puna atifiesam 
vihārokāsadānatthāya khuddakam vā kātum. Tattha sace khaņdasīmaīīca avippavāsasīmaīica jānanti, 
samūhanituiīceva bandhitufica sakkhissanti. Khaņdasīmam pana jānantā avippavāsam ajānantāpi 
samūhanituiiceva bandhitufica sakkhissanti. Khaņdasīmam ajānantā avippavāsamyeva jānantā 
cetiyangaņabodhiyangaņauposathāgārādīsu nirāsankatthānesu thatvā appeva nāma samūhanitum 
sakkhissanti, patibandhitum pana na sakkhissanteva. Sace bandheyyum, sīmāsambhedam katvā vihāram 
avihāram kareyyum, tasmā na samūhanitabbā. Ye pana ubhopi na jānanti, teneva samūhanitum na 
bandhitum sakkhissanti. Ayafihi sīmā nāma kammavācāya vā asīmā hoti sāsanantaradhānena vā, na ca 
sakkā sīmam ajānantehi kammavācā kātum, tasmā na samūhanitabbā. Sādhukam pana tiatvāyeva 
samūhanitabbā ca bandhitabbā cāti. 


Gāmasīmādikathā 


147. Evam baddhasīmāvasena samānasamvāsatica ekūposathabhāvafica dassetvā idāni 
abaddhasīmesupi okāsesu tam dassento *tasammatāya, bhikkhave, sīmāya atthapitāyā””tiādimāha. 
Tattha atthapitāyāti aparicchinnāya. Gāmaggahaņena cettha nagarampi gahitameva hoti. Tattha yattake 
padese tassa gāmassa bhojakā balim labhanti, so padeso appo vā hotu mahanto vā, gāmasīmātveva 
sankhyam gacchati. Nagaranigamasīmāsupi eseva nayo. Yampi ekasmimyeva gāmakhette ekam 
padesam **ayam visum gāmo hotū ti paricchinditvā rājā kassaci deti, sopi visumgāmasīmā hotiyeva. 
Tasmā sā ca itarā ca pakatigāmanagaranigamasīmā baddhasīmāsadisāyeva honti, kevalam pana 
ticīvaravippavāsaparihāram na labhanti. 


Evam gāmantavāsīnam sīmāparicchedam dassetvā idāni ārafifiakānam sīmāparicchedam dassento 
*tagāmake ce'*tiādimāha. Tattha agāmake ceti gāmanigamanagarasīmāhi aparicchinne atavippadese. 
Atha vā agāmake ceti vijjhātavisadise araiītie bhikkhu vasati, athassa thitokāsato samantā sattabbhantarā 
samānasamvāsakasīmāti attho. Ayam sīmā ticīvaravippavāsaparihārampi labhati. Tattha ekam 
abbhantaram atthavīsati hatthappamāņam hoti. Majjhe thitassa samantā sattabbhantarā vinibbedhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 102 


cuddasa honti. Sace dve sanghā visum vinayakammāni karonti, dvinnam sattabbhantarānam antare 
aiifiam ekam sattabbhantaram upacāratthāya thapetabbam. Sesā sattabbhantarasīmakathā mahāvibhange 
udositasikkhāpadavaņņanāyam vuttanayena gahetabbā. 

Sabbā bhikkhave nadī asīmāti yā kāci nadīlakkhaņappattā nadī nimittāni kittetvā *tetam 
baddhasīmam karomā”'ti katāpi asīmāva hoti, sā pana attano sabhāveneva baddhasīmāsadisā, 
sabbamettha sanghakammam kātum vattati. Samuddajātassaresupi eseva nayo. Ettha ca jātassaro nāma 
yena kenaci khaņitvā akato sayamjātasobbho samantato āgatena udakena pūrito titthati. 


Evam nadīsamuddajātassarānam baddhasīmābhāvam patikkhipitvā puna tattha 
abaddhasīmāpaacchedam dassento **nadiyā vā bhikkhave'”tiādimāha. Tattha yam majjhimassa 
purisassa samantā udakukkhepāti yam thānam majjhimassa purisassa samantato udakukkhepena 
paricchinnam. Katham pana udakam ukkhipitabbam? Yathā akkhadhuttā dāruguļam khipanti, evam 
udakam vā vālikam vā hatthena gahetvā thāmamajjhimena purisena sabbathāmena khipitabbam. Yattha 
evam khittam udakam vā vālikā vā patati, ayameko udakukkhepo. Tassa anto hatthapāsam vijahitvā 
thito kammam kopeti. Yāva parisā vaddhati, tāva sīmāpi vaddhati. Parisapariyantato udakukkhepoyeva 
pamāņam. Jātassarasamuddesupi eseva nayo. 


Ettha ca sace nadī nātidīghā hoti, pabhavato patthāya yāva mukhadvārā sabbattha sangho nisīdati, 
udakukkhepasīmākammam natthi, sakalāpi nadī etesamyeva bhikkhūnam pahoti. Yam pana 
mahāsumattherena vuttam **yojanam pavattamānāyeva nadī, tatrāpi upari addhayojanam pahāya hetthā 
addhayojane kammam kātum vattatī ti, tam mahāpadumatthereneva patikkhittam. Bhagavatā hi 
**timaņdalam paticchādetvā yattha katthaci uttarantiyā bhikkhuniyā antaravāsako temiyatī ti idam 
nadiyā pamāņam vuttam, na yojanam vā addhayojanam vā. Tasmā yā imassa suttassa vasena pubbe 
vuttalakkhaņā nadī, tassā pabhavato patthāya sanghakammam kātum vattatīti. Sace panettha bahū 
bhikkhū visum visum kammam karonti, sabbehi attano ca atifiesatīca udakukkhepapariechedassa antarā 
aiīfio udakukkhepo sīmantarikatthāya thapetabbo. Tato adhikam vattatiyeva, ūnakam pana na vattatīti 


vuttam. Jātassarasamuddesupi eseva nayo. 


Nadiyā pana kammam karissāmāti gatehi sace nadī paripuņņā hoti samatittikā, udakasātikam 
nivāsetvāpi antonadiyamyeva kammam kātabbam. Sace na sakkonti, nāvāyapi thatvā kātabbam. 
Gacchantiyā pana nāvāya kātum na vattati. Kasmā? Udakukkhepamattameva hi sīmā, tam nāvā 
sīghameva atikkāmeti. Evam sati afīfiissā sīmāya iiatti atifiissā anusāvanā hoti, tasmā nāvam arittena vā 
thapetvā pāsāņe vā lambitvā antonadiyam jātarukkhe vā bandhitvā kammam kātabbam. Antonadiyam 
baddhaattakepi antonadiyam jātarukkhepi thitehi kātum vattati. 


Sace pana rukkhassa sākhā vā tato nikkhantapāroho vā bahinadītīre vihārasīmāya vā gāmasīmāya 
vā patitthito, sīmam vā sodhetvā sākham vā chinditvā kammam kātabbam. Bahinadītīre jātarukkhassa 
antonadiyam pavitthasākhāya vā pārohe vā nāvam bandhitvā kammam kātum na vattati. Karontehi sīmā 
vā sodhetabbā, chinditvā vāssa bahipatitthitabhāvo nāsetabbo. Nadītīre pana khāņukam kottetvā tattha 
baddhanāvāya na vattatiyeva. 


Nadiyam setum karonti, sace antonadiyamyeva setu vā setupādā vā, setumhi thitehi kammam 
kātum vattati. Sace pana setu vā setupādā vā bahitīre patitthitā, kammam kātum na vattati, sīmam 
sodhetvā kātabbam. Atha setupādā anto, setu pana ubhinnampi tīrānam upariākāse thito, vattati. 
Antonadiyam pāsāņo vā dīpako vā hoti, tassa yattakam padesam pubbe vuttappakāre pakativassakāle 
vassānassa catūsu māsesu udakam ottharati, so nadīsankhyameva gacchati. Ativutthikāle pana oghena 
otthatokāso na gahetabbo, so hi gāmasīmāsankhyameva gacchati. 


Nadito mātikam nīharantā nadiyam āvaraņam karonti, tafice ottharitvā vā vinibbijjhitvā vā udakam 
gacchati, sabbattha pavattanatthāne kammam kātum vattati. Sace pana āvaraņena vā kottakabandhanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 102 


vā sotam pacchijjati, udakam nappavattati, appavattanatthāne kammam kātum na vattati. 
Āvaraņamatthakepi kātum na vattati. Sace koci āvaraņappadeso pubbe vuttapāsāņadīpakappadeso viya 
udakena ajjhotthariyati, tattha vattati. So hi nadīsankhyameva gacchati. Nadim vināsetvā taļākam 
karonti, hetthā pāļi baddhā, udakam āgantvā taļākam pūretvā titthati, ettha kammam kātum na vattati. 
Upari pavattanatthāne hetthā ca chadditamodakam nadim ottharitvā sandanatthānato patthāya vattati. 
Deve avassante hemantagimhesu vā sukkhanadiyāpi vattati. Nadito nīhatamātikāya na vattati. Sace sā 
kālantarena bhijjitvā nadī hoti, vattati. Kāci nadī kālantarena uppatitvā gāmanigamasīmam ottharitvā 
pavattati, nadīyeva hoti, kammam kātum vattati. Sace pana vihārasīmam ottharati, vihārasīmātveva 
sankhyam gacchati. 


Samuddepi kammam karontehi yam padesam uddham vaddhanaudakam vā pakativīci vā vegena 
āgantvā ottharati, tattha kātum na vattati. Yasmim pana padese pakativīciyo ottharitvā saņthahanti, so 
udakantato patthāya antosamuddo nāma, tattha thitehi kammam kātabbam. Sace ūmivego bādhati, 
nāvāya vā attake vā thatvā kātabbam. Tesu vinicchayo nadiyam vuttanayeneva veditabbo. Samudde 
pitthipāsāņo hoti, tam kadāci ūmiyo āgantvā ottharanti, kadāci na ottharanti, tattha kammam kātum na 
vattati, so hi gāmasīmāsankhyameva gacchati. Sace pana vīcīsu āgatāsupi anāgatāsupi pakatiudakeneva 
otthariyati, vattati. Dīpako vā pabbato vā hoti, so ce dūre hoti macchabandhānam agamanapathe, 
arafifiasīmāsankhyameva gacchati. Tesam gamanapariyantassa orato pana gāmasīmāsankhyam gacchati. 
Tattha gāmasīmam asodhetvā kammam kātum na vattati. Samuddo gāmasīmam vā nigamasīmam vā 
ottharitvā titthati, samuddova hoti, tattha kammam kātum vattati. Sace pana vihārasīmam ottharati, 
vihārasīmātveva sankhyam gacchati. 


Jātassare kammam karontehipi yattha pubbe vuttappakāre vassakāle vasse pacchinnamatte pivitum 
vā hatthapāde vā dhovitum udakam na hoti, sukkhati, ayam na jātassaro, gāmakhettasankhyameva 
gacchati, tattha kammam na kātabbam. Yattha pana vuttappakāre vassakāle udakam santitthati, arameva 
Jātassaro. Tassa yattake padese vassānam cātumāse udakam titthati, tattha kammam kātum vattati. Sace 
gambhīram udakam, attakam bandhitvā tattha thitehipi jātassarassa anto jātarukkhamhi baddhaattakepi 
kātum vattati. Pitthipāsāņadīpakesu panettha nadiyam vuttasadisova vinicchayo. Samavassadevakāle 
pahonakajātassaro pana sacepi dubbutthikāle vā gimhahemantesu vā sukkhati, nirudako hoti, tattha 
sanghakammam kātum vattati. Yam andhakatthakathāyam vuttam **sabbo jātassaro sukkho anodako, 
gāmakhettamyeva bhajatī”*ti, tam na gahetabbam. Sace panettha udakatthāya āvātam vā pokkharaņīādīni 
vā khaņanti, tam thānam ajātassaro hoti, gāmasīmāsankhyam gacchati. Lābutipusakādivappe katepi 
eseva nayo. 


Sace pana tam pūretvā thalam vā karonti, ekasmim disābhāge pāļim bandhitvā sabbameva tam 
mahātaļākam vā karonti, sabbopi ajātassaro hoti, gamasīmāsankhyameva gacchati. Loņīpi 
Jātassarasankhyameva gacchati. Vassike cattāro māse udakatthānokāse kammam kātum vattatīti. 


148. Sīmāya sīmam sambhindantīti attano sīmāya paresam baddhasīmam sambhindanti. Sace hi 
porāņakassa vihārassa puratthimāya disāya ambo ceva jambīū cāti dve rukkhā aiifiamaūiiam 
samsatthavitapā honti, tesu ambassa pacchimadisābhāge jambū. Vihārasīmā ca jambum anto katvā 
ambam kittetvā baddhā hoti, atha pacchā tassa vihārassa puratthimāya disāya vihāram katvā sīmam 
bandhantā tam ambam anto katvā jambum kittetvā bandhanti, sīmāya sīmā sambhinnā hoti. Evam 
chabbaggiyā akamsu, tenāha — **sīmāya sīmam sambhindantī”'ti. 


Sīmāya sīmam ajjhottharantīti attano sīmāya paresam baddhasīmam ajjhottharanti; 
Paresam baddhasīmam sakalam vā tassā padesam vā anto katvā attano sīmam bandhanti. 
Sīmantarikam thapetvā sīmam sammannitunti ettha sace pathamataram katassa vihārassa sīmā 


asammatā hoti, sīmāya upacāro thapetabbo. Sace sammatā hoti, pacchimakotiyā hatthamattā sīmantarikā 
thapetabbā. Kurundiyam vidatthimattampi, mahāpaccariyam caturangulamattampi vattatīti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 102 


Ekarukkhopi ca dvinnam sīmānam nimittam hoti, so pana vaddhanto sīmāsankaram karoti, tasmā 
na kātabbo. 


Uposathabhedādikathā 


149. Cātuddasiko ca pannarasiko cāti ettha cātuddasikassa pubbakicce **ajjuposatho 
cātuddaso''ti vattabbam. 


Adhammena vaggantiādīsu sace ekasmim vihāre catūsu bhikkhūsu vasantesu ekassa 
chandapārisuddhim āharitvā tayo pārisuddhiuposatham karonti, tīsu vā vasantesu ekassa 
chandapārisuddhim āharitvā dve pātimokkham uddisanti, adhammena vaggam uposathakammam hoti. 
Sace pana cattāropi sannipatitvā pārisuddhiuposatham karonti, tayo vā dve vā pātimokkham uddisanti, 
adhammena samaggam nāma hoti. Sace catūsu janesu ekassa pārisuddhim āharitvā tayo pātimokkham 
uddisanti, tīsu vā janesu ekassa pārisuddhim āharitvā dve pārisuddhiuposatham karonti, dhammena 
vaggam nāma hoti. Sace pana cattāro ekattha vasantā sabbeva sannipatitvā pātimokkham uddisanti, tayo 
pārisuddhiuposatham karonti, dve aiifiamaīiam pārisuddhiuposatham karonti, dhammena samaggam 
nāma hotīti. 


Pātimokkhuddesakathā 


150. Nidānam uddisitvā avasesam sutena sāvetabbanti **suņātu me bhante sangho...pe... 
āvikatā hissa phāsu hotī'*ti imam nidānam uddisitvā **uddittham kho āyasmanto nidānam, 
tatthāyasmante pucchāmi — kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi...pe... evametam dhārayāmīti. 
Sutā kho panāyasmantehi cattāro pārājikā dhammā...pe... avivadamānehi sikkhitabba *nti evam 


avasesam sutena sāvetabbam. Etena nayena sesāpi cattāro pātimokkhuddesā veditabbā. 


Savarabhayanti atavimanussabhayam. Rājantarāyotiādīsu sace bhikkhūsu **uposatham 
karissāmā” ti nisinnesu rājā āgacchati, ayam rājantarāyo. Corā āgacchanti, ayam corantarāyo. Davadāho 
vā āgacchati, āvāse vā aggi utthahati, ayam aggantarāyo. Megho vā uttheti, ogho vā āgacchati, ayam 
udakantarāyo. Bahū manussā āgacchanti, ayam manussantarāyo. Bhikkhum yakkho ganhāti, ayam 
amanussantarāyo. Byagghādayo caņdamigā āgacchanti, ayam vāļantarāyo. Bhikkhum sappādayo 
damsanti, ayam sarīsapantarāyo. Bhikkhu gilāno vā hoti, kālam vā karoti, verino vā tam māretukāmā 
gaņhanti, ayam jīvitantarāyo. Manussā ekam vā bahū vā bhikkhū brahmacariyā cāvetukāmā gaņhanti, 
ayam brahmacariyantarāyo. Evarūpesu antarāyesu samkhittena pātimokkho uddisitabbo, pathamo vā 
uddeso uddisitabbo, ādimhi dve tayo cattāro vā. Ettha ca dutiyādīsu uddesesu yasmim apariyosite 
antarāyo hoti, sopi suteneva sāvetabbo. 


Anajjhitthāti anāņattā ayācitā vā. Ajjhesanā cettha sanghena sammatadhammajjhesakāyattā vā 
sanghattherāyattā vā, tasmim dhammajjhesake asati sanghattheram āpucchitvā vā tena yācito vā 
bhāsitum labhati. Sanghattherenāpi sace vihāre bahū dhammakathikā honti, vārapatipātiyā vattabbā — 
**tvam dhammam bhaņa, dhammam kathehi, dhammadānam dehī”*ti vā vuttena tīhipi vidhīhi dhammo 
bhāsitabbo. **Osārehī'*ti vutto pana osāretumeva labhati, **kathehī'*ti vutto kathetumeva, **sarabhatitiam 
bhaņāhī *ti vutto sarabhaiītiameva. Sanghattheropi ca uccatare āsane nisinno yācitum na labhati. Sace 
upajjhāyo ceva saddhivihāriko ca honti, upajjhāyo ca nam ucecāsane nisinno **bhaņāhī”'ti vadati, 
sajjhāyam adhitthahitvā bhaņitabbam. Sace panettha daharā bhikkhū honti, tesam **bhaņāmī'ti 
bhaņitabbam. 


Sace vihāre sanghatthero attanoyeva nissitake bhaņāpeti, aiīfie madhurabhāņakepi nājjhesati, so 
aiītiehi vattabbo — **bhante asukam nāma bhaņāpemā”'ti. Sace **bhaņāpethā” ti vā vadati, tuņhī vā hoti, 
bhaņāpetum vattati. Sace pana patibāhati, na bhaņāpetabbam. Yadi anāgateyeva sanghatthere 
dhammasavanam āraddham, puna āgate thapetvā āpucchanakiccam natthi. Osāretvā pana kathentena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 102 


āpucchitvā vā atthapetvāyeva vā kathetabbam, kathentassa puna āgatepi eseva nayo. 


Upanisinnakathāyapi sanghattherova sāmī, tasmā tena sayam vā kathetabbam, aiītio vā bhikkhu 
**kathehī''ti vattabbo, no ca kho uccatare āsane nisinnena. Manussānam pana *'*bhaņāhī' ti vattum 
vattati. Manussā attano jānanakabhikkhum āpucchanti, tena theram āpucchitvā kathetabbam. Sace 
sanghatthero **bhante ime paiiīham pucchantī”*ti puttho **kathehī”*ti vā bhaņati, tuņhī vā hoti, kathetum 
vattati. Antaraghare anumodanādīsupi eseva nayo. Sace sanghatthero vihāre vā antaraghare vā *'mam 


anāpucchitvāpi katheyyāsī” ti anujānāti, laddhakappiyam hoti, sabbattha vattum vattati. 


Sajjhāyam karontenāpi thero āpucchitabboyeva. Ekam āpucchitvā sajjhāyantassa aparo āgacchati, 
puna āpucchanakiccam natthi. Sace vissamissāmīti thapitassa āgacchati, puna ārabhantenāpi 
āpucchitabbam. Sanghatthere anāgateyeva āraddham sajjhāyantassāpi eseva nayo. Ekena sanghattherena 
**mam anāpucchāpi yathāsukham sajjhāyāhī” ti anufiāte yathāsukham sajjhāyitum vattati. Afifiasmim 
pana āgate tam āpucchitvāva sajjhāyitabbam. 


151. Attanā vā attānam sammannitabbamti attanā vā attā sammannitabbo; pucchantena pana 
parisam oloketvā sace attano upaddavo natthi, vinayo pucchitabbo. 

153. Katepi okāse puggalam tulayitvāti **atthi nu kho me ito upaddavo, natthī'*ti evam 
upaparikkhitvā. Puramhākanti pathamam amhākam. Patikaccevāti pathamatarameva. Puggalam 
tulayitvā okāsam kātunti **bhūtameva nu kho āpattim vadati, abhūta' nti evam upaparikkhitvā okāsam 
kātum anujānāmīti attho. 


Adhammakammapatikkosanādikathā 


154. Adhammakammam vuttanayameva. Patikkositunti vāretum. Ditthimpi āvikātunti 
*tadhammakammam idam na me khamatī”*ti evam atfīiassa santike attano ditthim pakāsetum. Catūhi 
paūcahītiādi tesam anupaddavatthāya vuttam. Saūicieca na sāventīti yathā na suņanti evam 
bhaņissāmāti saficicca saņikam uddisanti. 


155. Therādhikanti therādhīnam; therāyattam bhavitunti attho. **Therādheyya *ntipi pātho, tasmā 
therena sayam vā uddisitabbam, atīiio vā ajjhesitabbo. Ajjhesanavidhānaīicettha dhammajjhesane 
vuttanayameva. So na jānāti uposatham vātiādīsu cātuddasikapannarasikabhedena duvidham, 
sanghauposathādibhedena navavidhafica uposatham na jānāti, catubbidham uposathakammam na jānāti, 
duvidham pātimokkham na jānāti, navavidham pātimokkhuddesam na jānāti. Yo tattha bhikkhu byatto 
patibaloti ettha kiūicāpi daharassāpi byattassa pātimokkho anutiiiāto. Atha kho ettha ayamadhippāyo. 
Sace therassa pafica vā cattāro vā tayo vā pātimokkhuddesā nāgacchanti; dve pana akhaņdā suvisadā 
vācuggatā honti, therāyattova pātimokkhā. Sace pana ettakampi visadam kātum na sakkoti, byattassa 
bhikkhuno āyatto hoti. 


Sāmantā āvāsāti sāmantam āvāsam. Sajjukanti tadaheva āgamanatthāya. Navam bhikkhum 
āņāpetunti ettha yo sakkoti uggahetum, evarūpo āņāpetabbo, na bālo. 


Pakkhagaņanādiuggahaņānujānanakathā 
156. Katimī bhanteti ettha katīnam pūraņīti katimī. Kālavatoti kālasseva; pagevāti attho. 
158. Yam kālam saratīti ettha sāyampi *'ajjuposatho samannāharathā' *ti ārocetum vattati. 


159. Therena bhikkhunā navam bhikkhum āņāpetunti etthāpi kifici kammam karonto vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 102 


sadākālameva eko vā bhāranittharaņako vā sarabhāņakadhammakathikādīsu afifiataro vā na 
uposathāgārasammajjanattham āņāpetabbo, avasesā pana vārena āņāpetabbā. Sace āņatto sammuiijanim 
tāvakālikampi na labhati, sākhābhangam kappiyam kāretvā sammajjitabbam, tampi alabhantassa 
laddhakappiyam hoti. 


160. Āsanapaūfiāpanāņattiyampi vuttanayeneva āņāpetabbo. Āņattena ca sace uposathāgāre āsanāni 
natthi, sanghikāvāsatopi āharitvā pafifiapetvā puna āharitabbāni. Āsanesu asati katasārakepi tattikāyopi 
paūifiapetum vattati, tattikāsupi asati sākhābhangāni kappiyam kāretvā paiīfiapetabbāni, kappiyakārakam 
alabhantassa laddhakappiyam hoti. 


161. Padīpakaraņepi vuttanayeneva āņāpetabbo. Āņāpentena ca **amukasmim nāma okāse telam vā 
vatti vā kapallikā vā atthi, tam gahetvā karohī”*ti vattabbo. Sace telādīni natthi, pariyesitabbāni, 
pariyesitvā alabhantassa laddhakappiyam hoti. Apica kapāle aggipi jāletabbo. 


Disamgamikādivatthukathā 


163. Sangahetabboti *''sādhu bhante āgatāttha, idha bhikkhā sulabhā sūpabyafijanam atthi, vasatha 
anukkaņthamānā” ti evam piyavacanena sangahetabbo. Punappunam tathākaraņavasena 
anuggahetabbo. **Āma vasissāmī''ti pativacanadāpanena upalāpetabbo. Atha vā catūhi paccayehi 
sangahetabbo ceva anuggahetabbo ca. Piyavacanena upalāpetabbo, kaņņasukham ālapitabboti attho. 
Cuņņādīhi upatthāpetabbo. Āpatti dukkatassāti sace sakalopi sangho na karoti, sabbesam dukkatam. 
Idha neva therā na daharā muccanti, sabbehi vārena upatthāpetabbo. Attano vāre anupatthahantassa 
āpatti. Tena pana mahātherānam pariveņasammajjanadantakatthadānādīni na sāditabbāni. Evampi sati 
mahātherehi sāyampātam upatthānam āgantabbam. Tena pana tesam āgamanam iiatvā pathamataram 
mahātherānam upatthānam gantabbam. Sacassa saddhimcarā bhikkhuupatthākā atthi, **mayham 
upatthākā atthi, tumhe appossukkā viharathā”*ti vattabbam. Athāpissa saddhimcarā natthi, tasmimyeva 
pana vihāre eko vā dve vā vattasampannā vadarti **'mayam therassa kattabbam karissāma, avasesā phāsu 
viharantū' ti sabbesam anāpatti. 


So āvāso gantabboti uposathakaraņatthāya anvaddhamāsam gantabbo. So ca kho utuvasseyeva, 
vassāne pana yam kattabbam, tam dassetum **vassam vasanti bālā abyattā””tiādimāha. Tattha na 
bhikkhave tehi bhikkhūhi tasmim āvāse vassam vasitabbanti purimikāya pātimokkhuddesakena vinā 
na vassam upagantabbam. Sace so vassūpagatānam pakkamati vā, vibbhamati vā, kālam vā karoti, 
aiifiasmim satiyeva pacchimikāya vasitum vattati, asati afīfiattha gantabbam, agacchantānam dukkatam. 
Sace pana pacchimikāya pakkamati vā vibbhamati vā kālam vā karoti, māsadvayam vasitabbam. 


Pārisuddhidānakathā 


164. Kāyena viūūāpetīti pārisuddhidānam yena kenaci angapaccangena vifiiāpeti jānāpeti; vācam 
pana nicchāretum sakkonto vācāya vilifiāpeti; ubhayathā sakkonto kāyavācāhi. Sanghena tattha gantvā 
uposatho kātabboti sace bahū tādisā gilānā honti, sanghena patipātiyā thatvā sabbe hatthapāse kātabbā. 
Sace dūre dūre honti, sangho nappahoti, tam divasam uposatho na kātabbo, natveva vaggena sanghena 
uposatho kātabbo. 


Tattheva pakkamatīti sanghamajjham anāgantvā tatova katthaci gacchati. Sāmaņero patijānātīti 
**sāmaņero aha” nti evam patijānāti; bhūtamyeva vā sāmaņerabhāvam āroceti, pacchā vā 
sāmaņerabhūmiyan titthatīti attho. Esa nayo sabbattha. 


Sanghappatto pakkamatīti sabbantimena paricchedena uposathatthāya sannipatitānam catunnam 


bhikkhūnam hatthapāsam patvā pakkamati. Esa nayo sabbattha. Ettha ca ekena bahūnampi āhatā 
pārisuddhi āhatāva hoti. Sace pana so antarāmagge afifiam bhikkhum disvā yesam anena pārisuddhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 102 


gahitā, tesaiīca attano ca pārisuddhim deti, tasseva pārisuddhi āgacchati, itarā pana 
bilāļasankhalikapārisuddhi nāma hoti. Sā na āgacchati. 

Sutto na ārocetīti āgantvā supati, **asukena pārisuddhi dinnā”'ti na āroceti. Pārisuddhihārakassa 
anāpattīti ettha sace saficieca nāroceti, dukkatam āpajjati, pārisuddhi pana āhatāva hoti. Asaficicca 
anārocitattā panassa anāpatti, ubhinnampi ca uposatho katoyeva hoti. 


Chandadānakathā 


165. Chandadānepi pārisuddhidāne vuttasadisoyeva vinicchayo. Pārisuddhim dentena 
chandampi dātunti ettha sace pārisuddhimeva deti na chandam, uposatho kato hoti. Yam pana sangho 
aiifiam kammam karoti, tam akatam hoti. Chandameva deti na pārisuddhim, bhikkhusanghassa 
uposathopi kammampi katameva hoti, chandadāyakassa pana uposatho akato hoti. Sacepi koci bhikkhu 
nadiyā vā sīmāya vā uposatham adhitthahitvā āgacchati, **kato mayā uposatho'”*ti acchitum na labhati, 
sāmaggī vā chando vā dātabbo. 


167. Saratipi uposatham napi saratīti ekadā sarati, ekadā na sarati. Atthi neva saratīti yo 
ekantam neva sarati, tassa sammutidānakiccam natthi. Anāgacchantopi kammam na kopeti. 


Sanghuposathādikathā 
168. So deso sammajjitvāti tam desam sammajjitvā, upayogatthe paccattam. Pānīyam 
paribhojanīyantiādi pana uttānatthameva. Kasmā panetam vuttam? Uposathassa 


pubbakaraņādidassanattham. Tenāhu atthakathācariyā — 


**Sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca; 
Uposathassa etāni, pubbakaraņanti vuccati””. 


Iti imāni cattāri **pubbakaraņa *nti akkhātāni. 


**Chandapārisuddhiutukkhānam, bhikkhugaņanā ca ovādo; 
Uposathassa etāni, pubbakiccanti vuccati. 


Iti imāni pafīca pubbakaraņato pacchā kattabbāni **pubbakicca *nti akkhātāni. 
**Uposatho yāvatikā ca bhikkhū kammappattā, 
Sabhāgāpattiyo ca na vijjanti; 
Vajjanīyā ca puggalā tasmim na honti, 
Pattakallanti vuccati””. 
Iti imāni cattāri **pattakalla' nti akkhātānīti. 
Tehi saddhinti tehi āgatehi saddhim etāni pubbakaraņādīni katvā uposatho kātabbo. Ajja me 
uposathoti ettha sace pannaraso hoti, **ajja me uposatho pannaraso tipi adhitthātum vattati. 
Cātuddasikepi eseva nayo. 


Āpattipatikammavidhikathā 


169. Bhagavatā paūūattam **na sāpattikena uposatho kātabbo''ti idam **yassa siyā 


āpattī' 'tiādivacaneneva pārisuddhidānapafiiāpanena ca pārisuddhiuposathapatiiiāpanena ca paūīfiattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 102 


hotīti veditabbam. Itthannāmam āpattinti thullaccayādīsu ekissā nāmam gahetvā *'thullaccayam 
āpattim pācittiyam āpatti' nti evam vattabbam. Tam patidesemīti idam **tam tumhamīūle, tam 
tuyhamūle patidesemī' *ti vuttepi suvuttameva hoti. Passasīti idafica **passasi āvuso tam āpattim, 
passatha bhante tam āpatti'”nti evam vattabbam. Āma passāmīti idam pana **āma bhante passāmi, āma 
āvuso passāmī”'ti evam vuttampi suvuttameva hoti. Āyatim samvareyyāsīti ettha pana sace vuddhataro 
**āyatim samvareyyāthā” ti vattabbo. Evam vuttena pana **sādhu sutthu samvarissāmī” ti vattabbameva. 


Yadā nibbematikoti ettha sace panesa nibbematiko na hoti, vatthum kittetvāva desetum vattatīti 
andhakatthakathāyam vuttam. Tatrāyam desanāvidhi — sace meghacchanne sūriye **kālo nu kho no”*ti 
vematiko bhufijati, tena bhikkhunā **aham bhante vematiko bhufijim””, sace kālo atthi, **sambahulā 
dukkatā āpattiyo āpannomhi, no ce atthi, **sambahulā pācittiyā āpannomhī * ti evam vatthum kittetvā 
**aham bhante yā tasmim vatthusmim sambahulā dukkatā vā pācittiyā vā āpattiyo āpanno, tā tumhamīle 


patidesemī” ti vattabbam. Esa nayo sabbāpattīsu. 


Na bhikkhave sabhāgā āpattīti ettha yam dvepi janā vikālabhojanādinā sabhāgavatthunā āpattim 
āpajjanti, evarūpā vatthusabhāgā **sabhāgā''ti vuccati. Vikālabhojanappaccayā āpannam pana 
anatirittabhojanapaccayā āpannassa santike desetum vattati. Yāpi cāyam vatthusabhāgā, sāpi desitā 
sudesitāva. Afifiam pana desanapaccayā desako, patiggahaņappaccayā patiggahako cāti ubhopi 
dukkatam āpajjanti, tam nānāvatthukam hoti, tasmā aūifiamafīiiam desetum vattati. 


170. Sāmanto bhikkhu evamassa vacanīyoti ettha sabhāgoyeva vattabbo. Visabhāgassa hi 
vuccamāne bhaņdanakalahasanghabhedādīnipi honti, tasmā tassa avatvā **ito vutthahitvā 
patikarissāmī” ti ābhogam katvā uposatho kātabboti andhakatthakathāyam vuttam. 


Anāpattipannarasakādikathā 


172. Anāpattipannarasake — te na jānimsūti sīmam okkantāti vā okkamantīti vāti na jānimsu. 
Athaūūe āvāsikā bhikkhū āgacchantīti gāmam vā aratīfiam vā kenaci karaņīyena gantvā tesam 
nisinnatthānam āgacchanti. Vaggā samaggasaūīinoti tesam sīmam okkantattā vaggā; sīmam 
okkantabhāvassa ajānanato samaggasatīiino. 


173. Vaggāvaggasaūīiipannarasake — te jānantīti pabbate vā thale vā thitā sīmam okkante vā 
okkamante vā passanti. Vematikapannarasakam uttānameva. 


175. Kukkuccapakatapannarasake — yathā iechāya abhibhūto **icchāpakato'*ti vuccati, evam 
pubbabhāge sannitthānam katvāpi karaņakkhaņe akappiye akappiyasaūtiitāsankhātena kukkuccena 
abhibhūtā **kukkuccapakatā” ti veditabbā. 


176. Bhedapurekkhārapannarasake — akusalabalavatāya thullaccayam vuttam. 
Sīmokkantikapeyyālakathā 


177. Āvāsikenaāgantukapeyyāle — yathā purime āvāsikenaāvāsikapeyyāle **te na jānanti athafīfie 
āvāsikā 'tiādi vuttam, evam *'*te na jānanti athatīie āgantukā” tiādinā nayena sabbam veditabbam. 
Āgantukenaāvāsikapeyyāle pana — yathā purimapeyyāle **āvāsikā bhikkhū sannipatantī””ti āgatam, evam 
**āgantukā bhikkhū sannipatantī'”ti ānetabbam. Āgantukenaāgantukapeyyāle pana — ubhayapadesu 
āgantukavasena yojetabboti. 


178. Āvāsikānam bhikkhūnam cātuddaso hoti, āgantukānam pannarasoti ettha yesam 


pannaraso, te tiroratthato vā āgatā, atītam vā uposatham cātuddasikam akamsūti veditabbā. Āvāsikānam 
anuvattitabbanti āvāsikehi **ajjuposatho cātuddaso ti pubbakicce kariyamāne anuvattitabbam, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 102 


patikkositabbam. Na akāmā dātabbāti na anicchāya dātabbā. 
Lingādidassanakathā 


179. Āvāsikākāranti āvāsikānam ākāram. Esa nayo sabbattha. Ākāro nāma yena tesam 
vattasampannā vā na vāti ācārasaņthānam gayhati. Litgam nāma yam te tattha tattha līne gamayati; 
adissamānepi jānāpetīti attho. Nimittam nāma yam disvā te atthīti iāyanti. Uddeso nāma yena te 
evarūpaparikkhārāti uddisanti; apadesam labhantīti attho. Sabbametam supaūiiattamaticapīthādīnaiiceva 
padasaddādīnafica adhivacanam, yathāyogam pana yojetabbam. Āgantukākārādīsupi eseva nayo. 
Tattha aūūātakanti aiūītiesam santakam. Pādānam dhotam udakanissekanti pādānam dhotānam 
udakanissekam. Bahuvacanassa ekavacanam veditabbam. **Pādānam dhotaudakanisseka *nti vā pātho; 


pādānam dhovanaudakanissekanti attho. 


180. Nānāsamvāsakādivatthūsu — samānasamvāsakaditthinti **samānasamvāsakā ete''ti ditthim. 
Na pucchantīti tesam laddhim na pucchanti; apucchitvāva vattapativattim katvā ekato uposatham 
karonti. Nābhivitarantīti nānāsamvāsakabhāvam madditum abhibhavitum na sakkonti; tam ditthim na 
nissajjāpentīti attho. 


Nagantabbagantabbavārakathā 


181. Sabhikkhukā āvāsāti yasmim āvāse uposathakārakā bhikkhū atthi, tamhā āvāsā yam na 
sakkoti tadaheva āgantum, so āvāso uposatham akatvā na gantabbo. Aūiūatra sanghenāti 
sanghappahonakehi bhikkhūhi vinā. Aūūatra antarāyāti pubbe vuttam dasavidham antarāyam vinā. 
Sabbantimena pana paricchedena attacatutthena antarāye vā sati gantum vattati. Anāvāsoti 
navakammasālādiko yo koci padeso. Yathā ca āvāsādayo na gantabbā; evam sace vihāre uposatham 
karonti, uposathādhitthānattham sīmāpi nadīpi na gantabbā. Sace panettha koci bhikkhu hoti, tassa 
santikam gantum vattati. Vissatthauposathāpi āvāsā gantum vattati; evam gato adhitthātumpi labhati. 
Āraiīiakenāpi bhikkhunā uposathadivase gāme piņdāya caritvā attano vihārameva āgantabbam. Sace 
aiifiam vihāram okkamati, tattha uposatham katvāva āgantabbam, akatvā na vattati. 

182. Yam jaūūā sakkomi ajjeva gantunti yam jāneyya ajjeva tattha gantum sakkomīti; evarūpo 
āvāso gantabbo. Tattha bhikkhūhi saddhim uposatham karontenāpi hi iminā neva uposathantarāyo kato 
bhavissatīti. 


Vajjanīyapuggalasandassanakathā 


avutthitāya parisāyāti idaiīhi pārivāsiyapārisuddhidānam nāma parisāya vutthitakālato patthāya na 
vattati, avutthitāya pana vattati. Tenāha — **atiiatra avutthitāya parisāyā 'ti. Tassa lakkhaņam 
bhikkhunivibhange parivāsiyachandadānavaņņanato gahetabbam. Anuposatheti cātuddasiko ca 
pannarasiko cāti ime dve uposathe thapetvā afiiiasmim divase. Aūūūiatra sanghasāmaggiyāti yā 
kosambakabhikkhūnam viya bhinne sanghe puna sanghasāmaggī kariyati, tathārūpim sanghasāmaggim 
thapetvā. Tadā ca **suņātu me bhante sangho ajjuposatho sāmaggī *ti vatvā kātabbo. Ye pana 
kismiūicideva appamattake uposatham thapetvā puna samaggā honti, tehi uposatheyeva kātabboti. 


Uposathakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


3. Vassūpanāyikakkhandhakam 


Vassūpanāyikānujānanakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 102 


~ wm 


184. Vassūpanāyikakkhandhake — apaññattoti ananuññāto asamvihito vā. Te idha bhikkhāūti te 
bhikkhū, idhasaddo nipātamatto. Saħñghātam āpādentāti vināsam āpādentā. Sañħkasāyissantīti 
appossukkā nibaddhavāsam vasissanti. Sakuntakāti sakuņā. Vassāne vassam upagantunti 
vassānanāmake temāse vassam upagantabbanti attho. Kati nu kho vassūpanāyikāti kati nu kho 
vassūpagamanāni. Aparajjugatāyāti ettha aparajjugatāya assāti aparajjugatā, tassā aparajjugatāya; 
atikkantāya aparasmim divaseti attho. Dutiyanayepi māso gatāya assāti māsagatā, tassā māsagatāya; 
atikkantāya māse paripuņņeti attho. Tasmā āsāļhīpuņņamāvya anantare pātipadadivase, āsāļhīpuņņamito 
vā aparāya puņņamāya anantare pātipadadivaseyeva vihāram patijaggitvā pānīyam paribhojanīvam 
upatthapetvā sabbam cetiyavandanādisāmīcikammam nitthāpetvā *'imasmim vihāre imam temāsam 
vassam upemī ti sakim vā dvattikkhattum vā vācam nicchāretvā vassam upagantabbam. 


Vācam nicchāretvā vassam upagantabbam. 
Vassānecārikāpatikkhepādikathā 


185-6. Yo pakkameyyāti ettha anapekkhagamanena vā aiīfiattha aruņam utthāpanena vā āpatti 
veditabbā. Yo atikkameyyāti ettha vihāragaņanāya āpattiyo veditabbā. Sace hi tam divasam 
vihārasatassa upacāram okkamitvā atikkamati, satam āpattiyo. Sace pana vihārūpacāram atikkamitvā 
aiīfiassa vihārassa upacāram anokkamitvāva nivattati, ekā eva āpatti. Kenaci antarāyena purimikam 
anupagatena pacchimikā upagantabbā. 


Vassam ukkaddhitukāmoti vassanāmakam pathamamāsam ukkaddhitukāmo, sāvaņamāsam 
akatvā puna āsāļhīmāsameva kattukāmoti attho. Agame juņheti āgame māseti attho. Anujānāmi 
bhikkhave rājūnam anuvattitunti ettha vassukkaddhane bhikkhūnam kāci parihāni nāma natthīti 


anuvattitum anulifiātam, tasmā afifiasmimpi dhammike kamme anuvattitabbam. Adhammike pana na 
kassaci anuvattitabbam. 


Sattāhakaraņīyānujānanakathā 


187-8. Sattāhakaraņīyesu — sattāhakaraņīyena gantunti sattāhabbhantare yam kattabbam tam 
sattāhakaraņīyam, tena sattāhakaraņīyena karaņabhūtena gantum anujānāmīti attho. Pahite gantunti 
imehi sattahi bhikkhuādīhi dūte pahiteyeva gantum anujānāmīti attho. Sattāham sannivatto kātabboti 
sattāheyeva sannivattitabbo, atthamo aruņo tattheva na utthāpetabboti attho. 


Bhikkhunisangham uddissāti ito patthāya vaccakuti jantāgharam jantāgharasālāti imāni tīņi 
parihīnāni. 


189. Udositādīni udositasikkhāpadādīsu vuttāneva. Rasavatīti bhattageham vuccati. Vāreyyam 
saiicarittasikkhāpade vuttameva. Purāyam suttanto palujjatīti vāva ayam suttanto na palujjati, yāva 
ayam suttanto na vinassati. Aññataram vā panassa kiccam hoti karaņīvam vāti etena parisankhatam 
yamkiñci karaņīyam sańgahitam hoti. Sabbattha ca ‘‘icchāmi dānañca dātum dhammañca sotum 
bhikkhū ca passitu’’nti imināva kappiyavacanena pesite gantabbam, etesam vā vevacanena. 
Peyyālakkamo pana evam veditabbo, yathā **upāsakena sangham uddissa vihārādayo kārāpitā honti, 
sambahule bhikkhū uddissa, ekam bhikkhum uddissa, bhikkhunisangham uddissa, sambahulā 
bhikkhuniyo, ekam bhikkhunim, sambahulā sikkhamānāyo, ekam sikkhamānam, sambahule sāmaņere, 
ekam sāmaņeram, sambahulā sāmaņeriyo, ekam sāmaņerim uddissa attano atthāya nivesanam kārāpitam 
hotī”'ti vuttam; evameva **upāsikāya, bhikkhunā, bhikkhuniyā, sikkhamānāya, sāmaņerena, sāmaņeriyā 
sangham uddissā”'ti sabbam vattabbam. Etesu sattappakāresu karaņīyesu pahite gantabbam. 


Paūcannamappahitepianujānanakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 102 


193. Paūīicannam sattāhakaraņīyenāti etesam bhikkhuādīnam sahadhammikānam **gilānabhattam 
vā gilānupatthākabhattam vā bhesajjam vā pariyesissāmi, pucchissāmi vā, upatthahissāmi vā ti 
evamādinā parato vitthāretvā dassitena kāraņena appahitepi gantabbam, pageva pahite. Bhikkhu gilāno 
hoti, anabhirati uppannā hoti, kukkuccam uppannam hoti, ditthigatam uppannam hoti, garudhammam 
ajjhāpanno hoti parivāsāraho, mūlāya patikassanāraho hoti, mānattāraho, abbhānāraho, sangho kammam 
kattukāmo hoti, katam vā sanghena kammam hotīti etehi dasahi kāraņehi bhikkhussa santikam 
gantabbam. Bhikkhuniyā santikam navahi kāraņehi gantabbam, sikkhamānāya santikam chahi — ādito 
catūhi, sikkhā kuppitā hoti, upasampajjitukāmā hotīti. Sāmaņerassāpi chahi — ādito catūhi, vassam 
pucchitukāmo upasampajjitukāmo hotīti. Sāmaņeriyā upasampadam apanetvā sikkhāpadam dātukāmo 
hotīti iminā saddhim paticahi. Parato mātāpitūnam anuitiātatthānepi eseva nayo. Andhakatthakathāyam 
pana **ye mātāpitūnam upatthākā iiātakā vā aiifiāātakā vā tesampi appahite gantum vattatī' ti vuttam, tam 
neva atthakathāyam, na pāļiyā vuttam, tasmā na gahetabbam. 


Pahiteyevaanujānanakathā 


199. Bhikkhugatikoti ekasmim vihāre bhikkhūhi saddhim vasanakapuriso. Undriyatīti palujjati. 
Bhaņdam chedāpitanti dabbasambhārabhaņdam chedāpitam. Āvahāpeyyunti āharāpeyyum. 
Dajjāhanti dajje aham. Sanghakaraņīyenāti ettha yamkiūci uposathāgārādīsu senāsanesu 
cetiyachattavedikādīsu vā kattabbam, antamaso bhikkhuno puggalikasenāsanampi, sabbam 
sanghakaraņīyameva. Tasmā tassa nipphādanattham dabbasambhārādīni vā āharitum 
vaddhakīppabhutīnam bhattavetanādīni vā dāpetum gantabbam. 


Ayam panettha pāļimuttakaratticchedavinicchayo — dhammasavanatthāya animantitena gantum na 
vattati. Sace ekasmim mahāvāse pathamamyeva katikā katā hoti — *tasukadivasam nāma 
sannipatitabba ”nti, nimantitoyeva nāma hoti, gantum vattati. *"Bhaņdakam dhovissāmī” ti gantum na 
vattati. Sace pana ācariyupajjhāyā pahiņanti, vattati. Nātidūre vihāro hoti, tattha gantvā ajjeva 
āgamissāmīti sampāpuņitum na sakkoti, vattati. Uddesaparipucchādīnam atthāyapi gantum na vattati. 
**Ācariyam passissāmī' ti pana gantum labhati. Sace pana nam ācariyo **ajja mā gacchā”'ti vadati, 
vattati. Upatthākakulam vā fiātikulam vā dassanāya gantum na labhatīti. 


Antarāyeanāpattivassacchedakathā 


201. Yena gāmo tena gantuntiādīsu sace gāmo avidūram gato hoti, tattha piņdāya caritvā 
vihārameva āgantvā vasitabbam. Sace dūram gato, sattāhavārena aruņo utthāpetabbo. Na sakkā ce hoti, 
tatreva sabhāgatthāne vasitabbam. Sace manussā yathāpavattāni salākabhattādīni denti, **na mayam 
tasmim vihāre vasimhā ti vattabbā. **'Mayam vihārassa vā pāsādassa vā na dema, tumhākam dema, 
yattha katthaci vasitvā bhuiijathā ti vutte pana yathāsukham bhutijitabbam, tesamyeva tam pāpuņāti. 
**Tumhākam vasanatthāne pāpuņāpetvā bhufijathā'*ti vutte pana yattha vasanti, tattha netvā vassaggena 
pāpuņāpetvā bhufijitabbam. 


Sace pavāritakāle vassāvāsikam denti, yadi sattāhavārena aruņam utthāpayimsu, gahetabbam. 
Chinnavassehi pana **na mayam tattha vasimha, chinnavassā maya” 'nti vattabbam. Yadi **yesam 
amhākam senāsanam pāpitam, te gaņhantū” ti vadanti, gahetabbam. Yam pana vihāre upanikkhittakam 
mā vinassīti idha āhatam cīvarādivebhangiyabhaņdam, tam tattheva gantvā apaloketvā bhājetabbam. 
**Ito ayyānam cattāro paccaye dethā' ti kappiyakārakānam dinne khettavatthuādike tatruppādepi eseva 
nayo. Sanghikafīhi vebhangiyabhaņdam antovihāre vā bahisīmāya vā hotu, bahisīmāya thitānam 
apaloketvā bhājetum na vattati. Ubhayattha thitampi pana antosīmāya thitānam apaloketvā bhājetum 
vattatiyeva. 


Sanghabhedeanāpattivassacchedakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 102 


202. Sangho bhinnoti ettha bhinne sanghe gantvā karaņīyam natthi, yo pana **bhijjissatī ti 
āsankito, tam sandhāya **bhinnoti vuttam. Sambahulāhi bhikkhunīhi sangho bhinnoti ettha na 
bhikkhunīhi sangho bhinnoti datthabbo. Vuttafihetam **na kho upāli bhikkhunī sangham bhindatī”'ti. Etā 
pana nissāya anubalam katvā yam sangham **bhikkhū bhindeyyu'”'nti āsankā hoti, tam sandhāyetam 
vuttam. 


Vajādīsuvassūpagamanakathā 


203. Vajoti gopālakānam nivāsatthānam. Yena vajoti ettha vajena saddhim gatassa vassacchede 
anāpatti. 


Upakatthāyāti āsannāya. Satthe vassam upagantunti ettha vassūpanāyikadivase tena bhikkhunā 
upāsakā vattabbā **kutikā laddhum vattatī ti. Sace karitvā denti, tattha pavisitvā *'idha vassam 
upemī”'ti tikkhattum vattabbam. No ce denti, sālāsankhepena thitasakatassa hetthā upagantabbam. 
Tampi alabhantena ālayo kātabbo. Satthe pana vassam upagantum na vattati. Ālayo nāma **idha vassam 
vasissāmī 'ti cittuppādamattam. Sace maggappatipanneyeva satthe pavāraņadivaso hoti, tattheva 
pavāretabbam. Atha sattho antovasseyeva bhikkhunā patthitatthānam patvā atikkamati, patthitatthāne 
vasitvā tattha bhikkhūhi saddhim pavāretabbam. Athāpi sattho antovasseyeva antarā ekasmim gāme 
titthati vā vippakirati vā, tasmimyeva gāme bhikkhūhi saddhim vasitvā pavāretabbam, apavāretvā tato 
param gantum na vattati. 


Nāvāyam vassam upagacchantenāpi kutiyamyeva upagantabbam. Pariyesitvā alabhantena ālayo 
kātabbo. Sace antotemāsam nāvā samuddeyeva hoti, tattheva pavāretabbam. Atha nāvā kūlam labhati, 
ayafica parato gantukāmo hoti, gantum na vattati. Nāvāya laddhagāmeyeva vasitvā bhikkhūhi saddhim 
pavāretabbam. Sacepi nāvā anutīrameva aūiattha gacchati, bhikkhu ca pathamam laddhagāmeyeva 
vasitukāmo, nāvā gacchatu bhikkhunā tattheva vasitvā bhikkhūhi saddhim pavāretabbam. 


Iti vaje satthe nāvāyanti tīsu thānesu natthi vassacchede āpatti, pavāretufīca labhati. Purimesu pana 
**vāļehi ubbāļhā hontī' tiādīsu sanghabhedapariyantesu vatthūsu kevalam anāpatti hoti, pavāretum pana 
na labhati. 


204. Na bhikkhave rukkhasusireti ettha suddhe rukkhasusireyeva na vattati; mahantassa pana 
rukkhasusirassa anto padaracchadanam kutikam katvā pavisanadvāram yojetvā upagantum vattati. 
Rūkkham chinditvā khāņukamatthake padaracchadanam kutikam katvāpi vattatiyeva. 
Rukkhavitabhiyāti etthāpi suddhe vitapamatte na vattati. Mahāvitape pana attakam bandhitvā tattha 
padaracchadanam kutikam katvā upagantabbam. Asenāsanikenāti yassa paficannam chadanānam 
aiīfiatarena channam yojitadvārabandhanam senāsanam natthi, tena na upagantabbam. Na bhikkhave 
chavakutikāyanti chavakutikā nāma tankitamaīcādibhedā kuti, tattha upagantum na vattati. Susāne 
pana aiīfiam kutikam katvā upagantum vattati. Na bhikkhave chatteti etthāpi catūsu thambhesu chattam 
thapetvā āvaraņam katvā dvāram yojetvā upagantum vattati, chattakutikā nāmesā hoti. Cātiyāti etthāpi 
mahantena kapallena chatte vuttanayena kutim katvā upagantum vattati. 


Adhammikakatikādikathā 
205. Evarūpā katikāti ettha atiiiāpi yā īdisī adhammikā katikā hoti, sā na kātabbāti attho. Tassā 
lakkhaņam mahāvibhange vuttam. 


207-8. Patissave ca āpatti dukkatassāti ettha na kevalam *'imam temāsam idha vassam 
vasathā”'ti etasseva patissave āpatti, *"imam temāsam bhikkham gaņhatha, ubhopi mayam idha vassam 
vasissāma, ekato uddisāpessāmā ”ti evamādināpi tassa tassa patissave dukkatam. Tafica kho pathamam 
suddhacittassa pacchā visamvādanapaccayā, pathamampi asuddhacittassa pana patissave pācittiyvam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 102 


visamvādane dukkatanti pācittiyena saddhim dukkatam yujjati. 


So tadaheva akaraņīvyotiādīsu sace vassam anupagantvā vā pakkamati, upagantvā vā sattāham 
bahiddhā vītināmeti, purimikā ca na paiifiāyati, patissave ca āpatti. Vassam upagantvā pana aruņam 
anutthāpetvā tadaheva sattāhakaraņīyena pakkamantassāpi antosattāhe nivattantassa anāpatti, ko pana 
vādo dvīhatīham vasitvā antosattāhe nivattantassa. Dvīhatīham vasitvāti etthāpi nirapekkheneva 
upacārātikkame vassacchedo veditabbo. Sace idha vasissāmīti ālayo atthi, asatiyā pana vassam na upeti, 
gahitasenāsanam suggahitam, chinnavasso na hoti, pavāretum labhatiyeva. 


Sattāham anāgatāya pavāraņāyāti ettha navamito patthāya gantum vattati, āgacchatu vā mā vā, 
anāpatti. Sesam uttānamevāti. 


Vassūpanāyikakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


4. Pavāraņākkhandhakam 
Aphāsukavihārakathā 


209. Pavāraņākkhandhake — neva ālapeyyāma na sallapeyyāmāti ettha ālāpo nāma 
pathamavacanam; sallāpo pacchimavacanam. Hatthavilanghakenāti hatthukkhepakena. 
Pasusamvāsanti pasūnam viya samvāsam. Pasavopi hi attano uppannam sukhadukkham atifiamaiīiassa 
na ārocenti, patisanthāram na karonti, tathā etepi na akamsu; tasmā nesam samvāso **pasusamvāso' ti 
vuccati. Esa nayo sabbattha. Na bhikkhave mūgabbatam titthiyasamādānanti *'imam temāsam na 
kathetabba'*nti evarūpam vatasamādānam na kātabbam; adhammakatikā hesā. Aiiftamaūūānulomatāti 
aiiiamaiifiam vattum anulomabhāvo. **Vadantu mam āyasmanto” ti hi vadantam sakkā hoti kifici 
vattum; na itaram. Āpattivutthānatā vinayapurekkhāratāti āpattīhi vutthānabhāvo vinayam purato 
katvā caraņabhāvo. **'Vadantu mam āyasmanto'*ti hi evam vadanto āpattīhi vutthahissati, vinayañca 
purakkhatvā viharissatīti vuccati. 


210. Suņātu me bhante sangho ajja pavāraņā, yadi sanghassa pattakallam, sangho 
pavāreyyāti ayam sabbasangāhikā nāma fiatti; evafihi vutte tevācikam dvevācikam ekavācikafica 
pavāretum vattati. Samānavassikam na vattati. *"Tevācikam pavāreyyā 'ti vutte pana tevācikameva 
vattati, afifiam na vattati. *"Dvevācikam pavāreyyā ti vutte dvevācikatica tevācikaīica vattati, 
ekavācikafica samānavassikatica na vattati. **Ekavācikam pavāreyyā 'ti vutte pana ekavācika-dvevācika- 
tevācikāni vattanti, samānavassikameva na vattati. *"Samānavassika' 'nti vutte sabbam vattati. 


211. Acchantīti nisinnāva honti, na utthahanti. Tadamantarāti tadantarā; tāvatakam kālanti attho. 


Pavāraņābhedakathā 
212. Cātuddasikā ca pannarasikā cāti ettha cātuddasikāya **ajja pavāraņā cātuddasī' ti evam 
pubbakiccam kātabbam, pannarasikāya **ajja pavāraņā pannarasī ti. 


Pavāraņakammesu sace ekasmim vihāre paūcasu bhikkhūsu vasantesu ekassa pavāraņam āharitvā 
cattāro gaņafiattim thapetvā pavārenti, catūsu tīsu vā vasantesu ekassa pavāraņam āharitvā tayo vā dve 
vā sanghaiiattim thapetvā pavārenti, sabbametam adhammenavaggam pavāraņakammam. 


Sace pana sabbepi patica janā ekato sannipatitvā gaņaiiattim thapetvā pavārenti, cattāro tayo vā dve 


vā vasantā ekato sannipatitvā sanghatiattim thapetvā pavārenti, sabbametam adhammenasamaggam 
pavāraņakammam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 102 


Sace paīīcasu janesu ekassa pavāraņam āharitvā cattāro sanghafiattīm thapetvā pavārenti, catūsu 
tīsu vā ekassa pavāraņam āharitvā tayo vā dve vā gaņatiattim thapetvā pavārenti, sabbametam 
dhammenavaggam pavāraņakammam. 


Sace pana sabbepi patica janā ekato sannipatitvā sanghaiattim thapetvā pavārenti, cattāro vā tayo 
vā ekato sannipatitvā gaņatiattim thapetvā pavārenti, dve afifiamaiifiam pavārenti, ekako vasanto 
adhitthānapavāraņam karoti, sabbametam dhammenasamaggam nāma pavāraņakammanti. 


Pavāraņādānānujānanakathā 


213. Dinnā hoti pavāraņāti ettha evam dinnāya pavāraņāya pavāraņāhārakena sangham 
upasankamitvā evam pavāretabbam — **tisso bhante bhikkhu sangham pavāreti ditthena vā sutena vā 
parisankāya vā, vadatu tam bhante sangho anukampam upādāya, passanto patikarissati. Dutiyampi... 
pe... tatiyampi bhante tisso bhikkhu sangham pavāreti...pe... patikarissatī ti. Sace pana vuddhataro 
hoti, *tāyasmā bhante tisso ti vattabbam; evaiīhi tena tassatthāya pavāritam hotīti. 


Pavāraņam dentena chandampi dātunti ettha chandadānam uposathakkhandhake vuttanayeneva 
veditabbam. Idhāpi ca chandadānam avasesakammatthāya. Tasmā sace pavāraņam dento chandam deti, 
vuttanayena āhatāya pavāraņāya tena ca bhikkhunā sanghena ca pavāritameva hoti. Atha pavāraņameva 
deti, na chandam, tassa ca pavāraņāya ārocitāya sanghena ca pavārite sabbesam suppavāritam hoti, 
aiifiam pana kammam kuppati. Sace chandameva deti na pavāraņam, sanghassa pavāraņā ca 
sesakammāni ca na kuppanti, tena pana bhikkhunā appavāritam hoti. Pavāraņadivase pana bahisīmāyam 
pavāraņam adhitthahitvā āgatenapi chando dātabbo, tena sanghassa pavāraņakammam na kuppati. 

218. Ajja me pavāraņāti ettha sace cātuddasikā hoti, *tajja me pavāraņā cātuddasī” *ti sace 
pannarasikā **ajja me pavāraņā pannarasī *ti evam adhitthātabbam. 


219. Tadahupavāraņāya āpattintiādi vuttanayameva. 
Anāpattipannarasakādikathā 


222. Puna pavāretabbanti puna pubbakiccam katvā ñattim thapetvā sanghattherato patthāya 
pavāretabbam. Sesam uposathakkhandhakavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbam. 


228. Āgantukehi āvāsikānam anuvattitabbanti **ajja pavāraņā cātuddasī''ti etadeva 
pubbakiccam kātabbam. Pannarasikavārepi eseva nayo. Āvāsikehi nissīmam gantvā pavāretabbanti 
assāvasāne ayam pāļimuttakavinicchayo — sace purimikāya pafica bhikkhū vassam upagatā, 
pacchimikāyapi pafica, purimehi iiattim thapetvā pavārite pacchimehi tesam santike pārisuddhiuposatho 
kātabbo, na ekasmim uposathagge dve iiattiyo thapetabbā. Sacepi pacchimikāya upagatā cattāro tayo dve 
eko vā hoti, eseva nayo. Atha purimikāya cattāro pacchimikāyapi cattāro tayo dve eko vā eseva nayo. 
Athāpi purimikāya tayo, pacchimikāyapi tayo dve vā, eseva nayo. Idaiīhettha lakkhaņam — sace 
purimikāya upagatehi pacchimikāya upagatā thokatarā ceva honti samasamā ca, sanghapavāraņāya 
gaņam pūrenti, sanghapavāraņāvasena iiatti thapetabbāti. 


Sace pana purimikāya tayo, pacchimikāya eko hoti, tena saddhim te cattāro honti, catunnam 
sanghatiattim thapetvā pavāretum na vattati. Gaņafiattiyā pana so gaņapūrako hoti, tasmā gaņavasena 
ñattim thapetvā purimehi pavāretabbam. Itarena tesam santike pārisuddhiuposatho kātabbo. Sace 
purimikāya dve pacchimikāya dve vā eko vā hoti, eseva nayo. Sace purimikāya eko, pacchimikāyapi eko 
hoti, ekena ekassa santike pavāretabbam, ekena pārisuddhiuposatho kātabbo. Sace pana 
purimavassūpagatehi pacchimavassūpagatā ekenapi adhikatarā honti, pathamam pātimokkham uddisitvā 
pacchā thokatarehi tesam santike pavāretabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 102 


Kattikacātumāsiniyā pavāraņāya pana sace pathamam vassūpagatehi mahāpavāraņāya pavāritehi 
pacchā upagatā adhikatarā vā samasamā vā honti, pavāraņātiattim thapetvā pavāretabbam. Tehi pavārite 
pacchā itarehi pārisuddhiuposatho kātabbo. Atha mahāpavāraņāya pavāritā bahū bhikkhū honti, 
pacchimavassūpagatā thokatarā vā eko vā, pātimokkhe udditthe pacchā tesam santike tena 
pavāretabbam. 


233. Na ca bhikkhave appavāraņāya pavāretabbam, aūūatra sanghasāmaggiyāti ettha 
kosambakasāmaggīsadisāva sāmaggī veditabbā. **Ajja pavāraņā sāmaggī ti evaiicettha pubbakiccam 
kātabbam. Ye pana kismificideva appamattake pavāraņam thapetvā samaggā honti, tehi pavāraņāyameva 
pavāraņā kātabbā. Sāmaggīpavāraņam karontehi ca pathamapavāraņam thapetvā pātipadato patthāya 
yāva kattikacātumāsinī puņņamā, etthantare kātabbā, tato pacchā vā pure vā na vattati. 


Dvevācikādipavāraņākathā 


234. Dvevācikam pavāretunti ettha ñattim thapentenāpi **yadi sanghassa pattakallam sangho 
dvevācikam pavāreyyā 'ti vattabbam, ekavācike **ekavācikam pavāreyyā” ti, samānavassikepi 


**samānavassikam pavāreyyā” ti vattabbam, ettha ca bahūpi samānavassā ekato pavāretum labhanti. 
Pavāraņāthapanakathā 


236. Bhāsitāya lapitāya apariyositāyāti ettha sabbasangāhikafica puggalikaficāti duvidham 
pavāraņāthapanam. Tattha sabbasangāhike **suņātu me bhante sangho...pe... sangho tevācikam 
pavāre”' iti sukārato yāva rekāro, tāva bhāsitā lapitā apariyositāva hoti pavāraņā. Etthantare ekapadepi 
thapentena thapitā hoti pavāraņā. *Yya kāre pana patte pariyositā hoti, tasmā tato patthāya thapentena 
thapitāpi atthapitā hoti. Puggalikathapane pana — **sangham bhante pavāremi...pe... tattyampi bhante 
sangham pavāremi ditthena vā...pe... passanto patī ti sankārato yāva ayam sabbapacchimo *ti' kāro 
tāva bhāsitā lapitā apariyositāva hoti pavāraņā, etthantare ekapadepi thapentena thapitā hoti pavāraņā, 
**karissāmī 'ti vutte pana pariyositā hoti, tasmā **karissāmī' ti etasmim pade patte thapitāpi atthapitā 
hoti. Esa nayo dvevācikaekavācikasamānavassikāsupi. Etāsupi hi tikārāvasānamyeva thapanakhettanti. 


237. Anuyuūijiyvamānoti **kimhi nam thapesī” ti parato vuttanayena pucchiyamāno. Omadditvāti 
etāni **alam bhikkhu mā bhaņdana” 'ntiādīni vacanāni vatvā, vacanomaddanā hi idha omaddanāti 
adhippetā. Anuddhamsitam patijānātīti **'amūlakena pārājikena anuddhamsito ayam mayā” ti evam 
patijānāti. Yathādhammanti sanghādisesena anuddhamsane pācittiyam; itarehi dukkatam. Nāsetvāti 


linganāsanāya nāsetvā. 


238. Sāssa yathādhammam patikatāti ettakameva vatvā pavārethāti vattabbā, asukā nāma āpattīti 
idam pana na vattabbam, etafīhi kalahassa mukham hoti. 


Vatthuthapanādikathā 


239. Idam vatthu paūūāyati na puggaloti ettha corā kira aratiiavihāre pokkharaņito macche 
gahetvā pacitvā khāditvā agamamsu. So tam vippakāram disvā ārāme vā kifici dhuttena katam 
vippakāram disvā *'*bhikkhussa iminā kammena bhavitabba”*nti sallakkhetvā evamāha. Vatthum 
thapetvā sangho pavāreyyāti **yadā tam puggalam jānissāma, tadā nam codessāma. Idāni pana sangho 
pavāretū” ti ayamettha attho. Idāneva nam vadehīti sace iminā vatthunā kafici puggalam parisankasi, 
idāneva nam apadisāhīti attho. Sace apadisati, tam puggalam anuvijjitvā pavāretabbam; no ce apadisati, 
upaparikkhitvā jānissāmāti pavāretabbam. 


Ayam puggalo paūiūāyati na vatthūti ettha eko bhikkhu mālāgandhavilepanehi cetiyam vā pūjesi, 
arittham vā pivi, tassa tadanurūpo sarīragandho ahosi; so tam gandham sandhāya *'imassa bhikkhuno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 102 


evarūpo sarīragandho *ti vatthum pakāsento evamāha. Puggalam thapetvā sangho pavāreyyāti 
etam puggalam thapetvā sangho pavāretu. Idāneva nam vadehīti yam tvam puggalam thapesi, tassa 
puggalassa idāneva dosam vada. Sace ayamassa dosoti vadati, tam puggalam sodhetvā pavāretabbam. 
Atha nāham jānāmīti vadati, upaparikkhitvā jānissāmāti pavāretabbam. 

Idam vatthu ca puggalo ca paūūāyatīti purimanayeneva corehi macche gahetvā pacitvā 
paribhuttatthānafica gandhādīhi nahānatthānafica disvā **pabbajitassa kamma”'nti mafifiamāno so 
evamāha. Idāneva nam vadehīti idāneva tena vatthunā parisankitam puggalam vadehi; idam pana 
ubhayampi disvā ditthakālato patthāya vinicchinitvāva pavāretabbam. Kallam vacanāyāti kallam 
codanāya; codetum vattatīti attho. Kasmā? Pavāraņato pubbe avinicchitattā pacchā ca disvā coditattāti. 
Ukkotanakam pācittiyanti idaiīhi ubhayam pubbe pavāraņāya disvā vinicchinitvāva bhikkhū pavārenti, 
tasmā puna tam ukkotentassa āpatti. 


Bhaņdanakārakavatthukathā 


240. Dve tayo uposathe cātuddasike kātunti ettha catutthapaiicamā dve, tatiyo pana pakatiyāpi 
catuddasikoyevāti. Tasmā tatiyacatutthā vā tatiyacatutthapaficamā vā dve tayo cātuddasikā kātabbā. 
Atha catutthe kate suņanti, paiicamo cātuddasiko kātabbo. Evampi dve cātuddasikā honti. Evam karontā 
bhaņdanakārakānam terase vā cātuddase vā ime pannarasīpavāraņam pavāressanti. Evam pavārentehi ca 
bahisīmāya sāmaņere thapetvā **te āgacchantī *ti sutvā lahum lahum sannipatitvā pavāretabbam. 
Etamattham dassetum *'*te ce bhikkhave...pe... tathā karontū” ti vuttam. 

Asamvihitāti samvidahanarahitā āgamanajānanatthāya akatasamvidahitā; aviūfiātāva hutvāti attho. 
Tesam vikkhitvāti *'kilantattha muhuttam vissamathā' 'tiādinā nayena sammoham katvāti attho. No ce 
labhethāti no ce bahisīmam gantum labheyyum; bhaņdanakārakānam sāmaņerehi ca daharabhikkhūhi 
ca nirantaram anubaddhāva honti. Āgame juņheti yam sandhāya āgame juņhe pavāreyyāmāti fiattim 
thapesum, tasmim āgame juņhe komudiyā cātumāsiniyā akāmā pavāretabbam, avassam pavāretabbam, 
na hi tam atikkamitvā pavāretum labbhati. Tehi ce bhikkhave bhikkhūhi pavāriyamāneti evam 
cātumāsiniyā pavāriyamāne. 


Pavāraņāsangahakathā 


241. Aūūataro phāsuvihāroti taruņasamatho vā taruņavipassanā vā. Paribāhirā bhavissāmāti 
aniībaddharattitthānadivātthānādibhāvena bhāvanānuyogam sampādetum asakkontā bāhirā bhavissāma. 
Sabbeheva ekajjham sannipatitabbanti iminā chandadānam patikkhipati. Bhinnassa hi sanghassa 
samaggakaraņakāle tiņavatthārakasamathe imasmiiica pavāraņāsangaheti imesu tīsu thānesu chandam 
dātum na vattati. Pavāraņāsangaho nāmāyam vissatthakammatthānānam 
thāmagatasamathavipassanānam sotāpannādīnafica na dātabbo. Taruņasamathavipassanālābhino pana 
sabbe vā hontu, upaddhā vā, ekapuggalo vā ekassapi vasena dātabboyeva. Dinne pavāraņāsangahe 
antovasse parihārova hoti, āgantukā tesam senāsanam gahetum na labhanti. Tehipi chinnavassehi na 
bhavitabbam, pavāretvā pana antarāpi cārikam pakkamitum labhantīti dassanattham **tehi ce 
bhikkhave''tiādimāha. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Pavāraņākkhandhakavaņņanā nitthitā. 


5. Cammakkhandhakam 


Soņakoļivisavatthukathā 


242. Cammakkhandhake — issariyādhipaccanti issarabhāvena ca adhipatibhāvena ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 102 


samannāgatam. Rajjanti rājabhāvam, raūītiā kattabbakiccam vā. Soņo nāma koļivisoti ettha soņoti 
tassa nāmam; koļivisoti gottam. Pādatalesu lomānīīti rattesu pādatalesu sukhumāni afijanavaņņāni 
kammacittīkatāni lomāni jātāni honti. So kira pubbe asītisahassānam purisānam jetthapuriso hutvā tehi 
saddhim paccekabuddhassa vasanatthāne paņņasālam katvā attano sassirikam uņņapāvārakam 
paccekabuddhassa pādehi akkamanatthāne pādaputichanikam katvā thapesi. Temāsam pana sabbeva 
paccekabuddham upatthahimsu. Ayam tassa ca tesafica asītiyā gāmikasahassānam pubbayogo. 


Asītigāmikasahassānīti tesu gāmesu vasantānam kulaputtānam asītisahassāni. Kenacideva 
karaņīyenāti kenaci karaņīyena viya; na panassa kifici karaņīvam atthi atīfiatra tassa dassanā. Rājā kira 
tānipi asītikulaputtasahassāni sannipātāpento *t*evam aparisankanto soņo āgamissatī” ti sannipātāpesi. 
Ditthadhammike attheti **kasivaņijjādīni dhammena kattabbāni, mātāpitaro dhammena positabbā”*ti 
evamādinā nayena idhalokahite atthe anusāsitvā. So no bhagavāti so amhākam bhagavā tumhe 


samparāyike atthe anusāsissatīti attho. 


Bhagavantam pativedemīti bhagavantam jānāpemi. Pātikāya nimujjitvāti sopānassa hetthā 
addhacandapāsāņe nimujjitvā. Yassa dāni bhante bhagavā kālam maūiūatīti yassa tesam 
hitakiriyatthassa bhagavā kālam jānāti. Vihārapacchāyāyanti vihārapaccante chāyāyam. 
Samannāharantīti pasādavasena punappunam manasi karonti. Bhiyyosomattāyāti bhiyyosomattāya 
puna visitthataram dassehīti attho. Antaradhāyatīti adassanam hoti. 


Soņassa pabbajjākathā 


243. Lohitena phuto hotīti lohitena makkhito hoti. Gavāghātananti yattha gāvo haūiianti, tādisoti 
attho. Kusalo nāma vīņāya vādanakusalo. Vīņāya tantissareti vīņāya tantiyā sare. Accāyatāti atiāyatā 
kharamucchitā. Saravatīti sarasampannā. Kammaīīiāti kammakkhamā. Atisithilāti mandamucchanā. 
Same guņe patitthitāti majjhime sare thapetvā mucchitā. Vīriyasamatam adhitthahāti 
vīriyasampayuttasamatam adhitthāhi, vīriyam samathena yojehīti attho. Indriyānaūca samatam 
pativijjhāti saddhādīnam indriyānam samatam samabhāvam. Tattha saddham patiiiāya, paitiaūīca 
saddhāya, vīriyam samādhinā, samādhifica vīriyena yojayamāno indriyānam samatam pativijjha. Tattha 
ca nimittam gaņhāhīti tasmim samathe sati, yena ādāse mukhabimbeneva nimittena uppajjitabbam, tam 
samathanimittam vipassanānimittam magganimittam phalanimittafīca gaņhāhi, nibbattehīti attho. 


244. Aūūūam byākareyyanti arahā ahanti jānāpeyyam. Cha thānānīti cha kāraņāni. Adhimutto 
hotīti pativijjhitvā paccakkham katvā thito hoti. Nekkhammādhimūuttotiādi sabbam arahattavasena 
vuttam. Arahattaiīhi sabbakilesehi nikkhantattā nekkhammam, teheva pavivittattā paviveko, 
byāpajjābhāvato abyāpajjam, upādānassa khayante uppannattā upādānakkhayo, taņhākkhayante 
uppannattā taņhakkhayo, sammohābhāvato asammohoti ca vuccāti. 

Kevalam saddhāmattakanti pativedharahitam kevalam pativedhapatiiiāya asammissam 
saddhāmattakam. Paticayanti punappunam karaņena vuddhim. Vītarāgattāti maggappativedhena 
rāgassa vigatattāyeva nekkhammasankhātam arahattam pativijjhitvā thito hoti. 
Phalasamāpattivihāreneva viharati, tanninnamānasoyeva hotīti attho. Sesapadesupi eseva nayo. 


Lābhasakkārasilokanti catupaccayalābhaiica tesamyeva sukatabhāvafica vaņņabhaņanaīica. 
Nikāmayamānoti icchamāno patthayamāno. Pavivekādhimuttoti viveke adhimutto ahanti evam 
arahattam byākarotīti attho. 


Sīlabbataparāmāsanti sīlafica vatafica parāmasitvā gahitagahaņamattam. Sārato 


paccāgacchantoti sārabhāvena jānanto. Abyāpajjādhimuttoti abyāpajjam arahattam byākarotīti attho. 
Imināva nayena sabbavāresu attho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 102 


Bhusāti balavanto. Nevassa cittam pariyādiyantīti etassa khīņāsavassa cittam gahetvā thātum na 
sakkonti. Amissīkatanti amissakatam. Kilesāhi ārammaņena saddhim cittam missam karonti, tesam 
abhāvā amissīkatam. Thitanti patitthitam. Āneūijappattanti acalanappattam. Vayalicassānupassatīti 
tassa cittassa uppādampi vayampi passati. 


Nekkhammam adhimuttassāti arahattam pativijjhitvā thitassa. Sesapadehipi arahattameva 
kathitam. Upādānakkhayassāti upayogatthe sāmivacanam. Asammohaūca cetasoti cittassa ca 
asammoham adhimuttassa. Disvā āyatanuppādanti āyatanānam uppādaiica vayafica disvā. Sammā 
cittam vimuccatīti sammā hetunā nayena imāya vipassanāya patipattiyā phalasamāpattivasena cittam 
vimuccati, nibbānārammaņe adhimuccati. Santacittassāti nibbutacittassa. Tādinoti itthānitthe 
anunayapatighehi akampiyattā tādī, tassa tādino. 


Diguņādiupāhanapatikkhepakathā 


245. Aūūam byākarontīti arahattam byākaronti. Attho ca vuttoti yena arahāti itāyati, so attho 
vutto. Suttattho pana suttavaņņanatoyeva gahetabbo. Attā ca anupanītoti aham arahāti evam 
byaiijanavasena attā na upanīto. Atha ca panidhekacce moghapurisāti attie pana tucchapurisā 
hasamānā viya asantameva afifiam vacanamattena santam katvā byākaronti. Ekapalāsikanti ekapatalam. 
Asītisakatavāheti ettha dve sakatabhārā eko vāhoti veditabbo. Sattahatthikaūīca anīkanti ettha cha 
hatthiniyo eko ca hatthīti idamekam anīkam. Īdisāni satta anīkāni sattahatthikam anīkam nāma. 
Diguņāti dvipatalā. Tiguņāti tipatalā. Gaņanguņūpāhanāti catupatalato patthāya vuccati. 


Sabbanīlikādipatikkhepakathā 


246. Sabbanīlikāti sabbāva nīlikā. Esa nayo sabbapītikādīsupi. Tattha ca nīlikā umāpupphavaņņā 
hoti, pītikā kaņikārapupphavaņņā, lohitikā javasumanapupphavaņņā, mafijitthikā maiijitthavaņņā eva, 
kaņhā addāritthakavaņņā, mahārangarattā satapadipitthīvaņņā, mahānāmarattā sambhinnavaņņā hoti 
paņdupalāsavaņņā. Kurundiyam pana **padumapupphavaņņā”'ti vuttā. Etāsu yamkiīūci labhitvā rajanam 
coļakena pufichitvā vanņam bhinditvā dhāretum vattati. Appamattakepi bhinne vattatiyeva. 


Nīlakavaddhikāti yāsam vaddhāyeva nīlā. Eseva nayo sabbattha. Etāpi vaņņabhedam katvā 
dhāretabbā. Khallakabaddhāti paņhipidhānattham tale khallakam bandhitvā katā. Putabaddhāti 
yonakaupāhanā vuccati, yā yāvajanghato sabbapādam paticchādeti. Pāliguņthimāti paliguņthitvā katā; 
yā upari pādamattameva paticchādeti, na jangham. Tūlapuņņikāti tūlapicunā pūretvā katā. 
Tittirapattikāti tittirapattasadisā vicittabaddhā. Meņdavisāņavaddhikāti kaņņikatthāne 
meņdakasingasanthāne vaddhe yojetvā katā. Ajavisāņavaddhikādīsupi eseva nayo. Vicchikāļikāpi 
tattheva vicchikanangutthasaņthāne vaddhe yojetvā katā. Morapiūchaparisibbitāti talesu vā vaddhesu 
vā morapifichehi suttakasadisehi parisibbitā. Citrāti vicitrā; etāsu yamkitici labhitvā, sace tāni 
khallakādīni apanetvā sakkā honti vaļafijitum, vaļafijetabbā. Tesu pana sati vaļafijantassa dukkatam. 
Sīhacammaparikkhatā nāma pariyantesu cīvare anuvātam viya sīhacammam yojetvā katā. 
Lūvakacammaparikkhatāti pakkhibiļālacammaparikkhatā. Etāsupi yā kāci labhitvā tam cammam 
apanetvā dhāretabbā. 


247. Omukkanrti patimufcitvā apanītam. Navāti aparibhuttā. 
Ajjhārāmeupāhanapatikkhepakathā 
248. Abhijīvanikassāti yena sippena abhijīvanti, jīvikam kappenti, tassa kāraņāti attho. Idha kho 
tam bhikkhaveti ettha tanti nipātamattam, idha kho bhikkhave sobheyyāthāti attho. Yam tumheti ye 


tumhe. Atha vā yadi tumheti vuttam hoti. Yadisaddassa hi atthe ayam nipāto. Ācariyesūtiādimhi 
pabbajjācariyo, upasampadācariyo, nissayācāriyo, uddesācariyoti ime cattāropi idha ācariyā eva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 102 


Avassikassa chabbasso ācariyamatto. So hi catuvassakāle tam nissāya vacchati; evam ekavassassa 
sattavasso, duvassassa atthavasso, tivassassa navavasso, catuvassassa dasavasso. Imepi ācariyamattā 
eva. Upajjhāyassa sanditthasambhattā pana sahāyabhikkhū, ye vā pana keci dasahi vassehi mahantatarā 
te sabbepi upajjhāyamattā nāma. Ettakesu bhikkhūsu anupāhanesu cankamantesu saupāhanassa 
cankamato āpatti. 


249. Pādakhīlābādho nāma pādato khīlasadisam mamsam nikkhantam hoti. 


251. Tiņapādukāti yena kenaci tiņena katapādukā. Hintālapādukāti khajjūrīpattehi katapādukā; 
hintālapattehipi na vattatiyeva. Kamalapādukāti kamalatiņam nāma atthi, tena katapādukā; 
usīrapādukātipi vadanti. Kambalapādukāti uņņāhi katapādukā. Asankamanīyāti bhūmiyam 
suppatitthitā niccalā asamhāriyā. 


252. Angajātam chupantīti angajāteneva angajātam chupanti. Ogāhetvā mārentīti anto udake 
daļham gahetvā mārenti. 


Yānādipatikkhepakathā 


253. Itthiyuttenāti dhenuyuttena. Purisantarenāti purisasārathinā. Purisayuttenāti goņayuttena. 
Itthantarenāti itthisārathinā. Gangāmahiyāyāti gangāmahakīļikāya. Purisayuttam hatthavattakanti 
ettha purisayuttam itthisārathi vā hotu, purisasārathi vā vattati. Hatthavattakam pana itthiyo vā vattentu 
purisā vā, vattatiyeva. Yānugghātenāti yānam abhiruhantassa sabbo kāyo calati tappaccayā. Sivikanti 
pīthakasivikam. Pātankinti vamse laggetvā katam patapotalikam. 


254. Uecāsayanamahāsayananānīti ettha uecāsayananti pamāņātikkantam maficam. 
Mahāsayananti akappiyattharaņam, āsandīādīsu āsandīti pamāņātikkantāsanam. Pallankoti pādesu 
vāļarūpāni thapetvā kato. Gonakoti dīghalomako mahākojavo; caturangulādhikāni kira tassa lomāni. 
Cittakāti vānacitro uņņāmayattharaņo. Patikāti uņņāmayo setattharaņo. Patalikāti ghanapupphako 
uņņāmayalohitattharaņo; yo āmalakapattotipi vuccati. Tūlikāti pakatitūlikāyeva. Vikatikāti 
sīhabyagghādirūpavicitro uņņāmayattharaņo. Uddalomīti ekato uggatalomam uņņāmayattharaņam; 
**uddhalomī”*tipi pātho. Ekantalomīti ubhato uggatalomam uņņāmayattharaņam. Kattissanti 
ratanaparisibbitam koseyyakattissamayam paccattharaņam. Koseyyanti ratanaparisibbitam 
kosiyasuttamayam paccattharaņam; suddhakoseyyam pana vattati. 


Kuttakanti soļasannam nātakitthīnam thatvā naccanayoggam uņņāmayaattharaņam. 
Hatthattharaassattharāti hatthiassapitthīsu attharaņakaattharaņā eva. Rathattharepi eseva nayo. 
Ajinappaveņīti ajinacammehi maficappamāņena sibbitvā katā paveņī. 
Kadalīmigapavarapaccattharaņanti kadalīmigacammam nāma atthi, tena katam 
pavarapaccattharaņam, uttamapaccattharaņanti attho. Tam kira setavatthassa upari kadalīmigacammam 
pattharitvā sibbitvā karonti. Sauttaracchadanti saha uttaracchadanena; uparibaddhena rattavitānena 
saddhinti attho. Setavitānampi hetthā akappiyapaccattharaņe sati na vattati, asati pana vattati. 
Ubhatolohitakūpadhānanti sīsūpadhānaīica pādūpadhānaticāti maficassa ubhatolohitakūpadhānam, 
etam na kappati. Yam pana ekameva upadhānam ubhosu passesu rattam vā hoti, padumavaņņam vā 
citram vā, sace pamāņayuttam, vattati. Mahāupadhānam pana patikkhittam. 


Sabbacammapatikkhepādikathā 
255. Dīpicchāpoti dīpipotako. Ogumphiyantīti bhittidaņdakādīsu vethetvā bandhanti. 


256. Abhinisīditunti abhinissāya nisīditum; apassayam katvā nisīditunti attho. Gilānena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 102 


bhikkhunā saupāhanenāti ettha gilāno nāma yo na sakkoti anupāhano gāmam pavisitum. 


257. Kuraraghareti evamnāmake nagare; etenassa gocaragāmo vutto. Papatake pabbateti 
papatanāmake pabbate; etenassa nivāsanatthānam vuttam. Soņoti tassa nāmam. Kotiagghanakam pana 
kaņņapiļandhanakam dhāreti, tasmā **kutikaņņo ti vuccati; kotikaņņoti attho. Pāsādikanti 
pasādajanakam. Pasādanīyanti idam tasseva atthavevacanam. Uttamadamathasamathanti uttamam 
damathafica samathaiica paiifiaiica samādhiiica kāyūpasamaīica cittūpasamaticātipi attho. Dantanti 
sabbesam visūkāyikavipphanditānam upacchinnattā dantam; khīņakilesanti attho. Guttanti 
samvaraguttiyā guttam. Santindriyanti yatindriyam. Nāganti āguvirahitam. Tiņņam me vassānam 
accayenāti mama pabbajjādivasato patthāya tiņņam vassānam accayena. Upasampadam alatthanti 
aham upasampadam alabhim. Kaņhuttarāti kaņhamattikuttarā; upari vaddhitakaņhamattikāti attho. 
Gokaņtakahatāti gunnam khurehi akkantabhūmito samutthitehi gokaņtakehi upahatā. Te kira 
gokaņtake ekapatalikā upāhanā rakkhitum na sakkonti; evam kharā honti. Eragū, moragū, majjārū, 
jantūti imā catassopi tiņajātiyo; etehi katasārake ca tattikāyo ca karonti. Ettha eragūti erakatiņam; tam 
oļārikam. Moragūtiņam tambasīsam mudukam sukhasamphassam, tena katatattikā nipajjitvā 
vutthitamatte puna uddhumātā hutvā titthati. Majjārunā sātakepi karonti. Jantussa maņisadiso vaņņo 
hoti. Senāsanam paññapesīti bhisim vā katasārakam vā paitiapesi; pafifiapetvā ca pana soņassa āroceti 
— *tāvuso satthā tayā saddhim ekāvāse vasitukāmo, gandhakutiyamyeva te senāsanam paitatta ”nti. 


258. Ayam khvassa kāloti ayam kho kālo bhaveyya. Paridassīti paridassesi. **Idaficidafica 
vadeyyāsīti yam me upajjhāyo jānāpesi, tassa ayam kālo bhaveyya, handa dāni ārocemi tam sāsana’’nti 
ayamettha adhippāyo. 


259. Vinayadharapaūcamenāti anussāvanācariyapaficamena. Anujānāmi bhikkhave 
sabbapaccantimesu janapadesu guņanguņūpāhananti ettha manussacammam thapetvā yena kenaci 
cammena upāhanā vattati. Upāhanakosakasatthakosakakuticikakosakesupi eseva nayo. Cammāni 
attharaņānīti ettha pana yamkiūici eļakacammam ajacammaīīca attharitvā nipajjitum vā nisīditum vā 
vattati. Migacamme eņīmigo vātamigo pasadamigo kurangamigo migamātuko rohitamigoti etesamyeva 
cammāni vattanti. Afifiesam pana — 


Makkato kāļasīho ca, sarabho kadalīmigo; 
Ye ca vāļamigā keci, tesam cammam na vattati. 


Tattha vāļamigāti sīhabyagghaacchataracchā; na kevalafica etesamyeva, yesam pana cammam 
vattatīti vuttam, te thapetvā avasesā antamaso gomahimsasasabiļārādayopi sabbe imasmim atthe 
vāļamigātveva veditabbā. Etesafihi sabbesam cammam na vattati. Na tāva tam gaņanūpagam yāva na 
hattham gacchatīti yāva āharitvā vā na dinnam, tumhākam bhante cīvaram uppannanti pahiņitvā vā 
nārocitam, tāva gaņanam na upeti. Sace anadhitthitam, vattati; adhitthitafica gaņanam na upetīti attho. 
Yadā pana ānetvā vā dinnam hoti, uppannanti vā sutam, tato patthāya dasāhameva parihāram labhatīti. 


Cammakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


6. Bhesajjakkhandhakam 
Paūcabhesajjādikathā 


260. Bhesajjakkhandhake — sāradikena ābādhenāti saradakāle uppannena pittābādhena, tasmitīhi 
kāle vassodakenapi tementi, kaddamampi maddanti, antarantarā ātapopi kharo hoti, tena tesam pittam 
kotthabbhantaragatam hoti. AĀhāratthaūca phareyyāti āhārattham sādheyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 102 


261. Nacchādentīti na jiranti, na vātarogam patippassambhetum sakkonti. Senesitānīti siniddhāni. 
Bhattācchādakenāti bhattam arocikena. 


262. Acchavasantiādīsu nissaggiyavaņņanāyam vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. Kāle 
patiggahitantiādīsu majjhanhike avītivatte patiggahetvā pacitvā parissāvetvā cāti attho. 
Telaparibhogena paribhuūjitunti sattāhakālikatelaparibhogena paribhufijitum. 


263. Mūlabhesajjādi vinicchayopi khuddakavaņņanāyam vuttoyeva. Tasmā idha yam yam pubbe 
avuttam tam tadeva vaņņayissāma. Vacattanti setavacam. Nisadam nisadapotakanti pisanasilā ca 
pisanapoto ca. Phaggavanti latājāti. Nattamālanti karafijam. Hinguhingujatuhingusipātikā 
hingujātiyoyeva. Takatakapattitakapaņņiyo lākhājātiyo. 


Sāmuddanti samuddatīre vālukā viya santitthati. Kāļaloņanti pakatiloņam. Sindhavanti 
setavaņņam pabbate utthahati. Ubbhidanti bhūmito atkuram utthahati. Bilanti dabbasambhārehi 
saddhim pacitam, tam rattavaņņam. 


264-6. Kāyo vā duggandhoti kassaci assādīnam viya kāyagandho hoti, tassāpi 
sirīsakosumbādicuņņāni vā gandhacuņņāni vā sabbāni vattanti. Chakaņanti gomayam. 
Rajananippakkanti rajanakasatam. Pākatikacuņņampi kottetvā udakena temetvā nhāyitum vattati; 
etampi rajananippakkasankhepameva gacchati. 


Āmakamamsaīīca khādi āmakalohitaiūca pivīti na tam bhikkhu khādi na pivi, amanusso khāditvā 
ca pivitvā ca pakkanto, tena vuttam — **tassa so amanussikābādho patippassambhī *ti. 


Aīūijananti sabbasangāhikavacanametam. Kāļūjananti ekā afijanajāti. Rasaūjanam 
nānāsambhārehi katam. Sotaīijananti nadīsotādīsu uppajjanakam afijanam. Geruko nāma 
suvaņņageruko. Kapallanti dīpasikhato gahitamasi. Aijanūpapimsanehīti afijanena saddhim ekato 
pimsitabbehi, na hi kifici atifianūpapimsanam na vattati. Candananti lohitacandanādikam yamkiīūci. 
Tagarādīni pākatāni, atiitānipi nīluppalādīni vattantiyeva. 


Atthimayanti manussatthim thapetvā avasesaatthimayam. Dantamayanti 
hatthidantādisabbadantamayam. Visāņamayepi akappiyam nāma natthi, naļamayādayo 
ekantakappiyāyeva. Salākatthāniyanti yattha salākam odahanti, tam susiradaņdakam vā thavikam vā 
anujānāmīti attho. Amsabaddhakoti afijanitthavikāya amsabaddhako. Yamakanatthukaraņinti 
samasotāhi dvīhi panāļikāhi ekam natthukaraņim. 


267. Anujānāmi bhikkhave telapākanti yamkiūci bhesajjapakkhittam sabbam anuitiātameva hoti. 
Atipakkhittamajjānīti ativiya khittamajjāni; bahum majjam pakkhipitvā yojitānīti attho. 


Angavātoti hatthapāde vāto. Sambhārasedanti nānāvidhapaņņabhangasedam. Mahāsedanti 
mahantam sedam; porisappamāņam āvātam angārānam pūretvā pamsuvālikādīhi pidahitvā tattha 
nānāvidhāni vātaharaņapaņņāni santharitvā telamakkhitena gattena tattha nipajjitvā samparivattantena 
sarīram sedetum anujānāmīti attho. Bhangodakanti nānāpaņņabhangakuthitam udakam; tehi paņņehi ca 
udakena ca siūicitvā siūicitvā sedetabbo. Udakakotthakanti udakakotthe cātim vā doņim vā uņhodakassa 
pūretvā tattha pavisitvā sedakammakaraņam anujānāmīti attho. 


Pabbavāto hotīti pabbe pabbe vāto vijjhati. Lohitam mocetunti satthakena lohitam mocetum. 
Pajjam abhisankharitunti yena phālitapādā pākatikā honti; tam nāļikerādīsu nānābhesajjāni 
pakkhipitvā pajjam abhisankharitum; pādānam sappāyabhesajjam pacitunti attho. Tilakakkena atthoti 
pitthehi tilehi attho. Kabaļikanti vaņamukhe sattupiņdam pakkhipitum. Sāsapakuddenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 102 


sāsapapitthena. Vaddhamamsanti adhikamamsam āņi viya utthahati. Loņasakkharikāya 
chinditunti khurena chinditum. Vikāsikanti telarundhanapilotikam. Sabbam vaņapatikammanti 
yamkiūci vaņaparikammam nāma atthi; sabbam anujānāmīti attho. 


268. Sāmam gahetvāti idam na kevalam sappadatthasseva, afifiasmimpi datthavise sati sāmam 
gahetvā paribhufijitabbam; atiiesu pana kāraņesu patiggahitameva vattati. Kato na puna 
patiggahetabboti sace bhūmippatto, patiggahetabbo; appattam pana gahetum vattati. 


269. Gharadinnakābādhoti vasīkaraņapānakasamutthitarogo. Sītāloļinti nangalena kasantassa 
phāle laggamattikam udakena āloļetvā pāyetum anujānāmīti attho. 


Dutthagahaņikoti vipannagahaņiko; kicchena uccāro nikkhamatīti attho. Āmisakhāranti 
sukkhodanam jhāpetvā tāya chārikāya paggharitam khārodakam. Muttaharītakanti 
gomuttaparibhāvitam harītakam. Abhisannakāyoti ussannadosakāyo. Acechakaūijiyanti 
taņdulodakamaņdo. Akatayusanti asiniddho muggapacitapānīyo. Katākatanti sova dhotasiniddho. 
Paticchādanīyenāti mamsarasena. 


Guļādianujānanakathā 


272. Sace bhikkhave pakkāpi muggā jāyantīti pakkā muggā sacepi jāyanti, yathāsukham 
paribhufijitabbā. Pakkattā hi te kappiyā eva. 


274. Antovutthanti akappiyakutiyam vuttham. Sāmam pakkanti ettha yamkiūici āmisam 
bhikkhuno pacitum na vattati. Sacepissa uņhayāguyā sulasipaņņāni vā singiveram vā loņam vā 
pakkhipanti, tampi cāletum na vattati, **yāgum nibbāpemī *ti pana cāletum vattati. Uttaņdulabhattam 
labhitvāpi pidahitum na vattati. Sace pana manussā pidahitvāva denti, vattati; **bhattam vā mā 
nibbāyatū' *ti pidahitum vattati. Khīratakkādīsu pana sakim kuthitesu aggim dātum vattati, punapākassa 


wye 


anuññātattā. Ukkapiņdakāpi khādantīti biļāmūsikagodhāmangusā khādanti. Damakāti vighāsādā. 
276. Tato nīhatanti yattha nimantitā bhufijanti, tato nīhatam. 


278. Vanattham pokkharatthanti vane ceva paduminigacche ca jātam. Abījanti taruņaphalam, 
yassa bījam na ankuram janeti. Nibbattabījanti bījam nibbattetvā apanetvā paribhufijitabbakam 
ambapanasādi. 


279. Duropayo vaņoti dukkhena ruhati, dukkhena pākatiko hotīti attho. Dupparihāram satthanti 
sambādhe dukkhena sattham parihareyyam. Satthakammam vā vatthikammam vāti yathāparicchinne 
okāse yena kenaci satthena vā sūciyā vā kaņtakena vā sattikāya vā pāsāņasakkhalikāya vā nakhena vā 
chindanam vā phālanam vā vijjhanam vā lekhanam vā na kātabbam; sabbafihetam satthakammameva 
hoti. Yena kenaci pana cammena vā vatthena vā vatthipīļanampi na kātabbam; sabbaiihetam 
vatthikammameva hoti. Ettha ca sambādhassa sāmantā dvangulāti idam satthakammamyeva sandhāya 
vuttam. Vatthikammam pana sambādheyeva patikkhittam. Tattha pana khāram ādātum yena kenaci 
rajjukena vā bandhitum vattati. Yadi tena chijjati, succhinnam. Aņdavuddhirogepi satthakammam na 
vattati, tasmā aņdam phāletvā bījāni uddharitvā **arogam karissāmī *ti na kattabbam. 
Aggitāpanabhesajjālimpanesu pana patikkhepo natthi. Vaccamagge bhesajjamakkhitā ādānavatti vā 
veļunāļikā vā vattati, vāya khārakammam vā karonti, telam vā pavesenti. 


280. Pavattamamsanti matassa mamsam. Māghātoti tam divasam na labbhā kenaci kiūici jīvitā 
voropetum. Potthanikanti mamsacchedanasatthakam vuccati. Kimpimāyāti kimpi imāya. Na bhagavā 
ussahatīti na bhagavā sakkoti. Yatra hi nāmāti yasmā nāma. Pativekkhīti vīmamsi; patipucchīti 
vuttam hoti. Appativekkhitvāti appatipucchitvā. Sace pana asukamamsanti jānāti, patipucchanakiccam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 102 


natthi, ajānantena pana pucchitvāva khāditabbam. 
Hatthimamsādipatikkhepakathā 


281. Sunakhamamsanti ettha araūfiakokā nāma sunakhasadisā honti, tesam mamsam vattati. Yo 
pana gāmasunakhiyā vā kokena kokasunakhiyā vā gāmasunakhena samyogā uppanno, tassa mamsam na 
vattati, so hi ubhayam bhajatīti. Ahimamsanti kassaci apādakassa dīghajātikassa mamsam na vattati. 
Sīhamamsādīni pākatāneva. 


Ettha ca manussamamsam sajātitāya patikkhittam, hatthiassamamsam rājangatāya, 
sunakhamamsafica ahimamsaīica patikūlatāya, sīhamamsādīni pafica attano anupaddavatthāyāti. Imesam 
manussādīnam dasannam mamsampi atthipi lohitampi cammampi lomampi sabbam na vattati, vamkiūici 
fiatvā vā afiatvā vā khādantassa āpattiyeva. Yadā jānāti, tadā desetabbā. ** Apucchitvā khādissāmī 'ti 
gaņhato patiggahaņe dukkatam, **pucchitvā khādissāmī' *ti gaņhato anāpatti. Uddissa katam pana jānitvā 
khādantasseva āpatti, pacchā jānanto āpattiyā na kāretabboti. 


Yāgumadhugoļakādikathā 


282. Ekattakoti ekako, natthi me dutiyoti attho. Pahūtam yāguūca madhugoļakaūca 
patiyādāpetvāti so kira satasahassam vayam katvā patiyādāpesi. Anumodanāgāthāpariyosāne 
**patthayatam icchata ”nti padānam **alameva dātu'”nti iminā sambandho. Sace pana **patthayatā 
iechatā” ti pātho atthi, soyeva gahetabbo. 


283. Bhojjayāgunti yā pavāraņam janeti. Yadaggenāti yam ādim katvā. Saggā te āraddhāti 
sagganibbattakaputīiam upacitanti attho. Yathnādhammo kāretabboti paramparabhojanena kāretabbo, 
bhojjayāguyā hi pavāraņā hotīti. 


284. Nāham tam kaccānāti tasmim kira avasitthaguļe devatā sukhumojam pakkhipimsu, sā 
aiifiesam pariņāmam na gacchati, tasmā evamāha. Gilānassa guļanti tathārūpena byādhinā gilānassa 
pacchābhattam guļam anujānāmīti attho. 


Pātaligāmavatthukathā 
285. Sabbasantharinti yathā sabbam santhatam hoti, evam. 


286. Sunidhavassakārāti sunidho ca vassakāro ca dve brāhmaņā magadharaiīio mahāmattā 
gharavatthūni. Cittāni namanti nivesanāni māpetunti tā kira devatā vatthuvijjāpāthakānam sarīre 
adhimuccitvā evam cittāni nāmenti. Kasmā? Amhākam yathānurūpam sakkāram karissantīti attho. 
Tāvatimsehīti loke kira sakkam devarājānam vissakammatica upādāya tāvatimsā paņditāti saddo 
abbhuggato, tenevāha tāvatimsehīti, tāvatimsehi saddhim mantetvā viya māpentīti attho. Yāvatā ariyam 
āyatananti yattakam ariyamanussānam osaraņatthānam nāma atthi. Yāvatā vaņippathoti yattakam 
vāņijānam ābhatabhaņdassa rāsivaseneva kayavikkayatthānam nāma atthi. Idam agganagaranti tesam 
ariyāyatanavaņippathānam idam agganagaram bhavissati. Putabhedananti putabhedanatthānam 
mocanatthānanti vuttam hoti. Aggito vātiādīsu samuccayattho vā saddo. Tatra hi ekassa kotthāsassa 
aggito, ekassa udakato, ekassa abbhantarato, afiiiamaitabhedā antarāyo bhavissati. Uļumpanti 
pāragamanatthāya āņiyo ākotetvā katam. Kullanti valliādīhi bandhitvā katam. 


Aņņavanti sabbantimena paricchedena yojanamattam gambhīrassa ca puthullassa ca 
udakatthānassetam adhivacanam. Saranti idha nadī adhippetā. Idam vuttam hoti — ye gambhīram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 102 


vitthatam taņhāsaram taranti, te ariyamaggasankhātam setum katvāna visajja pallalāni 
anāmasitvāva udakabharitāni ninnatthānāni; ayam pana idam appamattakam udakam uttaritukāmopi 
kullaiīhi parijano bandhati, buddhā pana buddhasāvakā ca vinā eva kullena tiņņā medhāvino janāti. 


287. Ananubodhāti abujjhanena. Sandhāvitanti bhavato bhavam gamanavasena sandhāvitam. 
Samsaritanti punappunam gamanavasena samsaritam. Mamaīūceva tumhākaūcāti mayā ca tumhehi 
ca. Atha vā sandhāvitam samsaritanti sandhāvanam samsaraņam mamaficeva tumhākatica ahosīti 
evamettha attho datthabbo. Samsitanti samsaritam. Bhavanetti samūhatāti bhavato bhavagamanā 
sandhāvanā taņhārajju sutthu hatā chinnā appavattikatā. 


289. Nīlāti idam sabbasangāhakam. Nīlavaņņātiādi tasseva vibhāgadassanattham. Tattha na tesam 
pakativaņņā nīlā, nīlavilepanānam vicittatāvasenetam vuttam. Pativattesīti pahāresi. Sāhāram 
dajjeyyāthāti sajanapadam dadeyyātha. Angulim photesunti angulim cālesum. Ambakāyāti itthikāya. 
Olokethāti passatha. Apalokethāti punappunam passatha. Upasamharathāti upanetha. Imam 
liechaviparisam tumhākam cittena tāvatimsaparisam haratha, tāvatimsassa samakam katvā passathāti 
attho. 


Sīhasenāpativatthuādikathā 


290. Dhammassa ca anudhammam byākarontīti bhagavatā vuttakāraņassa anukāraņam kathenti. 
Sahadhammiko vādānuvādoti aparehi vuttakāraņena sakāraņo hutvā tumhākam vādo 
vififiugarahitabbam kāraņam koci appamattakopi kim na āgacchati. Idam vuttam hoti **kim 
sabbakārenāpi tumhākam vāde gārayhakāraņam natthī'*ti. Anabbhakkhātukāmāti abhibhavitvā na 
ācikkhitukāmā. 


293. Anuviccakāranti anuviditvā cintetvā tulayitvā kātabbam karohīti vuttam hoti. 
Nātamanussānanti loke pākatānam. Sādhu hotīti sundaram hoti. Patākam parihareyyunti patākam 
ukkhipitvā nagare ghosantā āhiņdeyyum. Kasmā? **Evam no amhākam mahantabhāvo bhavissatī” *ti. 
Opānabhūtanti patiyattaudapāno viya thitam. Kulanti nivesanam. Dātabbam maīūiieyyāsīti mā 
imesam deyyadhammam upacchindittha, sampattānatīhi dātabbamevāti ovadati. Okāroti avakāro 
lāmakabhāvo. Sāmukkamsikāti attanāyeva uddharitvā gahitā; asādhāraņam atītiesanti attho. Uddissa 
katanti uddisitvā katam. 


294. Paticcakammanti attānam paticca katanti attho. Atha vā paticcakammanti 
nimittakammassetam adhivacanam, tam paticcakammam ettha atthīti mamsampi paticcakammanti 
vuttam. Yo hi evarūpam mamsam paribhufijati, sopi tassa kammassa dāyādo hoti, vadhakassa viya 
tassāpi pāņaghātakammam hotīti adhippāyo. Jiridantiti jiranti abbhācikkhantā na jiranti, 
abbhakkhānassa antam na gacchantīti attho. Tikotiparisuddhakathā 
sanghabhedasikkhāpadavaņņanāyam vuttā. 


Kappiyabhūmianujānanakathā 


295. Sakataparivattanti sakatehi parikkhepam viya katvā acchanti. Paccantimanti 
abhilāpamattametam **yam sangho ākankhatī *ti vuttattā pana dhuravihāropi sammannitum vattati, 
kammavācam avatvā apalokanenāpi vattatiyeva. Kākoravasaddanti tattha tattha pavitthānam 
āmisakhādanatthāya anuppageyeva sannipatitānam kākānam oravasaddam. Yasojo nāma 
kapilasuttapariyosāne pabbajitānam paficannam satānam aggapuriso. 


Ussāvanantikantiādīsu ussāvanantikā tāva evam kattabbā. Yo thambhānam vā upari bhittipāde vā 


nikhanitvā vihāro kariyati, tassa hetthā thambhapaticchakā pāsāņā bhūmigatikā eva. Pathamathambham 
pana pathamabhittīpādam vā patitthāpentehi bahūhi samparivāretvā **kappiyakutim karoma, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 102 


kappiyakutim karomā”*ti vācam nicchārentehi manussesu ukkhipitvā patitthāpentesu āmasitvā vā 
sayam ukkhipitvā vā thambhe vā bhittipādo vā patitthāpetabbo. Kurundimahāpaccarīsu pana 
**kappiyakuti kappiyakutī *ti vatvā patitthāpetabbanti vuttam. Andhakatthakathāyam **sanghassa 
kappiyakutim adhitthāmī”'ti vuttam. Tam pana avatvāpi atthakathāsu vuttanayena vutte doso natthi. 
Idam panettha sādhāraņalakkhaņam, thambhapatitthānafica vacanapariyosānaiica samakālam vattati. 
Sace hi anitthite vacane thambho patitthāti, appatitthite vā tasmim vacanam nitthāti, akatā hoti 
kappiyakuti. Teneva mahāpaccariyam vuttam — **bahūhi samparivāretvā vattabbam, avassatīhi ettha 
ekassapi vacananitthānaiīca thambhapatitthānaiica ekato bhavissatī”'ti. 


Itthakasilāmattikākuttikāsu pana kutīsu hetthā cayam bandhitvā vā abandhitvā vā karontu, yato 
patthāya bhittim utthāpetukāmā honti, tam sabbapathamam itthakam vā silam vā mattikāpiņdam vā 
gahetvā vuttanayeneva kappiyakuti kātabbā. Itthakādayo hi bhittiyā pathamitthakādīnam hetthā na 
vattanti, thambhā pana upari uggacchanti, tasmā vattanti. Andhakatthakathāyam **thambhehi 
kariyamāne catūsu koņesu cattāro thambhā itthakādikutte catūsu koņesu dve tisso itthakā 
adhitthātabbā” 'ti vuttam. Tathā pana akatāyapi doso natthi, atthakathāsu hi vuttameva pamāņam. 


Gonisādikā duvidhā — ārāmagonisādikā, vihāragonisādikāti. Tāsu yattha neva ārāmo na senāsanāni 
parikkhittāni honti, ayam **ārāmagonisādikā”” nāma. Yattha senāsanāni sabbāni vā ekaccāni vā 
parikkhittāni, ārāmo aparikkhitto, ayam **vihāragonisādikā”” nāma. Iti ubhayatrāpi ārāmassa 
aparikkhittabhāvoyeva pamāņam. Ārāmo pana upaddhaparikkhittopi bahutaram parikkhittopi 
parikkhittoyeva nāmāti kurundimahaāpaccariyādīsu vuttam. Ettha kappiyakutim laddhum vattati. 


Gahapatīti manussā āvāsam katvā **kappiyakutim dema, paribhufijathā” ti vadanti, esā gahapati 
nāma. *'Kappiyakutim kātum demā”*ti vuttepi vattatiyeva. Andhakatthakathāyam pana **yasmā 
bhikkhum thapetvā sesasahadhammikānam sabbesafica devamanussānam hatthato patiggaho ca sannidhi 
ca antovutthafica tesam santakam bhikkhussa vattati, tasmā tesam gehāni vā tehi dinnā kappiyakuti vā 
gahapatīti vuccatī ti vuttam. Punapi vuttam — **bhikkhusanghassa vihāram thapetvā bhikkhunupassayo 
vā ārāmikānam vā titthiyānam vā devatānam vā nāgānam vā api brahmānam vimānam kappiyakuti 
hotī”'ti, tam suvuttam; sanghasantakameva hi bhikkhusantakam vā geham gahapatikutikā na hoti. 
Sammutikā nāma kammavācam sāvetvā katāti. 


Yam imāsu catūsu kappiyabhūmīsu vuttham āmisam, tam sabbam antovutthasankhyam na gacchati. 
Bhikkhūnafca bhikkhunīnatica antovutthaantopakkamocanatthatfīhi kappiyakutiyo anuifiātā. Yam pana 
akappiyabhūmiyam sahaseyyappahonake gehe vuttham sanghikam vā puggalikam vā bhikkhussa 
bhikkhuniyā vā santakam ekarattampi thapitam, tam antovuttham; tattha pakkafica antopakkam nāma 


hoti, etam na kappati. Sattāhakālikam pana yāvajīvikafica vattati. 


Tatrāyam vinicchayo — sāmaņero bhikkhussa taņdulādikam āmisam āharitvā kappiyakutiyam 
nikkhipitvā punadivase pacitvā deti, antovuttham na hoti. Tattha akappiyakutiyam nikkhittasappiādīsu 
yamkiūci pakkhipitvā deti, mukhasannidhi nāma hoti. Mahāpaccariyam pana **antovuttham hotī ti 
vuttam. Tattha nāmamattameva nānākaraņam. Bhikkhu akappiyakutiyam thapitasappiūca 
yāvajīvikapaņņaīca ekato pacitvā paribhufijati, sattāham nirāmisam vattati. Sace āmisasamsattham katvā 
paribhutiijati, antovutthaficeva sāmampākatica hoti. Etenupāyena sabbasamsaggā veditabbā. 


Imā pana kappiyakutiyo kadā jahitavatthukā honti? Ussāvanantikā tāva yā thambhānam upari 
bhittipāde vā nikhaņitvā katā, sā sabbesu thambhesu ca bhittipādesu ca apanītesu jahitavatthukā hoti. 
Sace pana thambhe vā bhittipāde vā parivattenti, yo yo thito tattha tattha patitthāti, sabbesupi 
partvattitesu ajahitavatthukāva hoti. Itthakādīhi katā cayassa upari bhittiatthāya thapitam itthakam vā 
silam vā mattikāpiņdam vā ādimkatvā vināsitakāle jahitavatthukā hoti. Yehi pana itthakādīhi adhitthitā, 


ga= 


tesu apanītesupi tadatiiiāsu patitthitāsu ajahitavatthukāva hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 102 


laddhum vattati. Sace pana punapi pākārādayo tattha tattha khaņdā honti, tato tato gāvo pavisanti, puna 
kappiyakuti hoti. Itarā pana dve gopānasīmattam thapetvā sabbasmim chadane vinatthe jahitavatthukā 
honti. Sace gopānasīnam upari ekampi pakkhapāsakamaņdalam atthi, rakkhati. 


Yatra panimā catassopi kappiyabhūmiyo natthi, tattha kim kātabbam? Anupasampannassa datvā 
tassa santakam katvā paribhuiijitabbam. Tatridam vatthu — karavikatissatthero kira 
vinayadharapāmokkho mahāsīvattherassa santikam agamāsi. So dīpālokena sappikumbham passitvā 
**bhante kimeta””nti pucchi. Thero **āvuso gāmato sappikumbho ābhato, lūkhadivase sappinā 
bhufijanatthāyā' *ti āha. Tato nam tissatthero **na vattati bhante” ti āha. Thero punadivase pamukhe 
nikkhipāpesi. Tissatthero puna ekadivase āgato tam disvā tatheva pucchitvā **bhante 
sahaseyyappahonakatthāne thapetum na vattatī'*ti āha. Thero punadivase bahi nīharāpetvā nikkhipāpesi, 
tam corā harimsu. So puna ekadivasam āgatam tissattheram āha — **āvuso tayā *na vattatī ti vutto so 
kumbho bahi nikkhitto corehi avahato *ti. Tato nam tissatthero āha — **nanu bhante anupasampannassa 
dātabbo assa, anupasampannassa hi datvā tassa santakam katvā paribhufijitum vattatī *ti. 


296-9. Meņdakavatthu uttānameva. Api cettha anujānāmi bhikkhave paūīca goraseti ime patica 
gorase visum paribhogena paribhufijitumpi anujānāmīti attho. Pātheyyam pariyesitunti ettha sace keci 
sayameva fiatvā denti, iccetam kusalam; no ce denti, fiātipavāritatthānato vā bhikkhācāravattena vā 
pariyesitabbam. Tathā alabhantena atiiiātikaapavāritatthānato yācitvāpi gahetabbam. Ekadivasena 
gamanīye magge ekabhattatthāya pariyesitabbam. Dīghe addhāne yattakena kantāram nittharati, 


tattakam pariyesitabbam. 
Keņiyajatilavatthukathā 


300. Kājehi gāhāpetvāti paticahi kājasatehi susankhatassa badarapānassa kutasahassam gāhāpetvā. 
Etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvāti **sādhu bhikkhave pānam apivantā 
samaņassa gotamassa sāvakā paccayabāhullikāti vādam na uppādayittha, mayi ca gāravam akattha, 
mama ca tumhesu gāravam janayittha, iti vo aham iminā kāraņena sutthu pasanno” tiādinā nayena 
dhammim katham katvā anujānāmi bhikkhave attha pānānītiādimāha. 


Tattha ambapānanti āmehi vā pakkehi vā ambehi katapānam. Tattha āmehi karontena 
ambataruņāni bhinditvā udake pakkhipitvā ātape ādiccapākena pacitvā parissāvetvā tadahupatiggahitehi 
madhusakkarakappūrādīhi yojetvā kātabbam. Evam katam purebhattameva kappati. Anupasampannehi 
katam labhitvā pana purebhattam patiggahitam purebhattam sāmisaparibhogenāpi vattati, pacchābhattam 
nirāmisaparibhogena yāva aruņuggamanā vattatiyeva. Esa nayo sabbapānesu. 


Tesu pana jambupānatrti jambuphalehi katapānam. Cocapānarti atthikehi kadaliphalehi 
katapānam. Mocapānanti anatthikehi kadaliīphalehi katapānam. Madhukapānanti madhukānam 
Jātirasena katapānam; tam pana udakasambhinnam vattati, suddham na vattati. Muddikapānanti 
muddikā udake madditvā ambapānam viya katapānam. Sālūkapānanti rattuppalanīluppalādīnam sālūke 
madditvā katapānam. Phārusakapānanti phārusakaphalehi ambapānam viya katapānam. Imāni attha 
pānāni sītānipi ādiccapākānipi vattanti, aggipākāni na vattanti. Dhaūfiaphalarasanti sattannam 
dhafiitāānam phalarasam. Dākarasanti pakkadākarasam. Yāvakālikapattānatīhi purebhattamyeva raso 
kappati. Yāvajīvikānam patiggahetvā thapitasappiādīhi saddhim pakkānam sattāham kappati. Sace pana 
suddhaudakena pacati, yāvajīvampi vattati. Khīrādīhi pana saddhim pacitum na vattati. Aīfiehi 
pakkampi dākarasasankhyameva gacchati. Kurundiyam pana **yāvakālikapattānampi sītodakena 
madditvā kataraso vā ādiccapāko vā vattatī' ti vuttam. Thapetvā madhukapuppharasanti ettha 
madhukapuppharaso aggipāko vā hotu ādiccapāko vā, pacchābhattam na vattati. Purebhattampi yam 
pānam gahetvā majjam karonti, so ādito patthāya na vattati. Madhukapuppham pana allam vā sukkham 
vā bhajjitam vā tena kataphāņitam vā yato patthāya majjam na karonti, tam sabbam purebhattam vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 102 


Uechuraso nikasato pacchābhattam vattati. Iti pānāni anujānantena imepi cattāro rasā anuiifiātāti. 


Aggihuttamukhā yaūliiātiādīsu aggihutam settham, aggihutam mukhanti vuttam hoti. 
Rojamallādivatthukathā 


301-2. Rojavatthu uttānatthameva. Tattha sankaram akamsūti katikam akamsu. Uļāram kho te 
idanti sundaram kho te idam. Nāham bhante ānanda bahukatoti nāham 
buddhādigatapasādabahumānena idhāgatoti dasseti. Sabbaūca dākanti sappiādīhi pakkam vā apakkam 
vā yamkiūci dākam. Pitthakhādanīyanti pitthamayam khādanīyam; rojo kira idam ubhayampi 
satasahassam vayam katvā patiyādāpesi. 


303. Maūjukāti madhuravacanā. Patibhāneyyakāti sake sippe patibhānasampannā. Dakkhāti 
chekā, analasā vā. Pariyodātasippāti niddosasippā. Nāļiyāvāpakenāti nāļiyā ca āvāpakena ca. Āvāpako 
nāma yattha laddham laddham āvapanti, pakkhipantīti vuttam hoti. Na ca bhikkhave nahāpitapubbena 
khurabhaņdanti ettha gahetvā pariharitumeva na vattati, afifiassa santakena kese chedetum vattati. Sace 
vetanam gahetvā chindati, na vattati. Yo anahāpitapubbo tassa pariharitumpi vattati, tam vā afifiam vā 
gahetvā kese chedetumpi vattati. 


304. Bhāgam datvāti dasamabhāgam datvā; idam kira jambudīpe porāņakacārittam, tasmā 
dasakotthāse katvā eko kotthāso bhūmisāmikānam dātabbo. 


Catumahāpadesakathā 


305. Yam bhikkhave mayā idam na kappatīti ime cattāro mahāpadese bhagavā bhikkhūnam 
nayaggahaņatthāya āha. Tattha dhammasangāhakattherā suttam gahetvā parimaddantā idam addasamsu. 
Thapetvā dhaūūaphalarasanti sattadhatiiarasāni pacchābhattam na kappantīti patikkhittāni. 
Tālanāļikerapanasalabujaalābukumbhaņdapussaphalatipusaphalaeļālukāni, nava mahāphalāni sabbaīica 
aparaņņam, dhaiīfiagatikameva. Tam kiūcāpi na patikkhittam, atha kho akappiyam anulometi, tasmā 
pacchābhattam na kappati. Attha pānāni anuiitiātāni. Avasesāni 
vettatintiņikamātulungakapitthakosambakaramandādikhuddakaphalapānāni atthapānagatikāneva, tāni 
kiūicāpi na anuiitiātāni, atha kho kappiyam anulomenti, tasmā kappanti. Thapetvā hi sānulomam 
dhaiīiaphalarasam afiiiam phalapānam nāma akappiyam natthi, sabbam yāmakālikamyevāti kurundiyam 
vuttam. 


Bhagavatā cha cīvarāni anuūiiiātāni. Dhammasangāhakattherehi tesam anulomāni dukūlam, 
pattuņņam, cīnapattam, somārapattam, iddhimayikam, devadattiyanti aparāni cha anuūtiātāni. Tattha 
**pattuņņa'”nti pattuņņadese pāņakehi saiijātavattham. Dve patā desanāmeneva vuttā. Tāni tīņi 
koseyyassānulomāni. Dukūlam sāņassa, itarāni dve kappāsikassa vā sabbesam vā. 

Bhagavatā ekādasa patte patikkhipitvā dve pattā anultiātā — lohapatto ceva mattikāpatto ca. 
Lohathālakam, mattikāthālakam, tambalohathālakanti tesamyeva anulomāni. Bhagavatā tayo tumbā 
anuliiātā — lohatumbo, katthatumbo, phalatumboti. Kuņdikā, kaficanako, udakatumboti tesamyeva 
anulomāni. Kurundiyam pana *'*pānīyasankhapānīyasarāvakāni etesam anulomānī ti vuttam. Pattikā, 
sūkarantanti dve kāyabandhanāni anutiiātāni, dussapattena rajjukena ca katakāyabandhanāni tesam 
anulomāni. Setacchattam, kilatijacchattam, paņņacchattanti tīņi chattāni anuiitiātāni. Ekapaņņacchattam 
tesamyeva anulomanti iminā nayena pāļifica atthakathaiīca anupekkhitvā aiitiānipi kappiyākappiyānam 
anulomāni veditabbāni. 


Tadahupatiggahitam kāle kappatītiādi sabbam sambhinnarasam sandhāya vuttam. Sace hi 


challimpi anapanetvā sakaleneva nāļikeraphalena saddhim pānakam patiggahitam hoti, nāļikeram 
apanetvā tam vikālepi kappati. Upari sappipiņdam thapetvā sītalapāyāsam denti, yam pāyāsena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 102 


asamsattham sappi, tam apanetvā sattāham paribhuiijitum vattati. Baddhamadhuphāņnitādīsupi eseva 
nayo. Takkolajātiphalādīhi alankaritvā piņdapātam derti, tāni uddharitvā dhovitvā yāvajīvam 
paribhufijitabbāni. Yāguyam pakkhipitvā dinnasingiverādīsupi telādīsu pakkhipitvā 
dinnalatthimadhukādīsupi eseva nayo. Evam yam yam asambhinnarasam hoti, tam tam ekato 
patiggahitampi yathā suddham hoti, tathā dhovitvā vā tacchetvā vā tassa tassa kālavasena paribhutfijitum 
vattati. 


Sace pana sambhinnarasam hoti samsattham, na vattati. Yāvakālikaiihi attanā saddhim 
attano sabhāvam upaneti, sattāhakālikampi attanā saddhim samsattham yāvajīvikam attano 
sabhāvafiieva upaneti; tasmā tena tadahupatiggahitena saddhim tadahupatiggahitam vā 
purepatiggahitam vā yāvajīvikam sattāham kappati dvīhapatiggahitena chāham, tīhapatiggahitena 
paficāham...pe... sattāhapatiggahitena tadaheva kappatīti veditabbam. Tasmāyeva hi **sattāhakālikena 


ace 


bhikkhave yāvajīvikam tadahupațiggahita”’nti avatvā 


=) 9 


patiggahitam sattāham kappatī *ti vuttam. 


Kālayāmasattāhātikkamesu cettha vikālabhojanasannidhibhesajjasikkhāpadānam vasena āpattiyo 
veditabbā. Imesu ca pana catūsu kālikesu yāvakālikam yāmakālikanti idameva dvayam 
antovutthakaficeva sannidhikārakatca hoti, sattāhakālikafica yāvajīvikaūīca akappiyakutiyam 
nikkhipitumpi vattati, sannidhimpi na janetīti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Bhesajjakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


7. Kathinakkhandhakam 


Kathinānujānanakathā 


306. Kathinakkhandhake — pāveyyakāti pāveyyaratthavāsino. Pāveyyam nāma kosalesu 
pacchimadisābhāge rattham; tattha vāsinoti vuttam hoti. Kosalaraiītio ekapitukabhātūnam 
bhaddavaggiyattherānam etam adhivacanam. Tesu sabbajetthako anāgāmī, sabbapacchimako sotāpanno, 
ekopi arahā vā puthujjano vā natthi. Āraūikāti dhutangasamādānavasena āraūīiikā; na 
arafifiavāsamattena. Piņdapātikādibhāvepi tesam eseva nayo. Sīsavasena cetam vuttam. Ime pana 
terasāpi dhutangāni samādāyeva vattanti. Udakasangaheti udakena sangahite ghatite samsatthe; thale ca 
ninne ca ekodakībhūteti attho. 


Udakacikkhalleti akkantaakkantatthāne udakacikkhallo utthahitvā yāva ānisadā paharati, īdise 
cikkhalleti attho. Okapuņņehīti udakapuņņehi. Tesam kira cīvarāni ghanāni, tesu patitam udakam na 
paggharati ghanattā putabaddham viya titthati. Tena vuttam — **okapuņņehi cīvarehī”*ti. 
**Oghapuņņehī tipi pātho. 


Avivadamānā vassam vasimhāti ettha āgantukatthāne senāsanaphāsutāya abhāvena ca bhagavato 
dassanālābhena ukkaņthitatāya ca te bhikkhū phāsum na vasimsu, tasmā **avivadamānā phāsukam 
vassam vasimhā” ti nāvocum. Dhammim katham katvāti bhagavā tesam bhikkhūnam 
anamataggiyakatham kathesi. Te sabbepi kathāpariyosāne arahattam pāpuņitvā nisinnatthānatoyeva 
ākāse uppatitvā agamamsu, tam sandhāya vuttam — **tdhammim katham katvā” ti. Tato bhagavā **sace 
kathinatthāro paitatto abhavissa, ete bhikkhū ekam cīvaram thapetvā santaruttarena āgacchantā na evam 


kilantā assu, kathinatthāro ca nāmesa sabbabuddhehi anuūiiiāto *ti cintetvā kathinatthāram 
anujānitukāmo bhikkhū āmantesi, āmantetvā ca pana **anujānāmi bhikkhave'”tiādimāha. 


Tattha atthatakathinānam voti nipātamattam vokāro; atthatakathinānanti attho. Evafihi sati parato 
**so nesam bhavissatī' *ti yujjati. Atha vā voti sāmivacanamevetam. So nesanti ettha pana so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 102 


cīvaruppādo ye atthatakathinā, tesam bhavissatīti attho. 


Tattha anāmantacāroti yāva kathinam na uddhariyati, tāva anāmantetvā caraņam kappissati, 
cārittasikkhāpadena anāpatti bhavissatīti attho. Asamādānacāroti ticīvaram asamādāya caraņam; 
cīvaravippavāso kappissatīti attho. Gaņabhojananti gaņabhojanampi kappissati. Yāvadatthacīvaranti 
yāvattakena cīvarena attho, tāvattakam anadhitthitam avikappitam kappissatīti attho. Yo ca tattha 
cīvaruppādoti tattha kathinatthatasīmāyam matakacīvaram vā hotu sangham uddissa dinnam vā 
sanghikena tatruppādena ābhatam vā, yena kenaci ākārena yam sanghikacīvaram uppajjati, tam tesam 
bhavissatīti attho. 


Evaūca pana bhikkhave kathinam attharitabbanti ettha kathinatthāram ke labhanti, ke na 
labhantīti? Gaņanavasena tāva pacchimakotiyā pafica janā labhanti, uddham satasahassampi, paficannam 
hetthā na labhanti. Vutthavassavasena purimikāya vassam upagantvā pathamapavāraņāya pavāritā 
labhanti, chinnavassā vā pacchimikāya upagatā vā na labhanti, afifiasmim vihāre vutthavassāpi na 
labhantīti mahāpaccariyam vuttam. Purimikāya upagatānam pana sabbe gaņapūrakā honti, ānisamsam na 
labhanti, ānisamso itaresamyeva hoti. Sace purimikāya upagatā cattāro vā honti tayo vā dve vā eko vā, 
itare gaņapūrake katvā kathinam attharitabbam. Atha cattāro bhikkhū upagatā, eko paripuņņavasso 
sāmaņero, so ce pacchimikāya upasampajjati, gaņapūrako ceva hoti, ānisamsafīca labhati. Tayo bhikkhū 
dve sāmaņerā, dve bhikkhū tayo sāmaņerā, eko bhikkhu cattāro sāmaņerāti etthāpi eseva nayo. Sace 
purimikāya upagatā kathinatthārakusalā na honti, atthārakusalā khandhakabhāņakatherā pariyesitvā 
ānetabbā. Kammavācam sāvetvā kathinam attharāpetvā dānaīīca bhutijitvā gamissanti. Ānisamso pana 
itaresamyeva hoti. 


Kathinam kena dinnam vattati? Yena kenaci devena vā manussena vā paficannam vā 
sahadhammikānam aiifiatarena dinnam vattati. Kathinadāyakassa vattam atthi, sace so tam ajānanto 
pucchati — **bhante katham kathinam dātabba”nti tassa evam ācikkhitabbam — **tiņņam cīvarānam 
aifiatarappahonakam sūriyuggamanasamaye vattham *kathinacīvaram demā'ti dātum vattati, tassa 
parikammattham ettakā nāma sūciyo, ettakam suttam, ettakam rajanam, parikammam karontānam 
ettakānam bhikkhūnam yāgubhattafica dātum vattatī”'ti. 


Kathinatthārakenāpi dhammena samena uppannam kathinam attharantena vattam jānitabbam. 
Tantavāyagehato hi ābhatasantāneneva khalimakkhitasātako na vattati, malīnasātakopi na vattati, tasmā 


bhikkhūhi saddhim tadaheva sibbitvā nitthitasūcikammam rajitvā kappabindum datvā kathinam 
attharitabbam. Sace tasmim anatthateyeva atifiam kathinasātakam āharati, aiitāni ca bahūni 
kathinānisamsavatthāni deti, yo ānisamsam bahum deti, tassa santakeneva attharitabbam. Itaro yathā 


w wem 


tathā ovaditvā saiifiāāpetabbo. 


Kathinam pana kena attharitabbam? Yassa sangho kathinacīvaram deti. Sanghena pana kassa 
dātabbam? Yo jiņņacīvaro hoti. Sace bahū jiņņacīvarā honti, vuddhassa dātabbam. Vuddhesupi yo 
mahāpariso tadaheva cīvaram katvā attharitum sakkoti, tassa dātabbam. Sace vuddho na sakkoti 
navakataro sakkoti, tassa dātabbam. Apica sanghena mahātherassa sangaham kātum vattati, tasmā 
**tumhe bhante gaņhatha, mayam katvā dassāmā” ti vattabbam. Tīsu cīvaresu yam jiņņam hoti, 
tadatthāya dātabbam. Pakatiyā dupattacīvarassa dupattatthāyeva dātabbam. Sacepissa ekapattacīvaram 
ghanam hoti, kathinasātako ca pelavo, sāruppatthāya dupattappahonakameva dātabbam, *taham 
alabhanto ekapattam pārupāmī” ti vadantassāpi dupattam dātum vattati. Yo pana lobhapakatiko hoti, 
tassa na dātabbam. Tenāpi **kathinam attharitvā pacchā sibbitvā dve cīvarāni karissāmī” ti na 
gahetabbam. Yassa pana dīyati, tassa yena vidhinā dātabbam, tam dassetum **evafica pana bhikkhave 
kathinam attharitabba””nti ārabhitvā suņātu me bhantetiādikā dānakammavācā tāva vuttā. 


Evam dinne pana kathine sace tam kathinadussam nitthitaparikammameva hoti, iccetam kusalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 102 


No ce nitthitaparikammam hoti, *taham thero ti vā **bahussuto''ti vā ekenāpi akātum na labbhati, 
sabbeheva sannipatitvā dhovanasibbanarajanāni nitthāpetabbāni. Idafihi kathinavattam nāma 
buddhappasattham. Atīte padumuttaropi bhagavā kathinavattam akāsi. Tassa kira aggasāvako 
sujātatthero nāma kathinam gaņhi, tam satthā atthasatthiyā bhikkhusatasahassehi saddhim nisīditvā 
akāsi. 


Katapariyositam pana kathinam gahetvā atthārakena bhikkhunā **sace sanghātiyā kathinam 
attharitukāmo hoti, porāņikā sanghāti paccuddharitabbā, navā sanghāti adhitthātabbā. "Imāya sanghātiyā 
kathinam attharāmī ti vācā bhinditabbā” tiādinā parivāre vuttavidhānena kathinam attharitabbam. 
Attharitvā ca pana *'tena kathinatthārakena bhikkhunā sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam 
karitvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — *atthatam bhante sanghassa kathinam, dhammiko 
kathinatthāro, anumodathā”ti tehi anumodakehi bhikkhūhi ekamsam uttarāsangam karitvā afijalim 
paggahetvā evamassa vacanīyo — *atthatam āvuso sanghassa kathinam, dhammiko kathinatthāro, 
anumodāmā”'ti evamādinā parivāre vuttavidhāneneva anumodāpetabbam, itarehi ca anumoditabbam. 
Evam sabbesam atthatam hoti kathinam. Vuttafihetam parivāre **dvinnam puggalānam atthatam hoti 
kathinam — atthārakassa ca anumodakassa cā”'ti (pari. 403). Punapi vuttam — **na sangho kathinam 
attharati, na gaņo kathinam attharati, puggalo kathinam attharati, sanghassa anumodanā gaņassa 
anumodanā puggalassa atthārā sanghassa atthatam hoti kathinam, gaņassa atthatam hoti kathinam, 
puggalassa atthatam hoti kathinam ti (pari. 414). 


Evam atthate pana kathine sace kathinacīvarena saddhim ābhatam ānisamsam dāyakā **yena 
amhākam kathinam gahitam, tasseva demā” ti denti, bhikkhusangho anissaro. Atha avicāretvāva datvā 
gacchanti, bhikkhusangho issaro. Tasmā sace kathinatthārakassa sesacīvarānipi dubbalāni honti, 
sanghena apaloketvā tesampi atthāya vatthāni dātabbāni. Kammavācā pana ekāyeva vattati. Avasese 
kathinānisamse balavavatthāni vassāvāsikatthitikāya dātabbāni, thitikāya abhāve therāsanato patthāya 
dātabbāni, garubhaņdam na bhājetabbam. Sace pana ekasīmāya bahū vihārā honti, sabbe bhikkhū 
sannipātetvā ekattha kathinam attharitabbam, visum visum attharitum na vattati. 


308. Idāni yathā ca kathinam atthatam hoti, yathā ca anatthatam, tam vidhim vitthārato dassetum 
evaūca pana bhikkhave atthatam hoti kathinam evam anatthatanti vatvā akaraņīyaficeva 
mahābhūmikafca anatthatalakkhaņam tāva dassento na ullikhitamattenātiādike catuvīsati ākāre 
dassesi. Tato param atthatalakkhaņam dassento ahatena atthatantiādike sattarasa ākāre dassesi. 
Parivārepi hi **catuvīsatiyā ākārehi anatthatam hoti kathinam, sattarasahi ākārehi atthatam hoti 
kathina'”nti idameva lakkhaņam vuttam. 


Tattha ullikhitamattenāti dīghato ca puthulato ca pamāņaggahaņamattena. Pamāņatīhi gaņhanto 
tassa tassa padesassa safijānanattham nakhādīhi vā paricchedam dassento ullikhati, nalātādīsu vā 
ghamsati, tasmā tam pamāņaggahaņam **ullikhitamatta'*nti vuccati. Dhovanamattenāti 
kathinadussadhovanamattena. Cīvaravicāraņamattenāti **paficakam vā sattakam vā navakam vā 
ekādasakam vā hotū'*ti evam vicāritamattena. Chedanamattenāti yathāvicāritassa vatthassa 
chedanamattena. Bandhanamattenāti moghasuttakāropanamattena. Ovattiyakaraņamattenāti 
moghasuttakānusārena dīghasibbitamattena. Kaņdusakaraņamattenāti 
muddhiyapattabandhanamattena. Daļhīkammakaraņamattenāti dve cimilikāyo ekato katvā 
sibbitamattena. Atha vā pathamacimilikā ghatetvā thapitā hoti, kathinasātakam tassā kucchicimilikam 
katvā sibbitamattenātipi attho. Mahāpaccariyam **pakaticīvarassa upassayadānenā *ti vuttam. 
Kurundiyam pana **pakatipattabaddhacīvaram dupattam kātum kucchicimilikam alliyāpanamattenā *ti 
vuttam. Anuvātakaraņamattenāti pitthtanuvātāropanamattena. Paribhaņdakaraņamattenāti 
kucchianauvātāropanamattena. Ovaddheyyakaraņamattenāti āgantukapattāropanamattena. 
Kathinacīvarato vā pattam gahetvā aiīfiasmim akathinacīvare pattāropanamattena. 


Kambalamaddanamattenāti ekavāramyeva rajane pakkhittena dantavaņņena paņdupalāsavaņņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 102 


vā. Sace pana sakim vā dvikkhattum vā rattampi sāruppam hoti, vattati. Nimittakatenāti *'iminā 
dussena kathinam attharissāmī” *ti evam nimittakatena. Ettakameva hi parivāre vuttam. Atthakathāsu 
pana ‘‘ayam sātako sundaro, sakkā iminā kathinam attharitu”nti evam nimittakammam katvā 
laddhenā'*ti vuttam. Parikathākatenāti **kathinam nāma dātum vattati, kathinadāyako bahum puiifiam 
pasavatī' ti evam parikathāya uppāditena. Kathinam nāma atiukkattham vattati, mātarampi viiifiāpetum 
na vattati, ākāsato otiņņasadisameva vattatīti. Kukkukatenāti tāvakālikena. Sannidhikatenāti ettha 
duvidho sannidhi karaņasannidhi ca nicayasannidhi ca. Tattha tadaheva akatvā thapetvā karaņam 


karaņasannidhi. Sangho ajja kathinadussam labhitvā punadivase deti, ayam nicayasannidhi. 


Nissaggiyenāti rattinissaggiyena. Parivārepi vuttam — **nissaggiyam nāma kariyamāne aruņam 
utthahatī'*ti. Akappakatenāti anādinnakappabindunā. Aūiatra sanghātiyātiādīsu thapetvā 
sanghātiuttarāsangaantaravāsake afīfiena paccattharaņādinā atthatam anatthatam hotīti. Aññatra 
paūcakena vā atirekapaūcakena vāti pafica vā atirekāni vā khaņdāni katvā 
mahāmaņdalaaddhamaņdalāni dassetvā kateneva vattati. Evafihi samaņdalikatam hoti, tam thapetvā 
aiīfiena acchinnakena vā dvatticatukhaņdena vā na vattati. Aūūatra puggalassa atthārāti puggalassa 
atthāram thapetvā na aiīfiena sanghassa vā gaņassa vā atthārena atthatam hoti. Nissīmattho anumodatīti 
bahiupacārasīmāya thito anumodati. 


309. Ahatenāti aparibhuttena. Ahatakappenāti ahatasadisena ekavāram vā dvikkhattum vā 
dhotena. Pilotikāyāti hatavatthakasātakena. Pamsukūlenāti tevīsatiyā khettesu uppannapamsukīūlena. 
Pamsukūlikabhikkhunā coļakabhikkham āhiņditvā laddhacoļakehi katacīvarenātipi 
kurundimahāpaccarīsu vuttam. Pāpaņikenāti āpaņadvāre patitapilotikam gahetvā kathinatthāya deti, 
tenāpi vattatīti attho. Sesam vuttavipallāseneva veditabbam. Imasmim pana thāne **saha kathinassa 
atthārā kati dhammā jāyantī” tiādi bahuatthakathāsu vuttam, tam sabbam parivāre pāļiārūļhameva, tasmā 
tattha āgatanayeneva veditabbam. Na hi tena idha avuccamānena kathinatthārakassa kiūci parihāyati. 


310. Evam kathinatthāram dassetvā idāni ubbhāram dassetum kathaūīca bhikkhave ubbhatam 
hoti kathinantiādimāha. Tattha mātikāti mātaro; janettiyoti attho. Kathinubbhāratīhi etā attha janettiyo. 
Tāsu pakkamanam anto assāti pakkamanantikā. Evam sesāpi veditabbā. 


Ādāyasattakakathā 


311. Na paccessanti na puna āgamissam. Etasmim pana pakkamanantike kathinuddhāre pathamam 
cīvarapalibodho chijjati, pacchā āvāsapalibodho. Evam pakkamato hi cīvarapalibodho antosīmāyameva 
chijjati, āvāsapalibodho sīmātikkame. Vuttampi cetam parivāre — 


**Pakkamanantiko kathinuddhāro, vutto ādiccabandhunā; 
Etaiica tāham vissajjissam, cīvarapalibodho pathamam chijjati; 


Pacchā āvāsapalibodho chijjatī*ti. (pari. 415); 


Cīvaram ādāyāti akatacīvaram ādāya. Bahisīmagatassāti afiiam sāmantavihāram gatassa. Evam 
hotīti tasmim vihāre senāsanaphāsukam vā sahāyasampattim vā disvā evam hoti. Etasmim pana 
nitthānantike kathinuddhāre āvāsapalibodho pathamam chijjati, so hi **na paccessa”*nti citte 
uppannamatteyeva chijjati. Vuttampi cetam — 


**Nitthānantiko kathinuddhāro, vutto ādiccabandhunā; 
Etafica tāham vissajjissam, āvāsapalibodho pathamam chijjati; 


Cīvare nitthite cīvarapalibodho chijjatī”*ti. 


Etena nayena sesamātikāvibhajanepi attho veditabbo. Ayam pana viseso — **sannitthānantike dvepi 
palibodhā nevimam cīvaram kāressam, na paccessanti citte uppannamatteyeva ekato chijjantīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 102 


Vuttaiihetam — 


**Sannitthānantiko kathinuddhāro, vutto ādiccabandhunā; 
Etaiica tāham vissajjissam, dve palibodhā apubbam acarimam chijjantī”*ti. 


Evam sabbakathinuddhāresu palibodhupacchedo veditabbo. So pana yasmā iminā ca vuttanayena 
parivāre ca āgatabhāvena sakkā jānitum, tasmā vitthārato na vutto. Ayam panettha sankhepo — 
nāsanantike āvāsapalibodho pathamam chijjati, cīvare natthe cīvarapalibodho chijjati. Yasmā cīvare 
natthe cīvarapalibodho chijjati, tasmā **nāsanantiko' *ti vuttam. 

Savanantike cīvarapalibodho pathamam chijjati, tasmā tassa saha savanena āvāsapalibodho chijjati. 


Āsāvacchedike āvāsapalibodho pathamam chijjati. Cīvarāsāya upacchinnāya cīvarapalibodho 
chijjati. Ayam pana yasmā **anāsāya labhati; āsāya na labhati; tassa evam hoti *idhevimam cīvaram 
kāressam, na paccessa * ntiādinā nayena itarehi uddhārehi saddhim vomissakadesano anekappabhedo 
hoti, tasmā parato visum vitthāretvā vutto, idha na vutto. Idha pana savanantikassa anantaram 
sīmātikkantiko vutto. Tattha cīvarapalibodho pathamam chijjati, tassa bahisīme āvāsapalibodho chijjati. 
Sahubbhāre dve palibodhā apubbam acarimam chijjantīti. 


316-325. Evam ādāyavāre sattakathinuddhāre dassetvā puna samādāyavārepi vippakatacīvarassa 
ādāyasamādāyavāresupi yathāsambhavam teyeva dassitā. Tato param antosīmāyam **paccessam na 
paccessa'”nti imam vidhim anāmasitvāva **na paccessa' 'nti imameva āmasitvā anadhitthitenā” tiādinā 
nayena ca ye ye yujjanti, te te dassitā. Tato param **cīvarāsāya pakkamatī”'tiādinā nayena itarehi 
saddhim vomissakanayena anekakkhattum āsāvacchedikam dassetvā puna disamgamiyavasena ca 
phāsuvihārikavasena ca nitthānantikesu yujjamānā kathinuddhārā dassitā. Evam pabhedato 
kathinuddhāram dassetvā idāni ye tena tena kathinuddhārena palibodhā chijjantīti vuttā, tesam 
patipakkhe dassento dveme bhikkhave kathinassa palibodhātiādimāha. Tattha cattenāti yena cittena 
so āvāso catto hoti, tam cattam nāma, tena cattena. Vantamuttesupi eseva nayo. Sesam sabbattha 
uttānamevāti. 


Kathinakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


8. Cīvarakkhandhakam 


Jīvakavatthukathā 


326. Cīvarakkhandhake — padakkhiņāti chekā kusalā. Abhisatāti abhigatā. Kehi abhigatāti? 
Atthikehi atthikehi manussehi; karaņatthe pana sāmivacanam katvā **atthikānam atthikānam 


manussāna' 'nti vuttam. Paññāsāya ca rattim gacchatīti paññāsa kahāpaņe gahetvā rattim gacchati. 
Negamoti kutumbiyagaņo. 


327. Sālavatim kumārim gaņikam vutthāpesīti nāgarā dve satasahassāni, rājā satasahassanti tīņi 
satasahassāni, atiiiafica arāmuyyānavāhanādiparicchedam datvā vutthāpesum; gaņikatthāne thapesunti 
attho. Patisatena ca rattim gacchatīti rattim patisatena gacchati. Gilānam pativedeyyanti 
gilānabhāvam jānāpeyyam. Kattarasuppeti jiņņasuppe. 


328. Kā me deva mātā, ko pitāti kasmā pucchi? Tam kira atīiie rājadārakā kīļantā kalahe utthite 
**nimmātiko nippitiko''ti vadanti. Yathā ca aiūīfiesam dārakānam chaņādīsu cuļamātāmahāmātādayo 
kifici paņņākāram pesenti, tathā tassa na koci kiūici peseti. Iti so tam sabbam cintetvā **nimmātikoyeva 
nu kho aha” *nti jānanattham **kā me deva mātā, ko pitā””ti pucchi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 102 


Yannūnāham sippam sikkheyyanti yamnūna aham vejjasippam sikkheyyanti cintesi. Tassa kira 
etadahosi — **imāni kho hatthiassasippādīni parūpaghātapatisamyuttāni, vejjasippam mettāpubbabhāgam 
sattānam hitapatisamyutta” nti. Tasmā vejjasippameva sandhāya **yamnūnāham sippam sikkheyya”nti 
cintesi. Apicāyam ito kappasatasahassassa upari padumuttarassa bhagavato upatthākam 
**buddhupatthāko aya””nti catuparisantare patthataguņam vejjam disvā **aho vatāhampi evarūpam 
thānantaram pāpuņeyya ”nti cintetvā sattāham buddhappamukhassa sanghassa dānam datvā 
bhagavantam vanditvā *'ahampi bhagavā tumhākam upatthāko asukavejjo viya anāgate buddhupatthāko 
bhaveyya''nti patthanamakāsi. Tāya purimapatthanāya codiyamānopesa vejjasippameva sandhāya 
**yamnūnāham sippam sikkheyya”nti cintesi. 


329. Disāpāmokkhoti sabbadisāsu vidito pākato padhāno vāti attho. Tasmifica samaye takkasīlato 
vāņijā abhayarājakumāram dassanāya agamamsu. Te jīvako **kuto tumhe āgatā” ti pucchi. 
**Takkasīlato ti vutte **atthi tattha vejjasippācariyo ”ti pucchi. **Āma kumāra, takkasīlāyam 
disāpāmokkho vejjo pativasatī *ti sutvā *'tena hi yadā gacchatha, mayham āroceyyāthā'*ti āha. Te tathā 
akamsu. So pitaram anāpucchā tehi saddhim takkasīlam agamāsi. Tena vuttam — **abhayam 
rājakumāram anāpucchā”'tiādi. 


Icchāmaham ācariya sippam sikkhitunti tam kira upasankamantam disvā so vejjo **kosi tvam 
tātā ti pucchi. So **bimbisāramahārājassa nattā abhayakumārassa puttomhī”*ti āha. **Kasmā pana 
tvamasi tāta idhāgato ti, tato so **tumhākam santike sippam sikkhitu””*nti vatvā icchāmaham ācariya 
sippam sikkhitunti āha. Bahuūca gaņhātīti yathā aiīie khattiyakumārādayo ācariyassa dhanam datvā 
kifici kammam akatvā sikkhantiyeva, na so evam. So pana kifici dhanam adatvā dhammantevāsikova 
hutvā ekam kālam upajjhāyassa kammam karoti, ekam kālam sikkhati. Evam santepi 
abhinīhārasampanno kulaputto attano medhāvitāya bahutica gaņhāti, lahuiīca gaņhāti, sutthu ca 
upadhāreti, gahitaficassa na sammussāti. 

Satta ca me vassāni adhīyantassa nayimassa sippassa anto paūiiāyatīti ettha ayam kira jīvako 
yattakam ācariyo jānāti, yam aiītie soļasahi vassehi uggaņhanti, tam sabbam sattahi vassehi uggahesi. 
Sakkassa pana devarañño etadahosi — **ayam buddhānam upatthāko aggavissāsako bhavissati, handa 
nam bhesajjayojanam sikkhāpemī *ti ācariyassa sarīre ajjhāvasitvā yathā thapetvā kammavipākam 
avasesarogam ekeneva bhesajjayogena tikicchitum sakkoti, tathā nam bhesajjayojanam sikkhāpesi. So 
pana **ācariyassa santike sikkhāmī” ti matiiiati, tasmā **samattho idāni jīvako tikicchitu”*nti sakkena 
vissatthamatte evam cintetvā ācariyam pucchi. Ācariyo pana **na iminā mamānubhāvena uggahitam, 
devatānubhāvena uggahita ”*nti iiatvāva tena hi bhaņetiādimāha. Samantā yojanam āhiņdantoti divase 
divase ekekena dvārena nikkhamitvā cattāro divase āhiņdanto. Parittam pātheyyam pādāsīti 
appamattakam adāsi. Kasmā? Tassa kira etadahosi — **ayam mahākulassa putto gatamattoyeva 
pitipitāmahānam santikā mahāsakkāram labhissati, tato mayham vā sippassa vā guņam na jānissati, 
antarāmagge pana khīņapātheyyo sippam payojetvā avassam mayhafica sippassa ca guņam jānissatī 'ti 
parittam dāpesi. 


Setthibhariyādivatthukathā 


330. Pasatenāti ekahatthaputena. Picunāti kappāsapatalena. Yatrahi nāmāti yā nāma. 
Kimpimāyanti kimpi me ayam. Upajānāmetassa samyamassāti katassa ca rogūpasamassa ca 
upakāram jānāmāti adhippāyo. 


331. Sabbālankāram tuyham hotūti rājā kira **sace imam gaņhissati, pamāņayutte thāne nam 
thapessāmi. Sace na gaņhissati, abbhantarikam nam vissāsakam karissāmī” ti cintetvā evamāha. 
Abhayakumārassāpi nātakānampi cittam uppaijji **aho vata na gaņheyyā ti. Sopi tesam cittam iiatvā 
viya *tidam me deva ayyikānam ābharaņam, nayidam mayham gaņhitum patirūpa” "nti vatvā alam 


devātiādimāha. Adhikāram me devo saratūti katassa upakāram me devo saratūti attho. Rājā pasanno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 102 


sabbākārasampannam gehaiica ambavanuyyānafica anusamvaccharam satasahassautthānakam 
gāmafica mahāsakkāraīīca datvā tena hi bhaņetiādimāha. 


Rājagahasetthivatthukathā 


332. Sakkhissasi pana tvam gahapatīti kasmā āha? Iriyāpathasamparivattanena kira 
matthalungam na santhāti, assa ca tīhi sattāhehi niecalassa nipannassa matthalungam saņthahissatīti 
fiatvā appeva nāma sattasattamāse patijānitvā sattasattadivasepi nipajjeyyāti nam evamāha. Teneva 
parato vuttam **api ca patikacceva mayā iiāto' ti. Sīsacchavim uppātetvāti sīsacammam apanetvā. 
Sibbinim vināmetvāti sibbinim vivaritvā. Nāham ācariya sakkomīti tassa kira sarīre mahādāho 
uppajji, tasmā evamāha. Tīhi sattāhehīti tīhi passehi ekekena sattāhena. 


333. Janam ussāretvāti janam nīharāpetvā. 
Pajjotarājavatthukathā 


334. Jeguccham me sappīti ayam kira rājā vicchikassa jāto, vicchikavisapatighātāya ca sappi 
bhesajjam hoti vicchikānam patikūlam, tasmā evamāha. Uddekam dassatīti uggāram dassati. Paūiāsa 
yojanikā hotīti paiifiāāsa yojanāni gantum samatthā hoti. Na kevalaficassa ratio hatthinīyeva, nāļāgiri 
nāma hatthī yojanasatam gacchati, celakaņņo ca muficakeso cāti dve assā vīsayojanasatam gacchanti, 


kāko dāso satthiyojanāni gacchati. 


Ekassa kira kulaputtassa anuppanne buddhe ekadivasam bhulijitum nisinnassa paccekabuddho 
dvāre thatvā agamāsi, tasseko puriso **paccekabuddho āgantvā gato'*ti ārocesi. So sutvā **gaccha, 
vegena pattam āharā”'ti āharāpetvā attano sajjitam bhattam sabbam datvā pesesi. Itaro tam āharitvā 
paccekabuddhassa hatthe thapetvā **aham bhante tumhākam katena iminā kāyaveyyāvatikena yattha 
yattha nibbattopi vāhanasampanno homī”*ti patthanam akāsi. So ayam etarahi pajjoto nāma rājā jāto, 
tāya patthanāya ayam vāhanasampatti. 


Sappim pāyetvāti sappifica pāyetvā; paricārikānaīica āhārācāre vidhim ācikkhitvā. Nakhena 
bhesajjam olumpetvāti nakhena bhesajjam odahitvā; pakkhipitvāti attho. Niechāresīti virecesi. 


Siveyyakadussayugakathā 


335. Siveyyakam nāma uttarakurūsu sivathikam avamangalavattham. Tattha kira manussā matam 
tena vatthena vethetvā nikkhipanti, tam *'tmamsapesī ti sallakkhetvā hatthisoņdakasakuņā ukkhipitvā 
himavantakūte thapetvā vattham apanetvā khādanti. Atha vanacarakā vattham disvā ratio āharanti. 
Evamidam pajjotena laddham. Stviratthe kusalā itthiyo tīhi amsūhi suttam kantanti, tena suttena 


vāyitavattham etantipi vadanti. 
Samattimsavirecanakathā 


336. Sinehethāti kim pana bhagavato kāyo lūkhoti na lūkho? Bhagavato hi āhāre sadā devatā 
dibbojam pakkhipanti, sinehapānam pana sabbattha dose temeti, sirā mudukā karoti, tenāyam evamāha. 
Tīņi uppalahatthānīti ekam oļārikadosaharaņattham, ekam majjhimadosaharaņattham, ekam 
sukhumadosaharaņattham. Nacirasseva pakatatto ahosīti evam pakatatte pana kāye nāgarā dānam 
sampādesum. Jīvako āgantvā bhagavantam etadavoca — **bhagavā ajja nāgarā tumhākam dānam 
dātukāmā, mā antogāmam pindāya pavisathā” ti. Mahāmoggallānatthero cintesi — **kuto nu kho ajja 
bhagavato pathamam piņdapāto laddhum vattatī”'ti. Tato cintesi — **soņo setthiputto khettaparikammato 
patthāya afitiehi asādhāraņānam khīrodakasecanasamvaddhānam gandhasālīnam odanam bhufijati, tato 
bhagavato piņdapātam āharissāmī” ti iddhiyā gantvā tassa pāsādatale attānam dassesi. So therassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 102 


pattam gahetvā paņītam piņdapātam adāsi. Therassa ca gamanākāram disvā *'*bhutijatha bhante”'ti 
āha. Thero tamattham ārocesi **bhutijatha bhante, aham aiīiam bhagavato dassāmī” ti theram bhojetvā 
gandhehi pattam ubbattetvā piņdapātassa pūretvā adāsi, tam thero āharitvā bhagavato adāsi. 


Rājāpi kho bimbisāro **ajja bhagavā kim bhufijissatī''ti vihāram āgantvā pavisamānova 
piņdapātagandham ghāyitvā bhufijitukāmo ahosi. Bhagavato dvīsuyeva piņdapātesu bhājanagatesu 
devatā ojam pakkhipimsu — yaūica sujātā adāsi; yafīca parinibbānakāle cundo kammāraputto; atifiesu 
kabaļe kabaļe pakkhipimsu, tasmā bhagavā raīfio iccham jānitvā apakkhittojameva thokam piņdapātam 
raūfio dāpesi. So paribhufijitvā pucchi — **kim bhante, uttarakuruto ābhatam bhojana” "nti? **Na 
mahārāja, uttarakuruto; apica kho taveva ratthavāsino gahapatiputtassa bhojanam eta””nti vatvā soņassa 
sampattim ācikkhi. Tam sutvā rājā soņam datthukāmo hutvā cammakkhandhake vuttanayena asītiyā 
kulaputtasahassehi saddhim soņassa āgamanam akāsi. Te bhagavato dhammadesanam sutvā sotāpannā 
jātā. Soņo pana pabbajitvā arahatte patitthito. Bhagavāpi etadatthameva raūifio piņdapātam dāpesi. 


Varayācanakathā 


337. Evam katabhattakicce bhagavati atha kho jīvako komārabhacco tam siveyyakam dussayugam 
ādāya...pe... etadavoca. Atikkantavarāti ettha vinicchayo mahākhandhake vuttanayeneva veditabbo. 
Bhagavā bhante pamsukūliko bhikkhusangho cāti bhagavato hi buddhattam pattato patthāya yāva 
idam vattham, etthantare vīsati vassāni na koci gahapaticīvaram sādiyi, sabbe pamsukūlikāva ahesum. 
Tenāyam evamāha. Gahapaticīvaranti gahapatīhi dinnacīvaram. Dhammiyā kathāyāti 
vatthadānānisamsapatisamyuttāya kathāya. Itarītarenāpīti appagghenapi mahagghenapi; yena kenacīti 
attho. Pāvāroti salomako kappāsādibhedo. Anujānāmi bhikkhave kojavanti ettha pakatikojavameva 
vattati, mahāpitthiyakojavam na vattati. Mahāpitthiyakojavanti uņņāmayo pāvārasadiso kojavo. 


Kambalānujānanādikathā 


338. Kāsirājāti kāsīnam rājā; pasenadissa ekapitikabhātā esa. Addhakāsiyanti ettha kāsīti 
sahassam vuccati tam agghanako kāsiyo. Ayam pana paficasatāni agghati, tasmā **'addhakāsiyo ti vutto. 
Tenevāha — **upaddhakāsīnam khamamāna”'nti. 


339. Uccāvacānīti sundarāni ca asundarāni ca. Bhaūgam nāma khomādīhi paficahi suttehi 
missetvā katam; vākamayamevātipi vadarti. 

340. Ekamyeva bhagavatā cīvaram anuūiūiātam na dveti te kira itarītarena cīvarenāti etassa 
**gahapatikena vā pamsukūlena vā ti evam attham sallakkhimsu. Nāgamesunti yāva te susānato 
āgacchanti, tāva te na acchimsu; pakkamimsuyeva. Nākāmā bhāgam dātunti na anicchāya dātum; yadi 
pana icchanti, dātabbo. Āgamesunti upacāre acchimsu. Tenāha bhagavā āha — **anujānāmi bhikkhave 
āgamentānam akāmā bhāgam dātu'”*nti. Yadi pana manussā *'idhāgatā eva gaņhantū” ti denti, saiiftāāņam 
vā katvā gacchanti **sampattā gaņhantū” ti sampattānam sabbesampi pāpuņanti. Sace chaddetvā gatā, 
yena gahitam, so eva sāmī. Sadisā susānam okkamimsūti sabbe samam okkamimsu; ekadisāya vā 
okkamimsūtipi attho. Te katikam katvāti laddham pamsukūlam sabbe bhājetvā gaņhissāmāti bahimeva 
katikam katvā. 


342. Cīvarapatiggāhakanti yo gahapatikehi sanghassa dīyamānam cīvaram gaņhāti. Yo na 
chandāgatim gaccheyyātiādīsu cīvarapatiggāhakesu pacchā āgatānampi attano fiātakādīnam 
pathamataram patiggaņhanto vā ekaccasmim pemam dassetvā gaņhanto vā lobhapakatikatāya attano 
pariņāmento vā chandāgatim gacchati nāma. Pathamataram āgatassāpi kodhavasena pacchā gaņhanto 
vā duggatamanussesu avamaiifiam katvā gaņhanto vā **kim vo ghare thapanokāso natthi, tumhākam 
santakam gahetvā gacchathā'”*ti evam sanghassa lābhantarāyam karonto vā dosāgatim gacchati nāma. 
Yo pana mutthassati asampajāno, ayam mohāgatim gacchati nāma. Pacchā āgatānampi issarānampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 102 


bhayena pathamataram patiggaņhanto vā **cīvarapatiggāhakatthānam nāmetam bhāriya *nti 
santasanto vā bhayāgatim gacchati nāma. *"Mayā idaūicidaiīca gahitam, idaficimdaīica na gahita””nti 
evam jānanto gahitāgahitam jānāti nāma. Tasmā yo na chandāgatiādivasena gacchati, 
fiātakaaiīfiātakaaddhaduggatesu visesam akatvā āgatapaapātiyā gaņhāti, sīlācārapatipattiyutto hoti, 
satimā medhāvī bahussuto, sakkoti dāyakānam vissatthavācāya parimaņdalehi padabyatijanehi 


anumodanam karonto pasādam janetum, evarūpo sammannitabbo. 


Evaūca pana bhikkhave sammannitabboti ettha pana etāya yathāvuttāya kammavācāyapi 
apalokanenāpi antovihāre sabbasanghamajjhepi khaņdasīmāyapi sammannitum vattatiyeva. Evam 
sammatena ca vihārapaccante vā padhānaghare vā na acchitabbam. Yattha pana āgatāgatā manussā 
sukham passanti, tādise dhuravihāratthāne bījanim passe thapetvā sunivatthena supārutena 
nisīditabbanti. 


Tattheva ujjhitvāti *'patiggahaņameva amhākam bhāro' ti vatvā gahitatthāneyeva chaddetvā 
gacchanti. Cīvaranidahakanti cīvarapatisāmakam. Yo na chandāgatim gaccheyyātiādīsu cettha ito 
parafīca sabbattha vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. Sammutivinicchayopi kathitānusāreneva 
Jānitabbo. 


Bhaņdāgārasammutiādikathā 


343. Vihāram vātiādīsu yo ārāmamajjhe ārāmikasāmaņerādīhi avivitto sabbesam 
samosaraņatthāne vihāro vā addhayogo vā hoti, so sammannitabbo. Paccantasenāsanam pana na 
sammannitabbam. Idam pana bhaņdāgāram khaņdasīmam gantvā khaņdasīmāya nisinnehi sammannitum 
na vattati, vihāramajjheyeva sammannitabbam. 


Guttāguttaūca jāneyyāti ettha yassa tāva chadanādīsu koci doso natthi, tam guttam. Yassa pana 
chadanatiņam vā chadanitthakā vā yattha katthaci patitā, yena ovassati vā, mūsikādīnam vā paveso hoti, 
bhitttādīsu vā katthaci chiddam hoti, upacikā vā utthahanti, tam sabbam aguttam nāma. Tam 
sallakkhetvā patisankharitabbam. Sītasamaye dvāratica vātapānaīīca supihitam kātabbam, sītena hi 
cīvarāni kaņņakitāni honti. Uņhasamaye antarantarā vātappavesanattham vivaritabbam. Evam karonto hi 
guttāguttam jānāti nāma. 


a «6 


yam yam manussā *'*kālacīvara 'nti vā **akālacīvara "nti vā *'accekacīvara ”*nti vā **vassikasātika”nti vā 
**nisīdana” nti vā **paccattharaņa” nti vā *'mukhapufichanacoļa *nti vā denti, tam sabbam ekarāsim 
katvā missetvā na gaņhitabbam, visum visum katvāva gaņhitvā cīvaranidahakassa tatheva ācikkhitvā 
dātabbam. Cīvaranidahakenāpi bhaņdāgārikassa dadamānena idam kālacīvaram...pe... idam 
mukhapufichanacoļanti ācikkhitvāva dātabbam. Bhaņdāgārikenāpi tatheva visum visum viya satifiāņam 
katvā thapetabbam. Tato sanghena **kālacīvaram āharā *ti vutte kālacīvarameva dātabbam...pe... 
mukhapufichanacoļakam āharāti vutte tadeva dātabbam. 

Iti bhagavatā cīvarapatiggāhako anulitiāto, cīvaranidahako anuūiiāto, bhaņdāgāram anutiiātam, 
bhaņdāgāriko anuiiiiāto, na bāhulikatāya na asantutthiyā; apica kho sanghassānuggahāya. Sace hi 
āhatāhatam gahetvā bhikkhū bhājeyyum, neva āhatam na anāhatam na dinnam nādinnam na laddham 
nāladdham jāneyyum, āhatāhatam therāsane vā dadeyyum, khaņdākhaņdam vā chinditvā gaņheyyum; 
evam sati ayuttaparibhogo ca hoti, na ca sabbesam sangaho kato hoti. Bhaņdāgāre pana cīvaram 
thapetvā ussannakāle ekekassa bhikkhuno ticīvaram vā dve dve vā ekekam vā cīvaram dassanti, 
laddhāladdham jānissanti, aladdhabhāvam tfiatvā sangaham kātum maūtissantīti. 


Na bhikkhave bhaņdāgāriko vutthāpetabboti ettha aiīfiepi avutthāpanīyā jānitabbā. Cattāro hi na 
vutthāpetabbā — vuddhataro, bhaņdāgāriko, gilāno, sanghato laddhasenāsanoti. Tattha vuddhataro attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 102 


vuddhatāya navakatarena na vutthāpetabbo, bhaņdāgāriko sanghena sammannitvā bhaņdāgārassa 
dinnatāya, gilāno attano gilānatāya, sangho pana bahussutassa uddesaparipucchādīhi bahupakārassa 
bhāranitthārakassa phāsukam āvāsam anutthāpanīyam katvā deti, tasmā so upakāratāya ca sanghato 
laddhatāya ca na vutthāpetabboti. 


Ussannam hotīti bahu rāsikatam hoti, bhaņdāgāram na gaņhāti. Sammukhībhūtenāti 
antoupacārasīmāyam thitena. Bhājetunti kālam ghosetvā patipātiyā bhājetum. Kolāhalam akāsīti 
*tamhākam ācariyassa detha, upajjhāyassa dethā” ti evam mahāsaddam akāsi. Cīvarabhājanakangesu 
sabhāgānam bhikkhūnam apāpuņantampi mahaggham cīvaram dento chandāgatim gacchati nāma. 
Aiifiesam vuddhatarānam pāpuņantampi mahaggham cīvaram adatvā appaggham dento dosāgatim 
gacchati nāma. Mohamīļho cīvaradānavattam ajānanto mohāgatim gacchati nāma. Mukharānam 
navakānampi bhayena apāpuņantameva mahaggham cīvaram dento bhayāgatim gacchati nāma. Yo 
evam na gacchati, sabbesam tulābhūto pamāņabhūto majjhatto hoti, so sammannitabbo. 
Bhājitābhājitanti **ettakāni vatthāni bhājitāni, ettakāni abhājitānī” ti jānanto **bhājitābhājitafica 
Jāneyyā”'ti vuccati. 


Uccinitvāti *'idam thūlam, idam saņham, idam ghanam, idam tanukam, idam paribhuttam, idam 
aparibhuttam, idam dīghato ettakam puthulato ettaka” nti evam vatthāni vicinitvā. Tulayitvāti *'idam 
ettakam agghati, idam ettaka””nti evam agghaparicchedam katvā. Vaņņāvaņņam katvāti sace sabbesam 
ekekameva dasagghanakam pāpuņāti, iccetam kusalam; no ce pāpuņāti, yam nava vā attha vā agghati, 
tam aññena ekaagghanakena ca dviagghanakena ca saddhim bandhitvā etena upāyena same pativīse 
thapetvāti attho. Bhikkhū gaņetvā vaggam bandhitvāti sace ekekassa diyamāne divaso nappahoti, dasa 
dasa bhikkhū gaņetvā dasa dasa cīvarapativīse ekavaggam bandhitvā ekam bhaņdikam katvā evam 
cīvarapativīsam thapetum anujānāmīti attho. Evam thapitesu cīvarapativīsesu kuso pātetabbo. Tehipi 
bhikkhūhi puna kusapātam katvā bhājetabbam. 


Sāmaņerānam upaddhapativīsanti ettha ye sāmaņerā attissarā bhikkhusanghassa 
kattabbakammam na karonti, uddesaparipucchāsu yuttā ācariyupajjhāyānamyeva vattapatipattim karonti, 
aiifiesam na karonti, etesamyeva upaddhabhāgo dātabbo. Ye pana purebhattafica pacchābhattafica 
bhikkhusanghasseva kattabbakiccam karonti, tesam samako dātabbo. Idaūica pitthisamaye uppannena 
bhaņdāgāre thapitena akālacīvareneva kathitam. Kālacīvaram pana samakameva dātabbam. 
Tatruppādavassāvāsikam sammutfijanībandhanādi sanghassa phātikammam katvā gahetabbam. 
Etañhettha sabbesam vattam. Bhaņdāgārikacīvarepi sace sāmaņerā āgantvā **bhante mayam yāgum 
pacāma, bhattam pacāma, khajjakam pacāma, appaharitakam karoma, dantakattham āharāma, 
rangachallīm kappiyam katvā dema, kim amhehi na katam nāmā” ti ukkutthim karonti, samabhāgova 
dātabbo. Etam ye ca virajjhitvā karonti, yesaiīca karaņabhāvo na patiiiāyati, te sandhāya vuttam. 
Kurundiyam pana **sace sāmaņerā *kasmā mayam bhante sanghakammam na karoma, karissāmā”ti 
yācanti, samapativīso dātabbo''ti vuttam. 


Uttaritukāmoti nadim vā kantāram vā uttaritukāmo; sattham labhitvā disā pakkamitukāmoti attho. 
Sakam bhāgam dātunti idam bhaņdāgārato cīvarāni nīharitvā puiije kate ghaņtiyā pahatāya 
bhikkhusanghe sannipatite sattham labhitvā gantukāmo **satthato mā parihāyī” ti etamattham sandhāya 
vuttam. Tasmā anīhatesu vā cīvaresu appahatāya vā ghaņtiyā asannipatite vā sanghe dātum na vattati. 
Cīvaresu pana nīhatesu ghaņtim paharitvā bhikkhusanghe sannipatite cīvarabhājakena **imassa 
bhikkhuno kotthāsena ettakena bhavitabba  *nti takketvā nayaggāhena cīvaram dātabbam. Tulāya 
tulitamiva hi samasamam dātum na sakkā, tasmā ūnam vā hotu adhikam vā, evam takkena nayena 
dinnam sudinnam. Neva ūnakam puna dātabbam, nātirittam patiggaņhitabbanti. 


Atirekabhāgenāti dasa bhikkhū honti, sātakāpi daseva, tesu eko dvādasa agghati, sesā 
dasagghanakā. Sabbesu dasagghanakavasena kuse pātite yassa bhikkhuno dvādasagghanako kuso pātito, 


so *tettakena mama cīvaram pahotī”*ti tena atirekabhāgena gantukāmo hoti. Bhikkhū **atirekam āvuso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 102 


sanghassa santaka””'nti vadanti, tam sutvā bhagavā **sanghike ca gaņasantake ca appakam nāma 
natthi, sabbattha samyamo kātabbo, gaņhantenāpi kukkuccāyitabba *nti dassetum **anujānāmi 
bhikkhave anukkhepe dinne”ti āha. Tattha anukkhepo nāma yamkifici anukkhipitabbam 
anuppadātabbam kappiyabhandam; yattakam tassa pativīse adhikam, tattake agghanake yasmim 
kismifici kappiyabhaņde dinneti attho. 


Vikalake tosetvāti ettha cīvaravikalakam puggalavikalakanti dve vikalakā. Cīvaravikalakam 
nāma sabbesam paīica pafica vatthāni pattāni, sesānipi atthi, ekekam pana na pāpuņāti, chinditvā 
dātabbāni. Chindantehi ca addhamaņdalādīnam vā upāhanatthavikādīnam vā pahonakāni khaņdāni katvā 
dātabbāni, hetthimaparicchedena caturangulavitthārampi anuvātappahonakāyāmam khaņdam katvā 
dātum vattati, aparibhogam pana na kātabbanti evamettha cīvarassa appahonakabhāvo cīvaravikalakam. 
Chinditvā dinne pana tam tositam hoti, atha kusapāto kātabbo. Sacepi ekassa bhikkhuno kotthāse ekam 
vā dve vā vatthāni nappahonti, tattha aiīāam sāmaņakam parikkhāram thapetvā yo tena tussati, tassa tam 
bhāgam datvā pacchā kusapāto kātabbo. Idampi cīvaravikalakanti andhakatthakathāyam vuttam. 


Puggalavikalakam nāma dasa dasa bhikkhū gaņetvā vaggam karontānam eko vaggo na pūrati, 
attha vā nava vā honti, tesam attha vā nava vā kotthāsā **tumhe ime gahetvā visum bhājethā” ti dātabbā. 
Evamayam puggalānam appahonakabhāvo puggalavikalakam. Visum dinne pana tam tositam hoti, evam 
tosetvā kusapāto kātabboti. Atha vā vikalake tosetvāti yo cīvaravibhāgo ūnako, tam aūifiena parikkhārena 


samam katvā kusapāto kātabbo. 
Cīvararajanakathā 


344. Chakaņenāti gomayena. Paņdumattikāyāti tambamattikāya. Mūlarajanādīsu haliddim 
thapetvā sabbam mūlarajanam vattati. Matfijitthifīca tungahāraīca thapetvā sabbam khandharajanam 
vattati. Tungahāro nāma eko sakaņtakarukkho, tassa haritālavaņņam khandharajanam hoti. Loddañca 
kaņdulatīca thapetvā sabbam tacarajanam vattati. Allipattam nīlipattafīca thapetvā sabbam pattarajanam 
vattati. Gihiparibhuttam pana allipattena ekavāram rajitum vattati. Kimsukapupphafica 
kusumbhapupphafca thapetvā sabbam puppharajanam vattati. Phalarajane pana na kiūici na vattati. 


Sītudakāti apakkarajanam vuccati. Uttarāļumpatnti vattādhārakam, rajanakumbhiyā majjhe 
thapetvā tam ādhārakam parikkhipitvā rajanam pakkhipitum anujānāmīti attho. Evatfihi kate rajanam na 
uttarati. Udake vā nakhapitthikāya vāti sace paripakkam hoti, udakapātiyā dinno thevo sahasā na 
visarati, nakhapitthiyampi avisaranto titthati. Rajanuļunkanti rajanauļunkam. Daņdakathālakanti 
tameva sadaņdakam. Rajanakolambanti rajanakuņdam. Omaddantīti sammaddanti. Na ca acchinne 
theve pakkamitunti yāva rajanabindu gaļitam na chijjati, tāva na atiiiatra gantabbam. Patthinnanti 
atirajitattā thaddham. Udake osāretunti udake pakkhipitvā thapetum. Rajane pana nikkhante tam 
udakam chaddetvā cīvaram madditabbam. Dantakāsāvānīti ekam vā dve vā vāre rajitvā dantavaņņāni 
dhārenti. 


Chinnakacīvarānujānanakathā 


345. Acchibaddhanti caturassakedārakabaddham. Pāļibaddhanti āyāmato ca vitthārato ca 
dīghamariyādabaddham. Mariyādabaddhanti antarantarā rassamariyādabaddham. 
Singhātakabaddhanti mariyādāya mariyādam vinivijjhitvā gatatthāne singhātakabaddham; 
catukkasaņthānanti attho. Samvidahitunti kātum. Ussahasi tvam ānandāti sakkosi tvam ānanda. 
Ussahāmi bhagavāti tumhehi dinnanayena sakkomīti dasseti. Yatra hi nāmāti yo nāma. Kusimpi 
nāmātiādīsu kusīti āyāmato ca vitthārato ca anuvātādīnam dīghapattānametam adhivacanam. 
Addhakusīti antarantarā rassapattānam nāmam. Maņdalanti paficakhaņdikacīvarassa ekekasmim 
khaņde mahāmaņdalam. Addhamaņdalanti khuddakamaņdalam. Vivattanti maņdalafica 
addhamaņdalafīca ekato katvā sibbitam majjhimakhaņdam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 102 


Anuvivattanti tassa ubhosu passesu dve khaņdāni. Gīveyyakanti gīvāvethanatthāne 
daļhīkaraņattham aiifiam suttasamsibbitam āgantukapattam. Jangheyyakanti janghapāpuņanatthāne 
tatheva samsibbitam pattam. Gīvatthāne ca janghatthāne ca pattānamevetam nāmantipi vadanti. 
Bāhantanti anuvivattānam bahi ekekam khaņdam. Iti paficakhaņdikacīvarenetam vicāritanti. Atha vā 
anuvivattanti vivattassa ekapassato dvinnam ekapassato dvinnanti catunnampi khaņdānametam nāmam. 
Bāhantanti suppamāņam cīvaram pārupantena samharitvā bāhāya upari thapitā ubho antā bahimukhā 
titthanti, tesam etam nāmam. Ayameva hi nayo mahāatthakathāyam vuttoti. 


Ticīvarānujānanakathā 


346. Cīvarehi ubbhaņdiketi cīvarehi ubbhaņde kate; yathā ukkhittabhaņdā honti evam kate; 
ukkhittabhaņdikabhāvam āpāditeti attho. Cīvarabbhisinti ettha bhisīti dve tīņi ekato katvā 
bhisisankhepena samharitacīvarāni vuttāni. Te kira bhikkhū **dakkhiņāgirito bhagavā lahum 
patinivattissatī ti tattha gacchantā jīvakavatthusmim laddhacīvarāni thapetvā agamamsu. Idāni pana 
cirena āgamissatīti mafifiamānā ādāya pakkamimsu. Antaratthakāsūti māghassa ca phagguņassa ca 
antarā atthasu. Na bhagavantam sītam ahosīti bhagavato sītam nāhosi. Etadahosi yepi kho te 
kulaputtāti na bhagavā ajjhokāse anisīditvā etamattham na jānāti, mahājanasaūfiāpanattham pana 
evamakāsi. Sītālukāti sītapakatikā; ye pakatiyāva sītena kilamanti. Diguņam sanghātinti dupattam 
sanghātim. Ekacciyanti ekapattam. Iti **bhagavā attanā catūhi cīvarehi yāpeti, amhākam pana ticīvaram 
anujānātī' ti vacanassa okāsam upacchinditum diguņam sanghātim anujānāti, ekaccike itare. Evaiīhi 
nesam cattāri bhavissantīti. 


Atirekacīvarādikathā 


348. Aggaļam acchupeyyanti chiddatthāne pilotikakhaņdam laggāpeyyam. Ahatakappānanti 
ekavāram dhotānam. Utuddhatānanti ututo dīghakālato uddhatānam hatavatthakānam, pilotikānanti 
vuttam hoti. Pāpaņiketi antarāpaņato patitapilotikacīvare. Ussāho karaņīyoti pariyesanā kātabbā. 
Paricchedo panettha natthi, pattasatampi vattati. Sabbamidam sādiyantassa bhikkhuno vasena vuttam. 
Aggaļam tunnanrti ettha uddharitvā allīvāpanakhandam aggaļam, suttena samsibbitam tunnam; 
vattetvā karaņam ovattikam . Kaņdusakam vuccati muddikā. Daļhīkammanti anuddharitvāva 
upassayam katvā allīyvāpanakam vatthakhaņdam. 


349-351. Visākhāvatthu uttānattham. Tato param pubbe vinicchitameva. Sovaggikanti 
saggappattahetukam. Tenevāha **sovaggika” nti. Sokam apanetīti sokanudam. Anāmayāti arogā. 
Saggamhi kāyamhīti saggopapannā. 


353. Puthujjanā kāmesu vītarāgāti jhānalābhino. 


356. Sanditthoti ditthamattakamitto. Sambhattoti ekasambhogo daļhamitto. Ālapitoti **mama 
santakam yam iccheyyāsi, tam gaņhāhī” ti evam vutto. Etesu tīsu afifiataranāmena saddhim jīvati, gahite 
attamano hotīti imehi gahitavissāso ruhati. 


Pacchimavikappanupagacīvarādikathā 


359. Pamsukūlakatoti katapamsukūlo. Garuko hotīti jiņņajiņņatthāne aggaļāropanena garuko 
hoti. Suttalūkham kātunti sutteneva aggaļam kātunti attho. Vikaņņo hotīti suttam acchetvā acchetvā 
sibbantānam eko sanghātikoņo dīgho hoti. Vikaņņam uddharitunti dīghakoņam chinditum. 
Okiriyantīti chinnakoņato gaļanti. Anuvātam paribhaņdanti anuvātaficeva paribhaņdaīica. Pattā 
lujjantīti mahantesu pattamukhesu dinnāni suttāni gaļanti, tato pattā lujjanti. Atthapadakam kātunti 
atthapadakacchannena pattamukham sibbitum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 102 


360. Anvādhikampi āropetunti āgantukapattampi dātum. Idam pana appahonake āropetabbam. 
Sace pahoti, āgantukapattam na vattati, chinditabbameva. 


361. Na ca bhikkhave saddhādeyyanti ettha sesafiātīnam dento vinipātetiyeva. Mātāpitaro pana 
sace rajje thitā patthayanti, dātabbam. 


362. Gilānoti gilānatāya gahetvā gantum asamattho. Vassikasanketanti vassike cattāro māse. 
Nadīpāranti nadiyā pāre bhattam bhuiijitabbam hoti. Aggaļaguttivihāroti sabbesveva cetesu 
gilānavassikasanketanadīpāragamanaatthatakathinabhāvesu aggaļaguttiyeva pamāņam. Gutte eva hi 
vihāre etesu kāraņesu nikkhipitvā bahi gantum vattati, na agutte. Āraūīfiakassa pana vihāro na sugutto 
hoti, tena bhaņdukkhalikāya pakkhipitvā pāsāņasusira rukkhasusirādīsu suppaticchannesu thapetvā 
gantabbam. 


Sanghikacīvaruppādakathā 


363. Tuyheva bhikkhu tāni cīvarānīti atiiattha gahetvā hatānipi tuyheva; na tesam aīīfio koci 
issaroti. Evaiica pana vatvā anāgatepi nikkukkuccā gaņhissantīti dassetum idha panātiādimāha. Tasseva 
tāni cīvarāni yāva kathinassa ubbhārāti sace gaņapūrake bhikkhū labhitvā kathinam atthatam hoti, 
paficamāse; no ce atthatam hoti, ekam cīvaramāsameva. Yam **sanghassa demā”'ti vā denti, **sangham 
uddissa demā ti vā denti, **vassamvutthasanghassa demā”'ti vā denti, **vassāvāsikam demā” ti vā denti, 
sacepi matakacīvaram avibhajitvā tam vihāram pavisanti, tam sabbam tasseva bhikkhuno hoti. Yampi so 
vassāvāsatthāya vaddhim payojetvā thapitaupanikkhepato vā tatruppādato vā vassāvāsikam gaņhāti, 
sabbam suggahitameva hoti. Idamettha lakkhaņam, yena tenākārena sanghassa uppannam vattham 
atthatakathinassa paficamāse, anatthatakathinassa ekam cīvaramāsam pāpuņātīti. Yam pana *'idam idha 
vassamvutthasanghassa demā”'ti vā **vassāvāsikam demā”'ti vā vatvā dinnam, tam anatthatakathinassāpi 
paficamāse pāpuņāti. Tato param pana uppannam vassāvāsikam pucchitabbam — **kim atītavasse idam 
vassāvāsikam, udāhu anāgatavasse''ti! Kasmā? Pitthisamaye uppannattā. 


Utukālanti vassānato atifiam kālam. Tāni cīvarāni ādāya sāvatthim gantvāti ettha tāni cīvarāni 
gatagatatthāne sanghikāneva honti, bhikkhūhi ditthamattamevettha pamāņam. Tasmā sace keci 
patipatham āgacchantā **kuhim āvuso gacchasī”*ti pucchitvā tamattham sutvā **kim āvuso mayam 
sangho na homā”*ti tattheva bhājetvā gaņhanti, suggahitāni. Sacepi esa maggā okkamitvā kafici vihāram 
vā āsanasālam vā piņdāya caranto ekam gehameva vā pavisati, tatra ca nam bhikkhū disvā tamattham 


pucchitvā bhājetvā gaņhanti, suggahitāneva. 


Adhitthātunti ettha adhitthahantena vattam jānitabbam. Tena hi bhikkhunā ghaņtim paharitvā 
kālam ghosetvā thokam āgametvā sace ghaņtisatiiāya vā kālasaitiāya vā bhikkhū āgacchanti, tehi 
saddhim bhājetabbāni. No ce āgacchanti, **mayhimāni cīvarāni pāpuņantī *ti adhitthātabbāni. Evam 
adhitthite sabbāni tasseva honti, thitikā pana na titthati. 


Sace ekekam uddharitvā *tayam pathamabhāgo mayham pāpuņāti, ayam dutiyabhāgo ti evam 
gaņhāti, gahitāni ca suggahitāni honti, thitikā ca titthati. Evam pāpetvā gaņhantenāpi adhitthitameva 
hoti. Sace pana ghaņtim paharitvā vā appaharitvā vā kālampi ghosetvā vā aghosetvā vā *tahamevettha 
mayhameva imāni cīvarānī ti gaņhāti, duggahitāni honti. Atha **atīiio koci idha natthi, mayham etāni 
pāpuņantī ti gaņhāti, suggahitāni. 


Pātite kuseti ekakotthāse kusadaņdake pātitamatte sacepi bhikkhusahassam hoti, gahitameva nāma 
cīvaram. Nākāmā bhāgo dātabbo. Sace pana attano ruciyā dātukāmā honti, dentu. Anubhāgepi eseva 
nayo. 


Sacīvarānīti **kālacīvarampi sanghassa itova dassāma, visum sajjiyamāne aticiram hotī' *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 102 


khippamyeva sacīvarāni bhattāni akamsu. There āgamma uppannānīti tumhesu pasādena 
khippam uppannāni. 


Sanghassa demāti cīvarāni dentīti sakalampi cīvarakālam saņikam saņikam dentiyeva. Purimesu 
pana dvīsu vatthūsu pacchinnadānattā adamsūti vuttam. Sambahulā therāti vinayadharapāmokkhatherā. 
Idam pana vatthum saddhim purimena dvebhātikavatthunā parinibbute bhagavati uppannam, ime ca 
therā ditthapubbā tathāgatam, tasmā purimesu vatthūsu tathāgatena patiiiattanayeneva kathesum. 


Upanandasakyaputtavatthukathā 


364. Gāmakāvāsam agamāsīti appeva nāma cīvarāni bhājentā mayhampi sangaham kareyyunti 
cīvarabhājanakālam sallakkhetvāva agamāsi. Sādiyissasīti gaņhissasi. Ettha ca kificāpi tassa bhāgo na 
pāpuņāti. Atha kho **nagaravāsiko ayam mukharo dhammakathiko ti te bhikkhū **sādiyissasī” ti 
āhamsu. Yo sādiyeyya āpatti dukkatassāti ettha pana kiicāpi lahukā āpatti, atha kho gahitāni 
gahitatthāne dātabbāni. Sacepi natthāni vā jiņņāni vā honti, tasseva gīvā. Dehīti vutte adento 
dhuranikkhepe bhaņdagghena kāretabbo. 


Ekādhippāyanti ekam adhippāyam; ekam puggalapativīsameva dethāti attho. Idāni yathā so 
dātabbo, tam dassetum tantim thapento idha panātiādimāha. Tattha sace amutra upaddham amutra 
upaddhanti ekekasmim ekāhamekāham vā sattāham sattāham vā sace vasati, ekekasmim vihāre yam 
eko puggalo labhati, tato tato upaddham upaddham dātabbam. Evam ekādhippāyo dinno hoti. Yattha vā 
pana bahutaranti sace ekasmim vihāre vasanto itarasmim sattāhavārena aruņameva utthāpeti, evam 
purimasmim bahutaram vasati nāma. Tasmā tato bahutaram vasitavihārato tassa pativīso dātabbo. 
Evampi ekādhippāyo dinno hoti. Idafica nānālābhehi nānūpacārehi ekasīmavihārehi kathitam, 
nānāsīmavihāre pana senāsanaggāho patippassambhati. Tasmā tattha cīvarapativīso na pāpuņāti. Sesam 
pana āmisabhesajjādi sabbam sabbattha antosīmagatassa pāpuņāti. 


Gilānavatthukathā 


365. Maūcake nipātesunti evam dhovitvā afifiam kāsāvam nivāsetvā maficake nipajjāpesum; 
nipajjāpetvā ca panāyasmā ānando muttakarīsakilīttham kāsāvam dhovitvā bhūmiyam paribhaņdam 
akāsi. Yo bhikkhave mam upatthaheyya, so gilānam upatthaheyyāti yo mam ovādānusāsanīkaraņena 
upatthaheyya, so gilānam upatthaheyya; mama ovādakārakena gilāno upatthātabboti ayamevettha attho. 
Bhagavato ca gilānassa ca upatthānam ekasadisanti evam panettha attho na gahetabbo. Sanghena 
upatthātabboti yassete upajjhādayo tasmim vihāre natthi, āgantuko hoti ekacāriko bhikkhu, so 
sanghassa bhāro, tasmā sanghena upatthātabbo. No ce upatthaheyya, sakalassa sanghassa āpatti. Vāram 
thapetvā jaggantesu pana yo attano vāre na Jaggati, tasseva āpatti. Sanghattheropi vārako na muccati. 
Sace sakalo sangho ekassa bhāram karoti, eko vā vattasampanno bhikkhu ahameva jaggissāmīti 
patijaggati, sangho āpattito muccati. 


366. Abhikkamantam vā abhikkamatītiādīsu vaddhantam vā ābādham **'idam nāma me 
paribhuiijantassa vaddhati, idam paribhutijantassa parihāyati, idam paribhufijantassa titthatī*ti 
yathābhūtam nāvikarotīti evamattho datthabbo. Nālanti na patirūpo, na yutto upatthātum. Bhesajjam 
samvidhātunti bhesajjam yojetum asamattho hoti. Āmisantaroti āmisam assa antaranti āmisantaro. 
Antaranti kāraņam vuccati; āmisakāraņā yāgubhattapattacīvarāni patthento upatthātīti attho. 


Matasantakakathā 


367. Kālankateti kālakiriyāya. Gilānupatthākānam dātunti ettha anantaram vuttāya 
kammavācāya dinnampi apaloketvā dinnampi dinnameva hoti, vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 102 


369. Yam tattha lahubhaņdam yam tattha garubhaņdanti ettha lahubhaņdagarubhaņdānam 
nānākaraņam parato vaņņayissāma. Gilānupatthākalābhe pana ayam ādito patthāya vinicchayo — 


Sace sakale bhikkhusanghe upatthahante kālam karoti, sabbepi sāmikā. Atha ekaccehi vāre kate 
ekaccehi akateyeva kālam karoti, tattha ekacce ācariyā vadanti — **sabbepi attano vāre sampatte 
kareyyum, tasmā sabbepi sāmino”'ti. Ekacce vadanti — **yehi jaggito te eva labhanti, itare na labhantī ti. 
Sāmaņere kālankate sace cīvaram atthi, gilānupatthākānam dātabbam. No ce atthi yam atthi, tam 
dātabbam. Atifiasmim parikkhāre sati cīvarabhāgam katvā dātabbam. 


Bhikkhu ca sāmaņero ca sace samam upatthahimsu, samako bhāgo dātabbo. Atha sāmaņerova 
upatthahati, bhikkhussa samvidahanamattameva hoti, sāmaņerassa jetthakabhāgo dātabbo. Sace 
sāmaņero bhikkhunā ānītaudakena yāgum pacitvā patiggāhāpanamattameva karoti, bhikkhu upatthahati, 
bhikkhussa jetthakabhāgo dātabbo. 


Bahū bhikkhū samaggā hutvā upatthahanti, sabbesam samako bhāgo dātabbo. Yo panettha visesena 
upatthahati, tassa viseso kātabbo. Yena pana ekadivasampi gilānupatthākavasena yāgubhattam vā 
pacitvā dinnam, nahānam vā patiyāditam, sopi gilānupatthākova. Yo samīpam anāgantvā 
bhesajjataņdulādīni peseti, ayam gilānupatthāko na hoti. Yo pariyesitvā gāhāpetvā āgacchati, ayam 
gilānupatthākova. 


Eko vattasīsena jaggati; eko paccāsāya, matakāle ubhopi paccāsīsanti, ubhinnampi dātabbam. Eko 
upatthahitvā gilānassa vā kammena attano vā kammena katthaci gato **puna āgantvā jaggissāmī ti, 
etassapi dātabbam. Eko ciram upatthahitvā **idāni na sakkomī” ti dhuram nikkhipitvā gacchati, sacepi 
tamdivasameva gilāno kālamkaroti, upatthākabhāgo na dātabbo. 


Gilānupatthāko nāma gihi vā hotu pabbajito vā, antamaso mātugāmopi, sabbe bhāgam labhanti. 
Sace tassa bhikkhuno pattacīvaramattameva hoti, aiīttam natthi; sabbam gilānupatthākānamyeva 
dātabbam. Sacepi sahassam agghati, aiīftam pana bahumpi parikkhāram te na labhanti; sanghasseva hoti. 
Avasesam bhaņdam bahukaiiceva mahagghaīca, ticīvaram appaggham; tato gahetvā ticīvaraparikkhāro 
dātabbo. Sabbaficetam sanghikatova labbhati. 


Sace pana so jīvamānoyeva sabbam attano parikkhāram nissajjitvā kassaci adāsi, koci vā vissāsam 
aggahesi, yassa dinnam, yena ca gahitam, tasseva hoti. Tassa ruciyā eva gilānupatthākā labhanti, 
aūifiesam adatvā dūre thapitaparikkhārāpi tattha tattha sanghasseva honti. Dvinnam santakam hoti 
avibhattam, ekasmim kālankate itaro sāmī. Bahūnampi santake eseva nayo. Sabbesu matesu sanghikam 


Kusacīrādipatikkhepakathā 


371. Kusacīrādīsu akkanāļanti akkanāļamayam. Potthakoti makacimayo vuccati. Sesāni 
pathamapārājikavaņņanāyam vuttāni. Tesu potthake eva dukkatam. Sesesu thullaccayānīti. 
Akkadussakadalidussaerakadussāni pana potthakagatikāneva. 


372. Sabbanīlakādīni rajanam dhovitvā puna rajitvā dhāretabbāni. Na sakkā ce honti dhovitum, 
paccattharaņāni vā kātabbāni. Dupattacīvarassa vā majjhe dātabbāni. Tesam vaņņanānattam upāhanāsu 
vuttanayameva. Acchinnadasadīghadasāni dasā chinditvā dhāretabbāni. Kaficukam labhitvā phāletvā 
rajitvā paribhufijitum vattati. Vethanepi eseva nayo. Tirītakam pana rukkhachallimayam; tam 
pādapufichanam kātum vattati. 


374. Patirūpe gāhaketi sace koci bhikkhu **aham tassa gaņhāmī”*ti gaņhāti, dātabbanti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 102 


Evametesu tevīsatiyā puggalesu soļasa janā na labhanti, satta janā labhantīti. 
Sanghebhinnecīvaruppādakathā 


376. Sangho bhijjatīti bhijjitvā kosambakabhikkhū viya dve kotthāsā honti. Ekasmim pakkheti 
ekasmim kotthāse dakkhiņodakaica gandhādīni ca denti, ekasmim cīvarāni. Sanghassevetanti sakalassa 
sanghassa dvinnampi kotthāsānam etam hoti, ghaņtim paharitvā dvīhipi pakkhehi ekato bhājetabbam. 
Pakkhassevetanti evam dinne yassa kotthāsassa udakam dinnam, tassa udakameva hoti; yassa cīvaram 
dinnam, tasseva cīvaram. Yattha pana dakkhiņodakam pamāņam bhoti, tattha eko pakkho 
dakkhiņodakassa laddhattā cīvarāni labhati, eko cīvarānameva laddhattāti ubhohipi ekato hutvā 
yathāvuddham bhājetabbam. Idam kira parasamudde lakkhaņanti mahāatthakathāyam vuttam. 
Tasmimyeva pakkheti ettha pana itaro pakkho anissaroyeva. Cīvarapesanavatthūni pākatāneva. 


Atthacīvaramātikākathā 


379. Idāni ādito patthāya vuttacīvarānam patilābhakhettam dassetum **atthimā bhikkhave 
mātikā''tiādimāha. Sīmāya detītiādi puggalādhitthānanayena vuttam. Ettha pana sīmāya dānam ekā 
mātikā, katikāya dānam dutiyā...pe... puggalassa dānam atthamā. Tattha sīmāya dammīti evam sīmam 
parāmasitvā dento sīmāya deti nāma. Esa nayo sabbattha. 


Sīmāya deti, yvāvatikā bhikkhū antosīmagatā tehi bhājetabbantiādimhi pana mātikāniddese 
sīmāya detīti ettha tāva khaņdasīmā, upacārasīmā, samānasamvāsasīmā, avippavāsasīmā, lābhasīmā, 
gāmasīmā, nigamasīmā, nagarasīmā, abbhantarasīmā, udakukkhepasīmā, janapadasīmā, ratthasīmā, 
rajjasīmā, dīpasīmā, cakkavāļasīmāti pannarasa sīmā veditabbā. 


Tattha khaņdasīmā sīmākathāyam vuttāva. Upacārasīmā parikkhittassa vihārassa parikkhepena 
aparikkhittassa parikkhepārahatthānena paricchinnā hoti. Apica bhikkhūnam dhuvasannipātatthānato vā 
pariyante thitabhojanasālato vā nibaddhavasanakaāvāsato vā thāmamajjhimassa purisassa dvinnam 
Ieddupātānam anto upacārasīmā veditabbā, sā pana āvāsesu vaddhantesu vaddhati, parihāyantesu 
parihāyati. Mahāpaccariyam pana **bhikkhūsupi vaddhantesu vaddhatī *ti vuttam. Tasmā sace vihāre 
sannipatitabhikkhūhi saddhim ekābaddhā hutvā yojanasatampi pūretvā nisīdanti, yojanasatampi 
upacārasīmāva hoti, sabbesam lābho pāpuņāti. Samānasamvāsaavippavāsasīmādvayampi vuttameva. 

Lābhasīmā nāma neva sammāsambuddhena anufiiātā, na dhammasangāhakattherehi thapitā; apica 
kho rājarājamahāmattā vihāram kāretvā gāvutam vā addhayojanam vā yojanam vā samantato 
paricchinditvā **ayam amhākam vihārassa lābhasīmā” *ti nāmalikhitake thambhe nikhaņitvā **yam 
etthantare uppajjati, sabbam tam amhākam vihārassa demā”*ti sīmam thapenti, ayam lābhasīmā nāma. 
Gāmanigamanagaraabbhantaraudakukkhepasīmāpi vuttā eva. Janapadasīmā nāma — 
kāsikosalaratthādīnam anto bahū janapadā honti, tattha ekeko janapadaparicchedo janapadasīmā. 
Ratthasīmā nāma kāsikosalādiratthaparicchedo. Rajjasīmā nāma *'*coļabhogo keraļabhogo ti evam 
ekekassa raūīfio āņāpavattitthānam. Dīpasīmā nāma samuddantena paricchinnamahādīpā ca antaradīpā 
ca. Cakkavāļasīmā nāma cakkavāļapabbateneva paricchinnā. 

Evametāsu sīmāsu khaņdasīmāya kenaci kammena sannipatitam sangham disvā **ettheva sīmāya 
sanghassa demī *ti vutte yāvatikā bhikkhū antokhaņdasīmagatā, tehi bhājetabbam. Tesamyeva hi tam 
pāpuņāti. Aiifiesam sīmantarikāya vā upacārasīmāya vā thitānampi na pāpuņāti. Khaņdasīmāya thite 
pana rukkhe vā pabbate vā thitassa hetthā vā pathavīvemajjhagatassa pāpuņātiyeva. **Imissā 
upacārasīmāya sanghassa dammī” ti dinnam pana khaņdasīmāsīmantarikāsu thitānampi pāpuņāti. 
**Samānasamvāsasīmāya dammī” ti dinnam pana khaņdasīmāsīmantarikāsu thitānam na pāpuņāti. 
Avippavāsasīmālābhasīmāsu dinnam tāsu sīmāsu antogatānam pāpuņāti. Gāmasīmādīsu dinnam tāsam 
sīmānam abbhantare baddhasīmāya thitānampi pāpuņāti. Abbhantarasīmāudakukkhepasīmāsu dinnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 102 


tattha antogatānamyeva pāpuņāti. Janapadarattharajjadīpacakkavāļasīmāsupi gāmasīmādīsu 
vuttasadisoyeva vinicchayo. 


Sace pana jambudīpe thito **tambapaņņidīpe sanghassa dammī ti deti, tambapaņņidīpato ekopi 
gantvā sabbesam gaņhitum labhati. Sacepi tatreva eko sabhāgabhikkhu sabhāgānam bhāgam ganņhāti, na 
vāretabbo. Evam tāva yo sīmam parāmasitvā deti, tassa dāne vinicchayo veditabbo. 


Yo pana asukasīmāyāti vattum na jānāti, kevalam sīmāti vacanamattameva jānanto vihāram gantvā 
**sīmāya dammī”'ti vā **sīmatthakasanghassa dammī” *ti vā bhaņati, so pucchitabbo — **sīmā nāma 
bahuvidhā, katarasīmam sandhāya bhaņasī”'ti? Sace vadati — *taham asukasīmāti na jānāmi, 
sīmatthakasangho bhājetvā gaņhātū” ti katarasīmāya bhājetabbam? Mahāsīvatthero kirāha — 
*tavippavāsasīmāyā” ti. Tato nam āhamsu — **avippavāsasīmā nāma tiyojanāpi hoti, evam sante tiyojane 
thitā lābham gaņhissanti, tiyojane thatvā āgantukavattam pūretvā ārāmam pavisitabbam bhavissati, 
gamiko tiyojanam gantvā senāsanam āpucchissati, nissayapatipannassa tiyojanātikkame nissayo 
patippassambhissati, pārivāsikena tiyojanam atikkamitvā aruņam utthāpetabbam bhavissati, bhikkhuniyā 
tiyojane thatvā ārāmappavesanam āpucchitabbam bhavissati, sabbampetam upacārasīmāya 
paricchedavaseneva kātum vattati. Tasmā upacārasīmāyameva bhājetabba *nti. 

Katikāyāti samānalābhakatikāya. Tenevāha — **sambahulā āvāsā samānalābhā hontī”*ti. Tatrevam 
katikā kātabbā, ekasmim vihāre sannipatitehi bhikkhūhi yam vihāram sangaņhitukāmā samānalābham 
kātum icchanti, tassa nāmam gahetvā asuko nāma vihāro porāņakoti vā buddhādhivutthoti vā 
appalābhoti vā yamkitici kāraņam vatvā tam vihāram iminā vihārena saddhim ekalābham kātum 
sanghassa ruccatīti tikkhattum sāvetabbam. Ettāvatā tasmim vihāre nisinnopi idha nisinnova hoti, 
tasmim vihārepi sanghena evameva kātabbam. Ettāvatā idha nisinnopi tasmim nisinnova hoti. Ekasmim 
lābhe bhājiyamāne itarasmim thitassa bhāgam gahetum vattati. Evam ekena vihārena saddhim bahūpi 
āvāsā ekalābhā kātabbā. 


Bhikkhāpaūūattiyāti attano pariccāgapafiiāpanatthāne. Tenevāha — **yattha sanghassa dhuvakārā 
kariyantī”ti. Tassattho — yasmim vihāre imassa cīvaradāyakassa santakam sanghassa pākavattam vā 
vattati, yvasmim vā vihāre bhikkhū attano bhāram katvā sadā gehe bhojeti, yattha vā anena āvāso kārito, 
salākabhattādīni vā nibaddhāni, yena pana sakalopi vihāro patitthāpito, tattha vattabbameva natthi, ime 
dhuvakārā nāma. Tasmā sace so **yattha mayham dhuvakārā karīyanti, tattha dammī ti vā **tattha 
dethā'*ti vā bhaņati, bahūsu cepi thānesu dhuvakārā honti, sabbattha dinnameva hoti. 


Sace pana ekasmim vihāre bhikkhū bahutarā honti, tehi vattabbam — **tumhākam dhuvakāre 
ekattha bhikkhū bahū ekattha appakā” ti. Sace **bhikkhugaņanāya gaņhathā”*ti bhaņati, tathā bhājetvā 
gaņhitum vattati. Ettha ca vatthabhesajjādi appakampi sukhena bhājiyati. Yadi pana maīico vā pīthakam 
vā ekameva hoti, tam pucchitvā yassa vā vihārassa ekavihārepi vā yassa senāsanassa so vicāreti, tattha 
dātabbam. Sace **asukabhikkhu gaņhātū” ti vadati, vattati. Atha *"mayham dhuvakāre dethā”'*ti vatvā 
avicāretvāva gacchati, sanghassāpi vicāretum vattati. Evam pana vicāretabbam — *'*sanghattherassa 
vasanatthāne dethā' ti vattabbam. Sace tassa senāsanam paripuņņam hoti, yattha nappahoti, tattha 
dātabbam. Sace eko bhikkhu **mayham vasanatthāne senāsanaparibhogabhaņdam natthī”*ti vadati, tattha 
dātabbam. 


Sanghassa detīti vihāram pavisitvā *'imāni cīvarāni sanghassa dammī 'ti deti. 
Sammukhībhūtenāti upacārasīmāvya thitena sanghena ghaņtim paharitvā kālam ghosetvā bhājetabbam. 
Sīmatthassa asampattassāpi bhāgam ganhanto na vāretabbo. Vihāro mahā hoti, therāsanato patthāya 
vatthesu diyyamānesu alasajātikā mahātherā pacchā āgacchanti, **bhante vīsativassānam diyyati, 
tumhākam thitikā atikkantā” 'ti na vattabbā, thitikam thapetvā tesam datvā pacchā thitikāya dātabbam. 


Asukavihāre kira bahum cīvaram uppannanti sutvā yojanantarikavihāratopi bhikkhū āgacchanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 102 


sampattasampattānam thitatthānato patthāya dātabbam. Asampattānampi upacārasīmam 
pavitthānam antevāsikādīsu gaņhantesu dātabbameva. **Bahiupacārasīmāya thitānam dethā”*ti vadanti, 
na dātabbam. Sace pana upacārasīmam okkantehi ekābaddhā hutvā attano vihāradvāre vā 
antovihāreyeva vā honti, parisavasena vaddhitā nāma hoti sīmā, tasmā dātabbam. Sanghanavakassa 
dinnepi pacchā āgatānam dātabbameva. Dutiyabhāge pana therāsanam āruļhe āgatānam pathamabhāgo 
na pāpuņāti, dutiyabhāgato vassaggena dātabbam. 


Ekasmim vihāre dasa bhikkhū honti, **dasa vatthāni sanghassa demā” ti denti, pātekkam 
bhājetabbāni. Sace **sabbāneva amhākam pāpuņantī *ti gahetvā gacchanti, duppāpitāni ceva duggahitāni 
ca gatagatatthāne sanghikāneva honti. Ekam pana uddharitvā **'idam tumhākam pāpuņātī *ti 


sanghattherassa datvā **sesāni amhākam pāpuņantī *ti gahetum vattati. 


Ekameva vattham sanghassa demāti āharanti, abhājetvāva amhākam pāpuņantīti gaņhanti, 
duppāpitaficeva duggahitafica. Satthakena pana haliddiādinā vā lekham katvā ekam kotthāsam *'imam 
thānam tumhākam pāpuņātī” ti sanghattherassa pāpetvā **sesam amhākam pāpuņātī ti gahetum vattati. 
Yam pana vatthasseva puppham vā vali vā, tena paricchedam kātum na vattati. Sace ekam tantam 
uddharitvā **idam thānam tumhākam pāpuņātī *ti sanghattherassa datvā **sesam amhākam pāpuņātī ti 


gaņhanti, vattati. Khaņdam khaņdam chinditvā bhājiyamānam vattatiyeva. 


Ekabhikkhuke vihāre sanghassa cīvaresu uppannesu sace pubbe vuttanayeneva so bhikkhu 
**sabbāni mayham pāpuņantī *ti gaņhāti, suggahitāni, thitikā pana na titthati. Sace ekekam uddharitvā 
**idam mayham pāpuņātī *ti gaņhāti, thitikā titthati. Tattha atthitāya thitikāya puna atiiiasmim cīvare 
uppanne sace eko bhikkhu āgacchati, majjhe chinditvā dvīhipi gahetabbam. Thitāya thitikāya puna 
aiifiasmim cīvare uppanne sace navakataro āgacchati, thitikā hetthā orohati. Sace vuddhataro āgacchati, 
thitikā uddham ārohati. Athaitio natthi, puna attano pāpetvā gahetabbam. 

**Sanghassa demā”'ti vā **bhikkhusanghassa demā”'ti vā yena kenaci ākārena sangham āmasitvā 
dinnam pana pamsukūlikānam na vattati, **gahapaticīvaram patikkhipāmi pamsukūlikangam 
samādiyāmī ti vuttattā, na pana akappiyattā. Bhikkhusanghena apaloketvā dinnampi na gahetabbam. 
Yam pana bhikkhu attano santakam deti, tam bhikkhudattiyam nāma vattati, pamsukūlam pana na hoti. 
Evam santepi dhutangam na bhijjati. **Bhikkhūnam dema, therānam demā”'ti vutte pana 
pamsukūlikānampi vattati. *"Idam vattham sanghassa dema, iminā 
upāhanatthavikapattatthavikaāyogaamsabaddhakādīni karontū'*ti dinnampi vattati. 


Pattatthavikādīnam atthāya dinnāni bahūnipi honti, cīvaratthāyapi pahonti, tato cīvaram katvā 
pārupitum vattati. Sace pana sangho bhājitātirittāni vatthāni chinditvā upāhanatthavikādīnam atthāya 
bhājeti, tato gahetum na vattati. Sāmikehi vicāritameva hi vattati, na itaram. 


**Pamsukūlikasanghassa dhamakaraņapatādīnam atthāya demā” ti vuttepi gahetum vattati, 
parikkhāro nāma pamsukūlikānampi icchitabbo. Yam tattha atirekam hoti, tam cīvarepi upanetum 
vattati. Suttam sanghassa denti, pamsukīūlikehipi gahetabbam. Ayam tāva vihāram pavisitvā *'imāni 
cīvarāni sanghassa dammī ti dinnesu vinicchayo. 

Sace pana bahiupacārasīmāyam addhānappatipanne bhikkhū disvā **sanghassa dammī *ti 
sanghattherassa vā sanghanavakassa vā āroceti, sacepi yojanam pharitvā parisā thitā hoti, ekabaddhā ce, 
sabbesam pāpuņāti. Ye pana dvādasahi hatthehi parisam asampattā, tesam na pāpuņāti. 

Ubhatosanghassa detīti ettha *"tubhatosanghassa dammī”'ti vuttepi **dvidhā sanghassa dammi, 
dvinnam sanghānam dammi, bhikkhusanghassa ca bhikkhunisanghassa ca dammī”*ti vuttepi 
ubhatosanghassa dinnameva hoti. Upaddham dātabbanti dvebhāge same katvā eko dātabbo. 
**Ubhatosanghassa ca tuyhafica dammī”ti vutte sace dasa dasa bhikkhū ca bhikkhuniyo ca honti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 102 


ekavīsati pativīse katvā eko puggalassa dātabbo, dasa bhikkhusanghassa, dasa bhikkhunisanghassa 
yena puggaliko laddho so sanghatopi attano vassaggena gahetum labhati. Kasmā? 
Ubhatosanghaggahaņena gahitattā. 


**Ubhatosanghassa ca cetiyassa ca dammī”*ti vuttepi eseva nayo. Idha pana cetiyassa sanghato 
pāpuņanakotthāso nāma natthi, ekapuggalassa pattakotthāsasamova kotthāso hoti. 


**Ubhatosanghassa ca tuyhaīīca cetiyassa cā” ti vutte pana dvāvīsati kotthāse katvā dasa 
bhikkhūnam, dasa bhikkhunīnam, eko puggalassa, eko cetiyassa dātabbo. Tattha puggalo sanghatopi 
attano vassaggena puna gahetum labhati, cetiyassa ekoyeva. 


**Bhikkhusanghassa ca bhikkhunīnafica dammī” ti vutte pana na majjhe bhinditvā dātabbam, 
bhikkhū ca bhikkhuniyo ca gaņetvā dātabbam. **Bhikkhusanghassa ca bhikkhunīnatica tuyhaticā”*ti 
vutte pana puggalo visum na labhati, pāpuņanatthānato ekameva labhati. Kasmā? 
Bhikkhusanghaggahaņena gahitattā. **Bhikkhusanghassa ca bhikkhunīnafica tuyhafica cetiyassa cā *ti 
vuttepi cetiyassa ekapuggalapativīso labbhati, puggalassa visum na labbhati, tasmā ekam cetiyassa datvā 
avasesam bhikkhū ca bhikkhuniyo ca gaņetvā bhājetabbam. 

**Bhikkhūnafica bhikkhunīnafica dammī ti vuttepi majjhe bhinditvā na dātabbam, 
puggalagaņanāya eva vibhajitabbam. **Bhikkhūnafica bhikkhunīnatica tuyhafica cetiyassa cā'* ti evam 
vuttepi cetiyassa ekapuggalapativīso labbhati, puggalassa visum natthi, bhikkhū ca bhikkhuniyo ca 
gaņetvā eva bhājetabbam. Yathā ca bhikkhusangham ādim katvā nayo nīto, evam bhikkhunisangham 
ādim katvāpi netabbo. **Bhikkhusanghassa ca tuyhaūicā *ti vutte puggalassa visum na labbhati, 
vassaggeneva gahetabbam. **Bhikkhusanghassa ca cetiyassa cā'*ti vutte pana cetiyassa visum pativīso 
labbhati. **Bhikkhusanghassa ca tuyhatica cetiyassa cā” ti vuttepi cetiyasseva labbhati, na puggalassa. 

**Bhikkhūnafica tuyhaficā” ti vuttepi visum na labbhati. **Bhikkhūnafica cetiyassa cā'*ti vutte pana 
cetiyassa labbhati. **Bhikkhūnafica tuyhafica cetiyassa cā *ti vuttepi cetiyasseva visum labbhati, na 
puggalassa. Bhikkhunisangham ādim katvāpi evameva yojetabbam. 


Pubbe buddhappamukhassa ubhatosanghassa dānam denti, bhagavā majjhe nisīdati, dakkhiņato 
bhikkhū vāmato bhikkhuniyo nisīdanti, bhagavā ubhinnam sanghatthero, tadā bhagavā attanā 
laddhapaccaye attanāpi paribhuiijati, bhikkhūnampi dāpeti. Etarahi pana panditamanussā sadhātukam 
patimam vā cetiyam vā thapetvā buddhappamukhassa ubhatosanghassa dānam denti. Patimāya vā 
cetiyassa vā purato ādhārake pattam thapetvā dakkhiņodakam datvā buddhānam demāti, tattha yam 
pathamam khādanīyam bhojanīyam denti, vihāram vā āharitvā idam cetiyassa demāti piņdapātafica 
mālāgandhādīni ca denti, tattha katham patipajjitabbanti? Mālāgandhādīni tāva cetiye āropetabbāni, 
vatthehi patākā, telena padīpā kātabbā, piņdapātamadhuphāņitādīni pana yo nibaddhacetiyajaggako hoti 
pabbajito vā gahattho vā, tasseva dātabbāni. Nibaddhajaggake asati āhatabhattam thapetvā vattam katvā 
paribhuiijitum vattati. Upakatthe kāle bhufijitvā pacchāpi vattam kātum vattatiyeva. 


Mālāgandhādīsu ca yam kiūici *'idam haritvā cetiyassapūjam karothā”*ti vutte dūrampi haritvā 
pūjetabbam. **Bhikkham sanghassa harā” ti vuttepi haritabbam. Sace pana **aham pindāya carāmi, 
āsanasālāya bhikkhū atthi, te āharissantī”'ti vutte **bhante tuyhamyeva dammī”'ti vadati, bhufijitum 
vattati. Atha pana **bhikkhusanghassa dassāmī *ti harantassa gacchato antarāva kālo upakattho hoti, 


attano pāpetvā bhuiijitum vattati. 


Vassamvutthasanghassa detīti vihāram pavisitvā *'imāni cīvarāni vassamvutthasanghassa 
dammī”ti deti. Yāvatikā bhikkhū tasmim āvāse vassamvutthāti yattakā vassacchedam akatvā 
purimavassamvutthā, tehi bhājetabbam, afifiesam na pāpuņāti. Disāpakkantassāpi sati patiggāhake yāva 
kathinassubbhārā dātabbam, anatthate pana kathine antohemante evaīica vatvā dinnam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 102 


pacchimavassamvutthānampi pāpuņātīti lakkhaņaitū vadanti. Atthakathāsu panetam na vicāritam. 


Sace pana bahiupacārasīmāyam thito **vassamvutthasanghassa dammī” ti vadati, sampattānam 
sabbesam pāpuņāti. Atha **asukavihāre vassamvutthasanghassā *ti vadati, tatra vassamvutthānameva 
yāva kathinassubbhārā pāpuņāti. Sace pana gimhānam pathamadivasato patthāya evam vadati, tatra 
sammukhībhūtānam sabbesam pāpuņāti. Kasmā? Pitthisamaye uppannattā. Antovasseyeva **vassam 
vasantānam dammī *ti vutte chinnavassā na labhanti, vassam vasantāva labhanti. Cīvaramāse pana 
**vassam vasantānam dammī "ti vutte pacchimikāya vassūpagatānamyeva pāpuņāti, purimikāya 
vassūpagatānaīica chinnavassānafica na pāpuņāti. 


Cīvaramāsato patthāya yāva hemantassa pacchimo divaso, tāva vassāvāsikam demāti vutte 
kathinam atthatam vā hotu anatthatam vā atītavassamvutthānameva pāpuņāti. Gimhānam 
pathamadivasato patthāya vutte pana mātikā āropetabbā — **atītavassāvāsassa pafica māsā atikkantā, 
anāgato catumāsaccayena bhavissati, kataravassāvāsassa detī 'ti? Sace *'atītavassamvutthānam 
dammī”ti vadati, tamantovassamvutthānameva pāpuņāti, disāpakkantānampi sabhāgā gaņhitum 
labhanti. 


Sace **anāgate vassāvāsikam dammī” ti vadati, tam thapetvā vassūpanāyikadivase gahetabbam. 
Atha **agutto vihāro, corabhayam atthi, na sakkā thapetum, gaņhitvā vā āhiņditu””"nti vutte 
**sampattānam dammī” ti vadati, bhājetvā gahetabbam. Sace vadati **ito me bhante tatiye vasse 
vassāvāsikam na dinnam, tam dammī”'ti, tasmim antovasse vutthabhikkhūnam pāpuņāti. Sace te disā 
pakkantā, aīfio vissāsiko gaņhāti, dātabbam. Atha ekoyeva avasittho, sesā kālankatā, sabbam ekasseva 
pāpuņāti. Sace ekopi natthi, sanghikam hoti, sammukhībhūtehi bhājetabbam. 


Ādissa detīti ādisitvā paricchinditvā deti; yāguyā vātiādīsu ayamattho — yāguyā vā...pe... bhesajje 
vā ādissa deti. Tatrāyam yojanā — bhikkhū ajjatanāya vā svātanāya vā yāguyā nimantetvā tesam gharam 
pavitthānam yāgum deti, yāgum datvā pītāya yāguyā *'imāni cīvarāni, yehi mayham yāgu pītā, tesam 
dammī”ti deti, yehi nimantitehi yāgu pītā, tesamyeva pāpuņāti. Yehi pana bhikkhācāravattena 
gharadvārena gacchantehi vā gharam pavitthehi vā yāgu laddhā, yesam vā āsanasālato pattam āharitvā 
manussehi nītā, yesam vā therehi pesitā, tesam na pāpuņāti. Sace pana nimantitabhikkhūhi saddhim 
aiīfiepi bahū āgantvā antogehaiica bahigehatica pūretvā nisinnā, dāyako ca evam vadati — **nimantitā vā 
hontu animantitā vā, yesam mayā yāgu dinnā, sabbesam imāni vatthāni hontū' ti sabbesam pāpuņanti. 
Yehi pana therānam hatthato yāgu laddhā, tesam na pāpuņanti. Atha so **yehi mayham yāgu pītā, 
sabbesam hontū'*ti vadati, sabbesam pāpuņanti. Bhattakhādanīyesupi eseva nayo. 


Cīvare vāti pubbepi yena vassam vāsetvā bhikkhūnam cīvaram dinnapubbam hoti, so ce bhikkhū 
bhojetvā vadati — **yesam mayā pubbe cīvaram dinnam, tesamyeva imam cīvaram vā suttam vā 
sappimadhuphāņitādīni vā hontū”'ti, sabbam tesamyeva pāpuņāti. Senāsane vāti yo mayā kārite vihāre 
vā pariveņe vā vasati, tassidam hotū” ti vutte tasseva hoti. Bhesajje vāti *"mayam kālena kālam 
therānam sappiādīni bhesajjāni dema, yehi tāni laddhāni, tesamyevidam hotū” ti vutte tesamyeva hoti. 


Puggalassa detīti *'imam cīvaram itthannāmassa dammī 'ti evam parammukhā vā pādamūle 
thapetvā *'imam bhante tumhākam dammī *ti evam sammukhā vā deti. Sace pana *'idam tumhākaūica 
tumhākam antevāsikānafica dammī”'*ti evam vadati, therassa ca antevāsikānaīīca pāpuņāti. Uddesam 
gahetum āgato gahetvā gacchanto ca atthi, tassāpi pāpuņāti. *"Tumhehi saddhim 
nibaddhacārikabhikkhūnam dammī *ti vutte uddesantevāsikānam vattam katvā uddesaparipucchādīni 
gahetvā vicarantānam sabbesam pāpuņāti. Ayam puggalassa detīti imasmim pade vinicchayo. Sesam 


sabbattha uttānamevāti. 


Cīvarakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 102 


9. Campeyyakkhandhakam 


Kassapagottabhikkhuvatthukathā 


380. Campeyyakkhandhake — gaggarāya pokkharaņiyā tīreti gaggarānāmikāya itthiyā 
kāritapokkharaņiyā tīre. Tantibaddhoti tasmim āvāse kattabbatātantipatibaddho. Ussukkampi akāsi 
yāguyātiādīsu manussehi āgantukesu āgatesu ācikkheyyāthāti vuttatthāneyeva ussukkam kātum vattati; 
na avuttatthāne. Gaccha tvam bhikkhūti satthā tassa bhikkhuno tattheva senāsanam sappāyanti addasa, 
tenevamāha. 


382. Adhammena vaggakammam karontītiādīnam parato pāļiyamyeva nānākaraņam āgamissati. 


385. Aūūatrāpi dhammā kammam karontīti atiiatrāpi dhammam kammam karonti, ayameva vā 
pātho. Bhūtena vatthunā katam dhammena katam nāma hoti, tathā na karontīti attho. Aiūiūiatrāpi vinayā 
kammam, aūiiatrāpi satthusāsanā kammanti etesupi eseva nayo. Ettha pana vinayoti codanā ca 
sāraņā ca. Satthusāsananti fiatttsampadā anussāvanasampadā ca; tāhi vinā kammam karontīti attho. 
Patikutthakatanti patikutthaficeva katafica; yam aīīfiesu patikkosantesu katam tam patikutthaficeva hoti 
katafica; tādisampi kammam karontīti attho. 


387. Chayimāni bhikkhave kammāni adhammakammantiādīsu pana **dhammo”'ti pāļiyā 
adhivacanam. Tasmā yam yathāvuttāya pāļiyā na kariyati, tam adhammakammanti veditabbam. 
Ayamettha sankhepo, vitthāro pana pāļiyamyeva āgato. So ca kho 
fiattidutiyafatticatutthakammānamyeva vasena. Yasmā pana fiattikamme fiattidutiyafiatticatutthesu viya 
hāpanam vā afifiathā karaņam vā natthi, apalokanakammaītica sāvetvāva kariyati, tasmā tāni pāļiyam na 
dassitāni, tesam sabbesampi kammānam vinicchayam parato vaņņayissāma. 


Catuvaggakaraņādikathā 


388. Idāni yadidam chattham dhammena samaggakammam nāma, tam yehi sanghehi kātabbam, 
tesam pabhedam dassetum **paūica sanghā”'tiādi vuttam. Kammappattoti kammam patto, kammayutto 
kammāraho; na kiūici kammam kātum nārahatīti attho. 


389. Catuvaggakaraņaūce bhikkhave kammam bhikkhunicatutthotiādi parisato 
kammavipattidassanattham vuttam. Tattha ukkhittakaggahaņena kammanānāsamvāsako gahito, 
nānāsamvāsakaggahaņena laddhinānāsamvāsako. Nānāsīmāya thitacatutthoti sīmantarikāya vā 
bahisīmāya vā hatthapāse thitenāpi saddhim catuvaggo hutvāti attho. 


393. Pārivāsikacatutthotiādi parivāsādikammānamyeva parisato vipattidassanattham vuttam, 
tesam vinicchayam parato vaņņayissāma. 


394. Ekaccassa bhikkhave sanghamajjhe patikkosanā ruhatītiādi patikutthakatakammassa 
kuppākuppabhāvadassanattham vuttam. Pakatattassāti avipannasīlassa pārājikam anajjhāpannassa. 
ĀAnantarikassāti attano anantaram nisinnassa. 


Dvenissāraņādikathā 
395. Dvemā bhikkhave nissāraņātiādi vatthuto kammānam kuppākuppabhāvadassanattham 
vuttam. Tattha **appatto nissāraņam, taūce sangho nissāreti, sunissārito””ti idam 


pabbājanīyakammam sandhāya vuttam. Pabbājanīyakammena hi vihārato nissārenti, tasmā tam 
**nissāraņā ti vuccati. Taficesa yasmā kuladūsako na hoti, tasmā āveņikena lakkhaņena appatto. Yasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 102 


panassa ākankhamāno sangho pabbājanīyakammam kareyyāti vuttam, tasmā sunissārito hoti. 
Taūce sangho nissāretīti sace sangho tajjanīvakammādivasena nissāreti, so yasmā tattha **tiņņam 
bhikkhave bhikkhūnam ākankhamāno sangho tajjanīyakammam kareyya — eko bhaņdanakārako hoti 
kalahakārako vivādakārako bhassakārako sanghe adhikaraņakārako, eko bālo hoti abyatto āpattibahulo 
anapadāno, eko gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehī” ti (cūļava. 395) evam ekekenapi 


angena nissāraņā anufiiiātā, tasmā sunissārito. 


396. Osāraņāti pavesanā. Tattha taūīce sangho osāretīti upasampadakammavasena paveseti. 
Dosāritoti duosārito. Sahassakkhattumpi upasampādito anupasampannova hoti ācariyupajjhāyā ca 
sātisārā, tathā seso kārakasangho, na koci āpattito muccati. Iti ime ekādasa abhabbapuggalā dosāritā. 
Hatthacchinnādayo pana dvattimsa suosāritā, upasampāditā upasampannāva honti, na te labbhā kiūīci 
vattum. Ācariyupajjhāyā pana kārakasangho ca sātisārā, na koci āpattito muccati. 


397. Idha pana bhikkhave bhikkhussa na hoti āpatti datthabbātiādi abhūtavatthuvasena 
adhammakammam, bhūtavatthuvasena dhammakammaītica dassetum vuttam. Tattha patinissajjitāti 
patinissajjitabbā. 


Upālipucchākathā 


400. Upālipafīhesupi vatthuvaseneva dhammādhammakammam vibhattam. Tattha dve nayā — 
ekamūlako ca dvimīlako ca. Ekamūlako uttānoyeva. Dvimīūlake yathā sativinayo amūļhavinayena 
saddhim ekā pucchā katā, evam amūļhavinayādayopi tassapāpiyyasikādīhi. Avasāne pana 
upasampadāraham upasampādetīti ekameva padam hoti. Parato bhikkhūnampi sativinayam ādim 
katvā ekekena saddhim sesapadāni yojetabbāni. 


Tajjanīvakammakathā 


407. Idha pana bhikkhave bhikkhu bhaņdanakārakotiādi *'adhammenavaggam, 
adhammenasamaggam; dhammenavaggam, dhammapatirūpakenavaggam, 
dhammapatirūpakenasamagga” nti imesam vasena cakkam bandhitvā tajjanīyādīsu sattasu kammesu 
patipassaddhīsu ca vipattidassanattham vuttam. Tattha anapadānoti apadānavirahito. Apadānam vuccati 
paricchedo; āpattiparicchedavirahitoti attho. Tato param patikutthakatakammappabhedam dassetum 
sāyeva pāļi *takatam kamma 'ntiādīhi samsanditvā vuttā. Tattha na kifici pāļianusārena na sakkā 
vidītum, tasmā vaņņanam na vitthārayimhāti. 


Campeyyakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


10. Kosambakakkhandhakam 


Kosambakavivādakathā 


451. Kosambakakkhandhake — tam bhikkhum āpattiyā adassane ukkhipimsūti ettha 
ayamanupubbikathā — dve kira bhikkhū ekasmim āvāse vasanti vinayadharo ca suttantiko ca. Tesu 
suttantiko bhikkhu ekadivasam vaccakutim pavittho ācamanaudakāvasesam bhājane thapetvāva 
nikkhami. Vinayadharo pacchā pavittho tam udakam disvā nikkhamitvā tam bhikkhum pucchi — **āvuso, 
tayā idam udakam thapita” nti? **Āmāvuso''ti. * Kim tvam ettha āpattibhāvam na jānāsī''ti? **Āma, na 
jānāmī ti. **Hoti, āvuso ettha āpattī *ti? **Sace hoti, desissāmī” ti. **Sace pana te, āvuso, asaficicca 
asatiyā katam, natthi āpattī *ti. So tassā āpattiyā anāpattiditthi ahosi. 


Vinayadharopi attano nissitakānam **ayam suttantiko āpattim āpajjamānopi na jānātī 'ti ārocesi. Te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 102 


tassa nissitake disvā *'tumhākam upajjhāyo āpattim āpajjitvāpi āpattībhāvam na jānātī ti āhamsu. 
Te gantvā attano upajjhāyassa ārocesum. So evamāha — *tayam vinayadharo pubbe anāpattī ti vatvā 
**idāni āpattī' ti vadati. Musāvādī esoti. Te gantvā *'tumhākam upajjhāyo musāvādī” ti evam 
aiifiamatīiam kalaham vaddhayimsu. Tato vinayadharo okāsam labhitvā tassa āpattiyā adassane 
ukkhepanīyakammam akāsi. Tena vuttam — **tam bhikkhum āpattiyā adassane ukkhipimsū” ti. 


453. Bhinno bhikkhusangho bhinno bhikkhusanghoti ettha na tāva bhinno; apica kho yathā deve 
vutthe *'idāni sassam nipphanna”'nti vuccati, avassafīhi tam nipphajjissati, evameva iminā kāraņena 
āyatim avassam bhijjissati, so ca kho kalahavasena na sanghabhedavasena, tasmā **bhinno'ti vuttam. 
Sambhamaatthavasena cettha āmeditam veditabbam. 


454. Etamattham bhāsitvā utthāyāsanā pakkāmīti kasmā evam bhāsitvā pakkāmi? Sace hi 
bhagavā ukkhepake vā **akāraņe tumhehi so bhikkhu ukkhitto'*ti vadeyya, ukkhittānuvattake vā **tumhe 
āpattim āpannā” ti vadeyya, **etesam bhagavā pakkho, etesam bhagavā pakkho”*ti vatvā āghātam 
bandheyyum, tasmā tantimeva thapetvā etamattham bhāsitvā utthāyāsanā pakkāmi. 


455. Attanā vā attānanti ettha yo sanghena ukkhepanīyakatānam adhammavādīnam pakkhe 
nisinno **tumhe kim bhaņathā ti tesaīīca itaresaiica laddhim sutvā *'ime adhammavādino, itare 
dhammavādino ti cittam uppādeti, ayam tesam majjhe nisinnova tesam nānāsamvāsako hoti, kammam 
kopeti, itaresampi hatthapāsam anāgatattā kopeti. Evam attanā vā attānam nānāsamvāsakam karoti. 
Samānasamvāsakanti etthāpi yo adhammavādīnam pakkhe nisinno **adhammavādino ime, itare 
dhammavādino ti tesam majjham pavisati, yattha vā tattha vā pana pakkhe nisinno *'ime 
dhammavādino ti gaņhāti, ayam attanā vā attānam samānasamvāsakam karotīti veditabbo. 


456. Kāyakammam vacīkammatti ettha kāyena paharantā kāvakammam upadamsenti, pharusam 
vadantā vacīkammam upadamsentīti veditabbā. Hatthaparāmāsam karontīti kodhavasena hatthehi 
afiiamaiiam parāmasanam karonti. Adhammiyāyamāneti adhammiyāni kiccāni kurumāne. 
Asammodikāvattamānāyāti asammodikāya vattamānāya. Ayameva vā pātho. Sammodanakathāya 
avattamānāyāti attho. Ettāvatā na aūiiamaūnanti ettha dve pantiyo katvā upacāram muficitvā 
nisīditabbam, dhammiyāyamāne pana sammodikāya vattamānāya āsanantarikāya nisīditabbam, ekekam 
āsanam antaram katvā nisīditabbam. 


457-458. Mā bhaņdanantiādīsu **akatthā' ti pāthasesam gahetvā **'mā bhaņdanam akatthā”*ti 
evamattho datthabbo. Adhammavādīti ukkhittānuvattakesu atifiataro. Ayam pana bhikkhu bhagavato 
atthakāmo, ayam kirassa adhippāyo *'ime bhikkhū kodhābhibhūtā satthu vacanam na gaņhanti, mā 
bhagavā ete ovadanto kilamitthā””ti tasmā evamāha. Bhagavā pana **pacchāpi safiiiam labhitvā 
oramissantī 'ti tesam anukampāya atītavatthum āharitvā kathesi. Tattha anatthatoti anattho ato; etasmā 


me purisā anatthoti vuttam hoti. Atha vā anatthatoti anatthado. Sesam pākatameva. 


464. Puthusaddotiādigāthāsu pana puthu mahā saddo assāti puthusaddo. Samajanoti samāno 
ekasadiso jano; sabbo cāyam bhaņdanakārakojano samantato saddanicchāraņena puthusaddo ceva sadiso 
cāti vuttam hoti. Na bālo koci maūnathāti tattha koci ekopi *taham bālo'*ti na maūīīittha; sabbepi 
paņditamāninoyeva. Nāfīūam bhiyyo amaūūarunti koci ekopi *taham bālo”*ti ca na maññittha; bhiyyo 
ca sanghasmim bhijjamāne aiīfiampi ekam **'mayham kāraņā sangho bhijjatī”'ti idam kāraņam na 
maiūitthāti attho. 


Parimutthāti parimutthassatino. Vācāgocarabhāņinoti rākārassa rassādeso kato, vācāgocarā na 
satipatthānādigocarā. Bhāņino ca katham bhāņino? Yāvicchanti mukhāyāmam yāva mukham 
pasāretum icchanti, tāva pasāretvā bhāņino, ekopi sanghagāravena mukhasankocam na karotīti attho. 
Yena nītāti yena kalahena imam nillajjabhāvam nītā. Na tam vidūti na tam jānanti, **evam sādīnavo 
aya”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 102 


Ye ca tam upanayhantīti tam **akkocchi mam, avadhi ma” ntiādikam ākāram ye ca upanayhanti. 
Sanantanoti porāņo. 


Pareti paņdite thapetvā tato afifie bhaņdanakārakā pare nāma. Te ettha sanghamajjhe kalaham 
karontā *'mayam yamāmase upayamāma; satatam samitam maccusantikam gacchāmā” ti na jānanti. Ye 
ca tattha vijānantīti ye tattha panditā **tmayam maccusamīpam gacchāmā' ti vijānanti. Tato sammanti 
medhagāti evatihi te jānantā yonisomanasikāram uppādetvā medhagānam kalahānam vūpasamāya 
patipajjanti. 


Atthicchinnāti ayam gāthā brahmadattafica dīghāvukumāratca sandhāya vuttā. Tesampi hoti 
sangati, kasmā tumhākam na hoti, yesam vo neva mātāpitūnam atthīni chinnāni, na pāņā hatā, na 
gavāssadhanāni hatānīti. 


Sace labhethātiādigāthā paņditasahāyassa ca bālasahāyassa ca vaņņāvaņņadīpanattham vuttā. 
Abhibhuyya sabbāni parissayānīti pākataparissaye ca paticchannaparissaye ca abhibhavitvā tena 
saddhim attamano satimā careyya. 


Rājāva rattham vijitanti yathā attano vijitam rattham mahājanakarājā ca arindamamahārājā ca 
pahāya ekakā carimsu; evam careyyāti attho. Mātangaraīiieva nāgoti mātango araīīfie nāgova. 
Mātangoti hatthī vuccati; nāgoti mahantādhivacanametam. Yathā hi mātuposako mātanganāgo aratīie 
eko cari, na ca pāpāni akāsi. Yathā ca pālileyyako, evam eko care, na ca pāpāni kayirāti vuttam hoti. 


Pālileyyakagamanakathā 


467. Pālileyyake viharati rakkhitavanasaņdeti pālileyyakam upanissāya rakkhitavanasaņde 
viharati. Hatthināgoti mahāhatthī. Hatthikalabhehīti hatthipotakehi. Hatthicchāpehīti khīrūpakehi 
daharapotakehi. Chinnaggānīti tehi purato purato gacchantehi chinnaggāni khāyitāvasesāni 
khāņusadisāni tiņāni khādati. Obhaggobhagganti tena hatthināgena uccatthānato bhatijitvā bhafijitvā 
pātitam. Assa sākhābhanganti etassa santakam sākhābhangam te khādanti. Āvilānīti tehi pathamataram 
otaritvā pivantehi ālulitāni kaddamodakāni pivati. Ogāhāti titthato. 


Nāgassa nāgenāti hatthināgassa buddhanāgena. Īsādantassāti rathaīsāsadisadantassa. Yadeko 
ramatī vaneti yasmā buddhanāgo viya ayampi hatthināgo eko pavivitto vane ramati; tasmāssa nāgassa 


nāgena cittam sameti, ekībhāvaratiyā ekasadisam hotīti attho. 


Yathābhirantam viharitvāti ettha temāsam bhagavā tattha vihāsīti veditabbo. Ettāvatā 
kosambakehi kira ubbāļho bhagavā temāsam aratīfiam pavisitvā vasīti sabbattha kathā patthatā ahosi. 


Atha kho kosambakā upāsakāti atha kho imam kathāsallāpam sutvā kosambivāsino upāsakā. 
Atthārasavatthukathā 


468. Adhammam dhammotiādīni atthārasa bhedakaravatthūni sanghabhedakakkhandhake 
vaņņayissāma. 


475. Tam ukkhittakam bhikkhum osāretvāti tam gahetvā sīmam gantvā āpattim desāpetvā 
kammavācāya osāretvā. Tāvadeva uposathoti tamdivasameva uposathakkhandhake vuttanayeneva 


sāmaggīuposatho kātabbo. 


476. Amūlā mūlam gantvāti na mūlā mūlam gantvā; tam vatthum avinicchinitvāti attho. Ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 102 


vuccati upāli sanghasāmaggī atthāpetā byaūijanūpetāti atthato apagatā, **sanghasāmaggī'ti 
imam pana byafijanamattam upetā. 


477. Saūghassa kiccesūti sanghassa karaņīyesu uppannesu. Mantanāsūti vinayamantanāsu. 
Atthesu jātesūti vinayaatthesu uppannesu. Vinicchayesūti tesamyeva atthānam vinicchayesu. 
Mahatthikoti mahāupakāro. Paggahārahoti paggaņhitum vutto. 


Anānuvajjo pathamena sīlatotiādimhiyeva tāva sīlato na upavajjo. Avekkhitācāroti 
apekkhitācāro; ālokite vilokite sampajānakārītiādinā nayena upaparikkhitācāro. Atthakathāsu pana 
**appaticchannācāro ti vuttam. 

Visayhāti abhibhavitvā. Anuyyutam bhaņanti anufiiiātam anapagatam bhaņanto. Yasmā hi so 
anuyyutam bhaņati, usūyāya vā agatigamanavasena vā kāraņāpagatam na bhaņati, tasmā attham na 
hāpeti. Usūyāya pana agatigamanavasena vā bhaņanto attham hāpeti, kāraņam na deti, tasmā so 
parisagato chambhati ceva vedhati ca. Yo īdiso na hoti, ayam **paggahāraho”ti dasseti. 


Kiūica bhiyyo **tatheva paiīha””*nti gāthā, tassattho — yathā ca anuyyutam bhaņanto attham na 
hāpeti, tatheva parisāya majjhe paiīham pucchito samāno na ceva pajjhāyati, na ca maku hoti. Yo hi 
attham na jānāti, so pajjhāyati. Yo vattum na sakkoti, so manku hoti. Yo pana atthafica jānāti, vattuūica 
sakkoti; so na pajjhāyati, na manku hoti. Kālāgatanti kathetabbayuttakāle āgatam. Byākaraņārahanti 
pafihassa atthānulomatāya byākaraņānucchavikam. Vacoti vadanto; evarūpam vacanam bhaņantoti 


m t mw ow m 


attho. Rañjetīti toseti. Viññūparisanti viñňūnam parisam. 


Ācerakamhi ca saketi attano ācariyavāde. Alam pametunti vīmamsitum tam tam kāraņam 
paññāya tulayitum samattho. Paguņoti kataparicayo laddhāsevano. Kathetaveti kathetabbe. 
Viraddhikovidoti viraddhatthānakusalo. 


Paccatthikā yena vajantīti ayam gāthā yādise kathetabbe paguņo, tam dassetum vuttā. Ayaiīhettha 
attho — yādisena kathitena paccatthikā ca niggaham gacchanti, mahājano ca saiīfiapanam gacchati; 
saññattim avabodhanam gacchatīti attho. Yafica kathento sakam ādāyam attano ācariyavādam na hāpeti, 
yasmim vatthusmim adhikaraņam uppannam, tadanurūpam anupaghātakaram pafiham byākaramāno 
tādise kathetabbe paguņo hotīti. 


Dūteyyakammesu alanti atthahi dūtangehi samannāgatattā sanghassa dūteyyakammesu samattho. 
Sutthu uggaņhātīti samuggaho. Idam vuttam hoti — yathā nāma āhunam āhutipiņdam samugganharti, 
evam pītisomanassajāteneva cetasā sanghassa kiccesu samuggaho, sanghassakiccesu tassa tassa kiccassa 
patiggāhakoti attho. Karam vacoti vacanam karonto. Na tena maūiūatīti tena vacanakaraņena **aham 


=s 


karomi, saħghabhāram nittharām?T”’ti na mānātimānam jappeti. 


Āpajjati yāvatakesu vatthūsūti yattakesu vatthūsu āpattim āpajjamāno āpajjati. Hoti yathā ca 
vutthitīti tassā ca āpattiyā yathā vutthānam hoti. Ete vibhangāti yesu vatthūsu āpajjati, yathā ca 
vutthānam hoti, īmesam atthānam jotakā ete vibhangā. Ubhayassāti ubhaye assa. Svāgatāti sutthu 
āgatā. Āpattivutthānapadassa kovidoti āpattivutthānakāraņakusalo. 


Yāni cācaranti yāni ca bhaņdanakāraņādīni ācaranto tajjanīyvakammādivasena nissāraņam gacchati. 
Osāraņam tamvusitassa jantunoti tam vattam vusitassa jantuno, yā osāraņā kātabbā, etampi jānāti. 


Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Kosambakakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 102 


Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 


Mahāvaggavaņņanā samattā. 


Mahāvagga-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


