Page 1 sur 276 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayapitake 
Pārājikakaņda-atthakathā (pathamo bhāgo) 


Ganthārambhakathā 


Yo kappakotīhipi appameyyam; 
Kālam karonto atidukkarāni; 
Khedam gato lokahitāya nātho; 
Namo mahākāruņikassa tassa. 


Asambudham buddhanisevitam yam; 
Bhavābhavam gacchati jīvaloko; 
Namo avijjādikilesajāla- 
Viddhamsino dhammavarassa tassa. 


Guņehi yo sīlasamādhipaiiiā- 
Vimuttiiiāāņappabhutīhi yutto; 
Khettam janānam kusalatthikānam; 
Tamariyasangham sirasā namāmi. 


Iccevamaccantanamassaneyyam; 
Namassamāno ratanattayam yam; 
Putiābhisandam vipulam alattham; 
Tassānubhāvena hatantarāyo. 


Yasmim thite sāsanamatthitassa; 
Patitthitam hoti susaņthitassa; 

Tam vaņņayissam vinayam amissam; 
Nissāya pubbācariyānubhāvam. 


Kāmaīica pubbācariyāsabhehi; 
Nāņambuniddhotamalāsavehi; 
Visuddhavijjāpatisambhidehi; 
Saddhammasamvaņņanakovidehi. 


Sallekhiye nosulabhūpamehi; 
Mahāvihārassa dhajūpamehi; 
Samvaņņitoyam vinayo nayehi; 
Cittehi sambuddhavaranvayehi. 


Samvaņņanā sīhaļadīpakena; 
Vākyena esā pana sankhatattā; 
Na kiūici attham abhisambhuņāti; 
Dīpantare bhikkhujanassa yasmā. 


Tasmā imam pāļinayānurūpam; 
Samvaņņanam dāni samārabhissam; 
Ajjhesanam buddhasirivhayassa; 
Therassa sammā samanussaranto. 


Samvaņņanam tafica samārabhanto; 
Tassā mahāatthakatham sarīram; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 276 


Katvā mahāpaccariyam tatheva; 
Kurundināmādisu vissutāsu. 


Vinicchayo atthakathāsu vutto; 

Yo yuttamattham apariccajanto; 
Tatopi antogadhatheravādam; 
Samvaņņanam samma samārabhissam. 


Tam me nisāmentu pasannacittā; 
Therā ca bhikkhū navamajjhimā ca; 
Dhammappadīpassa tathāgatassa; 
Sakkacca dhammam patimānayantā. 


Buddhena dhammo vinayo ca vutto; 
Yo tassa puttehi tatheva iiāto; 

So yehi tesam matimaccajantā; 
Yasmā pure atthakathā akamsu. 


Tasmā hi yam atthakathāsu vuttam; 
Tam vajjayitvāna pamādalekham; 
Sabbampi sikkhāsu sagāravānam; 
Yasmā pamāņam idha paņditānam. 


Tato ca bhāsantarameva hitvā; 
Vitthāramaggatica samāsayitvā; 
Vinicchayam sabbamasesayitvā; 
Tantikkamam kiūici avokkamitvā. 


Suttantikānam vacanānamattham; 
Suttānurūpam paridīpayantī; 
Yasmā ayam hessati vaņņanāpi; 
Sakkacca tasmā anusikkhitabbāti. 


Bāhiranidānakathā 


Tattha tam vaņņayissam vinayanti vuttattā vinayo tāva vavatthapetabbo. Tenetam vuccati — **vinayo nāma 
idha sakalam vinayapitakam adhippeta””nti. Samvaņņanattham panassa ayam mātikā — 


Vuttam yena yadā yasmā, dhāritam yena cābhatam; 
Yatthappatitthitacetametam vatvā vidhim tato. 


Tenātiādipāthassa, attham nānappakārato; 
Dassayanto karissāmi, vinayassatthavaņņananti. 


Tattha vuttam yena yadā yasmāti īdam tāva vacanam **tena samayena buddho bhagavā veraiijāyam 
viharatī' ti evamādivacanam sandhāya vuttam. Idafihi buddhassa bhagavato attapaccakkhavacanam na hoti, tasmā 
vattabbametam **idam vacanam kena vuttam, kadā vuttam, kasmā ca vutta””*nti? Āyasmatā upālittherena vuttam, 


tafica pana pathamamahāsangītikāle. 
Pathamamahāsangītikathā 


Pathamamahāsangīti nāma cesā kiiicāpi paticasatikasangītikkhandhake vuttā, nidānakosallattham pana idhāpi 
iminā nayena veditabbā. Dhnammacakkappavattanatihi ādim katvā yāva subhaddaparibbājakavinayanā 
katabuddhakicce kusinārāyam upavattane mallānam sālavane yamakasālānamantare visākhapuņņamadivase 
paccūsasamaye anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbute bhagavati lokanāthe, bhagavato parinibbāne 
sannipatitānam sattannam bhikkhusatasahassānam sanghatthero āyasmā mahākassapo sattāhaparinībbute bhagavati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 276 


subhaddena vuddhapabbajitena **alam, āvuso, mā socittha, mā paridevittha, sumuttā mayam tena 
mahāsamaņena; upaddutā ca homa — tidam vo kappati, idam vo na kappatī'ti! Idāni pana mayam yam icchissāma 
tam karissāma, yam na icchissāma na tam karissāmā” ti (cūļava. 437; dī. ni. 2.232) vuttavacanamanussaranto 
**thānam kho panetam vijjati yvam pāpabhikkhū atītasatthukam pāvacananti maiifiamānā pakkham labhitvā 
nacirasseva saddhammam antaradhāpeyyum, yāva ca dhammavinayo titthati tāva anatītasatthukameva pāvacanam 
hoti. Vuttaiihetam bhagavatā — 


‘Yo vo, ānanda, mayā dhammo ca vinayo ca desito patīfiatto, so vo mamaccayena satthā'ti (dī. ni. 
2.216). 


**Yamnūnāham dhammaīica vinayatica sangāyeyyam, yathayidam sāsanam addhaniyam assa ciratthitīkam. 
Yam cāham bhagavatā — 


*Dhāressasi pana me tvam, kassapa, sāņāni pamsukūlāni nibbasanānī ti vatvā cīvare 
sādhāraņaparībhogena ceva, 


*Aham, bhikkhave, yāvade ākankhāmi vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja 
viharāmi; kassapopi, bhikkhave, yāvade ākankhati vivicceva kāmehi...pe... patnamam jhānam upasampajja 
viharatī'ti — 


Evamādinā nayena navānupubbavihārachaļabhiiiiiāppabhede uttarimanussadhamme attanā 
samasamatthapanena ca anuggahito, tassa kimatītiam āņaņyam bhavissati; nanu mam bhagavā rājā viya 
sakakavacaissariyānuppadānena attano kulavamsappatitthāpakam puttam *saddhammavamsappatitthāpako me ayam 
bhavissatī'ti mantvā iminā asādhāraņena anuggahena anuggahesī”*ti cintayanto dhammavinayasangāyanattham 
bhikkhūnam ussāham janesi. Yathāha — 


**Atha kho āyasmā mahākassapo bhikkhū āmantesi — *ekamidāham, āvuso, samayam pāvāya kusināram 


addhānamaggappatipanno mahatā bhikkhusanghena saddhim paiicamattehi bhikkhusatehī”*ti (dī. ni. 2.231) 
sabbam subhaddakaņdam vitthārato veditabbam. 


Tato param āha — 


**Handa mayam, āvuso, dhammaīca vinayafica sangāyeyyāma. Pure adhammo dippati, dnammo 
patibāhiyyati; avinayo dippati, vinayo patibāhiyyati. Pure adhammavādino balavanto honti, dhammavādino 


dubbalā honti; avinayavādino balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī'*ti (cūļava. 437). 


Bhikkhū āhamsu — **tena hi, bhante, thero bhikkhū uccinatū”'ti. Thero 
sakalanavangasatthusāsanapariyattidhare puthujjana-sotāpanna-sakadāgāmi-anāgāmi- 
sukkhavipassakakhīņāsavabhikkhū anekasate anekasahasse ca vajjetvā tipitakasabbapariyattippabhedadhare 
patisambhidāppatte mahānubhāve yebhuyyena bhagavatā etadaggam āropite tevijjādibhede khīņāsavabhikkhūyeva 
ekūnapaiicasate pariggahesi. Ye sandhāya idam vuttam — **atha kho āyasmā mahākassapo 
ekenūnāpaiicaarahantasatāni uccinī' 'ti (cūļava. 437). 


Kissa pana thero ekenūnamakāsīti? Āyasmato ānandattherassa okāsakaraņattham. Tena hāyasmatā sahāpi 
vināpi na sakkā dhammasangīti kātum, so hāyasmā sekkho sakaraņīyo, tasmā sahāpi na sakkā; yasmā panassa kiūici 
dasabaladesitam suttageyyādikam bhagavato asammukhā patiggahitam nāma natthi, tasmā vināpi na sakkā. Yadi 
evam sekkhopi samāno dhammasangītiyā bahukārattā therena uccinitabbo assa. Atha kasmā na uccinitoti? 
Parūpavādavivajjanato. Thero hi āyasmante ānande ativiya vissattho ahosi, tathā hi nam sirasmīm palitesu jātesupi 
**na vāyam kumārako mattamaiiiāsī”'ti (sam. ni. 2.154) kumārakavādena ovadati. Sakyakulappasuto cāyam āyasmā 
tathāgatassa bhātā cūļapituputto. Tatra hi bhikkhū chandāgamanam viya matiiiamānā **bahū 
asekkhapatisambhidāppatte bhikkhū thapetvā ānandam sekkhapatisambhidāppattam thero uccinī''ti upavadeyyum, 
tam parūpavādam parivajjento **ānandam vinā sangīti na sakkā kātum, bhikkhūnamyeva anumatiyā gahessāmī” *ti 
na uccini. 


T” 


Atha sayameva bhikkhū ānandassatthāya theram yācimsu. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 276 


**Bhikkhū āyasmantam mahākassapam etadavocum — *ayam, bhante, āyasmā ānando kiiicāpi sekkho 
abhabbo chandā dosā mohā bhayā agatim gantum, bahu cānena bhagavato santike dhammo ca vinayo ca 
pariyatto; tena hi, bhante, thero āyasmantampi ānandam uccinatū'ti. Atha kho āyasmā mahākassapo 
āyasmantampi ānandam uccinī' ti (cūļava. 437). 


Evam bhikkhūnam anumatiyā uccinitena tenāyasmatā saddhim paīiica therasatāni ahesum. 


Atha kho therānam bhikkhūnam etadahosi — **kattha nu kho mayam dhammaīica vinayafica sangāyeyyāmā' ti. 
Atha kho therānam bhikkhūnam etadahosi — **rājagaham kho mahāgocaram pahūtasenāsanam, yamnūna mayam 
rājagahe vassam vasantā dhammaīica vinayatica sangāyeyyāma, na aiīfie bhikkhū rājagahe vassam 
upagaccheyyu””*nti. Kasmā pana nesam etadahosi? Idam amhākam thāvarakammam, koci visabhāgapuggalo 
sanghamajjham pavisitvā ukkoteyyāti. Athāyasmā mahākassapo iiattidutiyena kammena sāvesi, tam 
sangītikkhandhake vuttanayeneva iiātabbam. 


Atha tathāgatassa parinibbānato sattasu sādhukīļanadivasesu sattasu ca dhātupūjādivasesu vītivattesu 
**addhamāso atikkanto, idāni gimhānam diyaddho māso seso, upakatthā vassūpanāyikā' ti mantvā 
mahākassapatthero **rājagaham, āvuso, gacchāmā”'ti upaddham bhikkhusangham gahetvā ekam maggam gato. 
Anuruddhattheropi upaddham gahetvā ekam maggam gato. Ānandatthero pana bhagavato pattacīvaram gahetvā 
bhikkhusanghaparivuto sāvatthim gantvā rājagaham gantukāmo yena sāvatthi tena cārikam pakkāmi. 
Ānandattherena gatagatatthāne mahāparidevo ahosi — **bhante ananda, kuhim satthāram thapetvā āgatosī””ti. 
Anupubbena pana sāvatthīm anuppatte there bhagavato parinibbānadivase viya mahāparidevo ahosi. 


Tatra sudam āyasmā ānando aniccatādipatisamyuttāya dhammiyā kathāya tam mahājanam saiittāpetvā 
jetavanam pavisitvā dasabalena vasitagandhakutiyā dvāram vivaritvā maiicapītham nīharitvā papphotetvā 
gandhakutim sammajjitvā milātamālākacavaram chaddetvā maūcapītham atiharitvā puna yathāthāne thapetvā 
bhagavato thitakāle karaņīyam vattam sabbamakāsi. Atha thero bhagavato parinibbānato pabhuti 
thānanisajjabahulattā ussannadhātukam kāyam samassāsetum dutiyadivase khīravirecanam pivitvā vihāreyeva 
nisīdi. Yam sandhāya subhena māņavena pahitam māņavakam etadavoca — 


**Akālo kho, māņavaka, atthi me ajja bhesajjamattā pītā, appeva nāma svepi upasankameyyāmā” *ti (dī. 
ni. 1.447). 


Dutiyadivase cetakattherena pacchāsamaņena gantvā subhena māņavena puttho dīghanikāye 
subhasuttamnāma dasamam suttamabhāsi. 


Atha thero jetavanavihāre khaņdaphullappatisankharaņam kārāpetvā upakatthāya vassūpanāyikāya rājagaham 
gato. Tathā mahākassapatthero anuruddhatthero ca sabbam bhikkhusangham gahetvā rājagahameva gato. 


Tena kho pana samayena rājagahe atthārasa mahāvihārā honti. Te sabbepi chadditapatitauklāpā ahesum. 
Bhagavato hi parinibbāne sabbe bhikkhū attano attano pattacīvaram gahetvā vihāre ca pariveņe ca chaddetvā 
agamamsu. Tattha therā bhagavato vacanapūjanattham titthiyavādaparimocanatthatica **pathamam māsam 
khaņdaphullappatisankharaņam karomā”'ti cintesum. Titthiyā hi evam vadeyyum — **samaņassa gotamassa sāvakā 
satthari thiteyeva vihāre patijaggimsu, parinibbute chaddesu'””nti. Tesam vādaparimocanatthafica cintesunti vuttam 
hoti. Vuttampi hetam — 


**Atha kho therānam bhikkhūnam etadahosi — *bhagavatā kho, āvuso, khaņdaphullappatisankharaņam 
vaņņitam. Handa mayam, āvuso, pathamam māsam khaņdaphullappatisankharaņam karoma, majjhimam 
māsam sannipatitvā dhammaīica vinayafica sangāyissāmā” ti (cūļava. 438). 

Te dutiyadivase gantvā rājadvāre atthamsu. Ajātasattu rājā āgantvā vanditvā **kim, bhante, āgatatthā””ti attanā 
kattabbakiccam patipucchi. Therā atthārasa mahāvihārapatisankharaņatthāya hatthakammam pativedesum. **Sādhu, 
bhante''ti rājā hatthakammakārake manusse adāsi. Therā pathnamam māsam sabbavihāre patisankharāpetvā raūiio 
ārocesum — *'*nitthitam, mahārāja, vihārapatisankharaņam. Idāni dhammavinayasangaham karomā”*ti. **Sādhu, 
bhante, vissatthā karotha. Mayham āņācakkam, tumhākam dhammacakkam hotu. Āņāpetha, bhante, kim karomī”'ti? 
**Sangaham karontānam bhikkhūnam sannisajjatthānam, mahārājā”'ti. **Kattha karomi, bhante''ti? 
**Vebhārapabbatapasse sattapaņņiguhādvāre kātum yuttam, mahārājā”'ti. **Sādhu, bhante''ti kho rājā ajātasattu 
vissakammunā nimmitasadisam suvibhattabhittitthambhasopānam nānāvidhamālākammalataākammavicittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 276 


abhibhavantamiva rajabhavanavibhütim avahasantamiva devavimanasirim siriy8 niketamiva 
ekanipātatitthamiva ca devamanussanayanavihangānam lokarāmaņeyyakamiva sampiņditam datthabbasāramaņdam 
maņdapam kārāpetvā vividhakusumadāma-olambaka-viniggalantacāruvitānam ratanavicittamaņikottimatalamiva ca 
nam nānāpupphūpahāravicittasuparinitthītābhūmikammam brahmavimānasadisam alankaritvā tasmīm 
mahāmaņdape paficasatānam bhikkhūnam anagghāni patīca kappiyapaccattharaņasatāni paiiitāpetvā 
dakkhiņabhāgam nissāya uttarābhimukham therāsanam maņdapamajjhe puratthābhimukham buddhassa bhagavato 
āsanāraham dhammāsanam paiifiāpetvā dantakhacitam bījanificettha thapetvā bhikkhusanghassa ārocāpesi — 
**nitthitam, bhante, mama kicca'*nti. 


Tasmim kho pana samaye ekacce bhikkhū āyasmantam ānandam sandhāya evamāhamsu — **imasmim 
bhikkhusanghe eko bhikkhu vissagandham vāyanto vicaratī”'ti. Thero tam sutvā *'imasmim bhikkhusanghe aitio 
vissagandham vāyanto vicaraņakabhikkhu nāma natthi, addhā ete mam sandhāya vadantī””ti samvegam āpajji. 
Ekacce bhikkhū āyasmantam ānandam āhamsu — **sve, āvuso, sannipāto tvafica sekkho sakaraņīyo, tena te na 


ae Y 


yuttam sannipatam gantum, appamatto hohī”*ti. 


Atha kho ayasma anando — *'*sve sannipāto, na kho pana metam patirūpam yvāham sekkho samāno sannipātam 
gaccheyya'”nti bahudeva rattim kāyagatāyasatiyā vītināmetvā rattiyā paccūsasamayam cankamā orohitvā vihāram 
pavisitvā **nipajjissāmī 'ti kāyam āvajjesi. Dve pādā bhūmito muttā, appattafica sīsam bimbohanam, etasmim antare 
anupādāya āsavehi cittam vimucci. Ayafihi āyasmā cankamena bahi vītināmetvā visesam nibbattetum asakkonto 
cintesi — **nanu mam bhagavā etadavoca — *katapufiiiosi tvam, ānanda, padhānamanuyutija; khippam hohisi 
anāsavo'ti (dī. ni. 2.207). Buddhānatica kathādoso nāma natthi. Mama accāraddham vīriyam tena me cittam 
uddhaccāya samvattati. Handāham vīriyasamatham yojemī”'ti cankamā orohitvā pādadhovanatthāne thatvā pāde 
dhovitvā vihāram pavisitvā maficake nisīditvā **thokam vissamissāmī' *ti kāyam maticake upanāmesi. Dve pādā 
bhūmito muttā, sīsaiica bimbohanam asampattam. Etasmim antare anupādāya āsavehi cittam vimuttam, 
catuiriyāpathavirahitam therassa arahattam ahosi. Tena imasmim sāsane anipanno anisinno atthito acankamanto **ko 
bhikkhu arahattam patto'*ti vutte **ānandatthero'*ti vattum vattati. 


_ Athakho therā bhikkhū dutiyadivase katabhattakiccā pattacīvaram patisāmetvā dhammasabhāyam sannipatitā. 
Anandatthero pana attano arahattappattim fiāpetukāmo bhikkhūhi saddhim na gato. Bhikkhū yathāvuddham attano 


A 


attano pattāsane nisīdantā ānandattherassa āsanam thapetvā nisinnā. Tattha kehici **etamāsanam kassā”'ti vutte 
**ānandattherassā' ti. ** Ānando pana kuhim gato''ti? Tasmim samaye thero cintesi — **idāni mayham 
gamanakālo'*ti. Tato attano ānubhāvam dassento pathaviyam nimujjitvā attano āsaneyeva attānam dassesi. 
Ākāsenāgantvā nisīdītipi eke. 

Evam nisinne tasmim āyasmante mahākassapatthero bhikkhū āmantesi — **āvuso, kim pathamam sangāyāma, 
dhammam vā vinayam vā''ti? Bhikkhū āhamsu — **bhante mahākassapa, vinayo nāma buddhasāsanassa āyu, 
vinaye thite sāsanam thitam hoti; tasmā pathamam vinayam sangāyāmā”'ti,. **Kam dhuram katvā'*ti? 
**Āyasmantam upāli””nti. **Kim ānando nappahotī”'ti? **No nappahoti; api ca kho pana sammāsambuddho 
dharamānoyeva vinayapariyattim nissāya āyasmantam upālim etadagge thapesi — *etadaggam, bhikkhave, mama 
sāvakānam bhikkhūnam vinayadharānam yadidam upālī' ti (a. ni. 1.219, 228). Tasmā upālittheram pucchitvā 


vinayam sangāyāmā' ti. Tato thero vinayam pucchanatthāya attanāva attānam sammanni. Upālittheropi 
vissajjanatthāya sammanni. Tatrāyam pāļi — 


**Atha kho āyasmā mahākassapo sangham iiāpesi — 
**Suņātu me, āvuso, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, aham upālim vinayam puccheyya'nti. 
**Āyasmāpi upāli sangham fiāpesi — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, aham āyasmatā mahākassapena vinayam puttho 
vissajjeyya''nti. 


Evam attanāva attānam sammannitvā āyasmā upāli utthāyāsanā ekamsam cīvaram katvā there bhikkhū 
vanditvā dhammāsane nisīdi, dantakhacitam bījanim gahetvā. Tato āyasmā mahākassapo therāsane nisīditvā 
āyasmantam upālim vinayam pucchi — **pathamam, āvuso upāli, pārājikam kattha panīiatta'”nti? ** Vesāliyam, 
bhante''ti. **Kam ārabbhā”'ti? **Sudinnam kalandaputtam ārabbhā”*ti. **Kismim vatthusmi'*nti? 
**Methunadhamme''ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 276 


Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantam upālim pathamassa pārājikassa vatthumpi pucchi, nidānampi 
pucchi, puggalampi pucchi, paūiattimpi pucchi, anupaūiattimpi pucchi, āpattimpi pucchi, anāpattimpi pucchi; yathā 
ca pathamassa tathā dutiyassa tathā tatiyassa tathā catutthassa pārājikassa vatthumpi pucchi...pe... anāpattimpi 
pucchi. Puttho puttho upālitthero vissajjesi. Tato imāni cattāri pārājikāni **pārājikakaņdam nāma ida'”nti sangaham 
āropetvā thapesum. Terasa sanghādisesāni *'terasaka'”nti thapesum. Dve sikkhāpadāni **aniyatānī'*ti thapesum. 
Timsa sikkhāpadāni **nissaggiyapācittiyānī' 'ti thapesum. Dvenavuti sikkhāpadāni **pācittiyānī”*ti thapesum. Cattāri 
sikkhāpadāni **pātidesanīyānī' *ti thapesum. Paticasattati sikkhāpadāni **sekhiyānī' *ti thapesum. Satta dhamme 


**adhikaraņasamathā' *ti thapesum. 


Evam mahāvibhangam sangaham āropetvā bhikkhunīvibhange attha sikkhāpadāni **pārājikakaņdam nāma 
ida””nti thapesum. Sattarasa sikkhāpadāni **sattarasaka'”nti thapesum. Timsa sikkhāpadāni 


— = > 
1 


**pātidesanīyānī”'ti thapesum. Paficasattati sikkhāpadāni **sekhiyānī”*ti thapesum. Satta dhamme 
**adhikaraņasamathā””ti thapesum. Evam bhikkhunīvibhangam sangaham āropetvā eteneva upāyena 
khandhakaparivārepi āropesum. Evametam saubhatovibhangakhandhakaparivāram vinayapitakam 
sangahamārūļham sabbam mahākassapatthero pucchi, upālitthero vissajjesi. Pucchāvissajjanapariyosāne pafica 
arahantasatāni sangaham āropitanayeneva gaņasajjhāyamakamsu. Vinayasangahāvasāne upālitthero dantakhacītam 
bījanim nikkhipitvā dhammāsanā orohitvā vuddhe bhikkhū vanditvā attano pattāsane nisīdi. 


Vinayam sangāyitvā dhammam sangāyitukāmo āyasmā mahākassapo bhikkhū pucchi — **tdhammam 
sangāyantehi kam puggalam dhuram katvā dhammo sangāyitabbo” ti? Bhikkhū **ānandattheram dhuram katvā”'ti 
āhamsu. 


Atha kho āyasmā mahākassapo sangham itāpesi — 
**Suņātu me, āvuso, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, aham ānandam dhammam puccheyya'nti. 
Atha kho āyasmā ānando sangham iiāpesi — 


**Suņātu me, bhante, sangho yadi sanghassa pattakallam, aham āyasmatā mahākassapena dhammam puttho 
vissajjeyya''nti. 


Atha kho āyasmā ānando utthāyāsanā ekamsam cīvaram katvā there bhikkhū vanditvā dhammāsane nisīdi 
dantakhacitam bījanim gahetvā. Atha mahākassapatthero ānandattheram dhammam pucchi — **brahmajālam, āvuso 
ānanda, kattha bhāsita'”nti? ** Antarā ca, bhante, rājagaham antarā ca nāļandam rājāgārake ambalatthikāya”'nti. 
**Kam ārabbhā' ti? **Suppiyafica paribbājakam, brahmadattatica māņava'”nti. **Kismim vatthusmi' *nti? 
**Vaņņāvaņņe' ti. Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantam ānandam brahmajālassa nidānampi pucchi, 
puggalampi pucchi, vatthumpi pucchi. **Sāmafiiaphalam panāvuso ānanda, kattha bhāsita'”nti? *Rājagahe, bhante, 
Jīvakambavane''ti. **Kena saddhi'*nti? ** Ajātasattunā vedehiputtena saddhi””nti. Atha kho āyasmā mahākassapo 
āyasmantam ānandam sāmaiifiaphalassa nidānampi pucchi, puggalampi pucchi. Eteneva upāyena paūica nikāye 
pucchi. 


Paūcanikāyā nāma — dīghanikāyo, majjhimanikāyo, samyuttanikāyo, anguttaranikāyo, khuddakanikāyoti. 
Tattha khuddakanikāyo nāma — cattāro nikāye thapetvā, avasesam buddhavacanam. Tattha vinayo āyasmatā 
upālittherena vissajjito, sesakhuddakanikāyo cattāro ca nikāyā ānandattherena. Tadetam sabbampi buddhavacanam 
rasavasena ekavidham, dhammavinayavasena duvidham, pathamamajjhimapacchimavasena tividham; tathā 
pitakavasena, nikāyavasena paficavidham, angavasena navavidham, dhammakkhandhavasena 
caturāsītisahassavidhanti veditabbam. 


Katham rasavasena ekavidham? Yaiihi bhagavatā anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhitvā yāva 
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, etthantare paficacattālīsavassāni devamanussanāgayakkhādayo 
anusāsantena paccavekkhantena vā vuttam, sabbam tam ekarasam vimuttirasameva hoti. Evam rasavasena 
ekavidham. 


Katham dhammavinayavasena duvidham? Sabbameva cetam dhammo ceva vinayo cāti sankhyam gacchati. 


Tattha vinayapitakam vinayo, avasesam buddhavacanam dhammo; tenevāha — **yamnūna mayam, āvuso, 
dhammaītica vinayafica sangāyeyyāmā”'ti. **Aham upālim vinayam puccheyyam, ānandam dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 276 


puccheyya'*nti ca evam dhammavinayavasena duvidham. 


Katham pathamamajjhimapacchimavasena tividham? Sabbameva hidam pathamabuddhavacanam, 
majjhimabuddhavacanam, pacchimabuddhavacanarti tippabhedam hoti. Tattha — 


** Anekajātisamsāram, sandhāvissam anibbisam; 
Gahakāram gavesanto, dukkhā jāti punappunam. 


**Gahakāraka ditthosi, puna geham na kāhasi; 
Sabbā te phāsukā bhaggā, gahakūtam visankhatam; 


Visankhāragatam cittam, taņhānam khayamajjhagā”'ti. (dha. pa. 153-154); 


Idam pathamabuddhavacanam. 
Keci **yadā have pātubhavanti dhammā”ti khandhake udānagātham āhu. Esā pana pātipadadivase 
sabbaiiftubhāvappattassa somanassamayaiiāņena paccayākāram paccavekkhantassa uppannā udānagāthāti veditabbā. 


Yam pana parinibbānakāle abhāsi — **handa dāni, bhikkhave, āmantayāmi vo, vayadhammā sankhārā, 
appamādena sampādethā”'ti (dī. ni. 2.218) idam pacchimabuddhavacanam. 


Ubhinnamantare yam vuttam etam majjhimabuddhavacananti. Evam pathamamajjhimapacchimavasena 
tividham. 


Katham pitakavasena tividham? Sabbampi hetam vinayapitakam suttantapitakam abhidhammapitakanti 
tippabhedameva hoti. Tattha pathamasangītiyam sangītafica asangītafica sabbampi samodhānetvā ubhayāni 
pātimokkhāni, dve vibhangāni, dvāvīsati khandhakāni, soļasaparivārāti idam vinayapitakam nāma. 


Brahmajālādi catuttimsasuttasangaho dīghanikāyo, mūlapariyāyasuttādi diyaddhasatadvesuttasangaho 
majjhimanikāyo, oghataraņasuttādi sattasuttasahassa sattasata dvāsatthisuttasangaho samyuttanikāyo, 
cittapariyādānasuttādi navasuttasahassa paficasata sattapaiifiāsasuttasangaho anguttaranikāyo, khuddakapātha- 
dhammapada-udāna-itivuttaka-suttanipāta-vimānavatthu-petavatthu-theragāthā-therīgāthā-jātakaniddesa- 
patisambhidā-apadāna-buddhavamsa-cariyāpitakavasena pannarasappabhedo khuddakanikāyoti idam 


suttantapitakam nāma. 


Dhammasangaho, vibhango, dhātukathā, puggalapanīatti, kathāvatthu, yvamakam, patthānanti idam 
abhidhammapitakam nāma. Tattha — 


Vividhavisesanayattā, vinayanato ceva kāyavācānam; 
Vinayatthavidūhi ayam, vinayo vinayoti akkhāto. 


Vividhā hi ettha paficavidha pātimokkhuddesa pārājikādi sattaāpattikkhandhamātikā vibhangādippabhedā nayā, 
visesabhūtā ca daļhīkammasithilakaraņappayojanā anupaiiiiattinayā, kāyikavācasikaajjhācāranisedhanato cesa 
kāyam vācafica vineti, tasmā vividhanayattā visesanayattā kāyavācānafica vinayanato **vinayo''ti akkhāto. 
Tenetametassa vacanatthakosallattham vuttam — 


**Vividhavisesanayattā, vinayanato ceva kāyavācānam; 
Vinayatthavidūhi ayam, vinayo vinayoti akkhāto”'ti. 


Ttaram pana — 


Atthānam sūcanato, suvuttato savanatotha sūdanato; 
Suttāņā suttasabhāgato ca, suttanti akkhātam. 


Tatīhi attatthaparatthādibhede atthe sūceti, suvuttā cettha atthā veneyyajjhāsayānulomena vuttattā. Savati cetam 


atthe sassamiva phalam pasavatīti vuttam hoti. Sūdati cetam dhenuviya khīram, paggharatīti vuttam hoti. Sutthu ca 
ne tāyati rakkhatīti vuttam hoti. Suttasabhāgaticetam, yathā hi tacchakānam suttam pamāņam hoti; evametampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 276 


viññūnam. Yathā ca suttena saħgahitāni pupphāni na vikiriyanti na viddhamsiyanti; evametena sangahitā atthā. 
Tenetametassa vacanatthakosallattham vuttam — 


** Atthānam sūcanato, suvuttato savanatotha sūdanato; 
Suttāņā suttasabhāgato ca, suttanti akkhāta''nti. 


Itaro pana — 


Yam ettha vuddhimanto, salakkhaņā pūjitā paricchinnā; 
Vuttādhikā ca dhammā, abhidhammo tena akkhāto. 


Ayafīhi abhisaddo vuddhilakkhaņapūjitaparicchinnādhikesu dissati. Tathāhesa — **bāļhā me āvuso dukkhā 
vedanā abhikkamanti no patikkamantī”'tiādīsu (ma. ni. 3.389; sam. ni. 5.195) vuddhiyam āgato. **Yā tā rattiyo 
abhiiitiātā abhilakkhitā' *tiādīsu (ma. ni. 1.49) lakkhaņe. **Rājābhirājā manujindo' *tiādīsu (ma. ni. 2.399; su. ni. 558) 
pūjite. **Patibalo vinetum abhidhamme abhivinaye' 'tiādīsu (mahāva. 85) paricchinne. Aiifiamaūiiasankaravirahite 
dhamme ca vinaye cāti vuttam hoti. ** Abhikkantena vaņņenā” 'tiādīsu (vi. va. 75) adhike. 

Ettha ca **rūpūpapattiyā maggam bhāveti, mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatī' *tiādinā (dha. 
sa. 160 ādayo) nayena vuddhimantopi dhammā vuttā. **Rūpārammaņam vā saddārammaņam vā''tiādinā nayena 
ārammaņādīhi lakkhaņīyattā salakkhaņāpi. **Sekkhā dhammā, asekkhā dhammā, lokuttarā dhammā”'tiādinā nayena 
pūjitāpi pūjārahāti adhippāyo. **Phasso hoti vedanā hotī” tiādinā nayena sabhāvaparicchinnattā paricchinnāpi. 
**Mahaggatā dhammā, appamāņā dhammā, anuttarā dhammā' *tiādinā nayena adhikāpi dhammā vuttā. 
Tenetametassa vacanatthakosallattham vuttam — 


**Yam ettha vuddhimanto, salakkhaņā pūjitā paricchinnā; 
Vuttādhikā ca dhammā, abhidhammo tena akkhāto”'ti. 


Yam panettha avisittham, tam — 


Pitakam pitakatthavidī, pariyattibbhājanatthato āhu; 
Tena samodhānetvā, tayopi vinayādayo fieyyā. 


Pariyattipi hi **mā pitakasampadānenā” 'tiādīsu (a. ni. 3.66) pitakanti vuccati. **Atha puriso āgaccheyya 
kudālapitakam ādāyā” tiādīsu (ma. ni. 1.228; a. ni. 3.70) yam kiūici bhājanampi. Tasmā pitakam pitakatthavidū, 
pariyattibbhājanatthato āhu. 


Idāni tena samodhānetvā tayopi vinayādayo feyyāti. Tena evam duvidhatthena pitakasaddena saha samāsam 
katvā vinayo ca so pitakaiica pariyattibhāvato tassa tassa atthassa bhājanato cāti vinayapitakam, yathāvutteneva 
nayena suttantafica tam pitakaticāti suttantapitakam, abhidhammo ca so pitakaiicāti abhidhammapitakanti evamete 
tayopi vinayādayo fieyyā. 


Evam ñatvā ca punapi tesveva pitakesu nānappakārakosallattham — 


Desanāsāsanakathā, bhedam tesu yathāraham; 
Sikkhāpahānagambhīra, bhāvatica paridīpaye. 


Pariyattibhedam sampattim, vipattim cāpi yam yahim; 
Pāpuņāti yathā bhikkhu, tampi sabbam vibhāvaye. 


Tatrāyam paridīpanā vibhāvanā ca, etāni hi tīņi pitakāni yathākkamam āņā vohāra paramatthadesanā 
yathāparādha-yathānuloma-yathādhammasāsanāni, samvarāsamvaraditthivinivethanāmarūpaparicchedakathāti ca 
vuccanti. 

Ettha hi vinayapitakam āņārahena bhagavatā āņābāhullato desitattā āņādesanā, suttantapitakam 
vohārakusalena bhagavatā vohārabāhullato desitattā vohāradesanā, abhidhammapitakam paramatthakusalena 
bhagavatā paramatthabāhullato desitattā paramatthadesanāti vuccāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 276 


Tathā pathamam ye te pacurāparādhā sattā te yathāparādham ettha sasitati yathaparadhasasanam, dutiyam 
anekajjhāsayānusayacariyādhimuttikā sattā yathānulomam ettha sāsitāti yathānulomasāsanam, tatiyam 
dhammapuiijamatte **aham mamā”'ti saiītiino sattā yathādhammam ettha sāsitāti yathnādhammasāsananti vuccāti. 


Tathā pathamam ajjhācārapatipakkhabhūto samvarāsamvaro ettha kathitoti samvarāsamvarakathā, dutiyam 
dvāsatthiditthipatipakkhabhūtā ditthivinivethanā ettha kathitāti ditthivinivethanakathā, tatiyam 
rāgādipatipakkhabhūto nāmarūpaparicchedo ettha kathitoti nāmarūpaparicchedakathāti vuccati. 


Tīsupi ca cetesu tisso sikkhā, tīņi pahānāni, catubbidho ca gambhīrabhāvo veditabbo. Tathā hi — vinayapitake 


visesena adhisīlasikkhā vuttā, suttantapitake adhicittasikkhā, abhidhammapitake adhipaūūāsikkhā. 


Vinayapitake ca vītikkamappahānam kilesānam, vītikkamapatipakkhattā sīlassa. Suttantapitake 
pariyutthānappahānam, pariyutthānapatipakkhattā samādhissa. Abhidhammapitake anusayappahānam 
anusayapatipakkhattā paūiiāya. 


Pathame ca tadaūgappahānam kilesānam, itaresu vikkhambhanasamucchedappahānāni. Pathame ca 
duccaritasamkilesassa pahānam, itaresu taņhāditthisamkilesānam. 


Ekamekasmiiicettha catubbidhopi dhammatthadesanāpativedhagambhīrabhāvo veditabbo. Tattha dhammoti 
pāļi. Atthoti tassāyevattho. Desanāti tassā manasāvavatthāpitāya pāļiyā desanā. Pativedhoti pāļiyā pāļiatthassa ca 
yathābhūtāvabodho. Tīsupi cetesu ete dhammatthadesanāpativedhā yasmā sasādīhi viya mahāsamuddo 
mandabuddhīhi dukkhogāhā alabbhaneyyapatitthā ca, tasmā gambhīrā. Evam ekamekasmim ettha catubbidhopi 
gambhīrabhāvo veditabbo. 

Aparo nayo — dhammoti hetu. Vuttam hetam — **hetumhi fiāāņam dhammapatisambhidā”*ti. Atthoti 
hetuphalam. Vuttam hetam — **hetuphale iiāņam atthapatisambhidā”*ti. Desanāti paiiiiatti, yathādhammam 
dhammābhilāpoti adhippāyo. Pativedhoti abhisamayo, so ca lokiyalokuttaro visayato asammohato ca atthānurūpam 
dhammesu, dhammānurūpam atthesu, paiītiattipathānurūpam paiitiattīsu avabodho. 

Idāni yasmā etesu pitakesu yam yam dhammajātam vā atthajātam vā, yā cāyam yathā yathā itāpetabbo attho 
sotūnam itāņassa abhimukho hoti, tathā tathā tadatthajotikā desanā, yo cettha aviparītāvabodhasankhāto pativedho 
sabbametam anupacitakusalasambhārehi duppaiitiehi sasādīhi viya mahāsamuddo dukkhogāham 
alabbhaneyyapatitthafica, tasmā gambhīram. Evampi ekamekasmim ettha catubbidhopi gambhīrabhāvo veditabbo. 


Ettāvatā ca — 


**Desanā-sāsanakathā, bhedam tesu yathāraham; 
Sikkhāpahānagambhīrabhāvaiica paridīpaye *ti. 


Ayam gāthā vuttatthā hoti. 


**Pariyattibhedam sampattim, vipattiiicāpi yam yahim; 
Pāpuņāti yathā bhikkhu, tampi sabbam vibhāvaye''ti. 


Ettha pana tīsu pitakesu tividho pariyattibhedo datthabbo. Tisso hi pariyattiyo — alagaddūpamā, nissaraņatthā, 
bhaņdāgārikapariyattīti. 


Tattha yā duggahitā upārambhādihetu pariyāputā, ayam alagaddūpamā. Yam sandhāya vuttam — **seyyathāpi, 
bhikkhave, puriso alagaddatthiko alagaddagavesī alagaddapariyesanam caramāno, so passeyya mahantam 
alagaddam. Tamenam bhoge vā nangutthe vā gaņheyya. Tassa so alagaddo patiparivattitvā hatthe vā bāhāya vā 
afifiatarasmim vā angapaccange damseyya. So tatonidānam maraņam vā nigaccheyya, maraņamattam vā dukkham. 
Tam kissa hetu? Duggahitattā, bhikkhave, alagaddassa. Evameva kho, bhikkhave, idhekacce moghapurisā 
dhammam pariyāpuņanti suttam...pe... vedallam. Te tam dhammam pariyāpuņitvā tesam dhammānam paiifiāya 
attham na upaparikkhanti. Tesam te dhammā paiitiāya attham anupaparikkhatam na nijjhānam khamanti. Te 
upārambhānisamsā ceva dhammam pariyāpuņanti itivādappamokkhānisamsā ca. Yassa catthāya dhammam 
pariyāpuņanti, taficassa attham nānubhonti. Tesam te dhammā duggahitā dīgharattam ahitāya dukkhāya samvattanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 276 


Tam kissa hetu? Duggahitattā, bhikkhave, dhammana””nti (ma. ni. 1.238). 


Yā pana suggahitā sīlakkhandhādipāripūrimyeva ākankhamānena pariyāputā na uparambhadi hetu, ayam 
nissaraņatthā. Yam sandhāya vuttam — **tesam te dhammā suggahitā dīgharattam hitāya sukhāya samvattanti. Tam 
kissa hetu? Suggahitattā, bhikkhave, dhammāna”'nti (ma. ni. 1.239). 

Yam pana partiittātakkhandho pahīnakileso bhāvitamaggo patividdhākuppo sacchikatanirodho khīņāsavo 
kevalam paveņīpālanatthāya vamsānurakkhaņatthāya pariyāpuņāti, ayam bhaņdāgārikapaayattīti. 


Vinaye pana suppatipanno bhikkhu sīlasampattim nissāya tisso vijjā pāpuņāti, tāsamyeva ca tattha 
pabhedavacanato. Sutte suppatipanno samādhisampadam nissāya cha abhitiiiā pāpuņāti, tāsamyeva ca tattha 
pabhedavacanato. Abhidhamme suppatipanno pafiiiāāsampadam nissāya catasso patisambhidā pāpuņāti, tāsaiica 
tattheva pabhedavacanato. Evametesu suppatipanno yathākkamena imam 


vijjāttayachaļabhifiiācatupatisambhidābhedam sampattim pāpuņāti. 


Vinaye pana duppatipanno anuūiiātasukhasamphassaattharaņapāvuraņādiphassasāmaiītiato patikkhittesu 
upādinnaphassādīsu anavajjasaiiiī hoti. Vuttampi hetam — **tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā 
yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te patisevato nālam antarāyāyā' 'ti (pāci. 417; ma. ni. 1.234) tato 
dussīlabhāvam pāpuņāti. Sutte duppatipanno **cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā” 'tiādīsu (a. ni. 
4.5) adhippāyam ajānanto duggahitam gaņhāti. Yam sandhāya vuttam — **attanā duggahitena amhe ceva 
abbhācikkhati, attānaiica khanati, bahufica apuiiiiam pasavatī”'ti (pāci. 417; ma. ni. 1.236) tato micchāditthītam 
pāpuņāti. Abhidhamme duppatipanno dhammacintam atidhāvanto acinteyyānipi cinteti, tato cittakkhepam pāpuņāti. 
Vuttam hetam — **cattārimāni, bhikkhave, acinteyyāni na cintetabbāni, yāni cintento ummādassa vighātassa bhāgī 


assā”'ti (a. ni. 4.77). Evametesu duppatipanno yathākkamena imam dussīlabhāvamicchāditthitā cittākkhepabhedam 
vipattim pāpuņātīti. 


Ettāvatā ca — 


**Pariyattibhedam sampattim, vipattim cāpi yam yahim; 
Pāpuņāti yathā bhikkhu, tampi sabbam vibhāvaye'”'ti. 


Ayampi gāthā vuttatthā hoti. Evam nānappakārato pitakāni fiatvā tesam vasenetam buddhavacanam tividhanti 
ñatabbam. 


Katham nikāyavasena paficavidham? Sabbameva cetam dīghanikāyo, majjhimanikāyo, samyuttanikāyo, 
anguttaranikāyo, khuddakanikāyoti paiicappabhedam hoti. Tattha katamo dīghanikāyo? Tivaggasangahāni 
brahmajālādīni catuttimsa suttāni. 


Catuttimseva suttantā, tivaggo yassa sangaho; 
Esa dīghanikāyoti, pathamo anulomiko. 


Kasmā panesa dīghanikāyoti vuccati? Dīghappamāņānam suttānam samūhato nivāsato ca, samūhanivāsā hi 
nikāyoti vuccanti. *"Nāham, bhikkhave, aiifiam ekanikāyampi samanupassāmi evam cittam; yathayidam, bhikkhave, 
tiracchānagatā pāņā; poņikanikāyo, cikkhallikanikāyo''ti (sam. ni. 3.100) evamādīni cettha sādhakāni sāsanato ca 
lokato ca. Evam sesānampi nikāyabhāve vacanattho veditabbo. 


Katamo majjhimanikāyo? Majjhimappamāņāni paiicadasavaggasangahāni mūlapariyāyasuttādīni 
diyaddhasatam dve ca suttāni. 


Diyaddhasatam suttantā, dve ca suttāni yattha so; 
Nikāyo majjhimo pafica-dasavaggapariggaho. 


Katamo samyuttanikāyo? Devatāsamyuttādivasena thitāni oghataraņādīni satta suttasahassāni satta ca 
suttasatāni dvāsatthi ca suttāni. 


Satta suttasahassāni, satta suttasatāni ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 276 


Dvāsatthi ceva suttantā, eso samyuttasangaho. 


suttasatāni sattapaiifiāsafica suttāni. 


Nava suttasahassāni, palica suttasatāni ca; 


Sattapaiiitāsa suttāni, sankhyā anguttare ayam. 


Katamo khuddakanikāyo? Sakalam vinayapitakam abhidhammapitakam khuddakapāthādayo ca pubbe 
nidassitā pannarasabhedā thapetvā cattāro nikāye avasesam buddhavacanarti. 


Thapetvā caturopete, nikāye dīghaādike; 
Tadaiifiam buddhavacanam, nikāyo khuddako matoti. 


Evam nikāyavasena paficavidham. 


Katham angavasena navavidham? Sabbameva hidam suttam, geyyam, veyyākaraņam, gāthā, udānam, 
itivuttakam, jātakam, abbhutadhammam, vedallanti navappabhedam hoti. Tattha 
ubhatovibhanganiddesakhandhakaparivārā suttanipāte mangalasutta-ratanasutta-nālakasutta-tuvattakasuttāni 
afifiampi ca suttanāmakam tathāgatavacanam suttanti veditabbam. Sabbampi sagāthakam suttam geyyanti 
veditabbam. Visesena samyuttake sakalopi sagāthāvaggo, sakalam abhidhammapitakam, niggāthakam suttam, 
yafica aiifiampi atthahi angehi asangahitam buddhavacanam tam veyyākaraņanti veditabbam. Dhammapadam, 
theragāthā, therīgāthā, suttanipāte nosuttanāmikā suddhikagāthā ca gāthāti veditabbā. 
Somanassaiiāņamayikagāthāpatisamyuttā dvāsīti suttantā udānanti veditabbam. ** Vuttatihetam 
bhagavatā' 'tiādinayappavattā dasuttarasatasuttantā itivuttakanti veditabbam. Apaņņakajātakādīni patittāāsādhikāni 
paiica jātakasatāni jātakanti veditabbam. **Cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā ānande''ti (dī. ni. 
2.209) -ādinayappavattā sabbepi acchariyaabbhutadhammapatisamyuttā suttantā abbhutadhammatrti veditabbam. 
Cūļavedalla-mahāvedalla-sammāditthi-sakkapaiiha-sankhārabhājaniya-mahāpuņņamasuttādayo sabbepi vedatica 
tutthiñca laddhā laddhā pucchitasuttantā vedallanti veditabbam. Evam angavasena navavidham. 


Katham dhammakkhandhavasena caturāsītisahassavidham? Sabbameva cetam buddhavacanam — 


**Dvāsīti buddhato gaņhim, dve sahassāni bhikkhuto; 
Caturāsīti sahassāni, ye me dhammā pavattino''ti. (theragā. 1027); 


Evam paridīpitadhammakkhandhavasena caturāsītisahassappabhedam hoti. Tattha ekānusandhikam suttam eko 
dhammakkhandho. Yam anekānusandhikam tattha anusandhivasena dhammakkhandhagaņanā. Gāthābandhesu 
paiihāpucchanam eko dhammakkhandho, vissajjanam eko. Abhidhamme ekamekam tika-duka-bhājanam, 
ekamekaīica cittavārabhājanam, eko dhammakkhandho. Vinaye atthi vatthu, atthi mātikā, atthi padabhājanīyam, 
atthi antarāpatti, atthi āpatti, atthi anāpatti, atthi paricchedo; tattha ekameko kotthāso, ekameko dhammakkhandhoti 
veditabbo. Evam dhammakkhandhavasena caturāsītisahassavidham. 


Evametam abhedato rasavasena ekavidham, bhedato dhammavinayādivasena duvidhādibhedam 
buddhavacanam sangāyantena mahākassapappamukhena vasīgaņena **'ayam dhammo, ayam vinayo; idam 
pathamabuddhavacanam, idam majjhimabuddhavacanam, idam pacchimabuddhavacanam; idam vinayapitakam, 
idam suttantapitakam, idam abhidhammapitakam; ayam dīghanikāyo...pe... ayam khuddakanikāyo; imāni suttādīni 
navangāni, imāni caturāsītidhammakkhandhasahassānī””ti tmam pabhedam vavatthapetvāva sangītam. Na kevalatica 
samyuttasangaha-paņņāsasangahādianekavidham tīsu pitakesu sandissamānam sangahappabhedam 
vavatthapetvāeva sattahi māsehi sangītam. Sangītipariyosāne cassa — *'idam mahākassapattherena dasabalassa 
sāsanam paficavassasahassaparimāņam kālam pavattanasamattham kata'”nti safijātappamodā sādhukāram viya 
dadamānā ayam mahāpathavī udakapariyantam katvā anekappakāram kampi sankampi sampakampi sampavedhi, 
anekāni ca acchariyāni pāturahesunti ayam pathamamahāsangītināma. Yā loke — 


Satehi pañcahi katā, tena paiicasatāti ca; 
Thereheva katattā ca, therikāti pavuccatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 276 


Imissā pana pathamamahāsangītiyā pavattamānāya vinayam pucchantena āyasmatā mahākassapena 
**pathamam, āvuso upāli, pārājikam kattha pafīiiatta ”nti evamādivacanapariyosāne **vatthumpi pucchi, nidānampi 
pucchi, puggalampi pucchī”*ti ettha nidāne pucchite tam nidānam ādito pabhuti vitthāretvā yena ca patīiattam, 
yasmā ca paiīfiattam, sabbametam kathetukāmena āyasmatā upālittherena vuttam **tena samayena buddho bhagavā 
verafijāyam viharatī' 'ti sabbam vattabbam. Evamidam āyasmatā upālittherena vuttam, tafica pana 
**pathamamahāsangītikāle vutta””*nti veditabbam. Ettāvatā ca *'idam vacanam kena vuttam, kadā vutta””'nti etesam 
padānam attho pakāsito hoti. 


Idāni kasmā vuttanti ettha vuccate, yasmā ayamāyasmatā mahākassapattherena nidānam puttho tasmānena tam 
nidānam ādito pabhuti vitthāretum vuttanti. Evamidam āyasmatā upālittherena pathamamahāsangītikāle vadantenāpi 
iminā kāraņena vuttanti veditabbam. Ettāvatā ca vuttam yena yadā yasmāti imesam mātikāpadānam attho pakāsito 
hoti. 


Idāni dhāritam yena cābhatam, yatthappatitthitam cetametam vatvā vidhim tatoti etesam 
atthappakāsanattham idam vuccati. Tam panetam **tena samayena buddho bhagavā veratijāyam viharatī”*ti 
evamādivacanapatimaņditanidānam vinayapitakam kena dhāritam, kenābhatam, kattha patitthitanti? Vuccate — ādito 
tāva idam bhagavato sammukhā āyasmatā upālittherena dhāritam, tassa sammukhato aparinibbute tathāgate 
chaļabhiniiādībhedehi anekehi bhikkhusahassehi parinibbute tathāgate mahākassapappamukhehi 
dhammasangāhakattherehi. Kenābhatanti? Jambudīpe tāva upālittheramādim katvā ācariyaparamparāya yāva 
tatiyasangīti tāva ābhatam. Tatrāyam ācariyaparamparā — 


Upāli dāsako ceva, soņako siggavo tathā; 
Tisso moggaliputto ca, paūicete vijitāvino. 


Paramparāya vinayam, dīpe jambusirivhaye; 
Acchijjamānamānesum, tatiyo yāva sangaho. 


Āyasmā hi upāli imam vinayavamsam vinayatantim vinayapaveņim bhagavato 


Sammukhā uggahetvā bahūnam bhikkhūnam hadaye patitthāpesi. Tassa hāyasmato santike vinayavamsam 
uggahetvā vinaye pakatafitiutam pattesu puggalesu puthujjana-sotāpanna-sakadāgāmi-anāgāmino gaņanapatham 
vītivattā, khīņāsavānam sahassamekam ahosi. Dāsakattheropi tasseva saddhivihāriko ahosi, so upālittherassa 
sammukhā uggahetvā tatheva vinayam vācesi. Tassāpi āyasmato santike uggahetvā vinaye pakatatīiutam pattā 
puthujjanādayo gaņanapatham vītivattā, khīņāsavānam sahassameva ahosi. Soņakattheropi dāsakattherassa 
saddhivihāriko ahosi, sopi attano upajjhāyassa dāsakattherassa sammukhā uggahetvā tatheva vinayam vācesi. 
Tassāpi āyasmato santike uggahetvā vinaye pakataiiftutam pattā puthujjanādayo gaņanapatham vītivattā, 
khīņāsavānam sahassameva ahosi. Siggavattheropi soņakattherassa saddhivihāriko ahosi, sopī attano upajjhāyassa 
soņakattherassa santike vinayam uggahetvā arahantasahassassa dhuraggāho ahosi. Tassa panāyasmato santike 
uggahetvā vinaye pakatafitiutam pattā puthujjana-sotāpannasakadāgāmi-anāgāminopi khīņāsavāpi ettakāni satānīti 
vā ettakāni sahassānīti vā aparicchinnā ahesum. Tadā kira jambudīpe atimahābhikkhusamudāyo ahosi. 
Moggaliputtatissattherassa pana ānubhāvo tatiyasangītiyam pākato bhavissati. Evamidam vinayapitakam jambudīpe 
tāva imāya ācariyaparamparāya yāva tatiyasangīti tāva ābhatanti veditabbam. 


Pathamamahāsangītikathā nitthitā. 
Dutiyasangītikathā 
Dutiyasangītivijānanattham pana ayamanukkamo veditabbo. Yadā hi — 


Sangāyitvāna saddhammam, jotayitvā ca sabbadhi; 
Yāva jJīvitapariyantam, thatvā paficasatāpi te. 


Khīņāsavā jutīmanto, therā kassapaādayo; 
Khīņasnehapadīpāva, nibbāyimsu anālayā. 


Athānukkamena gacchantesu rattindivesu vassasataparinibbute bhagavati vesālikā vajjiputtakā bhikkhū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 276 


vesaliyam **kappati singīloņakappo, kappati dvangulakappo, kappati gāmantarakappo, kappati āvāsakappo, 
kappati anumatikappo, kappati āciņņakappo, kappati amathitakappo, kappati jaļogim pātum, kappati adasakam 
nisīdanam, kappati jātarūparajata' nti imāni dasa vatthūni dīpesum. Tesam susunāgaputto kāļāsoko nāma rājā 
pakkho ahosi. 


Tena kho pana samayena āyasmā yaso kākaņdakaputto vajjīsu cārikam caramāno **vesālikā kira vajjiputtakā 
bhikkhū vesāliyam dasa vatthūni dīpentī''ti sutvā **na kho panetam patirūpam yvāham dasabalassa sāsanavipattim 
sutvā appossukko bhaveyyam. Handāham adhammavādino niggahetvā dhammam dīpemī”*ti cintento yena vesālī 
tadavasari. Tatra sudam āyasmā yaso kākaņdakaputto vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 


Tena kho pana samayena vesālikā vajjiputtakā bhikkhū tadahuposathe kamsapātim udakena pūretvā majjhe 
bhikkhusanghassa thapetvā āgatāgate vesālike upāsake evam vadanti — **dethāvuso, sanghassa kahāpaņampi 
addhampi pādampi māsakarūpampi, bhavissati sanghassa parikkhārena karaņīya'”nti sabbam tāva vattabbam, yāva 
*timāya pana vinayasangītiyā satta bhikkhusatāni anūnāni anadhikāni ahesum, tasmā ayam dutiyasangīti 
sattasatikāti vuccatī”'ti. 


Evam tasmifica sannipāte dvādasa bhikkhusatasahassāni sannipatimsu āyasmatā yasena samussāhitā. Tesam 
majjhe āyasmatā revatena putthena sabbakāmittherena vinayam vissajjentena tāni dasa vatthūni vinicchitāni, 
adhikaraņam vūpasamitam. Atha therā **puna dhammaīica vinayaiica sangāyissāmā' 'ti tipitakadhare 
pattapatisambhide sattasate bhikkhū uccinitvā vesālīyam vālikārāme sannipatitvā mahākassapattherena 
sangāyitasadisameva sabbam sāsanamalam sodhetvā puna pitakavasena nikāyavasena angavasena 
dhammakkhandhavasena ca sabbam dhammaīica vinayafica sangāyimsu. Ayam sangīti atthahi māsehi nitthitā. Yā 
loke — 


Satehi sattahi katā, tena sattasatāti ca; 
Pubbe katam upādāya, dutiyāti ca vuccatīti. 


Sā panāyam — 


Yehi therehi sangītā, sangīti tesu vissutā; 
Sabbakāmī ca sāļho ca, revato khujjasobhito. 


Yaso ca sāņasambhūto, ete saddhivihārikā; 
Therā ānandatherassa, ditthapubbā tathāgatam. 


Sumano vāsabhagāmī ca, iieyyā saddhivihārikā; 
Dve ime anuruddhassa, ditthapubbā tathāgatam. 


Dutiyo pana sangīto, yehi therehi sangaho; 
Sabbepi pannabhārā te, katakiccā anāsavāti. 


Ayam dutiyasangīti. 


Evamimam dutiyasangītim sangāyitvā therā **uppajjissati nu kho anāgatepi sāsanassa evarūpam abbuda”'nti 
olokayamānā imam addasamsu — **ito vassasatassa upari atthārasame vasse pātaliputte dhammāsoko nāma rājā 
uppajjitvā sakalajambudīpe rajjam kāressati. So buddhasāsane pasīditvā mahantam lābhasakkāram pavattayissati. 
Tato titthiyā lābhasakkāram patthayamānā sāsane pabbajitvā sakam sakam ditthim paridīpessanti. Evam sāsane 
mahantam abbudam uppajjissatī””ti. Atha nesam etadahosi — **kinnu kho mayam etasmim abbude uppanne 
sammukhā bhavissāma, na bhavissāmā”'ti. Atha te sabbeva tadā attano asammukhabhāvam iiatvā **ko nu kho tam 
adhikaraņam vūpasametum samattho bhavissatī'*ti sakalam manussalokam chakāmāvacaradevalokatica olokentā na 
kafici disvā brahmaloke tissam nāma mahābrahmānam addasamsu parittāyukam uparibrahmalokūpapattiyā 
bhāvitamaggam. Disvāna nesam etadahosi — **sace mayam etassa brahmuno manussaloke nibbattanatthāya ussāham 
kareyyāma, addhā esa moggalibrāhmaņassa gehe patisandhim gahessati. Tato ca mantehi palobhito nikkhamitvā 
pabbajissati. So evam pabbajitvā sakalam buddhavacanam uggahetvā adhigatapatisambhido hutvā titthiye madditvā 
tam adhikaraņam vinicchitvā sāsanam paggaņhissatī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 276 


Te brahmalokam gantvā tissam mahabrahmanam etadavocum — **ito vassasatassa upari atthārasame vasse 
sāsane mahantam abbudam uppajjissati. Mayafica sakalam manussalokam chakāmāvacaradevalokaiica olokayamānā 
kafici sāsanam paggahetum samattham adisvā brahmalokam vicinantā bhavantameva addasāma. Sādhu, sappurisa, 
manussaloke nibbattitvā dasabalassa sāsanam paggaņhitum patiññam deh” ti. 


Evam vutte mahābrahmā, **aham kira sāsane uppannam abbudam sodhetvā sāsanam paggahetum samattho 
bhavissāmī''ti hatthapahattho udaggudaggo hutvā, **sādhū''ti patissuņitvā patifiiiam adāsi. Therā brahmaloke tam 
karaņīyam tīretvā puna paccāgamimsu. 


Tena kho pana samayena siggavatthero ca caņdavajjitthero ca dvepi navakā honti daharabhikkhī tipitakadharā 
pattapatisambhidā khīņāsavā, te tam adhikaraņam na sampāpuņimsu. Therā **tumhe, āvuso, amhākam imasmim 
adhikaraņe no sahāyakā ahuvattha, tena vo idam daņdakammam hotu — *tisso nāma brahmā moggalibrāhmaņassa 
gehe patisandhim gaņhissati, tam tumhākam eko nīharitvā pabbājetu, eko buddhavacanam ugganhāpetū””*ti vatvā 
sabbepi yāvatāyukam thatvā — 


Sabbakāmippabhutayo, tepi therā mahiddhikā; 
Aggikkhandhāva lokamhi, jalitvā parinibbutā. 


Dutiyam sangaham katvā, visodhetvāna sāsanam; 
Anāgatepi katvāna, hetum saddhammasuddhiyā. 


Khīņāsavā vasippatthā, pabhinnapatisambhidā; 
Aniccatāvasam therā, tepi nāma upāgatā. 


Evam aniccatam jammim, iiatvā durabhisambhavam; 
Tam pattum vāyame dhīro, yam niccam amatam padanti. 


Ettāvatā sabbākārena dutiyasangītivaņņanā nitthitā hoti. 
Dutiyasangītikathā nitthitā 
Tatiyasangītikathā 


Tissopi kho mahābrahmā brahmalokato cavitvā moggalibrāhmaņassa gehe patisandhim aggahesi. 
Siggavattheropi tassa patisandhiggahaņato pabhuti satta vassāni brāhmaņassa geham pindāya pāvisi. Ekadivasampi 
uļunkamattam vā yāgum katacchumattam vā bhattam nālattha. Sattannam pana vassānam accayena ekadivasam 
**aticchatha, bhante'”ti vacanamattam alattha. Tamdivasameva brāhmaņopi bahiddhā kiiici karaņīyam katvā 
āgacchanto patipathe theram disvā, **bho pabbajita, amhākam geham agamitthā””ti āha. **Āma, brāhmaņa, 
agamimhā”'ti. **Api kifici labhitthā'*ti? **Āma, brāhmaņa, labhimhā”'ti. So geham gantvā pucchi — **tassa 
pabbajitassa kiiīci adatthā' ti? **Na kitīci adamhā”'ti. Brāhmaņo dutiyadivase gharadvāreyeva nisīdi **ajja 
pabbajitam musāvādena niggahessāmī'ti. Thero dutiyadivase brāhmaņassa gharadvāram sampatto. Brāhmaņo 
theram disvāva evamāha — **tumhe hiyyo amhākam gehe kiūici aladdhāyeva *labhimhā'ti avocuttha. Vattati nu kho 
tumhākam musāvādo''ti! Thero aha — **'mayam, brāhmaņa, tumhākam gehe satta vassāni *aticchathā'ti 
vacanamattampi alabhitvā hiyyo *aticchathā”ti vacanamattam labhimha; athetam patisanthāram upādāya 
evamavocumhā/'ti. 


Brāhmaņo cintesi — **ime patisanthāramattampi labhitvā *labhimhā'ti pasamsanti, atifiam kifici khādanīyam 
bhojanīyam labhitvā kasmā na pasamsantī””ti pasīditvā attano atthāya patiyāditabhattato katacchumattam bhikkham 
tadupiyafica byafijanam dāpetvā *'imam bhikkham sabbakālam tumhe labhissathā'”ti āha. So punadivasato pabhuti 
upasankamantassa therassa upasamam disvā bhiyyosomattāya pasīditvā theram niccakālam attano ghare 
bhattavissaggakaraņatthāya yāci. Thero adhivāsetvā divase divase bhattakiccam katvā gacchanto thokam thokam 
buddhavacanam kathetvā gacchati. Sopi kho māņavako soļasavassuddesikoyeva tiņņam vedānam pāragū ahosi. 
Brahmalokato āgatasuddhasattassa āsane vā sayane vā aiifio koci nisajjitā vā nipajjitā vā natthi. So yada 
ācariyagharam gacchati, tadāssa maficapītham setena vatthena paticchādetvā laggetvā thapenti. Thero cintesī — 
**samayo dāni māņavakam pabbājetum, cirafica me idhāgacchantassa, na ca kāci māņavakena saddhim kathā 
uppajjati. Handa dāni iminā upāyena pallankam nissāya uppajjissatī” ti geham gantvā yathā tasmim gehe thapetvā 
māņavakassa pallankam aiitiam na kifici āsanam dissati tathā adhitthāsi. Brāhmaņassa gehajano theram disvā atifiam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 276 


kifici āsanam apassanto māņavakassa pallankam attharitvā therassa adāsi. Nisīdi thero pallanke. Māņavakopi 
kho tankhaņatiieva ācariyagharā āgamma theram attano pallanke nisinnam disvā kupito anattamano **ko mama 
pallankam samaņassa paiitiapesī”*ti āha. 


Thero bhattakiccam katvā vūpasante māņavakassa caņdikkabhāve evamāha — **kim pana tvam, māņavaka, 
kifici mantam jānāsī *ti? Māņavako **bho pabbajita, mayi dāni mante ajānante aīītie ke jānissantī”*ti vatvā, theram 
pucchi — **tumhe pana mantam jānāthā' 'ti? **Puccha, māņavaka, pucchitvā sakkā jānitu””*nti. Atha kho māņavako 
tīsu vedesu sanighaņduketubhesu sākkharappabhedesu itihāsapaficamesu yāni yāni ganthitthānāni, yesam yesam 
nayam neva attanā passati nāpissa ācariyo addasa, tesu tesu theram pucchi. Thero **pakatiyāpi tiņņam vedānam 
pāragū, idāni pana patisambhidāppatto, tenassa natthi tesam pafihānam vissajjane bhāro'”ti tāvadeva te pafihe 
vissajjetvā māņavakam āha — *'māņavaka, aham tayā bahum pucchito; ahampi dāni tam ekam paiiham pucchāmi, 
byākarissasi me''ti? **tĀma, bho pabbajita, puccha byākarissāmī””ti. Thero cittayamake imam paiīham pucchi — 


**Yassa cittam uppajjati na nirujjhati tassa cittam nirujjhissati nuppajjissati; yassa vā pana cittam 
nirujjhissati nuppajjissati tassa cittam uppajjati na nirujjhatī ti? 


Māņavo uddham vā adho vā haritum asakkonto **kim nāma, bho pabbajita, īda””nti āha. **Buddhamanto 
nāmāyam, māņavā''ti. **Sakkā panāyam, bho, mayhampi dātu''nti. **Sakkā māņava, amhehi gahitapabbajjam 
ganhantassa dātu””nti. Tato māņavo mātāpitaro upasankamitvā aha — **ayam pabbajito buddhamantam nāma jānāti, 


na ca attano santike apabbajitassa deti, aham etassa santīke pabbajitvā mantam uggaņhissāmī”'ti. 


Athassa mātāpitaro **pabbajitvāpi no putto mante gaņhatu, gahetvā punāgamissatī”'ti maūīiiamānā *'uggaņha, 
puttā”'ti anujānimsu. Thero dārakam pabbājetvā dvattimsākārakammatthānam tāva ācikkhi. So tattha parikammam 
karonto nacirasseva sotāpattiphale patitthahi. Tato thero cintesi — **sāmaņero sotāpattiphale patitthito, abhabbo dāni 
sāsanato nivattitum. Sace panassāham kammatthānam vaddhetvā katheyyam, arahattam pāpuņeyya, appossukko 
bhaveyya buddhavacanam gahetum, samayo dāni nam caņdavajjittherassa santikam pesetu””*nti. Tato āha — **ehi 
tvam, sāmaņera, therassa santikam gantvā buddhavacanam uggaņha. Mama vacanena tafica ārogyam puccha; 
evaiica vadehi — *upajjhāyo mam, bhante, tumhākam santikam pahiņī ti. "Ko nāma te upajjhāyo'ti ca vutte 
*siggavatthero nāma, bhante'ti vadeyyāsi. *Aham ko nāmā'ti vutte evam vadeyyāsi — *mama upajjhāyo, bhante, 
tumhākam nāmam jānātī” ”*ti. 


**Evam, bhante'*ti kho tisso sāmaņero theram abhivādetvā padakkhiņam katvā anupubbena caņdavajjittherassa 
santikam gantvā vanditvā ekamantam atthāsi. Thero sāmaņeram pucchi — **kuto āgatosī”'ti? **Upajjhāyo mam, 
bhante, tumhākam santikam pahiņī”*ti. **Ko nāma te upajjhāyo”'ti? **Siggavatthero nāma, bhante”'ti. **Aham ko 
nāmā”'ti? *"Mama upajjhāyo, bhante, tumhākam nāmam jānātī”*ti. **Pattacīvaram dāni patisāmehī”*ti. **Sādhu, 
bhante''ti sāmaņero pattacīvaram patisāmetvā punadivase pariveņam sammajjitvā udakadantaponam upatthāpesi. 
Thero tassa sammajjitatthānam puna sammājji. Tam udakam chaddetvā atifiam udakam āhari. Tafica dantakattham 
apanetvā aiifiam dantakattham gaņhi. Evam satta divasāni katvā sattame divase puna pucchi. Sāmaņero punapi 
pubbe kathitasadisameva kathesi. Thero **so vatāyam brāhmaņo”'ti safijānitvā **kimattham āgatosī”'ti āha. 
**Buddhavacanam uggaņhatthāya, bhante''ti. Thero **uggaņha dāni, sāmaņerā''ti vatvā puna divasato pabhuti 
buddhavacanam patthapesi. Tisso sāmaņerova hutvā, thapetvā vinayapitakam sabbam buddhavacanam uggaņhi 
saddhim atthakathāya. Upasampannakāle pana avassikova samāno tipitakadharo ahosi. Ācariyupajjhāyā 
moggaliputtatissattherassa hatthe sakalam buddhavacanam patitthāpetvā yāvatāyukam thatvā parinibbāyimsu. 
Moggaliputtatissattheropi aparena samayena kammatthānam vaddhetvā arahattappatto bahūnam dhammavinayam 
vācesi. 


Tena kho pana samayena bindusārassa ratītio ekasataputtā ahesum. Te sabbe asoko attanā saddhim ekamātikam 
tissakumāram thapetvā ghātesi. Ghātento ca cattāri vassāni anabhisittova rajjam kāretvā catunnam vassānam 
accayena tathāgatassa parinibbānato dvinnam vassasatānam upari atthārasame vasse sakalajambudīpe 
ekarajjābhisekam pāpuņi. Abhisekānubhāvena cassa imā rājiddhiyo āgatā — mahāpathaviyā hetthā yojanappamāņe 
āņā pavattati; tathā upari ākāse anotattadahato atthahi kājehi soļasa pānīyaghate divase divase devatā āharanti, yato 
sāsane uppannasaddho hutvā attha ghate bhikkhusanghassa adāsi, dve ghate satthimattānam 
tipitakadharabhikkhūnam, dve ghate aggamahesiyā asandhimittāya, cattāro ghate attanā paribhutīji; devatāeva 
himavante nāgalatādantakattham nāma atthi siniddham mudukam rasavantam tam divase divase āharanti, yena 
rafifio ca mahesiyā ca soļasannafica nātakitthisahassānam satthimattānafica bhikkhusahassānam devasikam 
dantaponakiccam nippajjati. Devasikameva cassa devatā agadāmalakam agadaharītakam suvaņņavaņņaīica 
gandharasasampannam ambapakkam āharanti. Tathā chaddantadahato paiicavaņņanivāsanapāvuraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 276 


pītakavaņņahatthapucchanapatakam dibbaiica pānakam āharanti. Devasikameva panassa nhānagandham 
anuvilepanagandham pārupanatthāya asuttamayikam sumanapupphapatam mahārahaiica afijanam nāgabhavanato 
nāgarājāno āharanti. Chaddantadaheva utthitassa sālino nava vāhasahassāni dīvase divase sukā āharanti. Mūsikā 
nitthusakaņe karonti, ekopi khaņdataņdulo na hoti, rafitio sabbatthānesu ayameva taņdulo paribhogam gacchati. 
Madhumakkhikā madhum karonti. Kammārasālāsu acchā kūtam paharanti. Karavīkasakuņā āgantvā madhurassaram 
vikūjantā raiitio balikammam karonti. 


Imāhi iddhīhi samannāgato rājā ekadivasam suvaņņasankhalikabandhanam pesetvā catunnam buddhānam 
adhigatarūpadassanam kappāyukam kāļam nāma nāgarājānam ānayitvā setacchattassa hetthā mahārahe pallanke 
nisīdāpetvā anekasatavaņņehi jalaja thalajapupphehi suvaņņapupphehi ca pūjam katvā sabbālankārapatimaņditehi 
soļasahi nātakitthisahassehi samantato parikkhipitvā **anantatiāņassa tāva me saddhammavaracakkavattino 
sammāsambuddhassa rūpam imesam akkhīnam āpātham karohī”*ti vatvā tena nimmitam 
sakalasarīravippakiņņapuiiappabhāvanibbattāsītānubyafijanapatimaņditadvattimsamahāpurisalakkhaņasassirīkatāya 
vikasitakamaluppalapuņdarīkapatimanditamiva salilatalam tārāgaņarasmijālavisadavipphuritasobhāsamujjalītamiva 
gaganatalam nīlapītalohitādibhedavicitravaņņaramsivinaddhabyāmappabhāparikkhepavilāsitāya 
saticāppabhānurāgaindadhanuvvijjulatāparikkhittamiva kanakagirisikharam 
nānāvirāgavimalaketumālāsamujjalitacārumatthakasobham nayanarasāyatanamiva 
brahmadevamanujanāgayakkhagaņānam buddharūpam passanto satta divasāni akkhipūjam nāma akāsi. 


Rājā kira abhisekam pāpuņitvā tīņiyeva samvaccharāni bāhirakapāsaņdam pariggaņhi. Catutthe samvacchare 
buddhasāsane pasīdi. Tassa kira pitā bindusāro brāhmaņabhatto ahosi, so brāhmaņānatica 
brāhmaņajātiyapāsaņdānaīca paņdarangaparibbājakādīnam satthisahassamattānam niccabhattam patthapesi. 
Asokopi pitarā pavattitam dānam attano antepure tatheva dadamāno ekadivasam sīhapafijare thito te 
upasamaparībāhirena ācārena bhufijamāne asamyatindriye avinītairiyāpathe disvā cintesi — *'īdisam dānam 
upaparikkhitvā yuttatthāne dātum vattatī”*ti. Evam cintetvā amacce āha — **gacchatha, bhaņe, attano attano 
sādhusammate samaņabrāhmaņe antepuram atiharatha, dānam dassāmā”'ti. Amaccā **sādhu, devā”'ti raiīfio 
patissuņitvā te te paņdarangaparibbājakājīvakaniganthādayo ānetvā **ime, mahārāja, amhākam arahanto'*ti āhamsu. 


Atha rājā antepure uccāvacāni āsanāni pafiiapetvā **āgacchantū''ti vatvā āgatāgate āha — **attano attano 
patirūpe āsane nisīdathā”'ti. Tesu ekacce bhaddapīthakesu, ekacce phalakapīthakesu nisīdimsu. Te disvā rājā **natthi 
nesam anto sāro''ti fiatvā tesam anurūpam khādanīyam bhojanīyam datvā uyyojesi. 


Evam gacchante kāle ekadivasam rājā sīhapatfijare thito addasa nigrodhasāmaņeram rājangaņena gacchantam 
dantam guttam santindriyam iriyāpathasampannam. Ko panāyam nigrodho nāma? Bindusāraratīio jetthaputtassa 
sumanarājakumārassa putto. 


Tatrāyam anupubbikathā — 


Bindusāraraiifio kira dubbalakāleyeva asokakumāro attanā laddham ujjenīrajjam pahāya āgantvā sabbanagaram 
attano hatthagatam katvā sumanarājakumāram aggahesi. Tamdivasameva sumanassa rājakumārassa sumanā nāma 
devī paripuņņagabbhā ahosi. Sā aiiitātakavesena nikkhamitvā avidūre aiiiataram caņdālagāmam sandhāya gacchantī 
jetthakacaņdālassa gehato avidūre atīiiatarasmim nigrodharukkhe adhivatthāya devatāya **ito ehi, sumane''ti 
vadantiyā saddam sutvā tassā samīpam gatā. Devatā attano ānubhāvena ekam sālam nimminitvā *'ettha vasāhī” *ti 
adāsi. Sā tam sālam pāvisi. Gatadivaseyeva ca puttam vijāyi. Sā tassa nigrodhadevatāya pariggahitattā **nigrodho'' 
tveva nāmam akāsi. Jetthakacaņdālo ditthadivasato pabhuti tam attano sāmidhītaram viya mafifiamāno 
nibaddhavattam patthapesi. Rājadhītā tattha satta vassāni vasi. Nigrodhakumāropi sattavassiko jāto. Tadā 
mahāvaruņatthero nāma eko arahā dārakassa hetusampadam disvā rakkhitvā tattha viharamāno **sattavassiko dāni 
dārako, kālo nam pabbājetu'*nti cintetvā rājadhītāya ārocāpetvā nigrodhakumāram pabbājesi. Kumāro 
khuraggeyeva arahattam pāpuņi. So ekadivasam pātova sarīram jaggitvā ācariyupajjhāyavattam katvā 
pattacīvaramādāya *'mātuupāsikāya gehadvāram gacchāmī' *ti nikkhami. Mātunivāsanatthānaficassa 
dakkhiņadvārena nagaram pavisitvā nagaramajjhena gantvā pācīnadvārena nikkhamitvā gantabbam hoti. 


Tena ca samayena asoko dhammarājā pācīnadisābhimukho sīhapaiijare cankamati. Tankhaņatītieva nigrodho 
rājangaņam sampāpuņi santindrīyo santamānaso yugamattam pekkhamāno. Tena vuttam — **ekadivasam rājā 
sīhapafijare thito addasa nigrodhasāmaņeram rājangaņena gacchantam dantam guttam santindrīyam 
iriyāpathasampanna”'nti. Disvā panassa etadahosi — *tayam jano sabbopi vikkhittacitto bhantamigappatibhāgo. 
Ayam pana dārako avikkhittacitto ativiya cassa ālokitavilokitam samifijanapasāraņaiica sobhati. Addhā etassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 276 


abbhantare lokuttaradhammo bhavissatī”*ti raiifio saha dassaneneva sāmaņere cittam pasīdi, pemam saņthahi. 
Kasma? Pubbe hi kira pufiiakaraņakāle esa ratio jetthabhātā vāņijako ahosi. Vuttampi hetam — 


**Pubbe va sannivāsena, paccuppannahitena vā; 
Evam tam jāyate pemam, uppalam va yathodake”'ti. (jā. 1.2.174); 

Atha rājā safijātapemo sabahumāno **etam sāmaņeram pakkosathā”*ti amacce pesesi. **Te aticirāyantī””ti puna 
dve tayo pesesi — **turitam āgacchatū' ti. Sāmaņero attano pakatiyā eva agamāsi. Rājā patirūpamāsanam fiatvā 
**nisīdathā”'ti āha. So ito cito ca viloketvā **natthi dāni atīie bhikkhū”'ti samussitasetacchattam rājapallankam 
upasankamitvā pattaggahaņatthāya raiifio ākāram dassesi. Rājā tam pallankasamīpam upagacchantamyeva disvā 
cintesi — **ajjeva dāni ayam sāmaņero imassa gehassa sāmiko bhavissatī””ti sāmaņero ratītio hatthe pattam datvā 
pallankam abhiruhitvā nisīdi. Rājā attano atthāya sampāditam sabbam yāgukhajjakabhattavikatīm upanāmesi. 
Sāmaņero attano yāpanīyamattakameva sampaticchi. Bhattakiccāvasāne rājā āha — **satthārā tumhākam 
dinnovādam jānāthā' ti? *'Jānāmi, mahārāja, ekadesenā”'ti. **Tāta, mayhampi nam kathehī”*ti. **Sādhu, mahārājā”*ti 
rafifio anurūpam dhammapade appamādavaggam anumodanatthāya abhāsi. 

Rājā pana *'appamādo amatapadam, pamādo maccuno pada''nti sutvāva **aiifiātam, tāta, pariyosāpehī” *ti āha. 
Anumodanāvasāne ca **attha te, tāta, dhuvabhattāni dammī”*ti āha. Sāmaņero āha — **etāni aham upajjhāyassa 
dammi, mahārājā”'ti. *"Ko ayam, tāta, upajjhāyo nāmā *ti? **Vajjāvajjam disvā codetā sāretā ca, maharaja” ti. 
**Aiifiānipi te, tāta, attha dammī ti. **Etāni ācariyassa dammi, mahārājā”'ti. *"Ko ayam, tāta, ācariyo nāmā” ti? 
**TImasmim sāsane sikkhitabbakadhammesu patitthāpetā, mahārājā”'ti. **Sādhu, tāta, atīiānipi te attha dammī”'*ti. 
**Etānipi bhikkhusanghassa dammi, mahārājā”'ti. **Ko ayam, tāta, bhikkhusangho nāmā'”*ti? **Yam nissāya, 
mahārāja, amhākam ācariyupajjhāyānaiica mama ca pabbajjā ca upasampadā cā''ti. Rājā bhiyyoso mattāya 
tutthacitto āha — **atiiiānipi te, tāta, attha dammī”*ti. Sāmaņero **sādhū''ti sampaticchitvā punadivase dvattimsa 
bhikkhū gahetvā rājantepuram pavisitvā bhattakiccamakāsi. Rājā **aiitiepi dvattīmsa bhikkhū tumhehi saddhim sve 
bhikkham ganhantū”'ti eteneva upāyena divase divase vaddhāpento satthisahassānam brāhmaņaparibbājakādīnam 
bhattam upacchinditvā antonivesane satthisahassānam bhikkhūnam niccabhattam patthapesi nigrodhatthere 
gateneva pasādena. Nigrodhattheropi rājānam saparisam tīsu saraņesu paticasu ca sīlesu patitthāpetvā buddhasāsane 
pothujjanikena pasādena acalappasādam katvā patitthāpesi. Puna rājā asokārāmam nāma mahāvihāram kāretvā 
satthisahassānam bhikkhūnam niccabhattam patthapesi. Sakalajambudīpe caturāsītiyā nagarasahassesu 
caturāsītivihārasahassāni kārāpesi caturāsītisahassacetiyapatimaņditāni dhammeneva, no adhammena. 


Ekadivasam kira rājā asokārāme mahādānam datvā satthisahassabhikkhusanghassa majjhe nisajja sangham 
catūhi paccayehi pavāretvā imam paiiham pucchi — **bhante, bhagavatā desitadhammo nāma kittako hotī”'ti? 
**Angato, mahārāja, navangāni, khandhato caturāsītidhammakkhandhasahassānī”'*ti. Rājā dhamme pasīditvā 
**ekekam dhammakkhandham ekekavihārena pūjessāmī””ti ekadivasameva channavutikotidhanam visajjetvā 
amacce āņāpesi — **etha, bhaņe, ekamekasmim nagare ekamekam vihāram kārāpentā caturāsītiyā nagarasahassesu 
caturāsītivihārasahassāni kārāpethā''ti. Sayafica asokārāme asokamahāvihāratthāya kammam patthapesi. Sangho 
indaguttattheram nāma mahiddhikam mahānubhāvam khīņāsavam navakammādhitthāyakam adāsi. Thero yam yam 
na nitthāti tam tam attano ānubhāvena nitthāpesi. Evampi tīhi samvaccharehi vihārakammam nitthāpesi. 
Ekadivasameva sabbanagarehi paņņāni āgamimsu. 


Amaccā raūifio ārocesum — **nitthitāni, deva, caturāsītivihārasahassānī””ti. Rājā nagare bherim carāpesi — **ito 
sattannam divasānam accayena vihāramaho bhavissati. Sabbe attha sīlangāni samādiyitvā antonagare ca bahinagare 
ca vihāramaham patiyādentū''ti. Tato sattannam divasānam accayena sabbālankāravibhūsitāya 
anekasatasahassasankhyāya caturanginiyā senāya parivuto devaloke amaravatiyā rājadhāniyā sirito 
adhikatarasassirīkam viya nagaram kātukāmena ussāhajātena mahājanena alankatapatiyattam nagaram anuvicaranto 
vihāram gantvā bhikkhusanghassa majjhe atthāsi. 


Tasmifica khaņe sannipatitā asīti bhikkhukotiyo ahesum, bhikkhunīnatca channavutisatasahassāni. Tattha 
khīņāsavabhikkhūyeva satasahassasankhyā ahesum. Tesam etadahosi — **sace rājā attano adhikāram anavasesam 
passeyya ativiya buddhasāsane pasīdeyyā”'ti. Tato lokavivaraņam nāma pātihāriyam akamsu. Rājā asokārāme 
thitova catuddisā anuvilokento samantato samuddapariyantam jambudīpam passati caturāsītiiica vihārasahassāni 
uļārāya vihāramahapūjāya virocamānāni. So tam vibhūtim passamāno uļārena pītipāmojjena samannāgato **atthi 
pana aifiassapi kassaci evarūpam pītipāmojjam uppannapubba' 'nti cintento bhikkhusangham pucchi — **bhante, 
amhākam lokanāthassa dasabalassa sāsane ko mahāpariecāgam pariccaji. Kassa pariccāgo mahantoti? 
Bhikkhusangho moggaliputtatissattherassa bhāram akāsi. Thero āha — **'mahārāja, dasabalassa sāsane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 276 


paccayadāyako nāma tayā sadiso dharamānepi tathāgate na koci ahosi, taveva pariccago mahàa” ti. Raja 
therassa vacanam sutvā uļārena pītipāmojjena nirantaram phutthasarīro hutvā cintesi — **natthi kira mayā sadiso 
paccayadāyako, mayham kira pariccāgo mahā, aham kira deyyadhammena sāsanam paggaņhāmi. Kim panāham 
evam sati sāsanassa dāyādo homi, na homī”*ti. Tato bhikkhusangham pucchi — **bhavāmi nu kho aham, bhante, 
sāsanassa dāyādo''ti? 


Tato moggaliputtatissatthero raiifio idam vacanam sutvā rājaputtassa mahindassa upanissayasampattim 
sampassamāno *'sace ayam kumāro pabbajissati sāsanassa ativiya vuddhi bhavissatī'*ti cintetvā rājānam etadavoca 
— **na kho, mahārāja, ettāvatā sāsanassa dāyādo hoti; apica kho paccayadāyakoti vā upatthākoti vā sankhyam 
gacchati. Yopi hi, mahārāja, pathavito yāva brahmalokaparimāņam paccayarāsim dadeyya sopi *sāsane dāyādo'ti 
sankhyam na gacchatī' *ti. ** Atha katham carahi, bhante, sāsanassa dāyādo hotī”*ti? **Yo hi koci, mahārāja, addho vā 


daliddo vā attano orasam puttam pabbājeti — ayam vuccati, mahārāja, dāyādo sāsanassā”'ti. 


T” 


Evam vutte asoko rājā **aham kira evarūpam pariccāgam katvāpi neva sāsanassa dāyādabhāvam patto''ti 
sāsane dāyādabhāvam patthayamāno ito cito ca viloketvā addasa mahindakumāram avidūre thitam. Disvānassa 
etadahosi — **kificāpi aham imam kumāram tissakumārassa pabbajitakālato pabhuti oparajje thapetukāmo, atha kho 
oparajjatopi pabbajjāva uttamā''ti. Tato kumāram āha — **sakkhasi tvam, tāta, pabbajitu'”nti? Kumāro pakatiyāpi 
tissakumārassa pabbajitakālato pabhuti pabbajitukāmova ratiio vacanam sutvā ativiya pāmojjajāto hutvā āha — 
**pabbajāmi, deva, mam pabbājetvā tumhe sāsanadāyādā hothā”'ti. 


Tena ca samayena rājadhītā sanghamittāpi tasmimyeva thāne thitā hoti. Tassā ca sāmiko aggibrahmā nāma 
kumāro yuvarājena tissakumārena saddhim pabbajito hoti. Rājā tam disvā āha — **tvampi, amma, pabbajitum 
sakkhasī”*ti? **Sādhu, tāta, sakkomī”'ti. Rājā puttānam manam labhitvā pahatthacitto bhikkhusangham etadavoca — 
**bhante, ime dārake pabbājetvā mam sāsane dāyādam karothā”'ti. Sangho ratio vacanam sampaticchitvā kumāram 
moggaliputtatissattherena upajjhāyena mahādevattherena ca ācariyena pabbājesi. Majjhantikattherena ācariyena 
upasampādesi. Tadā kira kumāro paripuņņavīsativassova hoti. So tasmimyeva upasampadasīmamaņdale saha 
patisambhidāhi arahattam pāpuņi. Sanghamittāyapi rājadhītāya ācariyā āyupālittherī nāma, upajjhāyā pana 
dhammapālittherī nāma ahosi. Tadā sanghamittā atthārasavassā hoti. Tam pabbajitamattam tasmimyeva 
sīmamaņdale sikkhāya patitthāpesum. Ubhinnam pabbajitakāle rājā chabbassābhiseko hoti. 


Atha mahindatthero upasampannakālato pabhuti attano upajjhāyasseva santike dhammañca vinayaīica 
pariyāpuņanto dvepi sangītiyo ārūļham tipitakasangahitam sātthakatham sabbam theravādam tiņņam vassānam 
abbhantare uggahetvā attano upajjhāyassa antevāsikānam sahassamattānam bhikkhūnam pāmokkho ahosi. Tadā 
asoko dhammarājā navavassābhiseko hoti. Raiītio pana atthavassābhisekakāleyeva kontaputtatissatthero 
byādhipatikammattham bhikkhācāravattena āhiņdanto pasatamattam sappim alabhitvā byādhibalena 
parikkhīņāyusankhāro bhikkhusangham appamādena ovaditvā ākāse pallankena nisīditvā tejodhātum samāpajjitvā 
parinibbāyi. Rājā tam pavattim sutvā therassa sakkāram katvā **mayi nāma rajjam kārente evam bhikkhūnam 
paccayā dullabhā””ti nagarassa catūsu dvāresu pokkharaņiyo kārāpetvā bhesajjassa pūrāpetvā dāpesi. 

Tena kira samayena pātaliputtassa catūsu dvāresu cattāri satasahassāni, sabhāyam satasahassanti divase divase 
paiicasatasahassāni raiifio uppajjanti. Tato rājā nigrodhattherassa devasikam satasahassam visajjesi. Buddhassa 
cetiye gandhamālādīhi pūjanatthāya satasahassam. Dhammassa satasahassam, tam dhammadharānam bahussutānam 
catupaccayatthāya upanīyati. Sanghassa satasahassam, catūsu dvāresu bhesajjatthāya satasahassam. Evam sāsane 
uļāro lābhasakkāro nibbatti. 


Titthiyā parihīnalābhasakkārā antamaso ghāsacchādanampi alabhantā lābhasakkāram patthayamānā sāsane 
pabbajitvā sakāni sakāni ditthigatāni *'ayam dhammo, ayam vinayo”*ti dīpenti. Pabbajjam alabhamānāpi sayameva 
muņdetvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā vihāresu vicarantā uposathampi pavāraņampi sanghakammampi 
gaņakammampi pavisanti. Bhikkhū tehi saddhim uposatham na karonti. Tadā moggaliputtatissatthero **tuppannam 
dāni idam adhikaraņam, tam nacirasseva kakkhaļam bhavissati. Na kho panetam sakkā imesam majjhe vasantena 
vūpasametu''nti mahindattherassa gaņam nīyyātetvā attanā phāsuvihārena viharitukāmo ahogangapabbatam 
agamāsi. Tepi kho titthiyā bhikkhusanghena dhammena vinayena satthusāsanena niggayhamānāpi 
dhammavinayānulomāya patipattiyā asanthahantā anekarūpam sāsanassa abbudafica malañca kantakañca 
samutthāpesum. Keci aggim paricaranti, keci paticātapena tāpenti, keci ādiccam anuparivattanti, keci **dhammafica 
vinayafica vobhindissāmā””ti paggaņhimsu. Tadā bhikkhusangho na tehi saddhim uposatham vā pavāraņam vā 
akāsi. Asokārāme sattavassāni uposatho upacchijji. Ratifiopi etamattham ārocesum. Rājā ekam amaccam āņāpesi — 


**vihāram gantvā adhikaraņam vūpasametvā uposatham kārāpehī””ti. Amacco rājānam patipucchitum avisahanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 276 


afīfie amacce upasankamitvā āha — **rājā mam *vihāram gantvā adhikaraņam vūpasametvā uposatham 
kārāpehī'ti pahiņi. Katham nu kho adhikaraņam vūpasammatī”'ti? Te āhamsu — **'mayam evam sallakkhema — 
*yathā nāma paccantam vūpasamentā core ghātenti, evameva ye uposatham na karonti, te māretukāmo rājā 
bhavissatī'*'ti. Atha so amacco vihāram gantvā bhikkhusangham sannipātetvā āha — **aham raiiiiā *tuposatham 
kārāpehī'ti pesito. Karotha dāni, bhante, uposatha””nti. Bhikkhū **na mayam titthiyehi saddhim uposatham 


karomā””ti āhamsu. Atha amacco therāsanato patthāya asinā sīsāni pātetum āraddho. 


Addasā kho tissatthero tam amaccam tathā vippatipannam. Tissatthero nāma na Yo vā so vā, raiifio ekamātiko 
bhātā tissakumāro nāma, tam kira rājā pattābhiseko oparajje thapesi. So ekadivasam vanacāram gato addasa 
mahantam migasangham cittakīļāya kīļantam. Disvānassa etadahosi — **ime tāva tiņabhakkhā migā evam kīļanti, 
ime pana samaņā rājakule paņītāni bhojanāni bhuiijitvā mudukāsu seyyāsu sayamānā kim nāma kīļitam na 
kīļissantī'*ti! So tato āgantvā imam attano vitakkam raiifio ārocesi. Rājā **atthāne kukkuccāyitam kumārena! Handa, 
nam evam saiifiāāpessāmī' ti ekadivasam kenaci kāraņena kuddho viya hutvā **ehi sattadivasena rajjam sampaticcha, 
tato tam ghātessāmī' *ti maraņabhayena tajjetvā tamattham saiiiiāpesi. So kira kumāro **sattame mam divase 
māressatī''ti na cittarūpam nhāyi, na bhuliji, na supi, ativiya lūkhasarīro ahosi. Tato nam rājā pucchi — **kissa tvam 
evarūpo jāto''ti? *"Maraņabhayena, devā''*ti. ** Are, tvam nāma paricchinnamaraņam sampassamāno vissattho na 
kīļasi? Bhikkhū assāsapassāsanibaddham maraņam pekkhamānā katham kīļissantī”'ti! Tato pabhuti kumāro sāsane 
pasīdi. 


So puna ekadivasam migavam nikkhamitvā araifie anuvicaramāno addasa 
yonakamahādhammarakkhitattheram atīiatarena hatthināgena sālasākham gahetvā bījiyamānam nisinnam. Disvā 
pāmojjajāto cintesi — **kadā nu kho ahampi ayam mahāthero viya pabbajeyyam! Siyā nu kho so divaso”’ti. Thero 
tassāsayam viditvā tassa passantasseva ākāse uppatitvā asokārāme pokkharaņiyā udakatale thatvā cīvaraiica 
uttarāsangaiica ākāse laggetvā nhāyitum āraddho. 

Kumāro therassānubhāvam disvā ativiya pasanno **ajjeva pabbajissāmī”*ti nivattitvā rafiio ārocesi — 
**pabbajissāmaham, devā''ti. Rājā anekappakāram yācitvāpi tam nivattetum asakkonto asokārāmagamanīyamaggam 
alankārāpetvā kumāram chaņavesam gāhāpetvā alankatāya senāya parivārāpetvā vihāram nesi. **Yuvarājā kira 
pabbajissatī'*ti sutvā bahū bhikkhū pattacīvarāni patiyādesum. Kumāro padhānagharam gantvā 
mahādhammarakkhitattherasseva santike pabbaji saddhim purisasatasahassena. Kumārassa pana anupabbajitānam 
gaņanaparicchedo natthi. Kumāro raiīfio catuvassābhisekakāle pabbajito. Athaiiiiopi raiiiio bhāgineyyo 
sanghamittāya sāmiko aggibrahmā nāma kumāro atthi. Sanghamittā tam paticca ekameva puttam vijāyi. Sopi 
**yuvarājā pabbajito'”ti sutvā rājānam upasankamitvā — **ahampi, deva, pabbajissāmī”'ti yāci. **Pabbaja, tātā''ti ca 
raññā anufifiāto tamdivasameva pabbaji. 


Evam anupabbajito, uļāravibhavena khattiyajanena; 
Raīītio kanitthabhātā, tissattheroti viiifieyyo. 


So tam amaccam tathā vippatipannam disvā cintesi — **na rājā there mārāpetum pahiņeyya; addhā imassevetam 
amaccassa duggahitam bhavissatī'*ti gantvā sayam tassa āsanne āsane nisīdi. So theram satijānitvā sattham 
nipātetum avisahanto gantvā raūio ārocesi — **'aham, deva, uposatham kātum anicchantānam ettakānam nāma 
bhikkhūnam sīsāni pātesim; atha ayyassa tissattherassa patipāti sampattā, kinti karomī”'ti? Rājā sutvāva — **are! 
Kim pana, tvam, mayā bhikkhū ghātetum pesito''ti tāvadeva sarīre uppannadāho hutvā vihāram gantvā there 
bhikkhū pucchi — *tayam, bhante, amacco mayā anāņattova evam akāsi, kassa nu kho iminā pāpena bhavitabba' *nti? 
Ekacce therā, *tayam tava vacanena akāsi, tuyhetam pāpa''nti āhamsu. Ekacce **ubhinnampi vo etam pāpa’’nti 
āhamsu. Ekacce evamāhamsu — **kim pana te, mahārāja, atthī cittam tayam gantvā bhikkhū ghātetū” ti? **Natthi, 
bhante, kusalādhippāyo aham pesesim — *samaggo bhikkhusangho uposatham karotū””*ti. **Sace tvam 
kusalādhippāyo, natthi tuyham pāpam, amaccassevetam pāpa''nti. Rājā dveļhakajāto āha — **atthi nu kho, bhante, 
koci bhikkhu mametam dveļhakam chinditvā sāsanam paggahetum samattho''ti? ** Atthi, mahārāja, 
moggaliputtatissatthero nāma, so te imam dveļhakam chinditvā sāsanam paggaņhitum samattho'*ti. Rājā tadaheva 
cattāro dhammakathike ekekabhikkhusahassaparivāre, cattāro ca amacce ekekapurisasahassaparivāre **theram 
gaņhitvā āgacchathā''ti pesesī. Te gantvā *'rājā pakkosatī”*ti āhamsu. Thero nāgacchi. Dutiyampi kho rājā attha 
dhammakathike, attha ca amacce sahassasahassaparivāreyeva pesesi — ***rājā, bhante, pakkosatī'ti vatvā gaņhitvāva 
āgacchathā'*ti. Te tatheva āhamsu. Dutiyampi thero nāgacchi. Rājā there pucchi — **aham, bhante, dvikkhattum 
pahiņim; kasmā thero nāgacchatī”'ti? ***Rājā pakkosatī'ti vuttattā, mahārāja, nāgacchati. Evam pana vutte 
āgaccheyya *sāsanam, bhante, osīdati, amhākam sāsanam paggahatthāya sahāyakā hothā””*ti. Atha rājā tathā vatvā 
soļasa dhammakathike, soļasa ca amacce sahassasahassaparivāre pesesi. Bhikkhū ca patipucchi — **mahallako nu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 276 


kho, bhante, thero daharo nu kho”'ti? **Mahallako, mahārājā”'ti. **"Vayham vā sivikam vā abhiruhissati, 
bhante''ti? **Nābhiruhissati, mahārājā”'ti. *"Kuhim, bhante, thero vasatī ti? **Upari gangāya, mahārājā' ti. Raja aha 
— **tena hi, bhaņe, nāvāsanghātam bandhitvā tattheva theram nisīdāpetvā dvīsupi tīresu ārakkham samvidhāya 
theram ānethā'*ti. Bhikkhū ca amaccā ca therassa santikam gantvā raiifio sāsanam ārocesum. 


Thero sutvā **yam kho aham mūlato patthāya sāsanam paggaņhissāmīti pabbajitomhi. Ayam dāni me so kālo 
anuppatto''ti cammakhaņdam gaņhitvāva utthahi. Atha **thero sve pātaliputtam sampāpuņissatī”'ti rattibhāge rājā 
supinam addasa. Evarūpo supino ahosi — **sabbaseto hatthināgo āgantvā rājānam sīsato patthāya parāmasitvā 
dakkhiņahatthe aggahesī'*ti. Punadivase rājā supinajjhāyake pucchi — **mayā evarūpo supino dittho, kim me 
bhavissatī'*ti? Eko tam, *'mahārāja, samaņanāgo dakkhiņahatthe gaņhissatī”*ti. Atha rājā tāvadeva *'*thero āgato”'ti 
sutvā gangātīram gantvā nadim otaritvā abbhuggacchanto jāņumatte udake theram sampāpuņitvā therassa nāvāto 
otarantassa hattham adāsi. Thero rājānam dakkhiņahatthe aggahesi. Tam disvā asiggāhā *'therassa sīsam 
pātessāmā”'ti kosato asim abbāhimsu. Kasmā? Etam kira cārittam rājakulesu — **yo rājānam hatthe gaņhati tassa 
asinā sīsam pātetabba'”nti. Rājā chāyamyeva disvā aha — **pubbepi aham bhikkhūsu viraddhakāraņā assādam na 
vindāmi, mā kho there virajjhitthā'”*ti. Thero pana kasmā rājānam hatthe aggahesīti? Yasmā raūtiā pañham 


pucchanatthāya pakkosāpito tasmā **antevāsiko me aya””nti aggahesi. 


Rājā theram attano uyyānam netvā bāhirato tikkhattum parivārāpetvā ārakkham thapetvā sayameva therassa 
pāde dhovitvā telena makkhetvā therassa santike nisīditvā **patibalo nu kho thero mama kankham chinditvā 
uppannam adhikaraņam vūpasametvā sāsanam paggaņhitu””nti vīmamsanatthāya **aham, bhante, ekam pātihāriyam 
datthukāmo”'ti āha. **Kataram pātihāriyam datthukāmosi, mahārājā”'ti? **Pathavīkampanam, bhante''ti. 
**Sakalapathavīkampanam datthukāmosi, mahārāja, padesapathavīkampana””nti? **Kataram panettha, bhante, 
dukkara””nti? **Kim nu kho, mahārāja, kamsapātiyā udakapuņņāya sabbam udakam kampetum dukkaram; udāhu 
upaddha””nti? **Upaddham, bhante”*ti. **Evameva kho, mahārāja, padesapathavīkampanam dukkara''nti. **Tena hi, 
bhante, padesapathavīkampanam passissāmī”'ti. **Tena hi, mahārāja, samantato yojane puratthimāya disāya ekena 
cakkena sīmam akkamitvā ratho titthatu; dakkhiņāya disāya dvīhi pādehi sīmam akkamitvā asso titthatu; 
pacchimāya disāya ekena pādena sīmam akkamitvā puriso titthatu; uttarāya disāya upaddhabhāgena sīmam 
akkamitvā ekā udakapāti titthatū””ti. Rājā tathā kārāpesi. Thero abhiiiiiāpādakam catutthajjhānam samāpajjitvā tato 
vutthāya **rājā passatū”'ti yojanappamāņapathavīcalanam adhitthahi. Puratthimāya disāya rathassa antosīmāya thito 
pādova cali, itaro na cali. Evam dakkhiņapacchimadisāsu assapurisānam antosīmāya thitapādāyeva calimsu, 
upaddhupaddham sarīrafica. Uttaradisāya udakapātiyāpi antosīmāya thitam upaddhabhāgagatameva udakam cali, 
avasesam niccalamahosīti. Rājā tam pātihāriyam disvā **sakkhati dāni thero sāsanam paggaņhitu””nti nittham gantvā 
attano kukkuccam pucchi — **aham, bhante, ekam amaccam *vihāram gantvā adhikaraņam vūpasametvā uposatham 
kārāpehī'ti pahiņim, so vihāram gantvā ettake bhikkhū jīvitā voropesi, etam pāpam kassa hotī'*ti? 


**Kim pana te, mahārāja, atthi cittam *ayam vihāram gantvā bhikkhū ghātetū””*ti? **Natthi, bhante'*ti. **Sace 
te, mahārāja, natthi evarūpam cittam, natthi tuyham pāpa””*nti. Atha thero rājānam etamattham iminā suttena 
saiitāpesi — **cetanāham, bhikkhave, kammam vadāmi. Cetayitvā kammam karoti — kāyena vācāya manasā”'ti (a. 
ni. 6.63). 


Tamevattham paridīpetum tittirajātakam (jā. 1.4.75) āhari — **atīte, mahārāja, dīpakatittiro tāpasam pucchi — 


«Nātako no nisinnoti, bahu āgacchatī jano; 
Paticca kammam phusati, tasmim me sankate mano'ti. 


Tāpaso āha — *atthi pana te cittam mama saddena ca rūpadassanena ca āgantvā ete pakkhino bajjhantu vā 
haiitiantu vā'ti? "Natthi, bhante'ti tittiro aha. Tato nam tāpaso saiitāpesi — *sace te natthi cittam, natthi pāpam; 
cetayantameva hi pāpam phusati, nācetayantam. 


*Na paticca kammam phusati, mano ce nappadussati; 
Appossukkassa bhadrassa, na pāpamupalimpatī””*ti. 


Evam thero rājānam satifiāpetvā tattheva rājuyyāne satta divasāni vasanto rājānam samayam uggaņhāpesi. Rājā 
ekaladdhike ekaladdhike bhikkhū ekato ekato kārāpetvā ekamekam bhikkhusamūham pakkosāpetvā pucchi — 
**kimvādī sammāsambuddho”'ti? Tatosassatavādino **sassatavādī'*ti āhamsu. Ekaccasassatikā...pe... antānantikā... 
amarāvikkhepikā... adhiccasamuppannikā... saūiiīvādā... asaiifiīvādā... nevasaiitiīnāsaiitiīvādā ... ucchedavādā... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 276 


ditthadhammanibbānavādā **ditthadhammanibbānavādī'*ti āhamsu. Raja pathamameva samayassa uggahitatta 
‘‘nayime bhikkhū, aññatitthiyā ime”’ti ñatvā tesam setakāni vatthāni datvā uppabbājesi. Te sabbepi satthisahassa 
ahesum. 


Athaññe bhikkhū pakkosāpetvā pucchi — **kimvādī, bhante, sammāsambuddho'*ti? **Vibhajjavādī, 


mahārājā” "ti. Evam vutte rājā theram pucchi — **vibhajjavādī, bhante, sammāsambuddho''ti? **Āma, mahārājā”*'ti. 
Tato rājā **suddham dāni, bhante, sāsanam; karotu bhikkhusangho uposatha'*nti ārakkham datvā nagaram pāvisi. 


Samaggo sangho sannipatitvā uposatham akāsi. Tasmim sannipāte satthi bhikkhusatasahassāni ahesum. 
Tasmim samāgame moggaliputtatissatthero parappavādam maddamāno kathāvatthuppakaraņam abhāsi. Tato 
satthisatasahassasankhyesu bhikkhūsu uccinitvā tipitakapariyattidharānam pabhinnapatisambhidānam 
tevijjādibhedānam bhikkhūnam sahassamekam gahetvā yathā mahākassapatthero ca kākaņdakaputto yasatthero ca 
dhammafica vinayaīica sangāyimsu; evameva dhammafica vinayafica sangāyanto sabbam sāsanamalam visodhetvā 
tatiyasangītim akāsi. Sangītipariyosāne anekappakāram pathavī akampittha. Ayam sangīti navahi māsehi nitthitā. Yā 
loke — 


Katā bhikkhusahassena, tasmā sahassikāti ca; 
Purimā dve upādāya, tatiyāti ca vuccatīti. 


Ayam tatiyasangīti. 


Ettāvatā ca **kenābhata''nti etassa patīhassa vissajjanatttam yam avocumha — **jambudīpe tāva 
upālittheramādim katvā ācariyaparamparāya yāva tatiyasangīti tāva ābhatam. Tatrāyam ācariyaparamparā — 


**Upāli dāsako ceva, soņako siggavo tathā; 
Tisso moggaliputto ca, paficete vijitāvino. 


**Paramparāya vinayam, dīpe jambusirivhaye; 
Acchijjamānamānesum, tatiyo yāva sangaho”'ti. 


Tassattho pakāsitova hoti. 


Tatiyasangahato pana uddham imam dīpam mahindādīhi ābhatam. Mahindato uggahetvā katici kālam 
aritthattherādīhi ābhatam. Tato yāvajjatanā tesamyeva antevāsikaparamparabhūtāya ācariyaparamparāya ābhatanti 
veditabbam. Yathāhu porāņā — 


**Tato mahindo ittiyo, uttiyo sambalo tathā; 
Bhaddanāmo ca pandito. 


**Ete nāgā mahāpatīiā, jambudīpā idhāgatā; 
Vinayam te vācayimsu, pitakam tambapaņņiyā. 


**Nikāye pafica vācesum, satta ceva pakaraņe; 
Tato arittho medhāvī, tissadatto ca paņdito. 


**Visārado kāļasumano, thero ca dīghanāmako; 
Dīghasumano ca pandito. 


**Punadeva kāļasumano, nāgatthero ca buddharakkhito; 
Tissatthero ca medhāvī, devatthero ca paņdito. 


**Punadeva sumano medhāvī, vinaye ca visārado; 
Bahussuto cūļanāgo, gajova duppadhamsiyo. 


**Dhammapālitanāmo ca, rohaņe sādhupījito; 
Tassa sisso mahāpañño, khemanāmo tipetako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 276 


**Dīpe tārakarājāva, pafiiiāya atirocatha; 
Upatisso ca medhāvī, phussadevo mahākathī. 


**Punadeva sumano medhāvī, pupphanāmo bahussuto; 
Mahākathī mahāsivo, pitake sabbattha kovido. 


**Punadeva upāli medhāvī, vinaye ca visārado; 
Mahānāgo mahāpaiitio, saddhammavamsakovido. 


**Punadeva abhayo medhāvī, pitake sabbattha kovido; 
Tissatthero ca medhāvī, vinaye ca visārado. 


**Tassa sisso mahāpaiifio, pupphanāmo bahussuto; 
Sāsanam anurakkhanto, jambudīpe patitthito. 


**Cūļābhayo ca medhāvī, vinaye ca visārado; 
Tissatthero ca medhāvī, saddhammavamsakovido. 


**Cūļadevo ca medhāvī, vinaye ca visārado; 
Sivatthero ca medhāvī, vinaye sabbattha kovido. 


“Ete naga mahapañña, vinayaññü maggakovida; 
Vinayam dīpe pakāsesum, pitakam tambapaņņiyā”'ti. 


Tatrāyam anupubbikathā — moggaliputtatissatthero kira imam tatiyadhammasangītim katvā evam cintesi — 
**kattha nu kho anāgate sāsanam suppatitthītam bhaveyyā''ti? Athassa upaparikkhato etadahosi — **paccantimesu 
kho janapadesu suppatitthitam bhavissatī'”ti. So tesam tesam bhikkhūnam bhāram katvā te te bhikkhū tattha tattha 
pesesi. Majjhantikattheram kasmīragandhārarattham pesesi — **tvam etam rattham gantvā ettha sāsanam 
patitthāpehī'*ti. Mahādevattheram tatheva vatvā mahimsakamaņdalam pesesi. Rakkhitattheram vanavāsim. 
Yonakadhammarakkhitattheram aparantakam. Mahādhammarakkhitattheram mahārattham. 
Mahārakkhitattheram yonakalokam. Majjhimattheram himavantadesabhāgam. Soņattheratica uttarattheraiīca 
suvaņņabhūmim. Attano saddhivihārikam mahindattheram ittiyattherena uttiyattherena sambalattherena 
bhaddasālattherena ca saddhim tambapaņņidīpam pesesi — **tumhe tambapaņņidīpam gantvā ettha sāsanam 
patitthāpethā”'ti. Sabbepi tam tam disābhāgam gacchantā attapaficamā agamamsu *'*paccantimesu Janapadesu 


=. $ $ 


pañcavaggo gano alam upasampadakammāyā' 'ti maiifiamānā. 


Tena kho pana samayena kasmīragandhāraratthe sassapākasamaye aravāļo nāma nāgarājā karakavassam nāma 
vassāpetvā sassam harāpetvā mahāsamuddam pāpeti. Majjhantikatthero pana pātaliputtato vehāsam abbhuggantvā 
himavati aravāļadahassa upari otaritvā aravāļadahapitthiyam cankamatīpi titthatipi nisīdatipi seyyampi kappeti. 
Nāgamāņavakā tam disvā aravāļassa nāgarājassa ārocesum — **mahārāja, eko chinnabhinnapatadharo bhaņdu 
kāsāvavasano amhākam udakam dūsetī'”ti. Nāgarājā tāvadeva kodhābhibhūto nikkhamitvā theram disvā makkham 
asahamāno antalikkhe anekāni bhimsanakāni nimmini. Tato tato bhusā vātā vāyanti, rukkhā chijjanti, pabbatakūtāni 
patanti, meghā gajjanti, vijjulatā niccharanti, asaniyo phalanti, bhinnam viya gaganatalam udakam paggharati. 
Bhayānakarūpā nāgakumārā sannipatanti. Sayampi dhūmāyati, pajjalati, paharaņavutthiyo vissajjeti. *"Ko ayam 
muņdako chinnabhinnapatadharo''tiādīhi pharusavacanehi theram santajjesi. **Etha gaņhatha hanatha niddhamatha 
imam samaņa””nti nāgabalam āņāpesi. Thero sabbam tam bhimsanakam attano iddhibalena patibāhitvā nāgarājānam 
āha — 


**Sadevakopi ce loko, āgantvā tāsayeyya mam; 
Na me patibalo assa, janetum bhayabheravam. 


**Sacepi tvam mahim sabbam, sasamuddam sapabbatam; 
Ukkhipitvā mahānāga, khipeyyāsi mamūpari. 


**Neva me sakkuņeyyāsi, janetum bhayabheravam; 
Aūiiadatthu tavevassa, vighāto uragādhipā ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 276 


Evam vutte nāgarājā vihatānubhāvo nipphalavāyāmo dukkhī dummano ahosi. Tam thero tankhaņānurūpāya 
dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā tīsu saraņesu paticasu ca sīlesu 
patitthāpesi saddhim caturāsītiyā nāgasahassehi. Aiītiepi bahū himavantavāsino yakkhā ca gandhabbā ca kumbhaņdā 
ca therassa dhammakatham sutvā saraņesu ca sīlesu ca patitthahimsu. Paticakopi yakkho saddhim bhariyāya 
yakkhiniyā paficahi ca puttasatehi pathame phale patitthito. Athāyasmā majjhantikatthero sabbepi 
nāgayakkharakkhase āmantetvā evamāha — 


**Mā dāni kodham janayittha, ito uddham yathā pure; 
Sassaghātafica mā kattha, sukhakāmā hi pāņino; 
Karotha mettam sattesu, vasantu manujā sukha''nti. 


Te sabbepi **sādhu bhante''ti therassa patissuņitvā yathānusittham patīpajjimsu. Tamdivasameva ca 
nāgarājassa pūjāsamayo hoti. Atha nāgarājā attano ratanamayam pallankam āharāpetvā therassa patīiiapesi. Nisīdi 
thero pallanke. Nāgarājāpi theram bījayamāno samīpe atthāsi. Tasmim khaņe kasmīragandhāraratthavāsino āgantvā 
theram disvā *'amhākam nāgarājatopi thero mahiddhikataro'”ti therameva vanditvā nisinnā. Thero tesam 
āsīvisopamasuttam kathesi. Suttapariyosāne asītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi, kulasatasahassam 
pabbaji. Tato pabhuti ca kasmīragandhārā yāvajjatanā kāsāvapajjotā isivātapativātā eva. 


Gantvā kasmīragandhāram, isi majjhantiko tadā; 
Duttham nāgam pasādetvā, mocesi bandhanā bahūti. 


Mahādevattheropi mahimsakamaņdalam gantvā devadūtasuttam kathesi. Suttapariyosāne cattālīsa 
pāņasahassāni dhammacakkhum patilabhimsu, cattālīsamyeva pāņasahassāni pabbajimsu. 


Gantvāna rattham mahimsam, mahādevo mahiddhiko; 
Codetvā devadūtehi, mocesi bandhanā bahūti. 


Rakkhitatthero pana vanavāsim gantvā ākāse thatvā anamataggapariyāyakathāya vanavāsike pasādesi. 
Kathāpariyosāne panassa satthisahassānam dhammābhisamayo ahosi. Sattatisahassamattā pabbajimsu, 
paiicavihārasatāni patitthahimsu. Evam so tattha sāsanam patitthāpesi. 


Gantvāna rakkhitatthero, vanavāsim mahiddhiko; 
Antalikkhe thito tattha, desesi anamataggiyanti. 


Yonakadhammarakkhitattheropi aparantakam gantvā aggikkhandhopamasuttantakathāya aparantake 
pasādetvā sattati pāņasahassāni dhammāmatam pāyesi. Khattiyakulato eva purisasahassāni pabbajimsu, 
samadhikāni ca cha itthisahassāni. Evam so tattha sāsanam patitthāpesi. 


Aparantam vigāhitvā, yonako dhammarakkhito; 
Aggikkhandhopamerettha, pasādesi jane bahūti. 


Mahādhammarakkhitatthero pana mahārattham gantvā mahānāradakassapajātakakathāya mahāratthake 
pasādetvā caturāsīti pāņasahassāni maggaphalesu patitthāpesi. Terasasahassāni pabbajimsu. Evam so tattha sāsanam 
patitthāpesi. 


Mahārattham isi gantvā, so mahādhammarakkhito; 
Jātakam kathayitvāna, pasādesi mahājananti. 


Mahārakkhitattheropi yonakarattham gantvā kāļakārāmasuttantakathāya yonakalokam pasādetvā 
sattatisahassādhikassa pāņasatasahassassa maggaphalālankāram adāsi. Santike cassa dasasahassāni pabbajimsu. 
Evam sopi tattha sāsanam patitthāpesi. 


Yonarattham tadā gantvā, so mahārakkhito isi; 
Kāļakārāmasuttena te pasādesi yonaketi. 


Majjhimatthero pana kassapagottattherena aļakadevattherena dundubhissarattherena mahādevattherena ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 276 


saddhim himavantadesabhāgam gantvā dhammacakkappavattanasuttantakathāya tam desam pasādetvā 
asītipāņakotiyo maggaphalaratanāni patilābhesi. Paiicapi ca therā paīica ratthāni pasādesum. Ekamekassa santike 
satasahassamattā pabbajimsu. Evam te tattha sāsanam patitthāpesum. 


Gantvāna majjhimatthero, himavantam pasādayi; 
Yakkhasenam pakāsento, dhammacakkapavattananti. 


Soņattheropi saddhim uttarattherena suvaņņabhūmim agamāsi. Tena ca samayena tattha ekā rakkhasī 
samuddato nikkhamitvā rājakule jāte jāte dārake khādati. Tamdivasameva ca rājakule eko dārako jāto hoti. Manussā 
theram disvā **rakkhasānam sahāyako eso'*ti matīfiamānā āvudhāni gahetvā theram paharitukāmā āgacchanti. Thero 
**kim tumhe āvudhahatthā āgacchathā”*ti āha. Te āhamsu — **rājakule jāte jāte dārake rakkhasā khādanti, tesam 
tumhe sahāyakā”'ti. Thero **na mayam rakkhasānam sahāyakā, samaņā nāma mayam viratā pāņātipātā...pe... viratā 
majjapānā ekabhattikā sīlavanto kalyāņadhammā”'ti āha. Tasmimyeva ca khaņe sā rakkhasī saparivārā samuddato 
nikkhami **rājakule dārako jāto tam khādissāmī””ti. Manussā tam disvā **esā, bhante, rakkhasī āgacchatī'*ti bhītā 
viravimsu. Thero rakkhasehi diguņe attabhāve nimminitvā tehi attabhāvehi tam rakkhasim saparisam majjhe katvā 
ubhosu passesu parikkhipi. Tassā saparisāya etadahosi — **addhā imehi idam thānam laddham bhavissati. Mayam 
pana imesam bhakkhā bhavissāmā”'*ti. Sabbe rakkhasā bhītā vegasā palāyimsu. Theropi te yāva adassanam tāva 
palāpetvā dīpassa samantato rakkham thapesi. Tasmifica samaye sannipatitam mahājanakāyam 
brahmajālasuttantakathāya pasādetvā saraņesu ca sīlesu ca patitthāpesi. Satthisahassānam panettha 
dhammābhisamayo ahosi. Kuladārakānam addhuddhāni sahassāni pabbajimsu, kuladhītānam diyaddhasahassam. 
Evam so tattha sāsanam patitthāpesi. Tato pabhuti rājakule jātadārakānam soņuttaranāmameva karonti. 


Suvaņņabhūmim gantvāna, soņuttarā mahiddhikā; 
Pisāce niddhametvāna, brahmajālam adesisunti. 

Mahindatthero pana **tambapaņņidīpam gantvā sāsanam patitthāpehī”*ti upajjhāyena ca bhikkhusanghena ca 
ajjhittho cintesi — **kālo nu kho me tambapaņņidīpam gantum no'*ti. Athassa vīmamsato **na tāva kālo'*ti ahosi. 
Kim panassa disvā etadahosi? Mutasivaratītio mahallakabhāvam. Tato cintesi — **ayam rājā mahallako, na sakkā 
imam gaņhitvā sāsanam paggahetum. Idāni panassa putto devānampiyatisso rajjam kāressati. Tam gaņhitvā sakkā 
bhavissati sāsanam paggahetum. Handa yāva so samayo āgacchati, tāva itātake olokema. Puna dāni mayam imam 
janapadam āgaccheyyāma vā na vā''ti. So evam cintetvā upajjhāyatica bhikkhusanghafica vanditvā asokārāmato 
nikkhamma tehi ittiyādīhi catūhi therehi sanghamittāya puttena sumanasāmaņerena bhaņdukena ca upāsakena 
saddhim rājagahanagaraparivattakena dakkhiņāgirijanapade cārikam caramāno ñatake olokento cha mase 
atikkāmesi. Athānupubbena mātu nivesanatthānam vedisanagaram nāma sampatto. Asoko kira kumārakāle 
janapadam labhitvā ujjenim gacchanto vedisanagaram patvā vedisasetthissa dhītaram aggahesi. Sā tamdivasameva 
gabbham gaņhitvā ujjeniyam mahindakumāram vijāyi. Kumārassa cuddasavassakāle rājā abhisekam pāpuņi. Sā 
tassa mātā tena samayena itātighare vasati. Tena vuttam — *'athānupubbena mātu nivesanatthānam vetisanagaram 
nāma sampatto ti. 


Sampattañca pana theram disvā theramātā devī pādesu sirasā vanditvā bhikkham datvā theram attanā katam 
vedisagirimahāvihāram nāma āropesi. Thero tasmim vihāre nisinno cintesi — **tamhākam idha kattabbakiccam 
nitthitam, samayo nu kho idāni lankādīpam gantu””nti. Tato cintesi — **anubhavatu tava me pitarā pesitam 
abhisekam devānampiyatisso, ratanattayaguņaiica suņātu, chaņatthatica nagarato nikkhamitvā missakapabbatam 
abhiruhatu, tadā tam tattha dakkhissāmā”'ti. Athāparam ekamāsam tattheva vāsam kappesi. Māsātikkamena ca 
jetthamūlamāsapuņņamāyam uposathadivase sannipatitā sabbepi — **kālo nu kho amhākam tambapaņņidīpam 
gamanāya, udāhu no''ti mantayimsu. Tenāhu porāņā — 


**Mahindo nāma nāmena, sanghatthero tadā ahu; 
Ittiyo uttiyo thero, bhaddasālo ca sambalo. 


**Sāmaņero ca sumano, chaļabhiiifio mahiddhiko; 
Bhaņduko sattamo tesam, ditthasacco upāsako; 
Iti hete mahānāgā, mantayimsu rahogatā”'ti. 


Tadā sakko devānamindo mahindattheram upasankamitvā etadavoca — **kālankato, bhante, mutasivarājā; idāni 


devānampiyatissamahārājā rajjam kāreti. Sammāsambuddhena ca tumhe byākatā — *anāgate mahindo nāma bhikkhu 
tambapaņņidīpam pasādessatī'ti. Tasmātiha vo, bhante, kālo dīpavaram gamanāya; ahampi vo sahāyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 276 


bhavissamT ti. Kasmā pana sakko evamāha? Bhagavā kirassa bodhimūleyeva buddhacakkhunā lokam 
voloketvā anāgate imassa dīpassa sampattim disvā etamattham ārocesi — **tadā tvampi sahāyo bhaveyyāsī”'ti ca 
āņāpesi. Tasmā evamāha. Thero tassa vacanam sampaticchitvā attasattamo vetisakapabbatā vehāsam uppatitvā 
anurādhapurassa puratthimadisāya missakapabbate patitthahi. Yam panetarahi **cetiyapabbato''tipi satijānanti. 


Tenāhu porāņā — 


**Vetisagirimhi rājagahe, vasitvā timsarattiyo; 
Kālova gamanassāti, gacchāma dīpamuttamam. 


**Paļīnā jambudīpā te, hamsarājāva ambare; 
Evamuppatitā therā, nipatimsu naguttame. 


**Purato purasetthassa, pabbate meghasannibhe; 


= 


Patimsu sīlakūtamhi, hamsāva nagamuddhanī”'ti. 


dvinnam vassasatānam upari chattimsatime vasse imasmim dīpe patitthahīti veditabbo. Ajātasattussa hi atthame 
vasse sammāsambuddho parinibbāyi. Tasmimyeva vasse sīhakumārassa putto tambapaņņidīpassa ādirājā 
vijayakumāro imam dīpamāgantvā manussāvāsam akāsi. Jambudīpe udayabhaddassa cuddasame vasse idha vijayo 
kālamakāsi. Udayabhaddassa paficadasame vasse paņduvāsudevo nāma imasmim dīpe rajjam pāpuņi. Tattha 
nāgadāsakaraiītio vīsatime vasse idha paņduvāsudevo kālamakāsi. Tasmimyeva ca vasse abhayo nāma rājakumāro 
imasmim dīpe rajjam pāpuņi. Tattha susunāgaraiītio sattarasame vasse idha abhayaraīītio vīsativassāni paripūrimsu. 
Atha abhayassa vīsatime vasse paņdukābhayo nāma dāmariko rajjam aggahesi. Tattha kāļāsokassa soļasame vasse 
idha pandukassa sattarasavassāni paripūrimsu. Tāni hetthā ekena vassena saha atthārasa honti. Tattha candaguttassa 
cuddasame vasse idha paņdukābhayo kālamakāsi. Mutasivarājā rajjam pāpuņi. Tattha asokadhammarājassa 
sattarasame vasse idha mutasivarājā kālamakāsi. Devānampiyatisso rajjam pāpuņi. Parinibbute ca 
sammāsambuddhe ajātasattu catuvīsati vassāni rajjam kāresi. Udayabhaddo soļasa, anuruddho ca muņdo ca attha, 
nāgadāsako catuvīsati, susunāgo atthārasa, tasseva putto kāļāsoko atthavīsati, tato tassa puttakā dasa bhātukarājāno 
dvevīsati vassāni rajjam kāresum. Tesam pacchato nava nandā dvevīsatimeva, candagutto catuvīsati, bindusāro 
atthavīsati. Tassāvasāne asoko rajjam pāpuņi. Tassa pure abhisekā cattāri abhisekato atthārasame vasse imasmim 
dīpe mahindatthero patitthito. Evametena rājavamsānusārena veditabbametam — **sammāsambuddhassa 
parinibbānato dvinnam vassasatānam upari chattimsatime vasse imasmim dīpe patitthahī”*ti. 


Tasmifica divase tambapaņņidīpe jetthamūlanakkhattam nāma hoti. Rājā nakkhattam ghosāpetvā **chaņam 
karothā””ti amacce ca āņāpetvā cattālīsapurisasahassaparivāro nagaramhā nikkhamitvā yena missakapabbato tena 
pāyāsi migavam kīļitukāmo. Atha tasmim pabbate adhivatthā ekā devatā **raiīfio there dassessāmī” *ti 
rohitamigarūpam gahetvā avidūre tiņapaņņāni khādamānā viya carati. Rājā tam disvā **ayuttam dāni pamattam 
vijjhitu”*nti jiyam photesi. Migo ambatthalamaggam gahetvā palāyitum ārabhi. Rājā pitthito pitthito anubandhanto 
ambatthalameva abhiruhi. Migopi therānam avidūre antaradhāyi. Mahindatthero rājānam avidūre āgacchantam disvā 
**mamamyeva rājā passatu, mā itare' ti adhitthahitvā ‘‘tissa, tissa, ito ehī'*ti āha. Rājā sutvā cintesī — **imasmim 
dīpe jāto mam *tissā'ti nāmam gahetvā ālapitum samattho nāma natthi. Ayam pana chinnabhinnapatadharo bhaņdu 
kāsāvavasano mam nāmena ālapati, ko nu kho ayam bhavissati manusso vā amanusso vā''ti? Thero āha — 


**Samaņā mayam mahārāja, dhammarājassa sāvakā; 
Taveva anukampāya, jambudīpā idhāgatā” ti. 


Tena ca samayena devānampiyatissamahārājā ca asokadhammarājā ca aditthasahāyakā honti. 
Devānampiyatissamahārājassa ca puiifiāānubhāvena chātapabbatapāde ekamhi veļugumbe tisso veļuyatthiyo 
rathayatthippamāņā uppajjimsu — ekā latāyatthi nāma, ekā pupphayatthi nāma, ekā sakuņayatthi nāma. Tāsu 
latāyatthi rajatavaņņā hoti, tam alankaritvā uppannalatā kaficanavaņņā khāyati. Pupphayatthiyam pana 
nīlapītalohitodātakāļavaņņāni pupphāni suvibhattavaņtapattakiiijakkhāni hutvā khāyanti. Sakuņayatthiyam 
hamsakukkutajīvajīvakādayo sakuņā nānappakārāni ca catuppadāni sajīvāni viya khāyanti. Vuttampi cetam 
dīpavamse — 


**Chātapabbatapādamthi, veļuyatthī tayo ahu; 
Setā rajatayatthīva, latā katicanasannibhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 276 


**Nīlādi yādisam puppham, pupphayatthimhi tādisam; 
Sakuņā sakuņayatthimhi, sarūpeneva santhitā”*ti. 


Samuddatopissa muttāmaņiveļuriyādi anekavihitam ratanam uppajji. Tambapaņņiyam pana attha muttā 
uppajjimsu — hayamuttā, gajamuttā, rathamuttā, āmalakamuttā, valayamuttā, angulivethakamuttā, 
kakudhaphalamuttā, pākatikamuttāti. So tā ca yatthiyo tā ca muttā atifiaiica bahum ratanam asokassa dhammaraiitio 
panņākāratthāya pesesi. Asoko pasīditvā tassa pafica rājakakudhabhaņdāni pahiņi — chattam, cāmaram, khaggam, 
moļim, ratanapādukam, atiiiafica abhisekatthāya bahuvidham paņņākāram; seyyathīdam — sankham, gangodakam, 
vaddhamānam, vatamsakam, bhingāram, nandiyāvattam, stvikam, kaiīfiam, katacchum, adhovimam dussayugam, 
hatthapufichanam, haricandanam, aruņavaņņamattikam, afijanam, harītakam, āmalakanti. Vuttampi cetam 
dīpavamse — 


**Vālabījanimuņhīsam, chattam khaggaīica pādukam; 
Vethanam sārapāmangam, bhingāram nandivattakam. 


**Sivikam sankham vatamsafica, adhovimam vatthakotikam; 
Sovaņņapātim katacchum, mahaggham hatthapufichanam. 


** Anotattodakam kafifiam, uttamam haricandanam; 
Aruņavaņņamattikam, afijanam nāgamāhatam. 


**Harītakam āmalakam, mahaggham amatosadham; 
Satthivāhasatam sālim, sugandham suvakāhatam; 
Puiitakammābhinibbattam, pāhesi asokavhayo”'ti. 


Na kevalaficetam āmisapaņņākāram, imam kira dhammapaņņākārampi pesesi — 


**Aham buddhatica dhammaīca, sanghaiica saraņam gato; 
Upāsakattam desesim, sakyaputtassa sāsane. 


**Imesu tīsu vatthūsu, uttame jinasāsane; 
Tvampi cittam pasādehi, saddhā saraņamupehī”*ti. 


Svāyam rājā tam divasam asokaranīiā pesitena abhisekena ekamāsābhisitto hoti. 


Visākhapuņņamāyam hissa abhisekamakamsu. So acirassutam — tam sāsanappavattim anussaramāno tam 
therassa **samaņā mayam mahārāja dhammarājassa sāvakā””*ti vacanam sutvā **ayyā nu kho āgatā”'ti tāvadeva 
āvudham nikkhipitvā ekamantam nisīdi sammodanīyam katham kathayamāno. Yathāha — 


**Āvudham nikkhipitvāna, ekamantam upāvisi; 
Nisajja rājā sammodi, bahum atthūpasafihīta'”nti. 


Sammodanīyakathaiica kurumāneyeva tasmim tānipi cattālīsapurisasahassāni āgantvā samparivāresum. Tadā 
thero itarepi cha jane dassesi. Rājā disvā *'ime kadā āgatā”'ti āha. *'Mayā saddhimyeva, mahārājā”'ti. **Idāni pana 
jambudīpe aiifiepi evarūpā samaņā santī”'ti? **Santi, mahārāja; etarahi jambudīpo kāsāvapajjoto isivātapativāto. 
Tasmim — 


Khīņāsavā arahanto, bahū buddhassa sāvakāti. 

**Bhante, kena āgatatthā””ti? *"Neva, mahārāja, udakena na thalenā”'ti. *"Rājā ākāsena āgatā”'ti atīiiāsi. Thero 
**atthi nu kho raiitio paiittāāveyattiya” nti vīmamsanatthāya āsannam ambarukkham ārabbha paiiham pucchi — **kim 
nāmo ayam, mahārāja, rukkho”'ti? ** Ambarukkho nāma, bhante'*ti. **īmam pana, mahārāja, ambam mufcitvā aūīio 
ambo atthi, natthī”*ti? ** Atthi, bhante, atitiepi bahū ambarukkhā”*ti. **Imafica ambam te ca ambe muticitvā atthi nu 
kho, mahārāja, atifie rukkhā”'ti? **Atthi, bhante, te pana na ambarukkhā”*ti. ** Aīfie ambe ca anambe ca muficitvā 
atthi pana añño rukkho'” ti? **Ayameva, bhante, ambarukkho”*ti. **Sādhu, mahārāja, panditosi. Atthi pana te, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 276 


mahārāja, itātakā' ti? **Atthi, bhante, bahū janā”'ti. **Te muticitvā atītie keci atittātakāpi atthi, mahārājā' ti? 
**Aiifiātakā, bhante, iiātakehi bahutarā”'ti. **Tava iiātake ca aiiiātake ca muticitvā atthatītio koci, mahārājā” ti? 
**Ahameva, aiiiiātako''ti. Atha thero **paņdito rājā sakkhissati dhammam atitiātu”*nti cūļahatthipadopamasuttam 
kathesi. Kathāpariyosāne rājā tīsu saraņesu patitthahi saddhim cattālīsāya pāņasahassehi. 

Tam khaņaūīiieva ca ratio bhattam āhariyittha. Rājā ca suttantam suņanto eva aiiiiāsi — **na imesam imasmim 
kāle bhojanam kappatī”*ti. ** Apucchitvā pana bhuiijitum ayutta”*nti cintetvā **bhufijissatha, bhante''ti pucchi. **Na, 
mahārāja, amhākam imasmim kāle bhojanam kappatī”*ti. *"Kasmim kāle, bhante, kappatī' *ti? ** Aruņuggamanato 
patthāya yāva majjhanhikasamayā, mahārājā' 'ti. **"Gacchāma, bhante, nagara'”nti? **Alam, mahārāja, idheva 
vasissāmā”'ti. **Sace, bhante, tumhe vasatha, ayam dārako āgacchatū'*ti. *"Mahārāja, ayam dārako āgataphalo 


viiifiāātasāsano pabbajjāpekkho idāni pabbajissatī””ti. Rājā **tena hi, bhante, sve ratham pesessāmi; tam abhiruhitvā 
āgaccheyyāthā”'ti vatvā vanditvā pakkāmi. 


Thero acirapakkantassa raiifio sumanasāmaņeram āmantesi — **ehi tvam, sumana, dhammasavanassa kālam 
ghosehī”'ti. **Bhante, kittakam thānam sāvento ghosemī''ti? **Sakalam tambapaņņidīpa” *nti. **Sādhu, bhante''ti 
sāmaņero abhiiifiāāpādakam catutthajjhānam samāpajjitvā vutthāya adhitthahitvā samāhitena cittena sakalam 
tambapaņņidīpam sāvento tikkhattum dhammasavanassa kālam ghosesi. Rājā tam saddam sutvā therānam santikam 
pesesi — **kim, bhante, atthi koci upaddavo”*ti. **Natthamhākam koci upaddavo, dhammasavanassa kālam 
ghosāpayimha buddhavacanam kathetukāmamhā”'ti. Tatīca pana sāmaņerassa saddam sutvā bhummā devatā 
saddamanussāvesum. Etenupāyena yāva brahmalokā saddo abbhuggacchi. Tena saddena mahā devatāsannipāto 
ahosi. Thero mahantam devatāsannipātam disvā samacittasuttantam kathesi. Kathāpariyosāne asankhyeyyānam 
devatānam dhammābhisamayo ahosi. Bahū nāgā ca supaņņā ca saraņesu patitthahimsu. Yādisova sāriputtattherassa 
imam suttantam kathayato devatāsannipāto ahosi, tādiso mahindattherassāpi jāto. Atha tassā rattiyā accayena rājā 
therānam ratham pesesi. Sārathī ratham ekamante thapetvā therānam ārocesi — **āgato, bhante, ratho; abhiruhatha 
gacchissāmā”'ti. Therā **na mayam ratham abhiruhāma; gaccha tvam, pacchā mayam āgacchissāmā''ti vatvā 
vehāsam abbhuggantvā anurādhapurassa puratthimadisāyam pathamakacetiyatthāne otarimsu. Taiihi cetiyam therehi 
pathamam otiņņatthāne katattāyeva **pathamakacetiya””nti vuccati. 


Rājāpi sārathim pesetvā **antonivesane maņdapam patiyādethā'”ti amacce āņāpesi. Tāvadeva sabbe 
hatthatutthā atiīviya pāsādikam maņdapam patiyādesum. Puna rājā cintesi — **hiyyo thero sīlakkhandham 
kathayamāno *uccāsayanamahāsayanam na kappatī' ti āha; *nisīdissanti nu kho ayyā āsanesu, na nisīdissantī *”ti? 
Tassevam cintayantasseva so sārathi nagaradvāram sampatto. Tato addasa there pathamataram āgantvā 
kāyabandhanam bandhitvā cīvaram pārupante. Disvā ativiya pasannacitto hutvā āgantvā raūiio ārocesi — **āgatā, 


deva, therā””ti. Rājā **ratham ārūļhā *ti pucchi. **Na ārūļhā, deva, api ca mama pacchato nikkhamitvā pathamataram 


āgantvā pācīnadvāre thitā””ti. Rājā **rathampi nābhirūhimsū''ti sutvā **na dāni ayyā uccāsayanamahāsayanam 
sādiyissantī''ti cintetvā **tena hi, bhaņe, therānam bhūmattharaņasankhepena āsanāni patiiapethā”*ti vatvā 
patipatham agamāsi. Amaccā pathaviyam tattikam paiifiapetvā upari kojavakādīni cittattharaņāni patiiiapesum. 
Uppātapāthakā disvā **gahitā dāni imehi pathavī, ime tambapaņņidīpassa sāmikā bhavissantī'*ti byākarimsu. Rājāpi 
gantvā there vanditvā mahindattherassa hatthato pattam gahetvā mahatiyā pūjāya ca sakkārena ca there nagaram 
pavesetvā antonivesanam pavesesi. Thero āsanapaiītiattim disvā *'amhākam sāsanam sakalalankādīpe pathavī viya 
patthatam niccalaiica hutvā patitthahissatī”'ti cintento nisīdi. Rājā there paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā 
santappetvā sampavāretvā *'anuļādevīpamukhāni paiica itthisatāni therānam abhivādanam pūjāsakkāratica 
karontū'”ti pakkosāpetvā ekamantam nisīdi. Thero bhattakiccāvasāne raiīfio saparijanassa dhammaratanavassam 
vassento petavatthum vimānavatthum saccasamyuttaiūīca kathesi. Tam therassa dhammadesanam sutvā tāni 


paiicapi itthisatāni sotāpattiphalam sacchākamsu. 


Yepi te manussā purimadivase missakapabbate there addasamsu, te tesu tesu thānesu therānam guņe kathenti. 
Tesam sutvā mahājanakāyo rājangaņe sannipatitvā mahāsaddam akāsi. Rājā **kim eso saddo''ti pucchi. **Nāgarā, 
deva, *there datthum na labhāmā ti viravantī”'ti. Rājā **sace idha pavisissanti, okāso na bhavissatī””ti cintetvā 
**gacchatha, bhaņe, hatthisālam patijaggitvā vālukam ākiritvā paticavaņņāni pupphāni vikiritvā celavitānam 
bandhitvā mangalahatthitthāne therānam āsanāni paiitiapethā””ti āha. Amaccā tathā akamsu. Thero tattha gantvā 
nisīditvā devadūtasuttantam kathesi. Kathāpariyosāne pāņasahassam sotāpattiphale patitthahi. Tato **hatthisālā 
atisambādhā''ti dakkhiņadvāre nandanavanuyyāne āsanam pafifiapesum. Thero tattha nisīditvā āsīvisopamasuttam 


kathesi. Tampi sutvā pāņasahassam sotāpattiphalam patilabhi. 


Evam āgatadivasato dutiyadīvase addhateyyasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Therassa nandanavane 
āgatāgatāhi kulitthīhi kulasuņhāhi kulakumārīhi saddhim sammodamānasseva sāyanhasamayo jāto. Thero kālam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 276 


sallakkhetvā ‘‘gacchāma dāni missakapabbata’’nti uțthahi. Amaccā — ‘‘kattha, bhante, gacchathāa’’ti? 
**Amhakam nivasanatthana” nti. Te rañño samviditam katv8 raJanumatena ahamsu — **akālo, bhante, idāni tattha 
gantum; idameva nandanavanuyyaánam ayyanam avasatthanam hotü” ti. “Alam, gacchama” ti. Puna rañño 
vacanenahamsu — **rājā, bhante, āha — *etam meghavanam nāma uyyānam mama pitu santakam nagarato natidüram 
nāccāsannam gamanāgamanasampannam, ettha therā vāsam kappentū'**ti. Vasimsu therā meghavane uyyāne. 


Rājāpi kho tassā rattiyā accayena therassa samīpam gantvā sukhasayitabhāvam pucchitvā **kappati, bhante, 
bhikkhusanghassa ārāmo'*ti pucchi. Thero **kappati, mahārājā””ti vatvā imam suttam āhari — **anujānāmi, 
bhikkhave, ārāma”'nti. Rājā tuttho suvaņņabhingāram gahetvā therassa hatthe udakam pātetvā 
mahāmeghavanuyyānam adāsi. Saha udakapātena pathavī kampi. Ayam mahāvihāre pathamo pathavīkampo ahosi. 
Rājā bhīto theram pucchi — **kasmā, bhante, pathavī kampatī”*ti? **Mā bhāyi, mahārāja, imasmim dīpe dasabalassa 
sāsanam patitthahissati; idafica pathamam vihāratthānam bhavissati, tassetam pubbanimitta'*nti. Rājā 
bhiyyosomattāya pasīdi. Thero punadivasepi rājageheyeva bhutijitvā nandanavane anamataggiyāni kathesi. 
Punadivase aggikkhandhopamasuttam kathesi. Etenevupāyena satta divasāni kathesi. Desanāpariyosāne 
addhanavamānam pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Tato patthāya ca nandanavanam sāsanassa 
jotipātubhāvatthānanti katvā **jotivana'*nti nāmam labhi. Sattame pana divase therā antepure raūiio 
appamādasuttam kathayitvā cetiyagirimeva agamamsu. 


Atha kho rājā amacce pucchi — **thero, amhe gāļhena ovādena ovadati; gaccheyya nu kho'*ti? Amaccā 
**tumhehi, deva, thero ayācito sayameva āgato; tasmā tassa anāpucchāva gamanampi bhaveyyā”'ti āhamsu. Tato 
rājā ratham abhiruhitvā dve ca deviyo āropetvā cetiyagirim agamāsi mahaiicarājānubhāvena. Gantvā deviyo 
ekamantam apakkamāpetvā sayameva therānam samīpam upasankamanto ativiya kilantarūpo hutvā upasankami. 
Tato nam thero āha — **kasmā tvam, mahārāja, evam kilamamāno āgato''ti? ***Tumhe mama gāļham ovādam datvā 
idāni gantukāmā nu kho'ti jānanattham, bhante'*ti. **Na mayam, mahārāja, gantukāmā; apica vassūpanāyikakālo 
nāmāyam mahārāja, tatra samaņena vassūpanāyikatthānam itātum vattatī' 'ti. Tamdivasameva arittho nāma amacco 
paficapanņāsāya jetthakanitthabhātukehi saddhim raūīio samīpe thito āha — **icchāmaham, deva, therānam santike 
pabbajitu”*nti. **Sādhu, bhaņe, pabbajassū”'ti rājā anujānitvā theram sampaticchāpesi. Thero tadaheva pabbājesi. 
Sabbe khuraggeyeva arahattam pāpuņimsu. 


Rājāpi kho tankhaņeyeva kaņtakena cetiyangaņam parikkhipitvā dvāsatthiyā Ieņesu kammam patthapetvā 
nagarameva agamāsi. Tepi therā dasabhātikasamākulam rājakulam pasādetvā mahājanam ovadamānā cetiyagirimhi 
vassam vasimsu. Tadāpi cetiyagirimhi pathamam vassam upagatā dvāsatthi arahanto ahesum. Athāyasmā 
mahāmahindo vutthavasso pavāretvā kattikapuņņamāyam uposathadivase rājānam etadavoca — **mahārāja, amhehi 
ciradittho sammāsambuddho, anāthavāsam vasimha, icchāma mayam jambudīpam gantu””nti. Rājā āha — **aham, 
bhante, tumhe catūhi paccayehi upatthahāmi, ayatica mahājano tumhe nissāya tīsu saraņesu patitthito, kasmā tumhe 
ukkaņthitatthā”'ti? **Ciradittho no, mahārāja, sammāsambuddho, 
abhivādanapaccutthānaaūjalikammasāmīcikammakaraņatthānam natthi, tenamha ukkaņthitā”'ti. *"Nanu, bhante, 
tumhe avocuttha — *parinibbuto sammāsambuddho'*”*'ti. **Kiiicāpi, mahārāja, parinibbuto; atha khvassa 
sarīradhātuyo titthantī”'ti. ** Aiitātam, bhante, thūpapatitthānam tumhe ākankhathāti. Karomi, bhante, thūpam, 
bhūmibhāgam dāni vicinātha; apica, bhante, dhātuyo kuto lacchāmā”'ti? **Sumanena saddhim mantehi, 
mahārājā”'ti. 


**Sādhu, bhante'*ti rājā sumanam upasankamitvā pucchi — **kuto dāni, bhante, dhātuyo lacchāmā”'ti? Sumano 
āha — **appossukko tvam, mahārāja, vīthiyo sodhāpetvā dhajapatākapuņņaghatādīhi alankārāpetvā saparijano 
uposatham samādiyitvā sabbatāļāvacare upatthāpetvā mangalahatthim sabbālankārapatimaņditam kārāpetvā upari 
cassa setacchattam ussāpetvā sāyanhasamaye mahānāgavanuyyānābhimukho yāhi. Addhā tasmim thāne dhātuyo 
lacchasī”'ti. Rājā **sādhū''ti sampaticchi. Therā cetiyagirimeva agamamsu. Tatrāyasmā mahindatthero 
sumanasāmaņeram āha — **gaccha tvam, sāmaņera, jambudīpe tava ayyakam asokam dhammarājānam 
upasankamitvā mama vacanena evam vadehi — *sahāyo vo, mahārāja, devānampiyatisso buddhasāsane pasanno 
thūpam patitthāpetukāmo, tumhākam kira hatthe dhātu atthi tam me dethā'ti. Tam gahetvā sakkam devarājānam 
upasankamitvā evam vadehi — *tumhākam kira, mahārāja, hatthe dve dhātuyo atthi — dakkhiņadāthā ca 
dakkhiņakkhakaīica; tato tumhe dakkhiņadātham pūjetha, dakkhiņakkhakam pana mayham dethā'ti. Evafica nam 
vadehi — *kasmā tvam, mahārāja, amhe tambapaņņidīpam pahiņitvā pamajjasī””*ti? 


**Sādhu, bhante'*ti kho sumano therassa vacanam sampaticchitvā tāvadeva pattacīvaramādāya vehāsam 


abbhuggantvā pātaliputtadvāre oruyha raūio santikam gantvā etamattham ārocesi. Rājā tuttho sāmaņerassa hatthato 
pattam gahetvā gandhehi ubbattetvā varamuttasadisānam dhātūnam pūretvā adāsi. So tam gahetvā sakkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 276 


devarājānam upasanīkami. Sakko devarājā sāmaņeram disvāva **kim, bhante sumana, āhiņdasī”'ti āha. **Tvam, 
mahārāja, amhe tambapaņņidīpam pesetvā kasmā pamajjasī”'ti? **Nappamajjāmi, bhante, vadehi — *kim karomī” **ti? 
**Tumhākam kira hatthe dve dhātuyo atthi — dakkhiņadāthā ca dakkhiņakkhakafica; tato tumhe dakkhiņadātham 
pūjetha, dakkhiņakkhakam pana mayham dethā”'ti. **Sādhu, bhante””ti kho sakko devānamindo yojanappamāņam 
maņithūpam ugghātetvā dakkhiņakkhakadhātum nīharitvā sumanassa adāsi. So tam gahetvā cetiyagirimhiyeva 
patitthāsi. 


Atha kho mahindapamukhā sabbepi te mahānāgā asokadhammarājena dinnadhātuyo cetiyagirimhiyeva 
patitthāpetvā dakkhiņakkhakam ādāya vaddhamānakacchāyāya mahānāgavanuyyānamagamamsu. Rājāpi kho 
sumanena vuttappakāram pūjāsakkāram katvā hatthikkhandhavaragato sayam mangalahatthimatthake setacchattam 
dhārayamāno mahānāgavanam sampāpuņi. Athassa etadahosi — **sace ayam sammāsambuddhassa dhātu, chattam 
apanamatu, mangalahatthī jaņņukehi bhūmiyam patitthahatu, dhātucankotakam mayham matthake patitthātū”*ti. 
Saha raūio cittuppādena chattam apanami, hatthī jaņņukehi patitthahi, dhātucankotakam raiītio matthake patitthahi. 
Rājā amateneva abhisittagatto viya paramena pītipāmojjena samannāgato hutvā pucchi — **dhātum, bhante, kim 
karomā”'ti? **Hatthikumbhamhiyeva tāva, mahārāja, thapehī”'ti. Rājā dhātucankotakam gahetvā hatthikumbhe 
thapesi. Pamudito nāgo koficanādam nadi. Mahāmegho utthahitvā pokkharavassam vassi. Udakapariyantam katvā 
mahābhūmicālo ahosi. **Paccantepi nāma sammāsambuddhassa dhātu patitthahissatī'”ti devamanussā pamodimsu. 
Evam iddhānubhāvasiriyā devamanussānam pītim janayanto — 


Puņņamāyam mahāvīro, cātumāsiniyā idha; 
Agantvā devalokamhā, hatthikumbhe patitthitoti. 


Athassa so hatthināgo anekatāļāvacaraparivārito ativiya uļārena pūjāsakkārena sakkariyamāno 
pacchimadisābhimukhova hutvā, apasakkanto yāva nagarassa puratthimadvāram tāva gantvā puratthimena dvārena 
nagaram pavisitvā sakalanāgarena uļārāya pūjāya karīvamānāya dakkhiņadvārena nikkhamitvā thūpārāmassa 
pacchimadisābhāge mahejavatthu nāma kiīra atthi, tattha gantvā puna thūpārāmābhimukhoyeva patinivatti. Tena ca 


samayena thūpārāme purimakānam tiņņam sammāsambuddhānam paribhogacetiyatthānam hoti. 


Atīte kira ayam dīpo ojadīpo nāma ahosi, rājā abhayo nāma, nagaram abhayapuram nāma, cetiyapabbato 
devakūtapabbato nāma, thūpārāmo patiyārāmo nāma. Tena kho pana samayena kakusandho bhagavā loke uppanno 
hoti. Tassa sāvako mahādevo nāma thero bhikkhusahassena saddhim devakūte patitthāsi, mahindatthero viya 
cetiyapabbate. Tena kho pana samayena ojadīpe sattā pajjarakena anayabyasanam āpajjanti. Addasā kho 
kakusandho bhagavā buddhacakkhunā lokam olokento te satte anayabyasanamāpajjante. Disvā cattālīsāya 
bhikkhusahassehi parivuto agamāsi. Tassānubhāvena tāvadeva pajjarako vūpasanto. Roge vūpasante bhagavā 
dhammam desesi. Caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Bhagavā dhamakaraņam datvā pakkāmi. 
Tam anto pakkhipitvā patiyārāme cetiyam akamsu. Mahādevo dīpam anusāsanto vihāsi. 


Koņāgamanassa pana bhagavato kāle ayam dīpo varadīpo nāma ahosi, rājā sameņdī nāma, nagaram 
vaddhamānam nāma, pabbato suvaņņakūto nāma. Tena kho pana samayena varadīpe dubbutthikā hoti dubbhikkham 
dussassam. Sattā chātakarogena anayabyasanam āpajjanti. Addasā kho koņāgamano bhagavā buddhacakkhunā 
lokam olokento te satte anayabyasanam āpajjante. Disvā timsabhikkhusahassaparivuto agamāsi. Buddhānubhāvena 
devo sammādhāram anuppavecchi. Subhikkham ahosi. Bhagavā dhammam desesi. Caturāsītiyā pāņasahassānam 
dhammābhisamayo ahosi. Bhagavā bhikkhusahassaparivāram mahāsumanam nāma theram dīpe thapetvā 
kāyabandhanam datvā pakkāmi. Tam anto pakkhipitvā cetiyam akamsu. 


Kassapassa pana bhagavato kāle ayam dīpo maņdadīpo nāma ahosi, rājā jayanto nāma, nagaram visālam nāma, 
pabbato subhakūto nāma. Tena kho pana samayena maņdadīpe mahāvivādo hoti. Bahū sattā kalahaviggahajātā 
anayabyasanam āpajjanti. Addasā kho kassapo bhagavā buddhacakkhunā lokam olokento te satte anayabyasanam 
āpajjante. Disvā vīsatibhikkhusahassaparivuto āgantvā vivādam vūpasametvā dhammam desesi. Caturāsītiyā 
pānasahassānam dhammābhisamayo ahosi. Bhagavā bhikkhusahassaparivāram sabbanandam nāma theram dīpe 
patitthāpetvā udakasātakam datvā pakkāmi. Tam anto pakkhipitvā cetiyam akamsu. Evam thūpārāme purimakānam 
tiņņam buddhānam cetiyāni patitthahimsu. Tāni sāsanantaradhānena nassanti, thānamattam avasissati. Tasmā 
vuttam — **tena ca samayena thūpārāme purimakānam tiņņam sammāsambuddhānam paribhogacetiyatthānam 
hotī”*ti. Tadetam vinatthesu cetiyesu devatānubhāvena kaņtakasamākiņņasākhehi nānāgacchehi parivutam titthati — 
**mā nam koci ucchitthāsucimalakacavarehi padūsesī''ti. 


Atha khvassa hatthino purato purato gantvā rājapurisā sabbagacche chinditvā bhūmim sodhetvā tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 276 


hatthatalasadisam akamsu. Hatthināgo gantvā tam thānam purato katvā tassa pacchimadisābhāge 
bodhirukkhatthāne atthāsi. Athassa matthakato dhātum oropetum ārabhimsu. Nāgo oropetum na deti. Rājā theram 
pucchi — **kasmā, bhante, nāgo dhātum oropetum na detī”*ti? **Ārūļham, mahārāja, oropetum na vattatī”'ti. 
Tasmiiica kāle abhayavāpiyā udakam chinnam hoti. Samantā bhūmi phalitā hoti, suuddharā mattikāpiņdā. Tato 
mahājano sīgham sīgham mattikam āharitvā hatthikumbhappamāņam vatthumakāsi. Tāvadeva ca thūpakaraņattham 
itthakā kātum ārabhimsu. Na yāva itthakā parinitthanti tāva hatthināgo katipāham divā bodhirukkhatthāne 
hatthisālāyam titthati, ratttm thūpapatitthānabhūmim pariyāyati. Atha vatthum cināpetvā rājā theram pucchi — 


= *— 


**kīdiso, bhante, thūpo kātabbo''ti? **Vīhirāsisadiso, mahārājā”'*ti. 


**Sādhu, bhante''*ti rājā janghappamāņam thūpam cināpetvā dhātuoropanatthāya mahāsakkāram kāresi. 
Sakalanagaraiica janapado ca dhātumahadassanattham sannipati. Sannipatite ca pana tasmim mahājanakāye 
dasabalassa dhātu hatthikumbhato sattatālappamāņam vehāsam abbhuggantvā yamakapātihāriyam dassesi. Tehi tehi 
dhātuppadesehi channam vaņņānam udakadhārā ca aggikkhandhā ca pavattanti, sāvatthīyam kaņdambamūle 
bhagavatā dassitapātihāriyasadisameva pātihāriyam ahosi. Tafica kho neva therānubhāvena, na devatānubhāvena; 
apica kho buddhānubhāveneva. Bhagavā kira dharamānova adhitthāsi — **mayi parinibbute tambapaņņidīpe 
anurādhapurassa dakkhiņadisābhāge purimakānam tiņņam buddhānam paribhogacetiyatthāne mama 
dakkhiņakkhakadhātu patitthānadīvase yamakapātihāriyam hotū”'ti. 


**Evam acintiyā buddhā, buddhadhammā acintiyā; 
Acintiye pasannānam, vipāko hoti acintiyo”'ti. (apa. thera 1.1.82); 


Sammāsambuddho kira imam dīpam dharamānakālepi tikkhattum āgamāsi. Pathamam — yakkhadamanattham 


ekakova āgantvā yakkhe dametvā **mayi parinibbute imasmim dīpe sāsanam patitthahissatī' ”ti tambapaņņidīpe 


āgantvā te dametvā agamāsi. Tatiyam — paficabhikkhusataparivāro āgantvā mahācetiyatthāne ca 
thūpārāmacetiyatthāne ca mahābodhipatitthitatthāne ca mahiyangaņacetiyatthāne ca mutiyangaņacetiyatthāne ca 
dīghavāpicetiyatthāne ca kalyāniyacetiyatthāne ca nirodhasamāpattim samāpajjitvā nisīdi. Idamassa catuttham 
dhātusarīrena āgamanam. 


Dhātusarīrato ca panassa nikkhantaudakaphusitehi sakalatambapaņņitale na koci aphutthokāso nāma ahosi. 
Evamassa tam dhātusarīram udakaphusitehi tambapaņņitalassa pariļāham vūpasametvā mahājanassa pātihāriyam 
dassetvā otaritvā rafifio matthake patitthāsi. Rājā saphalam manussapatilābham maiifiamāno mahantam sakkāram 
karitvā dhātum patitthāpesi. Saha dhātupatitthāpanena mahābhūmicālo ahosi. Tasmifica pana dhātupātihāriye cittam 
pasādetvā raīiio bhātā abhayo nāma rājakumāro purisasahassena saddhim pabbaji. Cetaratthagāmato patica 
dārakasatāni pabbajimsu, tathā dvāramaņdalādīhi gāmakehi nikkhamitvā paiicapafica dārakasatāni sabbānipi 
antonagarato ca bahinagarato ca pabbajitāni timsabhikkhusahassāni ahesum. Nitthite pana thūpasmim rājā ca 
rājabhātikā ca deviyo ca devanāgayakkhānampi vimhayakaram paccekam paccekam pūjam akamsu. Nitthitāya pana 
dhātupūjāya patitthite dhātuvare mahindatthero meghavanuyyānameva gantvā vāsam kappesi. 


Tasmim kho pana samaye anuļā devī pabbajitukāmā hutvā raiitio ārocesi. Rājā tassā vacanam sutvā theram 
etadavoca — **anuļā, bhante, devī pabbajitukāmā, pabbājetha na”*nti. *"Na, mahārāja, amhākam mātugāmam 
pabbājetum kappati. Pātalīputte pana mayham bhaginī sanghamittattherī nāma atthi, tam pakkosāpehi. Imasmiūica 
pana, mahārāja, dīpe purimakānam tiņņam sammāsambuddhānam bodhi patitthāsi. Amhākampi bhagavato 
sarasaramsijālavissajjanakena bodhinā idha patitthātabbam, tasmā tathā sāsanam pahiņeyyāsi yathā sanghamittā 


= 


bodhim gahetvā āgaccheyyā”'ti. 


**Sādhu, bhante''*ti rājā therassa vacanam sampaticchitvā amaccehi saddhim mantento arittham nāma attano 
bhāgineyyam āha — **sakkhissasi tvam, tāta, pātaliputtam gantvā mahābodhinā saddhim ayyam sanghamittattherim 
ānetu''nti? **Sakkhissāmi, deva, sace me pabbajjam anujānissasī”'ti. **"Gaccha, tāta, therim ānetvā pabbajāhī”'ti. So 
rañño ca therassa ca sāsanam gahetvā therassa adhitthānavasena ekadivaseneva jambukolapattanam gantvā nāvam 
abhiruhitvā samuddam atikkamitvā pātaliputtameva agamāsi. Anuļāpi kho devī paficahi kaiiitāsatehi paūicahi ca 
antepurikāsatehi saddhim dasa sīlāni samādiyitvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā nagarassa ekadese upassayam 
kārāpetvā nivāsam kappesi. Aritthopi tamdivasameva raiifio sāsanam appesi, evafica avoca — **putto te, deva, 
mahindatthero evamāha — *sahāyakassa kira te devānampiyatissassa rafifio bhātu jāyā anuļā nāma devī 
pabbajitukāmā, tam pabbājetum ayyam sanghamittattherim pahiņatha, ayyāyeva ca saddhim mahābodhi'**nti. 
Therassa sāsanam ārocetvā sanghamittattherim upasankamitvā evamāha — **ayye, tumhākam bhātā mahindatthero 
mam tumhākam santikam pesesi, devānampiyatissassa raiītio bhātu jāyā anuļā nāma devī paiicahi kaiitiāsatehi, 


339 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 276 


pañcahi ca antepurikasatehi saddhim pabbajitukama, tam kira āgantvā pabbājethā'*ti. Sā tāvadeva turitaturitā 
rañño santikam gantvë evamaha — *“maharaja, mayham bhata mahindatthero evam pahini, “rañño kira bhatu jaya 
anuļā nāma devī paiicahi katiāsatehi paficahi ca antepurikāsatehi saddhim pabbajitukāmā mayham āgamanam 
udikkhati”. Gacchāmaham, mahārāja, tambapaņņidīpa''nti. 


Rājā āha — *'famma, puttopi me mahindatthero nattā ca me sumanasāmaņero mam chinnahattham viya karontā 
tambapaņņidīpam gatā. Tassa mayham tepi apassantassa uppanno soko tava mukham passantassa vūpasammati! 
Alam, amma, mā tvam agamāsī”'ti. **Bhāriyam me, mahārāja, bhātu vacanam; anuļāpi khattiyā itthisahassaparivutā 
pabbajjāpurekkhārā mam patimāneti; gacchāmaham, mahārājā”'ti. *"Tena hi, amma, mahābodhim gahetvā 
gacchāhī''ti. Kuto rañňño mahābodhi? Rājā kira tato pubbe eva dhātuggahaņatthāya anāgate sumane lankādīpam 
mahābodhim pesetukāmo, **katham nu kho asatthaghātāranam mahābodhim pesessāmī' *ti upāyam apassanto 
mahādevam nāma amaccam pucchi. So āha — **santi, deva, bahū paņditā bhikkhū''ti. Tam sutvā rājā 
bhikkhusanghassa bhattam patiyādetvā bhattakiccāvasāne sangham pucchi — **gantabbam nu kho, bhante, 


bhagavato mahābodhinā lankādīpam no””ti? Sangho moggaliputtatissattherassa bhāram akāsi. 


Thero **gantabbam, mahārāja, mahābodhinā lankādīpa””nti vatvā bhagavato paūca mahāadhitthānāni kathesi. 
Katamāni paiica? Bhagavā kira mahāparinibbānamaice nipanno lankādīpe mahābodhipatitthāpanatthāya 
*tasokamahārājā mahābodhiggahaņattham gamissati, tadā mahābodhissa dakkhiņasākhā sayameva chijjitvā 
suvaņņakatāhe patitthātū” ti adhitthāsi — idamekamadhitthānam. 


Tattha patitthānakāle ca *'mahābodhi himavalāhakagabbham pavisitvā patitthātū””ti adhitthāsi — idam 
dutiyamadhitthānam. 


**Sattame divase himavalāhakagabbhato oruyha suvaņņakatāhe patitthahanto pattehi ca phalehi ca 
chabbaņņaramsiyo muficatū'”ti adhitthāsi — īdam tatiyamadhitthānam. 


**Thūpārāme dakkhiņakkhakadhātu cetiyamhi patitthānadivase yamakapātihāriyam karotū”'ti adhitthāsi — idam 
catuttham adhitthānam. 


Lankādīpamhiyeva me doņamattā dhātuyo mahācetiyamhi patitthānakāle buddhavesam gahetvā vehāsam 
abbhuggantvā yamakapātihāriyam karontū'*ti adhitthāsi — idam paticamam adhitthānanti. 


Rājā imāni pafica mahāadhitthānāni sutvā pasannacitto pātalīputtato yāva mahābodhi tāva maggam 
patijaggāpetvā suvaņņakatāhatthāya bahum suvaņņam nīharāpesi. Tāvadeva ca raitio cittam ñatva 
vissakammadevaputto kammāravaņņam nimminitvā purato atthāsi. Rājā tam disvā **tāta, imam suvaņņam gahetvā 
katāham karohī”*ti āha. **Pamāņam, deva, jānāthā' 'ti? *"Tvameva, tāta, ftatvā karohī”*ti. **Sādhu, deva, karissāmī”'ti 
suvaņņam gahetvā attano ānubhāvena hatthena parimajjitvā suvaņņakatāham nimmini navahatthaparikkhepam 
paiicahatthubbedham tihatthavikkhambham atthangulabahalam hatthisoņdappamāņamukhavattim. Atha rājā 
sattayojanāyāmāya tiyojanavitthārāya mahatiyā senāya pātaliputtato nikkhamitvā ariyasanghamādāya 
mahābodhisamīpam agamāsi. Senā samussitadhajapatākam nānāratanavicittam anekālankārapaamaņditam 
nānāvidhakusumasamākiņņam anekatūriyasanghuttham mahābodhim parikkhipi. Rājā sahassamatte gaņapāmokkhe 
mahāthere gahetvā sakalajambudīpe pattābhisekānam rājūnam sahassena attānafica mahābodhiiica parivārāpetvā 
mahābodhimūle thatvā mahābodhim ullokesi. Mahābodhissa khandhafica dakkhiņamahāsākhāya 
catuhatthappamāņappadesaiica thapetvā avasesam adassanam agamāsi. 


Rājā tam pātihāriyam disvā uppannapītipāmojjo **aham, bhante, imam pātihāriyam disvā tuttho mahābodhim 
sakalajambudīparajjena pūjemī”'ti bhikkhusanghassa vatvā abhisekam adāsi. Tato pupphagandhādīhi pūjetvā 
tikkhattum padakkhiņam katvā atthasu thānesu vanditvā utthāya afijalim paggayha thatvā saccavacanakiriyāya 
bodhim gaņhitukāmo bhūmito yāva mahābodhissa dakkhiņasākhā tāva uccam katvā thapitassa 
sabbaratanamayapīthassa upari suvaņņakatāham thapāpetvā ratanapītham āruyha suvaņņatulīkam gahetvā 
manosilāya lekham katvā **yadi mahābodhinā lankādīpe patitthātabbam, yadi cāham buddhasāsane nibbematiko 
bhaveyyam, mahābodhi sayameva imasmim suvaņņakatāhe oruyha patitthātū” ti saccavacanakiriyamakāsi. Saha 
saccakiriyāya bodhisākhā manosilāya paricchinnatthāne chijjitvā gandhakalalapūrassa suvaņņakatāhassa upari 
atthāsi. Tassa ubbedhena dasahattho khandho hoti catuhatthā paiica mahāsākhā paūicahiyeva phalehi patimaņditā, 
khuddakasākhānam pana sahassam. Atha rājā mūlalekhāya upari tivangulappadese atiiiam lekham paricchindi. Tato 
tāvadeva pupphuļakā hutvā dasa mahāmūlāni nikkhamimsu. Puna uparūpari tivangule tivangule aiitiā nava lekhā 
paricchindi. Tāhipi dasa dasa pupphuļakā hutvā navuti mūlāni nikkhamimsu. Pathamakā dasa mahāmūlā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 276 


caturangulamattam nikkhantā. Itarepi gavakkhajālasadisam anusibbantā nikkhantā. Ettakam pātihāriyam rājā 
ratanapīthamatthake thitoyeva disvā afijalim paggayha mahānādam nadi. Anekāni bhikkhusahassāni 
sādhukāramakamsu. Sakalarājasenā unnādinī ahosi. Celukkhepasatasahassāni pavattayimsu. Bhūmatthakadeve ādim 
katvā yāva brahmakāyikā devā tāva sādhukāram pavattayimsu. Rafifio imam pātihāriyam passantassa pītiyā 
nirantaram phutasarīrassa afijalim paggahetvā thitasseva mahābodhi mūlasatena suvaņņakatāhe patitthāsi. Dasa 
mahāmūlāni suvaņņakatāhatalam āhacca atthamsu. Avasesāni navuti khuddakamūlāni anupubbena vaddhanakāni 
hutvā gandhakalale oruyha thitāni. 


Evam suvaņņakatāhe patitthitamatte mahābodhimhi mahāpathavī cali. Ākāse devadundubhiyo phalimsu. 
Pabbatānam naccehi devānam sādhukārehi yakkhānam hinkārehi asurānam thutijappehi brahmānam apphotanehi 
meghānam gajjitehi catuppadānam ravehi pakkhīnam rutehi sabbatāļāvacarānam sakasakapatibhānehi pathavītalato 
yāva brahmalokā tāva ekakolāhalam ekaninnādam ahosi. Paūicasu sākhāsu phalato phalato chabbaņņaramsiyo 
nikkhamitvā sakalacakkavāļam ratanagopānasīvinaddham viya kurumānā yāva brahmalokā abbhuggacchimsu. Tam 
khaņato ca pana pabhuti satta divasāni mahābodhi himavalāhakagabbham pavisitvā atthāsi. Na koci mahābodhim 
passati. Rājā ratanapīthato oruyha satta divasāni mahābodhipūjam kāresi. Sattame divase sabbadisāhi himā ca 
chabbaņņaramsiyo ca āvattitvā mahābodhimeva pavisimsu. Vigatahimavalāhake vippasanne cakkavāļagabbhe 
mahābodhi paripuņņakhandhasākhāpasākho paticaphalapatimaņdito suvaņņakatāhe patitthitova paiiitāyittha. Rājā 
mahābodhim disvā tehi pātihāriyehi satijātapītipāmojjo **sakalajambudīparajjena taruņamahābodhim pūjessāmī”'ti 
abhisekam datvā satta divasāni mahābodhitthāneyeva atthāsi. 


Mahābodhi pubbakattikapavāraņādivase sāyanhasamaye pathamam suvaņņakatāhe patitthahi. Tato 
himagabbhasattāham abhisekasattāhaūca vītināmetvā kāļapakkhassa uposathadivase rājā ekadivaseneva 
pātaliputtam pavisitvā kattikajuņhapakkhassa pātipadadivase mahābodhim pācīnamahāsālamūle thapesi. 
Suvaņņakatāhe patitthitadivasato sattarasame divase mahābodhissa abhinavankurā pāturahesum. Te disvāpi pasanno 
rājā puna mahābodhim rajjena pūjento sakalajambudīpābhisekamadāsi. Tadā sumanasāmaņero 
kattikapuņņamadivase dhātuggahaņattham gato mahābodhissa kattikachaņapūjam addasa. Evam mahābodhimaņdato 
ānetvā pātaliputte thapitam mahābodhim sandhāya āha — **tena hi, amma, mahābodhim gahetvā gacchāhī”'ti. Sā 
**sādhū''ti sampaticchi. 


Rājā mahābodhirakkhaņatthāya atthārasa devatākulāni, attha amaccakulāni, attha brāhmaņakulāni, attha 
kutumbiyakulāni, attha gopakakulāni, attha taracchakulāni, attha ca kālingakulāni datvā udakasificanatthāya ca attha 
suvaņņaghate, attha ca rajataghate datvā iminā parivārena mahābodhim gangāya nāvam āropetvā sayampi nagarato 
nikkhamitvā vijjhātavim samatikkamma anupubbena sattahi divasehi tāmalittīm anuppatto. Antarāmagge 
devanāgamanussā uļāram mahābodhipūjam akamsu. Rājāpi samuddatīre satta divasāni mahābodhim thapetvā 
sakalajambudīpamahārajjam adāsi. Idamassa tatiyam jambudīparajjasampadānam hoti. 


Evam mahārajjena pūjetvā māgasiramāsassa pathamapātipadadivase asoko dhammarājā mahābodhim 
ukkhipitvā galappamāņam udakam oruyha nāvāyam patitthāpetvā sanghamittattherimpi saparivāram nāvam 
āropetvā arittham amaccam etadavoca — **aham, tāta, mahābodhim tikkhattum sakalajambudīparajjena pūjetvā 
galappamāņam udakam oruyha mama sahāyakassa pesesim, sopi evameva mahābodhim pūjetū'”ti. Evam 
sahāyakassa sāsanam datvā **gacchati vatare, dasabalassa sarasaramsijālam vimuticanto mahābodhirukkho''ti 
vanditvā afijalim paggahetvā assūni pavattayamāno atthāsi. Sāpi kho mahābodhisamārūļhā nāvā passato passato 
mahārājassa mahāsamuddatalam pakkhantā. Mahāsamuddepi samantā yojanam vīciyo vūpasantā; pafica vaņņāni 
pavattitā ativiya uļārā pūjā ahosi. Sanghamittattherīpi supaņņarūpena mahāsamudde nāgakulāni santāsesi. Te ca 
utrastarūpā nāgā āgantvā tam vibhūtim passitvā therim yācitvā mahābodhim nāgabhavanam atiharitvā satta divasāni 
nāgarajjena pūjetvā puna nāvāyam patitthāpesum. Tamdivasameva nāvā jambukolapattanam agamāsi. 


Asokamahārājāpi mahābodhiviyogadukkhito kanditvā roditvā yāva dassanavisayam oloketvā patinivatti. 


Devānampiyatisso mahārājāpi kho sumanasāmaņerassa vacanena māgasiramāsassa pathamapātipadadivasato 
pabhuti uttaradvārato patthāya yāva jambukolapattanam tāva maggam sodhāpetvā alankārāpetvā nagarato 
nikkhamanadivase uttaradvārasamīpe samuddasālavatthusmim thitoyeva tāya vibhūtiyā mahāsamudde 
āgacchantamyeva mahābodhim therassa ānubhāvena disvā tutthamānaso nikkhamitvā sabbam maggam 
paiicavaņņehi pupphehi okirāpento antarantare pupphaagghiyāni thapento ekāheneva jambukolapattanam gantvā 
sabbatāļāvacaraparivuto pupphadhūmagandhavāsādīhi pūjayamāno galappamāņam udakam oruyha **āgato vatare, 
dasabalassa sarasaramsijālavissajjanako mahābodhirukkho''ti pasannacitto mahābodhim ukkhipitvā uttamange 
sirasmim patitthāpetvā mahābodhim parivāretvā āgatehi soļasahi jātisampannakulehi saddhim samuddato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 276 


paccuttaritvā samuddatīre mahābodhim thapetvā tīņi divasāni sakalatambapaņņidīparajjena pūjesi, soļasannam 
jātisampannakulānam rajjam vicāresi. Atha catutthe divase mahābodhim ādāya uļāram pūjam kurumāno 
anupubbena anurādhapuram sampatto. Anurādhapurepi mahāsakkāram katvā cātuddasīdivase 
vaddhamānakacchāyāya mahābodhim uttaradvārena pavesetvā nagaramajjhena atiharanto dakkhiņadvārena 
nikkhamitvā dakkhiņadvārato paticadhanusatike thāne yattha amhākam sammāsambuddho nirodhasamāpattim 
samāpajjitvā nisīdi, purimakā ca tayo sammāsambuddhā samāpattim appetvā nisīdimsu, yattha kakusandhassa 
bhagavato mahāsirīsabodhi, konāgamanassa bhagavato udumbarabodhi, kassapasammāsambuddhassa ca 
nigrodhabodhi patitthāsi, tasmim mahāmeghavanuyyānassa tilakabhūte sumanasāmaņerassa vacanena pathamameva 
katabhūmiparikamme rājavatthudvārakotthakatthāne mahābodhim patitthāpesi. 


Katham? Tāni kira bodhim parivāretvā āgatāni soļasa jātisampannakulāni rājavesam gaņhimsu. Rājā 
dovārikavesam gaņhi. Soļasa kulāni mahābodhim gahetvā oropayimsu. Mahābodhi tesam hatthato 
muttasamanantarameva asītihatthappamāņam vehāsam abbhuggantvā chabbaņņaramsiyo mufici. Ramsiyo 
sakaladīpam pattharitvā upari brahmalokam āhacca atthamsu. Mahābodhipātihāriyam disvā satijātappasādāni 
dasapurisasahassāni anupubbavipassanam patthapetvā arahattam patvā pabbajimsu. Yāva sūriyatthangamā 
mahābodhi antalikkhe atthāsi. Atthangamite pana sūriye rohiņinakkhattena pathaviyam patitthāsi. Saha 
bodhipatitthānā udakapariyantam katvā mahāpathavī akampi. Patitthahitvā ca pana mahābodhi satta divasāni 
himagabbhe sannisīdi. Lokassa adassanam agamāsi. Sattame divase vigatavalāhakam nabham ahosi. 
Chabbaņņaramsiyo jalantā vipphurantā niccharimsu. Mahābodhissa khandho ca sākhāyo ca pattāni ca paiīca phalāni 
ca dassimsu. Mahindatthero ca sanghamittattherī ca rājā ca saparivārā mahābodhitthānameva agamamsu. 
Yebhuyyena ca sabbe dīpavāsino sannipatimsu. Tesam passantānamyeva uttarasākhato ekam phalam paccitvā 
sākhato mucci. Thero hattham upanāmesi. Phalam therassa hatthe patitthāsi. Tam thero **ropaya, mahārājā” *ti ratīio 
adāsi. Rājā gahetvā suvaņņakatāhe madhurapamsum ākiritvā gandhakalalam pūretvā ropetvā 
mahābodhiāsannatthāne thapesi. Sabbesam passantānamyeva catuhatthappamāņā attha taruņabodhirukkhā 
utthahimsu. Rājā tam acchariyam disvā attha taruņabodhirukkhe setacchattena pūjetvā abhisekam adāsi. Tato ekam 
bodhirukkham āgamanakāle mahābodhinā pathamapatitthitokāse jambukolapattane ropayimsu, ekam 
tavakkabrāhmaņassa gāmadvāre, ekam thūpārāme, ekam issaranimmānavihāre, ekam pathamacetiyatthāne, ekam 
cetiyapabbate, ekam rohaņajanapadamthi kājaragāme, ekam rohaņajanapadamhiyeva candanagāme. Itaresam 
catunnam phalānam bījehi jāte dvattimsa bodhitaruņe yojaniyaārāmesu patitthāpesum. 


Evam puttanattuparamparāya samantā dīpavāsīnam hitāya sukhāya patitthite dasabalassa dhammadhajabhūte 
mahābodhimhi anuļā devī paticahi kaiitiāsatehi paūicahi ca antepurikāsatehīti mātugāmasahassena saddhim 
sanghamittattheriyā santike pabbajitvā nacirasseva saparivārā arahatte patitthāsi. Aritthopi kho ratitio bhāgineyyo 
paficahi purisasatehi saddhim therassa santike pabbajitvā nacirasseva saparivāro arahatte patitthāsi. 


Athekadivasam rājā mahābodhim vanditvā therena saddhim thūpārāmam gacchati. Tassa lohapāsādatthānam 
sampattassa purisā pupphāni abhiharimsu. Rājā therassa pupphāni adāsi. Thero pupphehi lohapāsādatthānam pūjesi. 
Pupphesu bhūmiyam patitamattesu mahābhūmicālo ahosi. Rājā **kasmā, bhante, bhūmi calitā'”*ti pucchi. **Ismim, 
mahārāja, okāse sanghassa anāgate uposathāgāram bhavissati, tassetam pubbanimitta””nti. 


Rājā puna therena saddhim gacchanto ambangaņatthānam patto. Tatthassa vaņņagandhasampannam 
atimadhurarasam ekam ambapakkam āharīyittha. Rājā tam therassa paribhogatthāya adāsi. Thero tattheva 
paribhuiijitvā **īdam ettheva ropethā' ti āha. Rājā tam ambatthim gahetvā tattheva ropetvā udakam āsifici. Saha 
ambabījaropanena pathavī akampi. Rājā **kasmā, bhante, pathavī kampitthā””ti pucchi. **Imasmim, mahārāja, okāse 
sanghassa anāgate "rambangaņam” nāma sannipātatthānam bhavissati, tassetam pubbanimitta””nti. 


Rājā tattha attha pupphamutthiyo okiritvā vanditvā puna therena saddhim gacchanto mahācetiyatthānam patto. 
Tatthassa purisā campakapupphāni abhiharimsu. Tāni rājā therassa adāsi. Thero mahācetiyatthānam pupphehi 
pūjetvā vandi. Tāvadeva mahāpathavī sankampi. Rājā **kasmā, bhante, pathavī kampitthā'*ti pucchi. **Imasmim, 
mahārāja, okāse anāgate buddhassa bhagavato asadiso mahāthūpo bhavissati, tassetam pubbanimitta””nti. 
**Ahameva karomi, bhante''ti. **Alam, mahārāja, tumhākam atīfiam bahukammam atthi, tumhākam pana nattā 
dutthagāmaņī abhayo nāma kāressatī'*ti. Atha rājā **sace, bhante, mayham nattā karissati, katamyeva mayā”'ti 
dvādasahattham pāsāņatthambham āharāpetvā **devānampiyatissassa rafifio nattā dutthagāmaņī abhayo nāma 
imasmim padese thūpam karotū”'ti akkharāni likhāpetvā patitthāpetvā vanditvā theram pucchi — **patitthitam nu 
kho, bhante, tambapaņņidīpe sāsana”'nti? **Patitthitam, mahārāja, sāsanam; mūlāni panassa na tāva otarantī”'ti. 
**Kadā pana, bhante mūlāni otiņņāni nāma bhavissantī”'ti? **Yadā, mahārāja, tambapaņņidīpakānam mātāpitūnam 
tambapaņņidīpe jāto dārako tambapaņņidīpe pabbajitvā tambapaņņidīpamhiyeva vinayam uggahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 276 


tambapaņņidīpe vācessati, tadā sāsanassa mūlāni otiņņāni nāma bhavissantī”*ti. ** Atthi pana, bhante, ediso 
bhikkhū''ti? **Atthi, mahārāja, mahāarittho bhikkhu patibalo etasmim kamme”'ti. **Mayā ettha, bhante, kim 
kattabba””nti? **"Maņdapam, mahārāja, kātum vattatī”'ti. **Sādhu, bhante”'ti rājā meghavaņņābhayassa amaccassa 
pariveņatthāne mahāsangītikāle ajātasattumahārājena katamaņdapappakāram rājānubhāvena maņdapam kāretvā 
sabbatāļāvacare sakasakasippesu payojetvā **sāsanassa mūlāni otarantāni passissāmī” *ti anekapurisasahassaparivuto 
thūpārāmam anuppatto. 


Tena kho pana samayena thūpārāme atthasatthi bhikkhusahassāni sannipatimsu. Mahāmahindattherassa 
āsanam dakkhiņābhimukham paīiitiattam hoti. Mahāaritthattherassa dhammāsanam uttarābhimukham paīiitiattam 
hoti. Atha kho mahāaritthatthero mahindattherena ajjhittho attano anurūpena pattānukkamena dhammāsane nisīdi. 
Mahindattherapamukhā atthasatthī mahātherā dhammāsanam parivāretvā nisīdimsu. Raifiopi kanitthabhātā 
mattābhayatthero nāma **dhuraggāho hutvā vinayam ugganhissāmī”'ti paticahi bhikkhusatehi saddhim 
mahāaritthattherassa dhammāsanameva parivāretvā nisīdi. Avasesāpi bhikkhū sarājikā ca parisā attano attano 
pattāsane nisīdimsu. 


Athāyasmā mahāaritthatthero tena samayena buddho bhagavā veratijāyam viharati naļerupucimandamūleti 
vinayanidānam abhāsi. Bhāsite ca panāyasmatā aritthattherena vinayanidāne ākāsam mahāviravam ravi. 
Akālavijjulatā niccharimsu. Devatā sādhukāram adamsu. Mahāpathavī udakapariyantam katvā sankampi. Evam 
anekesu pātihāriyesu vattamānesu āyasmā aritthatthero mahāmahindapamukhehi atthasatthiyā paccekagaņīhi 
khīņāsavamahātherehi tadaīītiehi ca atthasatthibhikkhusahassehi parivuto pathamakattikapavāraņādiīvase 
thūpārāmavihāramajjhe satthu karuņāguņadīpakam bhagavato anusitthikarānam 
kāyakammavacīkammavipphanditavinayanam vinayapitakam pakāsesi. Pakāsetvā ca yāvatāyukam titthamāno 
bahūnam vācetvā bahūnam hadaye patitthāpetvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Tepi kho 
mahāmahindappamukhā tasmim samāgame — 


** Atthasatthi mahātherā, dhuraggāhā samāgatā; 
Paccekagaņino sabbe, dhammarājassa sāvakā. 


Uttamatthamabhitiiiāya, anusāsimsu rājino. 


**Ālokam dassayitvāna, obhāsetvā mahim imam; 
Jalitvā aggikkhandhāva, nibbāyimsu mahesayo”'. 


Tesam parinibbānato aparabhāge aūītiepi tesam therānam antevāsikā tissadattakāļasumana-dīghasumanādayo ca 
mahāaritthattherassa antevāsikā, antevāsikānam antevāsikā cāti evam pubbe vuttappakārā ācariyaparamparā imam 
vinayapitakam yāvajjatanā ānesum. Tena vuttam — 


**Tatiyasangahato pana uddham imam dīpam mahindādīhi ābhatam, mahindato uggahetvā kaiici kālam 
aritthattherādīhi ābhatam, tato yāvajjatanā tesamyeva antevāsikaparamparabhūtāya ācariyaparamparāya ābhata'”nti. 


Kattha patitthitanti? Yesam pāļito ca atthato ca anūnam vattati, maņighate pakkhittatelamiva īsakampi na 
paggharati, evarūpesu adhimattasati-gati-dhiti-mantesu lajjīsu kukkuccakesu sikkhākāmesu puggalesu patitthitanti 
veditabbam. Tasmā vinayapatitthāpanattham vinayapariyattiyā ānisamsam sallakkhetvā sikkhākāmena bhikkhunā 
vinayo pariyāpuņitabbo. 


Tatrāyam vinayapariyattiyā ānisamso — vinayapariyattikusalo hi puggalo sāsane patiladdhasaddhānam 
kulaputtānam mātāpitutthāniyo hoti, tadāyattā hi nesam pabbajjā upasampadā vattānuvattapatipatti 
ācāragocarakusalatā. Api cassa vinayapariyattim nissāya attano sīlakkhandho sugutto hoti surakkhito; 
kukkuccapakatānam bhikkhūnam patisaraņam hoti; visārado sanghamajjhe voharati; paccatthike sanadhammena 
suniggahitam niggaņhāti; saddhammatthitiyā patipanno hoti. Tenāha bhagavā — **paūicime, bhikkhave, ānisamsā 
vinayadhare puggale; attano sīlakkhandho sugutto hoti surakkhito...pe... saddhammatthitiyā patipanno hotī”*ti 
(pari. 325). 


Ye cāpi samvaramūlakā kusalā dhammā vuttā bhagavatā, vinayadharo puggalo tesam dāyādo; vinayamūlakattā 


tesam dhammānam. Vuttampi hetam bhagavatā — **vinayo samvaratthāya, samvaro avippatisāratthāya, avippatisāro 
pāmojjatthāya, pāmojjam pītatthāya, pīti passaddhatthāya, passaddhi sukhatthāya, sukham samādhatthāya, samādhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 276 


yathabhuüutañanadassanatthaya, yathabhütañanadassanam nibbidatthaya, nibbida virāgatthāya, virāgo 
vimuttatthāya, vimutti vimuttiñanadassanatthaya, vimuttiñanadassanam anupadaparinibbanatthaya. Etadattha katha, 
etadatthā mantanā, etadatthā upanisā, etadattham sotāvadhānam — yadidam anupadacittassa vimokkho'” ti (pari. 
366). Tasmā vinayapariyattiyā āyogo karaņīyoti. 


Ettāvatā ca yā sā vinayasamvaņņanattham mātikā thapitā tattha — 


**Vuttam yena yadā yasmā, dhāritam yena cābhatam; 
Yatthappatitthitam cetametam, vatvā vidhim tato”'ti. 


Imissā tāva gāthāya attho pakāsito vinayassa ca bāhiranidānavaņņanā yathādhippāyam samvaņņitā hotīti. 
Tatiyasangītikathā nitthitā. 


Bāhiranidānakathā nitthitā. 
Veraūjakaņdavaņņanā 
1. Idāni 


**Tenātiādipāthassa, attham nānappakārato; 
Dassayanto karissāmi, vinayassatthavaņņana''nti. 


Vuttattā tena samayena buddho bhagavātiādīnam atthavaņņanam karissāmi. Seyyathidam — tenāti 
aniyamaniddesavacanam. Tassa sarūpena avuttenapi aparabhāge atthato siddhena yenāti iminā vacanena patiniddeso 
kātabbo. Aparabhāge hi vinayapatīiattiyācanahetubhūto āyasmato sāriputtassa parivitakko siddho. Tasmā yena 
samayena so parivitakko udapādi, tena samayena buddho bhagavā veraiijāyam viharatīti evamettha sambandho 
veditabbo. Ayaiīhi sabbasmimpi vinaye yutti, yadidam yattha yattha **tenā'*ti vuccati tattha tattha pubbe vā pacchā 
vā atthato siddhena **yenā''ti iminā vacanena patiniddeso kātabboti. 

Tatridam mukhamattanidassanam — **tena hi, bhikkhave, bhikkhūnam sikkhāpadam patiiiapessāmi, yena 
sudinno methunam dhammam patisevi; yasmā patisevi, tasmā pafifiapessāmī” 'ti vuttam hoti. Evam tāva pubbe 
atthato siddhena yenāti iminā vacanena patiniddeso yujjati. Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati, yena 
samayena dhaniyo kumbhakāraputto ratio dārūni adinnam ādiyīti evam pacchā atthato siddhena yenāti iminā 
vacanena patiniddeso yujjatīti vutto tenāti vacanassa attho. Samayenāti ettha pana samayasaddo tāva — 


Samavāye khaņe kāle, samūhe hetu-ditthisu; 
Patilābhe pahāne ca, pativedhe ca dissati. 


Tathā hissa — *tappeva nāma svepi upasankameyyāma kālaiica samayaiica upādāyā”'ti (dī. ni. 1.447) evamādīsu 
samavāyo attho. **Ekova kho, bhikkhave, khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā”'ti (a. ni. 8.29) evamādīsu 
khaņo. **Uņhasamayo pariļāhasamayo”'ti (pāci. 358) evamādīsu kālo. **'Mahāsamayo pavanasmi'”nti evamādīsu 
samūho. **Samayopi kho te, bhaddāli, appatividdho ahosi — *bhagavā kho sāvatthiyam viharati, bhagavāpi mam 
Jānissati — bhaddāli nāma bhikkhu satthusāsane sikkhāya aparipūrakārī'ti ayampi kho te, bhaddāli, samayo 
appatividdho ahosī'*ti (ma. ni. 2.135) evamādīsu hetu. **Tena kho pana samayena uggahamāno paribbājako 


samaņamuņdikāputto samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme pativasatī”'ti (ma. ni. 2.260) 
evamādīsu ditthi. 


**Ditthe dhamme ca yo attho, yo cattho samparāyiko; 
Atthābhisamayā dhīro, paņditoti pavuccatī”'ti. (sam. ni. 1.129); 


Evamādīsu patilābho. **Sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā'*ti (ma. ni. 1.28) evamādīsu pahānam. 
**Dukkhassa pīļanattho sankhatattho santāpattho vipariņāmattho abhisamayattho”'ti (pati. ma. 2.8) evamādīsu 
pativedho attho. Idha panassa kālo attho. Tasmā yena kālena āyasmato sāriputtassa vinayapaniiattiyācanahetubhūto 
parivitakko udapādi, tena kālenāti evamettha attho datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 276 


Etthāha — **atha kasmā yathā suttante *ekam samaya'nti upayogavacanena niddeso kato, abhidhamme ca 
*yasmim samaye kāmāvacara”nti bhummavacanena, tathā akatvā idha *tena samayenā'ti karaņavacanena niddeso 
kato'*ti? Tattha tathā, idha ca aiītiathā atthasambhavato. Katham? Suttante tāva accantasamyogattho sambhavati. 
Yatihi samayam bhagavā brahmajālādīni suttantāni desesi, accantameva tam samayam karuņāvihārena vihāsi; tasmā 
tadatthajotanattham tattha upayoganiddeso kato. Abhidhamme ca adhikaraņattho bhāvenabhāvalakkhaņattho ca 
sambhavati. Adhikaraņatihi kālattho samūhattho ca samayo, tattha vuttānam phassādidhammānam 
khaņasamavāyahetusankhātassa ca samayassa bhāvena tesam bhāvo lakkhiyati. Tasmā tadatthajotanattham tattha 
bhummavacanena niddeso kato. Idha pana hetuattho karaņattho ca sambhavati. Yo hi so sikkhāpadapaītiattīsamayo 
sāriputtādīhipi dubbiīīieyyo, tena samayena hetubhūtena karaņabhūtena ca sikkhāpadāni paiifiāpayanto 
sikkhapadapaññattihetuñca apekkhamāno bhagavā tattha tattha vihāsi; tasmā tadatthajotanattham idha 
karaņavacanena niddeso katoti veditabbo. Hoti cettha — 


**Upayogena bhummena, tam tam atthamapekkhiya; 
Aiifiatra samayo vutto, karaņeneva so idhā”'ti. 


Porāņā pana vaņņayanti — *ekam samaya'nti vā *yasmim samaye'ti vā *tena samayenā'ti vā 
= oK 


abhilāpamattabhedo esa, sabbattha bhnummameva attho'*ti. Tasmā tesam laddhiyā **tena samayenā”'ti vuttepi 
**tasmim samaye''ti attho veditabbo. 


Buddho bhagavāti imesam padānam parato attham vaņņayissāma. Veraūijāyam viharatīti ettha pana 
veraijāti aiifiatarassa nagarassetam adhivacanam, tassam verafijāyam; samīpatthe bhummavacanam. Viharatīti 
avisesena iriyāpathadibbabrahmaariyavihāresu aiifiataravihārasamangīparidīpanametam, idha pana 
thānagamananisajjāsayanappabhedesuairiyāpathesu aūiiiatarairiyāpathasamāyogaparidīpanam, tena thitopi 
gacchantopi nisinnopi sayānopi bhagavā viharaticceva veditabbo. So hi ekam iriyāpathabādhanam aūīiena 


= 


iriyāpathena vicchinditvā aparipatantam attabhāvam harati pavatteti, tasmā **viharatī”'ti vuccati. 


Naļerupucimandamūleti ettha naļeru nāma yakkho, pucimandoti nimbarukkho, mūlanti samīpam. Ayatihi 
mūlasaddo **'mūlāni uddhareyya antamaso usīranāļimattānipī''ti (a. ni. 4.195) -ādīsu mūlamūle dissati. **Lobho 
akusalamūla'”nti (dī. ni. 3.305) -ādīsu asādhāraņahetumhi. **Yāva majjhanhike kāle chāyā pharati, nivāte paņņāni 
patanti, ettāvatā rukkhamūla”'ntiādīsu samīpe. Idha pana samīpe adhippeto, tasmā naļeruyakkhena adhiggahitassa 
pucimandassa samīpeti evamettha attho datthabbo. So kira pucimando ramaņīyo pāsādiko anekesam rukkhānam 
ādhipaccam viya kurumāno tassa nagarassa avidūre gamanāgamanasampanre thāne ahosi. Atha bhagavā verafijam 
gantvā patirūpe thāne viharanto tassa rukkhassa samīpe hetthābhāge vihāsi. Tena vuttam — **veraūūjāyam viharati 
naļerupucimandamūle''ti. 


Tattha siyā yadi tava bhagavā veraiijāyam viharati, **naļerupucimandamīūle''ti na vattabbam, atha tattha 
viharati, **verafijāya' nti na vattabbam, na hi sakkā ubhayattha teneva samayena apubbam acarimam viharitunti? Na 
kho panetam evam datthabbam, nanu avocumtha **samīpatthe bhummavacana'*nti. Tasmā yathā gangāyamunādīnam 
samīpe goyūthāni carantāni **gangāya caranti, vamunāya carantī' 'ti vuccanti; evamidhāpi yadidam veraiijāya 
samīpe naļerupucimandamūlam tattha viharanto vuccati **verafijāyam viharati naļerupucimandamīle''ti. 
Gocaragāmanidassanattham hissa verafijāvacanam. Pabbajitānurūpanivāsanatthānanidassanattham 


naļerupucimandamūlavacanam. 


Tattha veraiijākittanena āyasmā upālitthero bhagavato gahatthānuggahakaraņam dasseti, 
naļerupucimandamīlakittanena pabbajitānuggahakaraņam, tathā purimena paccayaggahaņato 
attakilamathānuyogavivajjanam, pacchimena vatthukāmappahānato kāmasukhallikānuyogavivajjanupāyadassanam; 
purimena ca dhammadesanābhiyogam, pacchimena vivekādhimuttim; purimena karuņāya upagamanam, 
pacchimena paiiiiāya apagamanam; purimena sattānam hitasukhanipphādanādhimuttatam, pacchimena 
parahitasukhakaraņe nirupalepanam; purimena dhammikasukhāpariccāganimittam phāsuvihāram, pacchimena 
uttarimanussadhammānuyoganimittam; purimena manussānam upakārabahulatam, pacchimena devatānam; 
purimena loke jātassa loke samvaddhabhāvam, pacchimena lokena anupalittatam; purimena **ekapuggalo, 
bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya 
devamanussānam. Katamo ekapuggalo? Tathāgato araham sammāsambuddho''ti (a. ni. 1.170) vacanato yadattham 
bhagavā uppanno tadatthaparinipphādanam, pacchimena yattha uppanno tadanurūpavihāram. Bhagavā hi pathamam 
lumbinīvane, dutiyam bodhimaņdeti lokiyalokuttarāya uppattiyā vaneyeva uppanno, tenassa vaneyeva vihāram 
dassetīti evamādinā nayenettha atthayojanā veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 276 


Mahatā bhikkhusanghena saddhinti ettha mahatāti guņamahattenapi mahatā; sankhyāmahattenapi, so hi 
bhikkhusangho guņehipi mahā ahosi, yasmā yo tattha pacchimako so sotāpanno; sankhyāyapi mahā 
paiicasatasankhyattā. Bhikkhūnam sanghena bhikkhusanghena; ditthisīlasāmaūiiasankhātasanghātena 
samaņagaņenāti attho. Saddhinti ekato. Paūcamattehi bhikkhusatehīti pafica mattā etesanti paūicamattāni. 
Mattāti pamāņam vuccati. Tasmā yathā **bhojane mattatītū”*ti vutte bhojane mattam jānāti, pamāņam jānātīti attho 
hoti; evamidhāpi tesam bhikkhusatānam pafica mattā paficappamāņanti evamattho datthabbo. Bhikkhūnam satāni 
bhikkhusatāni, tehi paficamattehi bhikkhusatehi. Etena yam vuttam — **mahatā bhikkhusanghena saddhi””nti, ettha 
tassa mahato bhikkhusanghassa sankhyāmahattam dassitam hoti. Parato panassa **nirabbudo hi, sāriputta 
bhikkhusangho nirādīnavo apagatakāļako suddho sāre patitthito. Imesaiīhi, sāriputta, paiicannam bhikkhusatānam 
yo pacchimako so sotāpanno'*ti vacanena guņamahattam āvibhavissati. 

Assosi kho veraūjo brāhmaņoti assosīti suņi upalabhi, sotadvārasampattavacananigghosānusārena aññasi. 
Khoti padapūraņamatte avadhāraņatthe vā nipāto. Tattha avadhāraņatthena assosi eva, nāssa koci savanantarāyo 
ahosīti ayamattho veditabbo. Padapūraņena pana byafijanasilitthatāmattameva. Veratijāyam jāto, verafijāyam bhavo, 
verañjā vā assa nivāsoti veraiijo. Mātāpitūhi katanāmavasena panāyam **udayo''ti vuccati. Brahmam aņatīti 
brāhmaņo, mante sajjhāyatīti attho. Idameva hi jātibrāhmaņānam niruttivacanam. Ariyā pana bāhitapāpattā 


= 


**brāhmaņā''ti vuccanti. 


Idāni yamattham verafijo brāhmaņo assosi, tam pakāsento samaņo khalu bho gotamotiādimāha. Tattha 
samitapāpattā samaņoti veditabbo. Vuttam hetam — **bāhitapāpoti brāhmaņo (dha. pa. 388), samitapāpattā samaņoti 
vuccatī' 'ti (dha. pa. 265). Bhagavā ca anuttarena ariyamaggena samitapāpo, tenassa yathābhuccaguņādhigatametam 
nāmam yadidam samaņoti. Khalūti anussavanatthe nipāto. Bhoti brāhmaņajātikānam jātisamudāgatam 


ālapanamattam. Vuttampi hetam — 


**Bhovādī nāmaso hoti, sace hoti sakiñcano”’ti. (Dha. pa. 396; su. ni. 625). Gotamoti bhagavantam 
gottavasena parikitteti, tasmā **samaņo khalu bho gotamo”'ti ettha samaņo kira bho gotamagottoti evamattho 
datthabbo. Sakyaputtoti idam pana bhagavato uccākulaparidīpanam. Sakyakulā pabbajitoti 
saddhāpabbajitabhāvaparidīpanam, kenaci pārijutīfiena anabhibhūto aparikkhīņamyeva, tam kulam pahāya saddhāya 
pabbajitoti vuttam hoti. Tato param vuttatthameva. Tam kho panāti itthambhūtākhyānatthe upayogavacanam, tassa 
kho pana bhoto gotamassāti attho. Kalyāņoti kalyāņaguņasamannāgato; setthoti vuttam hoti. Kittisaddoti kitti eva, 
thutighoso vā. 


Itipi so bhagavātiādīsu pana ayam tāva yojanā — so bhagavā itipi araham, itipi sammāsambuddho...pe... itipi 
bhagavāti iminā ca iminā ca kāraņenāti vuttam hoti. 


Idāni vinayadharānam suttantanayakosallattham vinayasamvaņņanārambhe buddhaguņapatisamyuttāya 
dhammiyā kathāya cittasampahamsanatthatica etesam padānam vitthāranayena vaņņanam karissāmi. Tasmā yam 
vuttam — **so bhagavā itipi araha” ntiādi; tattha ārakattā, arīnam arānatica hatattā, paccayādīnam arahattā, 
pāpakaraņe rahābhāvāti imehi tāva kāraņehi so bhagavā arahanti veditabbo. Ārakā hi so sabbakilesehi 
suvidūravidūre thito, maggena savāsanānam kilesānam viddhamsitattāti ārakattā araham; te cānena kilesārayo 
maggena hatāti arīnam hatattāpi araham. Yaiicetam avijjābhavataņhāmayanābhipuiiiādiabhisankhārāram 
jarāmaraņanemi āsavasamudayamayena akkhena vijjhitvā tibhavarathe samāyojitam anādikālappavattam 
samsāracakkam, tassānena bodhimaņde vīriyapādehi sīlapathaviyam patitthāya saddhāhatthena kammakkhayakaram 
iiāāņapharasum gahetvā sabbe arā hatāti arānam hatattāpi araham. 


Atha vā samsāracakkanti anamataggasamsāravattam vuccati, tassa ca avijjā nābhi, mūlattā; jarāmaraņam nemi, 
pariyosānattā; sesā dasa dhammā arā, avijjāmūlakattā jarāmaraņapariyantattā ca. Tattha dukkhādīsu aiitiāņam avijjā, 
kāmabhave ca avijjā kāmabhave sankhārānam paccayo hoti. Rūpabhave avijjā rūpabhave sankhārānam paccayo 
hoti. Arūpabhave avijjā arūpabhave sankhārānam paccayo hoti. Kāmabhave sankhārā kāmabhave 
patisandhivifiiiāņassa paccayā honti. Esa nayo itaresu. Kāmabhave patisandhiviiiiiāņam kāmabhave nāmarūpassa 
paccayo hoti, tathā rūpabhave. Arūpabhave nāmasseva paccayo hoti. Kāmabhave nāmarūpam kāmabhave 
saļāyatanassa paccayo hoti. Rūpabhave nāmarūpam rūpabhave tiņņam āyatanānam paccayo hoti. Arūpabhave 
nāmam arūpabhave ekassāyatanassa paccayo hoti. Kāmabhave saļāyatanam kāmabhave chabbidhassa phassassa 
paccayo hoti. Rūpabhave tīņi āyatanāni rūpabhave tiņņam phassānam; arūpabhave ekamāyatanam arūpabhave 
ekassa phassassa paccayo hoti. Kāmabhave cha phassā kāmabhave channam vedanānam paccayā honti. Rūpabhave 
tayo tattheva tissannam; arūpabhave eko tattheva ekissā vedanāya paccayo hoti. Kāmabhave cha vedanā kāmabhave 
channam taņhākāyānam paccayā honti. Rūpabhave tisso tattheva tiņņam; arūpabhave ekā vedanā arūpabhave ekassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 276 


taņhākāyassa paccayo hoti. Tattha tattha sā sā taņhā tassa tassa upādānassa paccayo; upādānādayo bhavādīnam. 


Katham? Idhekacco **kāme paribhufijissāmī”” 


ti kāmupādānapaccayā kāyena duccaritam carati, vācāya manasā 


Tatthassa upapattihetubhūtam kammam kammabhavoti so eva nayo. 


Aparo pana *'*brahmalokasampattim anubhavissāmī” * 


ti kāmupādānapaccayā eva mettam bhāveti, karuņam... 


kammabhavoti soyeva nayo. 


Aparo **arūpavabhasampattim anubhavissāmī”” 


ti tatheva ākāsānaiicāyatanādisamāpattiyo bhāveti, 
upapattibhavo, khandhānam nibbatti jāti, paripāko jarā, bhedo maraņanti. Esa nayo sesupādānamūlikāsupi yojanāsu. 


Evam **ayam avijjā hetu, sankhārā hetusamuppannā, ubhopete hetusamuppannāti paccayapariggahe paiiiiā 
dhammatthitittāņam; atītampi addhānam, anāgatampi addhānam; avijjā hetu, sankhārā hetusamuppannā, ubhopete 
hetusamuppannāti paccayapariggahe paiitiā dhammatthitittāāņa””nti etena nayena sabbapadāni vitthāretabbāni. Tattha 
avijjā sankhārā eko sankhepo, vifiiiāāņa-nāmarūpa-saļāyatana-phassa-vedanā eko, taņhupādānabhavā eko, jāti-jarā- 
maraņam eko. Purimasankhepo cettha atīto addhā, dve majjhimā paccuppanno, jātijarāmaraņam anāgato. 
Avijjāsankhāraggahaņena cettha taņhupādānabhavā gahitāva hontīti ime pafica dhammā atīte kammavattam; 
viiifiāņādayo pafica dhammā etarahi vipākavattam. Taņhupādānabhavaggahaņena avijjāsankhārā gahitāva hontīti 
ime pafica dhammā etarahi kammavattam; jātijarāmaraņāpadesena viiifiāņādīnam nidditthattā ime pafica dhammā 
āyatim vipākavattam. Te ākārato vīsatividhā honti. Sankhāraviniiāņānacettha antarā eko sandhi, 
vedanātaņhānamantarā eko, bhavajātīnamantarā eko. Iti bhagavā evam catusankhepam, tiyaddham, vīsatākāram, 
tisandhim paticcasamuppādam sabbākārato jānāti passati atiiiāti pativijjhati. Tam iiātatthena iiāņam, pajānanatthena 
paiiitā. Tena vuccati — **paccayapariggahe paiiitā dhammatthitiitāņa *nti. Iminā dhammatthitifiāāņena bhagavā te 
dhamme yathābhūtam iiatvā tesu nibbindanto virajjanto vimuccanto vuttappakārassa imassa samsāracakkassa are 


hani vihani viddhamsesi. Evampi arānam hatattā araham. 


Aggadakkhiņeyyattā ca cīvarādipaccaye arahati pūjāvisesaiīca; teneva ca uppanne tathāgate ye keci 
mahesakkhā devamanussā na te atīiattha pūjam karonti. Tathā hi brahmā sahampati sinerumattena ratanadāmena 
tathāgatam pūjesi, yathābalafica atifiepi devā manussā ca bimbisārakosalarājādayo. Parinibbutampi ca bhagavantam 
uddissa channavutikotidhanam visajjetvā asokamahārājā sakalajambudīpe caturāsītivihārasahassāni patitthāpesi. Ko 
pana vādo aūīfiesam pūjāvisesānanti! Evam paccayādīnam arahattāpi araham. Yathā ca loke keci paņditamānino 
bālā asilokabhayena raho pāpam karonti; evamesa na kadāci karotīti pāpakaraņe rahābhāvatopi araham. Hoti 
cettha — 


**Ārakattā hatattā ca, kilesārīna so muni; 
Hatasamsāracakkāro, paccayādīna cāraho; 
Na raho karoti pāpāni, araham tena vuccatī'*ti. 


Sammā sāmafica sabbadhammānam buddhattā pana sammāsambuddho. Tathā hesa sabbadhamme sammā 
sāmaīica buddho, abhiiitieyye dhamme abhiiitieyyato buddho, pariiifieyye dhamme pariiitieyyato, pahātabbe 
dhamme pahātabbato, sacchikātabbe dhamme sacchikātabbato, bhāvetabbe dhamme bhāvetabbato. Teneva cāha — 

** Abhiiitieyyam abhiiittātam, bhāvetabbatica bhāvitam; 
Pahātabbam pahīnam me, tasmā buddhosmi brāhmaņā”*ti. (ma. ni. 2.399; su. ni. 563); 


Apīica cakkhu dukkhasaccam, tassa mūlakāraņabhāvena tamsamutthāpikā purimataņhā samudayasaccam, 
ubhinnamappavatti nirodhasaccam, nirodhappajānanā patipadā maggasaccanti evam ekekapaduddhārenāpi 
sabbadhamme sammā sāmatīca buddho. Esa nayo sota-ghāna-jtvhā-kāyamanesupi. Eteneva nayena rūpādīni cha 
ayatanani, cakkhuviññanadayo cha viññanakaya, cakkhusamphassādayo cha phassā, cakkhusamphassajādayo cha 


vedanā, rūpasaiiitādayo cha saūīiiā, rūpasaficetanādayo cha cetanā, rūpataņhādayo cha taņhākāyā, rūpavitakkādayo 
cha vitakkā, rūpavicārādayo cha vicārā, rūpakkhandhādayo paticakkhandhā, dasa kasiņāni, dasa anussatiyo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 276 


uddhumātakasaiifiādivasena dasa saiifiā, kesādayo dvattimsākārā, dvādasāyatanāni, atthārasa dhātuyo, 
kāmabhavādayo nava bhavā, pathamādīni cattāri jhānāni, mettābhāvanādayo catasso appamaiiitā, catasso 
arūpasamāpattiyo, patilomato jarāmaraņādīni, anulomato avijjādīni paticcasamuppādangāni ca yojetabbāni. 


Tatrāyam ekapadayojanā — **jarāmaraņam dukkhasaccam, jāti samudayasaccam, ubhinnampi nissaraņam 
nirodhasaccam, nirodhappajānanā patipadā maggasacca'”*nti. Evam ekekapaduddhārena sabbadhamme sammā 
sāmaīica buddho anubuddho patividdho. Tena vuttam — sammā sāmaūca sabbadhammānam buddhattā pana 
sammāsambuddhoti. 


Vijjāhi pana caraņena ca sampannattā vijjācaraņasampanno; tattha vijjāti tissopi vijjā, atthapi vijjā. Tisso 
vijjā bhayabheravasutte (ma. ni. 1.34 ādayo) vuttanayeneva veditabbā, attha vijjā ambatthasutte (dī. ni. 1.278 
ādayo). Tatra hi vipassanāiiāņena manomayiddhiyā ca saha cha abhiiiitā pariggahetvā attha vijjā vuttā. Caraņanti 
sīlasamvaro, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaiitiutā, jāgariyānuyogo, satta saddhammā, cattāri 
rūpāvacarajjhānānīti ime pannarasa dhammā veditabbā. Imeyeva hi pannarasa dhammā, yasmā etehi carati 
ariyasāvako gacchati amatam disam tasmā, caraņanti vuttā. Yathāha — **idha, mahānāma, ariyasāvako sīlavā hotī'*ti 
(ma. ni. 2.24) vitthāro. Bhagavā imāhi vijjāhi iminā ca caraņena samannāgato, tena vuccati vijjācaraņasampannoti. 
Tattha vijjāsampadā bhagavato sabbatīiiutam pūretvā thitā, caraņasampadā mahākāruņikatam. So sabbaññutaya 
sabbasattānam atthānattham fiatvā mahākāruņikatāya anattham parivajjetvā atthe niyojeti, yathā tam 
vijjācaraņasampanno. Tenassa sāvakā suppatipannā honti no duppatipannā, vijjācaraņavipannānaiihi sāvakā 
attantapādayo viya. 


Sobhanagamanattā, sundaram thānam gatattā, sammāgatattā, sammā ca gadattā sugato. Gamanampi hi gatanti 
vuccati, tafica bhagavato sobhanam parisuddhamanavajjam. Kim pana tanti? Ariyamaggo. Tena hesa gamanena 
khemam disam asajjamāno gatoti sobhanagamanattā sugato. Sundaram cesa thānam gato amatam nibbānanti 
sundaram thānam gatattāpi sugato. Sammā ca gato tena tena maggena pahīne kilese puna apaccāgacchanto. 
Vuttaiicetam — *'sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti sugato...pe... 
arahattamaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti sugato''ti (mahāni. 38). Sammā 
vā āgato dīpankarapādamūlato pabhuti yāva bodhimaņdo tāva samatimsapāramipūritāya sammāpatipattiyā 
sabbalokassa hitasukhameva karonto sassatam ucchedam kāmasukham attakilamathanti ime ca ante anupagacchanto 
āgatoti sammāgatattāpi sugato. Sammā cesa gadati, yuttatthāne yuttameva vācam bhāsatīti sammā gadattāpi 
sugato. 


Tatridam sādhakasuttam — **yam tathāgato vācam jānāti abhūtam ataccham anatthasamhitam, sā ca paresam 
appiyā amanāpā, na tam tathāgato vācam bhāsati. Yampi tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham anatthasamhitam, 
sā ca paresam appiyā amanāpā, tampi tathāgato vācam na bhāsati. Yatica kho tathāgato vācam jānāti bhūtam 
taccham atthasamhitam, sā ca paresam appiyā amanāpā, tatra kālaitū tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraņāya. 
Yam tathāgato vācam jānāti abhūtam ataccham anatthasamhitam, sā ca paresam piyā manāpā, na tam tathāgato 
vācam bhāsati. Yampi tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham anatthasamhitam, sā ca paresam piyā manāpā, tampi 
tathāgato vācam na bhāsati. Yafica kho tathāgato vācam jānāti bhūtam taccham atthasamhitam, sā ca paresam piyā 
manāpā, tatra kālaiiitū tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraņāyā”'ti (ma. ni. 2.86). Evam sammā gadattāpi 
sugatoti veditabbo. 


Sabbathā viditalokattā pana lokavidū. So hi bhagavā sabhāvato samudayato nirodhato nirodhūpāyatoti 
sabbathā lokam avedi aiiitāsi pativijjhi. Yathāha — **yattha kho, āvuso, na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na 
upapajjati, nāham tam gamanena lokassa antam iiāteyyam dattheyyam patteyyanti vadāmi; na cāham, āvuso, 
appatvāva lokassa antam dukkhassa antakiriyam vadāmi. Api cāham, āvuso, imasmimyeva byāmamatte kaļevare 


sasafīfiimhi samanake lokaiica pafiiiapemi lokasamudayatica lokanirodhaūca lokanirodhagāminifica patipadam. 


**Gamanena na pattabbo, lokassanto kudācanam; 
Na ca appatvā lokantam, dukkhā atthi pamocanam. 


**Tasmā have lokavidū sumedho; 

Lokantagū vusitabrahmacariyo; 

Lokassa antam samitāvi fiatvā; 

Nāsīsatī lokamimam paraīicā' 'ti. (a. ni. 4.45; sam. ni. 1.107); 


Apīica tayo lokā — sankhāraloko, sattaloko, okāsalokoti; tattha **eko loko — sabbe sattā āhāratthitikā' *ti (pati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 276 


ma. 1.112) āgatatthāne sankhāraloko veditabbo. **Sassato lokoti vā asassato lokoti vā''ti (dī. ni. 1.421) 
āgatatthāne sattaloko. 


**Yāvatā candimasūriyā, pariharanti disā bhanti virocanā; 
Tāva sahassadhā loko, ettha te vattatī vaso''ti. (ma. ni. 1.503) — 


Āgatatthāne okāsaloko, tampi bhagavā sabbathā avedi. Tathā hissa — **eko loko — sabbe sattā āhāratthitikā. Dve 
lokā — nāmatīca rūpaīica. Tayo lokā — tisso vedanā. Cattāro lokā — cattāro āhārā. Paiica lokā — 
paiicupādānakkhandhā. Cha lokā — cha ajjhattikāni āyatanāni. Satta lokā satta viiifiāņatthitīyo. Attha lokā — attha 
lokadhammā. Nava lokā — nava sattāvāsā. Dasa lokā — dasāyatanāni. Dvādasa lokā — dvādasāyatanāni. Atthārasa 


lokā — atthārasa dhātuyo”'ti (pati. ma. 1.112). Ayam sankhāralokopi sabbathā vidito. 

Yasmā panesa sabbesampi sattānam āsayam jānāti, anusayam jānāti, caritam jānāti, adhimuttim jānāti, 
apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviiittāpaye duviiiiiāpaye bhabbe abhabbe 
satte jānāti, tasmāssa sattalokopi sabbathā vidito. Yathā ca sattaloko evam okāsalokopi. Tathā hesa ekam 
cakkavāļam āyāmato ca vitthārato ca yojanānam dvādasa satasahassāni tīņi sahassāni cattāri satāni pafifiāsaiica 
yojanāni. Parikkhepato — 


Sabbam satasahassāni, chattimsa parimaņdalam; 
Dasaficeva sahassāni, addhuddhāni satāni ca. 


Tattha — 


Duve satasahassāni, cattāri nahutāni ca; 
Ettakam bahalattena, sankhātāyam vasundharā. 


Tassā eva sandhārakam — 


Cattāri satasahassāni, attheva nahutāni ca; 
Ettakam bahalattena, jalam vāte patitthitam. 


Tassāpi sandhārako — 


Navasatasahassāni, māluto nabhamuggato; 
Satthi ceva sahassāni, esā lokassa saņthiti. 


Evam saņthite cettha yojanānam — 


Caturāsīti sahassāni, ajjhogāļho mahaņņave; 
Accuggato tāvadeva, sinerupabbatuttamo. 


Tato upaddhupaddhena, pamāņena yathākkamam; 
Ajjhogāļhuggatā dibbā, nānāratanacittitā. 


Yugandharo īsadharo, karavīko sudassano; 
Nemindharo vinatako, assakaņņo girī brahā. 


Ete satta mahāselā, sinerussa samantato; 


Mahārājānamāvāsā, devayakkhanisevitā. 
Yojanānam satānucco, himavā pafica pabbato; 
Yojanānam sahassāni, tīņi āyatavitthato; 


Caturāsītisahassehi, kūtehi patimandito. 


Tipaiicayojanakkhandha, parikkhepā nagavhayā; 
Paiiiiāsa yojanakkhandha, sākhāyāmā samantato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 276 


Satayojanavitthiņņā, tāvadeva ca uggatā; 
Jambū yassānubhāvena, jambudīpo pakāsito. 


Dve asīti sahassāni, ajjhogāļho mahaņņave; 
Accuggato tāvadeva, cakkavāļasiluccayo; 
Parikkhipitvā tam sabbam, lokadhātumayam thito. 

Tattha candamaņdalam ekūnapaiifiāsayojanam, sūriyamaņdalam patiitāsayojanam, tāvatimsabhavanam 
dasasahassayojanam; tathā asurabhavanam, avīcimahānirayo, jambudīpo ca. Aparagoyānam sattasahassayojanam; 
tathā pubbavideho. Uttarakuru atthasahassayojano, ekameko cettha mahādīpo 
paiicasatapaiicasataparittadīpaparivāro; tam sabbampi ekam cakkavāļam, ekā lokadhātu, tadantaresu 
lokantarikanirayā. Evam anantāni cakkavāļāni anantā lokadhātuyo bhagavā anantena buddhatiāņena avedi, aīiāsi, 
pativijjhi. Evamassa okāsalokopi sabbathā vidito. Evampi sabbathā viditalokattā lokavidū. 


Attano pana guņehi visitthatarassa kassaci abhāvā natthi etassa uttaroti anuttaro. Tathā hesa sīlaguņenāpi 
sabbam lokamabhibhavati, samādhi...pe... paiiitā... vimutti... vimuttifiāāņadassanaguņenāpi, sīlaguņenāpi asamo 
asamasamo appatimo appatibhāgo appatipuggalo...pe... vimuttiftāņadassanaguņenāpi. Yathāha — **na kho 
panāham, bhikkhave, samanupassāmi sadevake loke samārake...pe... sadevamanussāya attanā 
sīlasampannatara””nti vitthāro. 

Evam aggappasādasuttādīni (a. ni. 4.34; itīvu. 90) **na me ācariyo atthī”” 
mahāva. 11) ca vitthāretabbā. 


tiādīkā gāthāyo (ma. ni. 1.285; 


Purisadamme sāretīti purisadammasārathi, dameti vinetīti vuttam hoti. Tattha purisadammāti adantā 
dametum yuttā tiracchānapurisāpi manussapurisāpi amanussapurisāpi. Tathā hi bhagavatā tiracchānapurisāpi apalāļo 
nāgarājā, cūļodaro, mahodaro, aggisikho, dhūmasikho, dhanapālako hatthīti evamādayo damitā, nibbisā katā, 
saraņesu ca sīlesu ca patitthāpitā. Manussapurisāpi saccakanigaņthaputta-ambatthamāņava-pokkharasāti- 
soņadaņdakūtadantādayo. Amanussapurisāpi āļavaka-sūciloma-kharaloma-yakkha-sakkadevarājādayo damitā vinītā 
vicitrehi vinayanūpāyehi. **Aham kho, kesi, purisadammam saņhenapi vinemi, pharusenapi vinemi, 
saņhapharusenapi vinemī” *ti (a. ni. 4.111) idaticettha suttam vitthāretabbam. Atha vā visuddhasīlādīnam 


Atha vā anuttaro purisadammasārathīti ekamevidam atthapadam. Bhagavā hi tathā purisadamme sāreti, yathā 
ekapallankeneva nisinnā attha disā asajjamānā dhāvanti. Tasmā **anuttaro purisadammasārathī””ti vuccati. 
**Hatthidamakena, bhikkhave, hatthidammo sārito ekamyeva disam dhāvatī”'ti idaficettha suttam (ma. ni. 3.312) 


vitthāretabbam. 


Ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham anusāsatīti satthā. Apica satthā viyāti satthā, bhagavā 
satthavāho. **Yathā satthavāho satthe kantāram tāreti, corakantāram tāreti, vāļakantāram tāreti, dubbhikkhakantāram 
tāreti, nirudakakantāram tāreti, uttāreti nittāreti patāreti khemantabhūmim sampāpeti; evameva bhagavā satthā 
satthavāho satte kantāram tāreti jātikantāram tāretī” tiādinā (mahāni. 190) niddesanayenapettha attho veditabbo. 

Devamanussānanti daevānaiica manussānaiīca ukkatthaparicchedavasenetam vuttam, 
bhabbapuggalaparicchedavasena ca. Bhagavā pana tiracchānagatānampi anusāsanippadānena satthāyeva. Tepi hi 
bhagavato dhammasavanena upanissayasampattim patvā tāya eva upanissayasampattiyā dutiye tatiye vā attabhāve 
maggaphalabhāgino honti. Maņdūkadevaputtādayo cettha nīdassanam. Bhagavati kira gaggarāya pokkharaņiyā tīre 
campānagaravāsīnam dhammam desayamāne eko maņdūko bhagavato sare nimittam aggahesi. Tam eko 
vacchapālako daņdamolubbha titthanto tassa sīse sannirumbhitvā atthāsi. So tāvadeva kālam katvā 
tāvatimsabhavane dvādasayojanike kanakavimāne nibbatti. Suttappabuddho viya ca tattha accharāsanghaparivutam 
attānam disvā **are, ahampi nāma idha nibbattosmi! Kim nu kho kammam akāsi””nti āvajjento nāiītiam klūīci addasa, 
afīfiatra bhagavato sare nimittaggāhā. So taāvadeva saha vimānena āgantvā bhagavato pāde sirasā vandi. Bhagavā 
jānantova pucchi — 


**Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalam; 
Abhikkantena vaņņena, sabbā obhāsayam disā”'ti. 


**Maņdūkoham pure āsim, udake vārigocaro; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 276 


Tava dhammam suņantassa, avadhi vacchapālako”’ti. (vi. va. 857-858); 


Bhagavā tassa dhammam desesi. Desanāvasāne caturāsītiyā pāņasahassānam dhammābhisamayo ahosi. 
Devaputtopi sotāpattiphale patitthāya sitam katvā pakkāmīti. 


Yam pana kiñci atthi iieyyam nāma, tassa sabbassa buddhattā vimokkhantikaiiāņavasena buddho. Yasmā vā 
cattāri saccāni attanāpi bujjhi, atītiepi satte bodhesi; tasmā evamādīhipi kāraņehi buddho. Imassa catthassa 
vififāpanattham **bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho”*ti evam pavatto sabbopi niddesanayo 
(mahāni. 192) patisambhidānayo (pati. ma. 1.162) vā vitthāretabbo. 


Bhagavāti idam panassa guņavisitthasattuttamagarugāravādhivacanam. Tenāhu porāņā — 


**Bhagavāti vacanam settham, bhagavāti vacanamuttamam; 


= 


Garu gāravayutto so, bhagavā tena vuccatī”'ti. 


Catubbidhafihi nāmam — āvatthikam, lingikam, nemittikam, adhiccasamuppannanti. Adhiccasamuppannam 
nama lokiyavohārena **yadicchaka'*nti vuttam hoti. Tattha **vaccho dammo balībaddo'*ti evamādi āvatthikam. 
**Daņdī chattī sikhī karī”*ti evamādi lingikam. **Tevijjo chaļabhiiitio”' ti evamādi nemittikam. **Sirivaddhako 
dhanavaddhako''ti evamādi vacanatthamanapekkhitvā pavattam adhiccasamuppannam. Idam pana bhagavāti 
nāmam nemittikam, na mahāmāyāya na suddhodanamahārājena na asītiyā itātisahassehi katam, na 
sakkasantusitādīhi devatāvisesehi. Vuttaiihetam dhammasenāpatinā — **bhagavāti netam nāmam mātarā katam... 


pe... vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam bodhiyā mūle saha sabbaiitiutaiittāņassa patilābhā 
sacchikāpaitiatti, vadidam bhagavā' ti (mahāni. 84). 


Yamguņanemittikaficetam nāmam, tesam guņānam pakāsanattham imam gātham vadanti — 


**Bhagī bhajī bhāgī vibhattavā iti; 
Akāsi bhagganti garūti bhāgyavā; 
Bahūhi iiāyehi subhāvitattano; 
Bhavantago so bhagavāti vuccatī”'ti. 


Niddese vuttanayeneva cettha tesam tesam padānamattho datthabbo. 
Ayam pana aparo nayo — 


**Bhāgyavā bhaggavā yutto, bhagehi ca vibhattavā; 
Bhattavā vantagamano, bhavesu bhagavā tato”'ti. 


Tattha vaņņāgamo vaņņavipariyayoti etam niruttilakkhaņam gahetvā saddanayena vā 
pisodarādipakkhepalakkhaņam gahetvā yasmā lokiyalokuttarasukhābhinibbattakam dānasīlādipārappattam 
bhāgyamassa atthi, tasmā **bhāgyavā''ti vattabbe **bhagavā''ti vuccatīti ftātabbam. Yasmā pana lobha-dosa-moha- 
viparītamanasikāra-ahirikānottappa-kodhūpanāha-makkha-paļāsaissā-macchariya-māyāsātheyya-thambha- 
sārambha-mānātimāna-mada-pamāda-taņhāvijjā ttvidhākusalamūla-duccarita-samkilesa-mala-visamasatiiā-vitakka- 
papafica-catubbidhavipariyesaāsava-gantha-ogha-yogāgati-taņhuppādupādāna-paficacetokhīla-vinibandha- 
nīvaraņābhinandanachavivādamūla-taņhākāya-sattānusaya-atthamicchatta-navataņhāmūlaka-dasākusalakama 
ditthigata-atthasatataņhāvicaritappabheda-sabbadaratha-pariļāha-kilesasatasahassāni, sankhepato vā pafica kilesa- 
abhisankhārakhandhamaccu-devaputta-māre abhaūiji, tasmā bhaggattā etesam parissayānam bhaggavāti vattabbe 
bhagavāti vuccati. Āha cettha — 


**Bhaggarāgo bhaggadoso, bhaggamoho anāsavo; 
Bhaggāssa pāpakā dhammā, bhagavā tena vuccatī”*ti. 


Bhāgyavantatāya cassa sataputīfiajalakkhaņadharassa rūpakāyasampattidīpitā hoti, bhaggadosatāya 
dhammakāyasampatti. Tathā lokiyaparikkhakānam bahumatabhāvo, gahatthapabbajitehi abhigamanīyatā, 
abhigatānafica nesam kāyacittadukkhāpanayane patibalabhāvo, āmisadānadhammadānehi upakārītā, 
lokiyalokuttarasukhehi ca sampayojanasamatthatā dīpitā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 276 


Yasmā ca loke issariya-dhamma-yasa-sirī-kāma-payattesu chasu dhammesu bhagasaddo vattati, paramañcassa 
sakacitte issariyam, aņimā laghimādikam vā lokiyasammatam sabbākāraparipūram atthi tathā lokuttaro dhammo 
lokattayabyāpako yathābhuccaguņādhigato ativiya parisuddho yaso, 
rūpakāyadassanabyāvatajananayanappasādajananasamatthā sabbākāraparipūrā sabbangapaccangasirī, yam yam 
etena icchitam patthitam attahitam parahitam vā, tassa tassa tatheva abhinipphannattā icchiticchi, tattha 
nipphattisatītiito kāmo, sabbalokagarubhāvappattihetubhūto sammāvāyāmasankhāto payatto ca atthi; tasmā imehi 
bhagehi yuttattāpi bhagā assa santīti iminā atthena bhagavāti vuccati. 


Yasmā pana kusalādīhi bhedehi sabbadhamme, khandhāyatana-dhātusacca-indriyapaticcasamuppādādīhi vā 
kusalādidhamme, pīļana-sankhata-santāpavipariņāmatthena vā dukkhamariyasaccam, āyūhana-nidāna-samyoga- 
palibodhatthena samudayam, nissaraņavivekāsankhata-amatatthena nirodham, niyyāna-hetu- 
dassanādhipateyyatthena maggam vibhattavā, vibhajitvā vivaritvā desitavāti vuttam hoti. Tasmā vibhattavāti 
vattabbe bhagavāti vuccati. 


Yasmā ca esa dibbabrahmaariyavihāre kāyacittaupadhiviveke sutītiatappaņihitānimittavimokkhe atītie ca 
lokiyalokuttare uttarimanussadhamme bhaji sevi bahulamakāsi, tasmā bhattavāti vattabbe bhagavāti vuccati. 


Yasmā pana tīsu bhavesu taņhāsankhātam gamanamanena vantam, tasmā bhavesu vantagamanoti vattabbe 
bhavasaddato bhakāram, gamanasaddato gakāram, vantasaddato vakāraiica dīgham katvā ādāya bhagavāti vuccati. 
Yathā loke *'mehanassa khassa mālā''ti vattabbe *'mekhalā''ti vuccati. 


So imam lokanti so bhagavā imam lokam. Idāni vattabbam nidasseti. Sadevakanti saha devehi sadevakam; 
evam saha mārena samārakam; saha brahmunā sabrahmakam; saha samaņabrāhmaņehi sassamaņabrāhmaņim; 
pajātattā pajā, tam pajam; saha devamanussehi sadevamanussam. Tattha sadevakavacanena 
paiicakāmāvacaradevaggahaņam veditabbam, samārakavacanena chatthakāmāvacaradevaggahaņam, 
sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaņam, sassamaņabrāhmaņīvacanena sāsanassa 
paccatthikapaccāmittasamaņabrāhmaņaggahaņam, samitapāpa-bāhitapāpa-samaņabrāhmaņaggahaņaīīca, 
pajāvacanena sattalokaggahaņam, sadevamanussavacanena sammutidevaavasesamanussaggahaņam. Evamettha tīhi 
padehi okāsaloko, dvīhi pajāvasena sattaloko gahitoti veditabbo. 


Aparo nayo — sadevakaggahaņena arūpāvacaradevaloko gahito, samārakaggahaņena chakāmāvacaradevalokā, 
sabrahmakaggahaņena rūpībrahmaloko, sassamaņabrāhmaņādiggahaņena catuparisavasena sammutidevehi vā saha 
manussaloko, avasesasabbasattaloko vā. 


Apicettha sadevakavacanena ukkatthaparicchedato sabbassāpi lokassa sacchikatabhāvam sādhento tassa 
bhagavato kittisaddo abbhuggato. Tato yesam siyā — **māro mahānubhāvo chakāmāvacarissaro vasavattī; kim sopi 
etena sacchikato''ti? Tesam vimatim vidhamanto samārakanti abbhuggato. Yesam pana siyā — **brahmā 
mahānubhāvo ekanguliyā ekasmim cakkavāļasahasse ālokam pharati, dvīhi...pe... dasahi angulīhi dasasu 
cakkavāļasahassesu ālokam pharati, anuttarafica jhānasamāpattisukham patisamvedeti, kim sopi sacchikato' *ti? 
Tesam vimatim vidhamanto sabrahmakanti abbhuggato. Tato yesam siyā — **puthūsamaņabrāhmaņā 
sāsanapaccatthikā, kim tepi sacchikatā' ti? Tesam vimatim vidhamanto sassamaņabrāhmaņim pajanti 
abbhuggato. Evam ukkatthukkatthānam sacchikatabhāvam pakāsetvā atha sammutideve avasesamanusse ca upādāya 
ukkatthaparicchedavasena sesasattalokassa sacchikatabhāvam pakāsento sadevamanussanti abbhuggato. 
Ayametthānusandhikkamo. 


Sayam abhiūiā sacchikatvā pavedetīti ettha pana sayanti sāmam, aparaneyyo hutvā; abhiññati abhiññaya, 
adhikena itāņena iiatvāti attho. Sacchikatvāti paccakkham katvā, etena anumānādipatikkhepo kato hoti. Pavedetīti 
bodheti iāpeti pakāseti. So dhammam deseti ādikalyāņam...pe... pariyosānakalyāņanti so bhagavā sattesu 
kāruiifiatam paticca hitvāpi anuttaram vivekasukham dhammam deseti. Tatica kho appam vā bahum vā desento 
ādikalyāņādippakārameva deseti. 


Katham? Ekagāthāpi hi samantabhadrakattā dhammassa pathamapādena ādikalyāņā, dutiyatattyapādehi 
majjhekalyāņā, pacchimapādena pariyosānakalyāņā. Ekānusandhikam suttam nidānena ādikalyāņam, nigamanena 
pariyosānakalyāņam, sesena majjhekalyāņam. Nānānusandhikam suttam pathamānusandhinā ādikalyāņam, 
pacchimena pariyosānakalyāņam, sesehi majjhekalyāņam. Sakalopi sāsanadhammo attano atthabhūtena sīlena 
ādikalyāņo, samathavipassanāmaggaphalehi majjhekalyāņo, nibbānena pariyosānakalyāņo. Sīlasamādhīhi vā 
ādikalyāņo, vipassanāmaggehi majjhekalyāņo, phalanibbānehi pariyosānakalyāņo. Buddhasubodhitāya vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 276 


ādikalyāņo, dhammasudhammatāya majjhekalyāņo, sanghasuppatipattiyā pariyosānakalyāņo. Tam sutvā 
tathattāya patipannena adhigantabbāya abhisambodhiyā vā ādikalyāņo, paccekabodhiyā majjhekalyāņo, 
sāvakabodhiyā pariyosānakalyāņo. Suyyamāno cesa nīvaraņavikkhambhanato savanenapi kalyāņameva āvahatīti 
ādikalyāņo, patipajjiyamāno samathavipassanāsukhāvahanato patipattiyāpi kalyāņameva āvahatīti majjhekalyāņo, 
tathā patipanno ca patipattiphale nitthite tādibhāvāvahanato patipattiphalenapi kalyāņameva āvahatīti 
pariyosānakalyāņo. Nāthappabhavattā ca pabhavasuddhiyā ādikalyāņo, atthasuddhiyā majjhekalyāņo, kiccasuddhiyā 
pariyosānakalyāņo. Tasmā eso bhagavā appam vā bahum vā desento ādikalyāņādippakārameva desetīti veditabbo. 


Sāttham sabyaūjananti evamādīsu pana yasmā imam dhammam desento sāsanabrahmacariyam 
maggabrahmacariyaūica pakāseti, nānānayehi dīpeti; taiica yathānurūpam atthasampattiyā sāttham, 
byafijanasampattiyā sabyaūūjanam. Sankāsanapakāsana-vivaraņa-vibhajana-uttānīkaraņa-paiīiatti- 
atthapadasamāyogato sāttham, akkharapada-byafijanākāraniruttiniddesasampattiyā sabyafijanam. Atthagambhīratā- 
pativedhagambhīratāhi sāttham, dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi sabyaiijanam. 
Atthapatibhānapatisambhidāvisayato sāttham, dhammaniruttipatisambhidāvisayato sabyafijanam. Paņditavedanīyato 
parikkhakajanappasādakanti sāttham, saddheyyato lokiyajanappasādakanti sabyafijanam. Gambhīrādhippāyato 
sāttham, uttānapadato sabyafijanam. Upanetabbassa abhāvato sakalaparipuņņabhāvena kevalaparipuņņam; 
apanetabbassa abhāvato niddosabhāvena parisuddham; sikkhattayapariggahitattā brahmabhūtehi setthehi 
caritabbato tesafica cariyabhāvato brahmacariyam. Tasmā **sāttham sabyafijanam...pe... brahmacariyam 


= 


pakāsetī *ti vuccati. 


Apica yasmā sanidānam sauppattikaiica desento ādikalyāņam deseti, veneyyānam anurūpato atthassa 
aviparītatāya ca hetudāharaņayuttato ca majjhekalyāņam, sotūnam saddhāpatilābhena nigamanena ca 
pariyosānakalyāņam deseti. Evam desento ca brahmacariyam pakāseti. Taiica patipattiyā adhigamabyattito sāttham, 
pariyattiyā āgamabyattito sabyatijanam, sīlādipaticadhammakkhandhayuttato kevalaparipuņņam, nirupakkilesato 
nittharaņatthāya pavattito lokāmisanirapekkhato ca parisuddham, setthatthena brahmabhūtānam buddha- 
paccekabuddha-buddhasāvakānam cariyato **brahmacariya'*nti vuccati. Tasmāpi **so dhammam deseti 


= 


ādikalyāņam...pe... brahmacariyam pakāsetī”*ti vuccati. 


Sādhu kho panāti sundaram kho pana atthāvaham sukhāvahanti vuttam hoti. Tathārūpānam arahatanti 
yathārūpo so bhava gotamo, evarūpānam yathābhuccaguņādhigamena loke arahantoti laddhasaddānam arahatam. 
Dassanam hotīti pasādasommāni akkhīni ummīlitvā **dassanamattampi sādhu hotī””*ti evam ajjhāsayam katvā atha 


kho veraīūijo brāhmaņo yena bhagavā tenupasankamīti. 


2. Yenāti bhummatthe karaņavacanam. Tasmā yattha bhagavā tattha upasankamīti evamettha attho datthabbo. 
Yena vā kāraņena bhagavā devamanussehi upasankamitabbo, tena kāraņena upasankamīti evamettha attho 
datthabbo. Kena ca kāraņena bhagavā upasankamitabbo? Nānappakāraguņavisesādhigamādhippāyena, 
sāduphalūpabhogādhippāyena dijagaņehi niccaphalitamahārukkho viya. Upasankamīti ca gatoti vuttam hoti. 
Upasaūkamitvāti upasankamanapariyosānadīpanam. Atha vā evam gato tato āsannataram thānam bhagavato 
samīpasankhātam gantvātipi vuttam hoti. 


Bhagavatā saddhim sammodīti yathā khamanīyādīni pucchanto bhagavā tena, evam sopi bhagavatā saddhim 
samappavattamodo ahosi, sītodakam viya uņhodakena sammoditam ekībhāvam agamāsi. Yāya ca **kacci, bho, 
gotama, khamanīyam; kacci yāpanīyam, kacci bhoto gotamassa, ca sāvakānaiica appābādham appātankam 
lahutthānam balam phāsuvihāro' tiādikāya kathāya sammodi, tam pītipāmojjasankhātam sammodam jananato 
sammoditum yuttabhāvato ca sammodanīyam. Atthabyafijanamadhuratāya sucirampi kālam sāretum nirantaram 
pavattetum araharūpato saritabbabhāvato ca sāraņīyam, suyyamānasukhato vā sammodanīyam, 
anussariyamānasukhato sāraņīvam. Tathā byaiijanaparisuddhatāya sammodanīyam, atthaparisuddhatāya sāraņīyanti. 
Evam anekehi pariyāyehi sammodanīyam sāraņīvam katham vītisāretvā pariyosāpetvā nitthāpetvā yenatthena āgato 
tam pucchitukāmo ekamantam nisīdi. 

Ekamantanti bhāvanapumsakaniddeso **visamam candimasūriyā parivattantī”'tiādīsu (a. ni. 4.70) viya. Tasmā 
yathā nisinno ekamantam nisinno hoti tathā nisīdīti evamettha attho datthabbo. Bhummatthe vā etam 
upayogavacanam. Nisīdīti upāvisi. Paņditā hi purisā garutthāniyam upasankamitvā āsanakusalatāya ekamantam 
nisīdanti. Ayatica tesam aiifiataro, tasmā ekamantam nisīdi. 


Katham nisinno pana ekamantam nisinno hotīti? Cha nisajjadose vajjetvā. Seyyathidam — atidūram, 
accāsannam, uparivātam, unnatappadesam, atisammukham, atipacchāti. Atidūre nisinno hi sace kathetukāmo hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 276 


uccāsaddena kathetabbam hoti. Accāsanne nisinno sanghattanam karoti. Uparivāte nisinno sarīragandhena 
bādhati. Unnatappadese nisinno agāravam pakāseti. Atisammukhā nisinno sace datthukāmo hoti, cakkhunā 
cakkhum āhacca datthabbam hoti. Atipacchā nisinno sace datthukāmo hoti gīvam pasāretvā datthabbam hoti. Tasmā 
ayampi ete cha nisajjadose vajjetvā nisīdi. Tena vuttam — *t*ekamantam nisīdī”*ti. 


Ekamantam nisinno kho veraūjo brāhmaņo bhagavantam etadavocāti etanti idāni vattabbamattham 
dasseti. Dakāro padasandhikaro. Avocāti abhāsi. Sutam metanti sutam me etam, etam mayā sutanti idāni 
vattabbamattham dasseti. Bho gotamāti bhagavantam gottena ālapati. 


Idāni yam tena sutam — tam dassento na samaņo gotamoti evamādimāha. Tatrāyam anuttānapadavaņņanā — 
brāhmaņeti jātibrāhmaņe. Jiņņeti jajjarībhūte jarāya khaņdiccādibhāvam āpādite. Vuddheti angapaccangānam 
vuddhimariyādappatte. Mahallaketi jātimahallakatāya samannāgate, cirakālappasuteti vuttam hoti. Addhagateti 
addhānam gate, dve tayo rājaparivatte atīteti adhippāyo. Vayo anuppatteti pacchimavayam sampatte, 
pacchimavayo nāma vassasatassa pacchimo tatiyabhāgo. 


Apica — jiņņeti porāņe, cirakālappavattakulanvayeti vuttam hoti. Vuddheti sīlācārādiguņavuddhiyutte. 
Mahallaketi vibhavamahattatāya samannāgate mahaddhane mahābhoge. Addhagateti maggappatipanne, 
brāhmaņānam vatacariyādimariyādam avītikkamma caramāne. Vayoanuppatteti jātivuddhabhāvam antimavayam 
anuppatteti evamettha yojanā veditabbā. 


Idāni abhivādetīti evamādīni **na samaņo gotamo”'ti ettha vuttanakārena yojetvā evamatthato veditabbāni — 
**na vandati vā, nāsanā vutthahati vā, nāpi *idha bhonto nisīdantū”ti evam āsanena vā upanimantetī” ti. Ettha hi vā 
saddo vibhāvane nāma atthe, **rūpam niccam vā aniccam vā''tlādīsu viya. Evam vatvā atha attano abhivādanādīni 
akarontam bhagavantam disvā āha — **tayidam bho gotama tathevā”'ti. Yam tam mayā sutam — tam tatheva, tam 
savanafica me dassanafica samsandati sameti, atthato ekībhāvam gacchati. **Na hi bhavam gotamo...pe... āsanena 


vā nimantetī”'ti evam attanā sutam ditthena nigametvā nindanto āha — **tayidam bho gotama na 
sampannamevā''ti tam abhivādanādīnam akaraņam na yuttameva. 


Athassa bhagavā attukkamsanaparavambhanadosam anupagamma karuņāsītalahadayena tam atiiiāāņam 
vidhamitvā yuttabhāvam dassetukāmo āha — **nāham tam brāhmaņa ...pe... muddhāpi tassa vipateyyā”'ti. 
Tatrāyam sankhepattho — **aham, brāhmaņa, appatihatena sabbaiitiutatitiāāņacakkhunā olokentopi tam puggalam 
etasmim sadevakādibhede loke na passāmi, yamaham abhivādeyyam vā paccuttheyyam vā āsanena vā 
nimanteyyam. Anacchariyam vā etam, yvāham ajja sabbaññutam patto evarūpam nipaccakārāraham puggalam na 
passāmi. Apica kho yadāpāham sampatijātova uttarābhimukho sattapadavītihārena gantvā sakalam 
dasasahassilokadhātum olokesim; tadāpi etasmim sadevakādibhede loke tam puggalam na passāmi, yamaham 
abhivādeyyam vā paccuttheyyam vā āsanena vā nimanteyyam. Atha kho mam soļasakappasahassāyuko 
khīņāsavamahābrahmāpi afijalim paggahetvā *'tvam loke mahāpuriso, tvam sadevakassa lokassa aggo ca jettho ca 
settho ca, natthi tayā uttaritaro''ti safijātasomanasso patināmesi; tadāpi cāham attanā uttaritaram apassanto āsabhim 
vācam nicchāresim — **aggohamasmi lokassa, jetthohamasmi lokassa, setthohamasmi lokassā”*ti. Evam 
sampatijātassapi mayham abhivādanādiraho puggalo natthi, svāham idāni sabbatiiiutam patto kam abhivādeyyam 
vā...pe... āsanena vā nimanteyyam. Tasmā tvam, brāhmaņa, mā tathāgate evarūpam nipaccakāram patthayittha. 
Yatīhi, brāhmaņa, tathāgato abhivādeyya vā...pe... āsanena vā nimanteyya, muddhāpi tassa puggalassa 
rattipariyosāne paripākasithilabandhanam vaņtā pavuttatālaphalamiva gīvato pacchijjitvā sahasāva bhūmiyam 
vipateyyāti. 


3. Evam vuttepi brāhmaņo duppaiiiiatāya tathāgatassa loke jetthabhāvam asallakkhento kevalam tam vacanam 
asahamāno āha — **arasarūpo bhavam gotamo”'ti. Ayam kirassa adhippāyo — yam loke 
abhivādanapaccutthānaatijalikammasāmīcikammam **sāmaggiraso''ti vuccati, tam bhoto gotamassa natthi, tasmā 
arasarūpo bhavam gotamo, arasajātiko arasasabhāvoti. Athassa bhagavā cittamudubhāvajananattham 
ujuvipaccanīkabhāvam pariharanto aiifiathā tassa vacanassattham attani sandassento **atthi khvesa brāhmaņa 
pariyāyo”'tiādimāha. 


Tattha pariyāyoti kāraņam; ayatīhi pariyāyasaddo desanā-vāra-kāraņesu vattati. *'Madhupiņdikapariyāyotveva 
nam dhārehī''tiādīsu (ma. ni. 1.205) hi esa desanāyam vattati. **Kassa nu kho, ānanda, ajja pariyāyo bhikkhuniyo 
ovaditu””ntiādīsu (ma. ni. 3.398) vāre. *'Sādhu, bhante, bhagavā aiittam pariyāyam ācikkhatu, yathāyam 
bhikkhusangho atiiāya saņthaheyyā''ttādīsu (pārā. 164) kāraņe. Svāyamidha kāraņe vattati. Tasmā ettha evamattho 


datthabbo — atthi kho, brāhmaņa, etam kāraņam; yena kāraņena mam **arasarūpo bhavam gotamo””ti vadamāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 276 


puggalo sammā vadeyya, avitathavādīti sankhyam gaccheyya. Katamo pana soti? Ye te brāhmaņa rūparasā... 
pe... photthabbarasā te tathāgatassa pahīnāti. Kim vuttam hoti? Ye te jātivasena vā upapattivasena vā 
setthasammatānampi puthujjanānam rūpārammaņādīni assādentānam abhinandantānam rajjantānam uppajjanti 
kāmasukhassādasankhātā rūparasasaddagandharasaphotthabbarasā, ye imam lokam gīvāya bandhitvā viya 
āvifichanti, vatthārammaņādisāmaggiyaūca uppannattā sāmaggirasāti vuccanti, te sabbepi tathāgatassa pahīnāti. 
Mayham pahīnāti vattabbepi mamākārena attānam anukkhipanto dhammam deseti. Desanāvilāso vā esa bhagavato. 


Tattha pahīnāti cittasantānato vigatā jahitā vā. Etasmim panatthe karaņe sāmivacanam datthabbam. 
Ariyamaggasatthena ucchinnam taņhāvijjāmayam mūlametesanti ucchinnamūlā. Tālavatthu viya nesam vatthu 
katanti tālāvatthukatā. Yathā hi tālarukkham samūlam uddharitvā tassa vatthumatte tasmim padese kate na puna 
tassa tālassa uppatti paiifiāāyati; evam ariyamaggasatthena samūle rūpādirase uddharitvā tesam pubbe 
uppannapubbabhāvena vatthumatte cittasantāne kate sabbepi te **tālāvatthukatā”'ti vuccanti. Avirūļhidhammattā vā 
matthakacchinnatālo viya katāti tālāvatthukatā. Yasmā pana evam tālāvatthukatā anabhāvamkatā honti, yathā nesam 
pacchābhāvo na hoti, tathā katā honti; tasmā āha — **anabhāvamkatā”'ti. Ayafihettha padacchedo — anuabhāvam 
katā anabhāvamkatāti. ** Anabhāvam gatā” tipi pātho, tassa anuabhāvam gatāti attho. Tattha padacchedo 
anuabhāvam gatā anabhāvam gatāti, yathā anuacchariyā anacchariyāti. Āyatim anuppādadhammāti anāgate 
anuppajjanakasabhāvā. Ye hi abhāvam gatā, te puna katham uppajjissanti? Tenāha — **'anabhāvam gatā āyatim 
anuppādadhammā”'ti. 


Ayam kho brāhmaņa pariyāyoti idam kho, brāhmaņa, kāraņam yena mam sammā vadamāno vadeyya 
**arasarūpo samaņo gotamo' ti. No ca kho yam tvam sandhāya vadesīti yafica kho tvam sandhāya vadesi, so 
pariyāyo na hoti. Kasmā pana bhagavā evamāha? Nanu evam vutte yo brāhmaņena vutto sāmaggiraso tassa attani 
vijjamānatā anuiiitātā hotīti. Vuccate, na hoti. Yo hi tam sāmaggirasam kātum bhabbo hutvā na karoti, so 
tadabhāvena arasarūpoti vattabbo bhaveyya. Bhagavā pana abhabbova etam kātum, tenassa karaņe abhabbatam 
pakāsento āha — **no ca kho yam tvam sandhāya vadesī””*ti. Yam pariyāyam sandhāya tvam mam **arasarūpo''ti 
vadesi, so amhesu neva vattabboti. 


4. Evam brāhmaņo attanā adhippetam arasarūpatam āropetum asakkonto athāparam nibbhogo bhavam 
gotamotiādimāha. Sabbapariyāyesu cettha vuttanayeneva yojanakkamam viditvā sandhāya bhāsitamattam evam 
veditabbam. Brāhmaņo tameva vayovuddhānam abhivādanakammādim loke sāmaggiparibhogoti mafiiamāno 
tadabhāvena bhagavantam nibbhogoti āha. Bhagavā pana yvāyam rūpādīsu sattānam chandarāgaparibhogo 
tadabhāvam attani sampassamāno aparampi pariyāyam anujānāti. 


5. Puna brāhmaņo yam loke vayovuddhānam abhivādanādikulasamudācārakammam lokiyā karonti tassa 
akiriyam sampassamāno bhagavantam akiriyavādoti āha. Bhagavā pana, yasmā kāyaduccaritādīnam akiriyam 
vadati tasmā, tam akiriyavādam attani sampassamāno aparampi pariyāyam anujānāti. Tattha ca kāyaduccaritanti 
pāņātipāta-adinnādāna-micchācāracetanā veditabbā. Vacīduccaritanti musāvāda-pisuņavācā-pharusavācā- 
samphappalāpacetanā veditabbā. Manoduccaritanti abhijjhābyāpādamicchāditthiyo veditabbā. Thapetvā te 
dhamme, avasesā akusalā dhammā **anekavihitā pāpakā akusalā dhammā”'ti veditabbā. 


6. Puna brāhmaņo tameva abhivādanādikammam bhagavati apassanto imam *tāgamma ayam lokatanti 
lokapaveņī ucchijjatī'*ti matiiamāno bhagavantam ucchedavādoti āha. Bhagavā pana yasmā atthasu 
lobhasahagatacittesu paiicakāmaguņikarāgassa dvīsu akusalacittesu uppajjamānakadosassa ca anāgāmimaggena 
ucchedam vadati. Sabbākusalasambhavassa pana niravasesassa mohassa arahattamaggena ucchedam vadati. 
Thapetvā te tayo, avasesānam pāpakānam akusalānam dhammānam yathānurūpam catūhi maggehi ucchedam 
vadati; tasmā tam ucchedavādam attani sampassamāno aparampi pariyāyam anujānāti. 


7. Puna brāhmaņo **jigucchati maūīie samaņo gotamo idam vayovuddhānam 
abhivādanādikulasamudācārakammam, tena tam na karotī””ti mafifiamāno bhagavantam jegucchīti āha. Bhagavā 
pana yasmā jigucchati kāyaduccaritādīhi; kim vuttam hoti? Yafica tividham kāyaduccaritam, yafica catubbidham 
vacīduccaritam, yatica tivīdham manoduccaritam, yā ca thapetvā tāni duccaritāni avasesānam lāmakatthena 
pāpakānam akosallasambhūtatthena akusalānam dhammānam samāpatti samāpajjanā samangibhāvo, tam sabbampi 
gūtham viya maņdanakajātiyo puriso jigucchati hirīyati, tasmā tam jegucchitam attani sampassamāno aparampi 
pariyāyam anujānāti. Tattha **kāyaduccaritenā”'ti upayogatthe karaņavacanam datthabbam. 


8. Puna brāhmaņo tameva abhivādanādikammam bhagavati apassanto **ayam imam lokajetthakakammam 
vineti vināseti, atha vā yasmā etam sāmīcikammam na karoti tasmā ayam vinetabbo niggaņhitabbo'*ti mafifiamāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 276 


bhagavantam venayikoti āha. Tatrāyam padattho — vinayatīti vinayo, vināsetīti vuttam hoti. Vinayo eva 
venayiko, vinayam vā arahatīti venayiko, niggaham arahatīti vuttam hoti. Bhagavā pana, yasmā rāgādīnam 
vinayāya vūpasamāya dhammam deseti, tasmā venayiko hoti. Ayameva cettha padattho — vinayāya dhammam 
desetīti venayiko. Vicitrā hi taddhitavutti! Svāyam tam venayikabhāvam attani sampassamāno aparampi pariyāyam 
anujānāti. 


9. Puna brāhmaņo yasmā abhivādanādīni sāmīcikammāni karontā vayovuddhe tosenti hāsenti, akarontā pana 
tāpenti vihesenti domanassam nesam uppādenti, bhagavā ca tāni na karoti; tasmā **'ayam vayovuddhe tapatī”*ti 
maiiiiamāno sappurisācāravirahitattā vā **kapaņapuriso aya'”nti maūifiamāno bhagavantam tapassīti āha. Tatrāyam 
padattho — tapatīti tapo, roseti vihesetīti vuttam hoti, sāmīcikammākaraņassetam nāmam. Tapo assa atthīti tapassī. 
Dutiye atthavikappe byafijanāni avicāretvā loke kapaņapuriso *'tapassī'*ti vuccati. Bhagavā pana ye akusalā 
dhammā lokam tapanato tapanīyāti vuccanti, tesam pahīnattā yasmā tapassīti sankhyam gato, tasmā tam tapassitam 
attani sampassamāno aparampi pariyāyam anujānāti. Tatrāyam padattho — tapantīti tapā, akusaladhammānametam 
adhivacanam. Vuttampi hetam — **idha tappati pecca tappatī'*ti. Tathā te tape assī nirassi pahāsi viddhamsesīti 


tapassī. 


10. Puna brāhmaņo tam abhivādanādikammam devalokagabbhasampattiyā devalokapatisandhipatilābhāya 
samvattatīti mafifiamāno bhagavati cassa abhāvam disvā bhagavantam apagabbhoti āha. Kodhavasena vā 
bhagavato mātukucchismim patisandhiggahaņe dosam dassentopi evamāha. Tatrāyam padattho — gabbhato 
apagatoti apagabbho, abhabbo devalokūpapattim pāpuņitunti adhippāyo. Hīno vā gabbho assāti apagabbho, 
devalokagabbhaparibāhirattā āyatim hīnagabbhapatilābhabhāgīti, hīno vāssa mātukucchimhi gabbhavāso ahosīti 
adhippāyo. Bhagavato pana yasmā āyatim gabbhaseyyā apagatā, tasmā so tam apagabbhatam attani sampassamāno 
aparampi pariyāyam anujānāti. Tatra ca yassa kho brāhmaņa āyatim gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti 
pahīnāti etesam padānam evamattho datthabbo — brāhmaņa, yassa puggalassa anāgate gabbhaseyyā, punabbhave ca 
abhinibbatti anuttarena maggena vihatakāraņattā pahīnāti. Gabbhaseyyaggahaņena cettha jalābujayoni gahitā. 
Punabbhavābhinibbattiggahaņena itarā tissopi. 


Apīica gabbhassa seyyā gabbhaseyyā, punabbhavo eva abhinibbatti punabbhavābhinibbattīti evamettha attho 
datthabbo. Yathā ca viiitāņatthitīti vuttepi na viiiftāņato aūīiā thiti atthi, evamidhāpi na gabbhato atiitā seyyāti 
veditabbā. Abhinibbatti ca nāma yasmā punabbhavabhūtāpi apunabbhavabhūtāpi atthi, idha ca punabbhavabhūtā 


adhippetā. Tasmā vuttam — **punabbhavo eva abhinibbatti punabbhavābhinibbattī”*ti. 


11. Evam āgatakālato patthāya arasarūpatādīhi atthahi akkosavatthūhi akkosantampi brāhmaņam bhagavā 
dhammissaro dhammarājā dhammassāmī tathāgato anukampāya sītaleneva cakkhunā olokento yam dhammadhātum 
pativijjhitvā desanāvilāsappatto hoti, tassā dhammadhātuyā suppatividdhattā vigatavalāhake antalīkkhe 
samabbhuggato puņņacando viya saradakāle sūriyo viya ca brāhmaņassa hadayandhakāram vidhamanto tāniyeva 
akkosavatthūni tena tena pariyāyena atitiathā dassetvā, punapi attano karuņāvipphāram atthahi lokadhammehi 
akampiyabhāvena patiladdham, tādiguņalakkhaņam pathavīsamacittatam akuppadhammatatīca pakāsento **ayam 
brāhmaņo kevalam palitasirakhaņdadantavalittacatādīhi attano vuddhabhāvam saiijānāti, no ca kho jānāti attānam 
Jātiyā anugatam jarāya anusatam byādhinā abhibhūtam maraņena abbhāhatam vattakhāņubhūtam ajja maritvā puna 
sveva uttānasayanadārakabhāvagamanīyam. Mahantena kho pana ussāhena mama santikam āgato, tadassa 
āgamanam sātthakam hotū''ti cintetvā imasmim loke attano appatisamam purejātabhāvam dassento seyyathāpi 
brāhmaņātiādinā nayena brāhmaņassa dhammadesanam vaddhesi. 


Tattha seyyathāti opammatthe nipāto; pīti sambhāvanatthe; ubhayenāpi yathā nāma brāhmaņāti dasseti. 
Kukkutiyā aņdāni attha vā dasa vā dvādasa vāti ettha pana kiūicāpi kukkutiyā vuttappakārato ūnādhikānipi 
aņdāni honti, atha kho vacanasilitthatāya evam vuttanti veditabbam. Evatihi loke silitthavacanam hoti. Tānassūti 
tāni assu, bhaveyyunti vuttam hoti. Kukkutiyā sammā adhisayitānīti tāya janettiyā kukkutiyā pakkhe pasāretvā 
tesam upari sayantiyā sammā adhisayitāni. Sammā pariseditānīti kālena kālam utum gaņhāpentiyā sutthu 
samantato seditāni, usmīkatānīti vuttam hoti. Sammā paribhāvitānīti kālena kālam sutthu samantato bhāvitāni, 
kukkutagandham gāhāpitānīti vuttam hoti. 


Idāni yasmā tāya kukkutiyā evam tīhi pakārehi tāni aņdāni paripāliyamānāni na pūtīni honti. Yopi nesam 
allasineho so pariyādānam gacchati. Kapālam tanukam hoti, pādanakhasikhā ca mukhatuņdakañca kharam hoti, 
kukkutapotakā paripākam gacchanti, kapālassa tanukattā bahiddhā āloko anto paiittāyati. Atha te kukkutapotakā 
**ciram vata mayam sanīkutitahatthapādā sambādhe sayimha, ayaūica bahi āloko dissati, ettha dāni no sukhavihāro 


bhavissatī'*ti nikkhamitukāmā hutvā kapālam pādena paharanti, gīvam pasārenti. Tato tam kapālam dvedhā bhijjati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 276 


kukkutapotakā pakkhe vidhunantā tankhaņānurūpam viravantā nikkhamanti. Evam nikkhamantānafica nesam 
yo pathamataram nikkhamati so *jettho'ti vuccati. Tasmā bhagavā tāya upamāya attano jetthakabhāvam 
sādhetukāmo brāhmaņam pucchi — **yo nu kho tesam kukkutacchāpakānam...pe... kinti svassa vacanīyo”'ti. 
Tattha kukkutacchāpakānanti kukkutapotakānam. Kinti svassa vacanīyoti so kinti vacanīyo assa, kinti vattabbo 
bhaveyya jettho vā kanittho vāti. Sesam uttānatthameva. 


Tato brāhmaņo āha — **jetthotissa bho gotama vacanīyo''ti. Bho, gotama, so jettho iti assa vacanīyo. 
Kasmāti ce? So hi nesam jettho, tasmā so nesam vuddhataroti attho. Athassa bhagavā opammam sampatipādento 
āha — **evameva kho aham brāhmaņā” 'tiādi. Yathā so kukkutacchāpako jetthoti sankhyam gacchati; evam ahampi 
avijjāgatāya pajāya. Avijjāgatāyāti avijjā vuccati afiiāņam, tattha gatāya. Pajāyāti sattādhivacanametam. Tasmā 
ettha avijjaņdakosassa anto pavitthesu sattesūti evam attho datthabbo. Aņdabhūtāyāti aņde bhūtāya jātāya 
safijātāya. Yathā hi aņde nibbattā ekacce sattā aņdabhūtāti vuccanti; evamayam sabbāpi pajā avijjaņdakose 
nibbattattā andabhūtāti vuccati. Pariyonaddhāyāti tena avijjandakosena samantato onaddhāya baddhāya vethitāya. 
Avijjaņdakosam padāletvāti tam avijjāmayam aņdakosam bhinditvā. Ekova loketi sakalepi lokasannivāse 
ahameva eko adutiyo. Anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti anuttaranti uttaravirahitam sabbasettham. 
Sammāsambodhinti sammā sāmaīica bodhim; atha vā pasattham sundarafica bodhim; bodhīti rukkhopi maggopi 
sabbatiiiutaiiftāāņampi nibbānampi vuccati. **Bodhirukkhamūle pathamābhisambuddho'*ti (mahāva. 1; udā. 1) ca 
**antarā ca gayam antarā ca bodhi'*nti (mahāva. 11; ma. ni. 1.285) ca āgatatthānesu hi rukkho bodhīti vuccati. 
**Bodhi vuccati catūsu maggesu fiāņa' *nti (cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 121) āgatatthāne maggo. **Pappoti 
bodhim varabhūrimedhaso”'ti (dī. ni. 3.217) agatatthane sabbaññutaññanam. *'Patvāna bodhim amatam 
asankhata” nti āgatatthāne nibbānam. Idha pana bhagavato arahattamaggaiiāņam adhippetam. Sabbaiiiiutatittāņantipi 
vadanti. Aiifiesam arahattamaggo anuttarā bodhi hoti, na hotīti? Na hoti. Kasmā? Asabbaguņadāyakattā. Tesatīhi 
kassaci arahattamaggo arahattaphalameva deti, kassaci tisso vijjā, kassaci cha abhiiitiā, kassaci catasso 
patisambhidā, kassaci sāvakapāramiiiāņam. Paccekabuddhānampi paccekabodhifiāāņameva deti. Buddhānam pana 
sabbaguņasampattim deti, abhiseko viya rafifio sabbalokissariyabhāvam. Tasmā atīiassa kassacipi anuttarā bodhi na 


hotīti. Abhisambuddhoti abbhatiiiāsim pativijjhim; pattomhi adhigatomhīti vuttam hoti. 


Idāni yadetam bhagavatā **evameva kho aham brāhmaņā”'ti ādinā nayena vuttam opammasampatipādanam, 
tam evamatthena saddhim samsanditvā veditabbam. Yathā hi tassā kukkutiyā attano aņdesu 
adhisayanāditividhakiriyākaraņam; evam bodhipallanke nisinnassa bodhisattabhūtassa bhagavato attano cittasantāne 
aniccam dukkham anattāti tividhānupassanākaraņam. Kukkutiyā tividhakiriyāsampādanena aņdānam apūtibhāvo 
viya bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena vipassanāiiāņassa aparihāni. Kukkutiyā 
tividhakiriyākaraņena aņdānam allasinehapariyādānam viya bodhisattabhūtassa bhagavato 
tividhānupassanāsampādanena bhavattayānugatanikantisinehapariyādānam. Kukkutiyā tividhakiriyākaraņena 
aņdakapālānam tanubhāvo viya bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena avijjandakosassa 
tanubhāvo. Kukkutiyā tividhakiriyākaraņena kukkutacchāpakassa pādanakhasikhātuņdakānam thaddhakharabhāvo 
viya bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena vipassanāfiāņassa 
tikkhakharavippasannasūrabhāvo. Kukkutiyā tividhakiriyākaraņena kukkutacchāpakassa paripākakālo viya 
bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena vipassanātiāņassa paripākakālo vaddhitakālo 
gabbhaggahaņakālo veditabbo. 


Tato kukkutiyā tividhakiriyākaraņena kukkutacchāpakassa pādanakhasikhāya va mukhatuņdakena vā 
aņdakosam padāletvā pakkhe papphotetvā sotthinā abhinibbhidākālo viya bodhisattabhūtassa bhagavato 
tividhānupassanāsampādanena vipassanāfiāņam gabbham gaņhāpetvā anupubbādhigatena arahattamaggena 


avijjaņdakosam padāletvā abhiiittāpakkhe papphotetvā sotthinā sakalabuddhaguņasacchikatakālo veditabboti. 


Svāham brāhmaņa jettho settho lokassāti so aham brāhmaņa yathā tesam kukkutapotakānam pathamataram 
aņdakosam padāletvā abhinibbhido kukkutapotako jettho hoti; evam avijjāgatāya pajāya tam avijjandakosam 
padāletvā pathamataram ariyāya jātiyā jātattā jettho vuddhataroti sankhyam gato. Sabbaguņehi pana appatisamattā 
setthoti. 


Evam bhagavā attano anuttaram jetthasetthabhāvam brāhmaņassa pakāsetvā idāni yāya patipadāya tam 
adhigato tam patipadam pubbabhāgato pabhuti dassetum **āraddham kho pana me brāhmaņā”'tiādimāha. Imam 
vā bhagavato anuttaram jetthasetthabhāvam sutvā brāhmaņassa cittamevamuppannam — **kāya nu kho patipadāya 
imam patto”'ti. Tassa cittamaiitiāya *'imāyāham patipadāya imam anuttaram jetthasetthabhāvam patto'”ti dassento 
evamāha. Tattha āraddham kho pana me brāhmaņa vīriyam ahosīti brāhmaņa, na mayā ayam anuttaro 
jetthasetthabhāvo kusītena mutthassatinā sāraddhakāyena vikkhittacittena adhigato, apica kho tadadhigamāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 276 


araddham kho pana me vīriyam ahosi, bodhimaņģe nisinnena mayā caturangasamannāgatam vīriyam āraddham 
ahosi, paggahitam asithilappavattitanti vuttam hoti. Āraddhattāyeva ca me tam asallīnam ahosi. Na kevalafica 
vīriyameva, satipi me ārammaņābhimukhībhāvena upatthitā ahosi. Upatthitattāyeva ca asammutthā. Passaddho 
kāyo asāraddhoti kāyacittapassaddhivasena kāyopi me passaddho ahosi. Tattha yasmā nāmakāye passaddhe 
rūpakāyopi passaddhoyeva hoti, tasmā nāmakāyo rūpakāyoti avisesetvāva passaddho kāyoti vuttam. Asāraddhoti 
so ca kho passaddhattāyeva asāraddho, vigatadarathoti vuttam hoti. Samāhitam cittam ekagganti cittampi me 
sammā āhitam sutthu thapitam appitam viya ahosi; samāhitattā eva ca ekaggam acalam nipphandananti. Ettāvatā 
jhānassa pubbabhāgapatipadā kathitā hoti. 


Pathamajjhānakathā 


Idāni imāya patipadāya adhigatam pathamajjhānam ādim katvā vijjattayapariyosānam visesam dassento **s0 
kho aha” nti ādimāha. Tattha vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehītiādīnam kiñcāpi ‘‘tattha katame 
kāmā? Chando kāmo, rāgo kāmo, chandarāgo kāmo; sankappo kāmo, rāgo kāmo, sankapparāgo kāmo — ime 
vuccanti kāmā. Tattha katame akusalā dhammā? Kāmacchando...pe... vicikicchā — ime vuccanti akusalā dhammā. 
Iti imehi ca kāmehi imehi ca akusalehi dhammethi vivitto hoti pavivitto, tena vuccati — *vivicceva kāmehi vivicca 
akusalehi dhammehī” **tiādinā (vibha. 564) nayena vibhangeyeva attho vutto. Tathāpi atthakathānayam vina na 
sutthu pākatoti atthakathānayeneva nam pakāsayissāma. 


Seyyathidam — vivicceva kāmehīti kāmehi viviccitvā vinā hutvā apasakketvā. Yo panāyamettha evakāro, so 
niyamatthoti veditabbo. Yasmā ca niyamattho, tasmā tasmim pathamajjhānam upasampajja viharaņasamaye 
avijjamānānampi kāmānam tassa pathamajjhānassa patipakkhabhāvam kāmapariccāgeneva cassa adhigamam dīpeti. 
Katham? **Vivicceva kāmehī' *ti evaiihi niyame kariyamāne idam patiiiāyati. Nūnimassa jhānassa kāmā 
patipakkhabhūtā, yesu sati idam na pavattati, andhakāre sati padīpo viya, tesam pariccāgeneva cassa adhigamo hoti, 


orimatīrapariccāgena pārimatīrasseva, tasmā niyamam karotīti. 


Tattha siyā — **kasmā panesa pubbapadeyeva vutto na uttarapade, kim akusalehi dhammehi aviviccāpi jhānam 
upasampajja vihareyyā ti? Na kho panetam evam datthabbam. Tannissaraņato hi pubbapadeeva esa vutto. 
Kāmadhātusamatikkamanato hi kāmarāgapatipakkhato ca idam jhānam kāmānameva nissaraņam. Yathāha — 
**kāmānametam nissaraņam, yadidam nekkhamma''nti (itivu. 72). Uttarapadepi pana yathā **idheva, bhikkhave, 
pathamo samaņo, idha dutiyo samaņo”'ti (ma. ni. 1.139) ettha evakāro ānetvā vuccati, evam vattabbo. Na hi sakkā 
ito aīiehipi nīvaraņasankhātehi akusalehi dhammehi avivicca jhānam upasampajja viharitum. Tasmā **vivicceva 
kāmehi vivicceva akusalehi dhammehī'”*ti evam padadvayepi esa datthabbo. Padadvayepi ca kiiicāpi **viviccā''ti 
iminā sādhāraņavacanena tadangavivekādayo kāyavivekādayo ca sabbepi vivekā sangaham gacchanti. Tathāpi 
kāyaviveko, cittaviveko, vikkhambhanavivekoti tayo eva idha datthabbā. **"Kāmehī'*ti iminā pana padena ye ca 
niddese **katame vatthukāmā manāpiyā rūpā” tiādinā (mahāni. 1; vibha. 964) nayena vatthukāmā vuttā, ye ca 
tattheva vibhange ca **chando kāmo”'tiādinā (mahāni. 1) nayena kilesakāmā vuttā, te sabbepi sangahitā icceva 
datthabbā. Evaiīhi sati **vivicceva kāmehī”'ti vatthukāmehipi viviccevāti attho yujjati. Tena kāyaviveko vutto hoti. 


Vivicca akusalehi dhammehīti kilesakāmehi sabbākusalehi dnammehi vā viviccāti attho yujjati. Tena 
cittavīveko vutto hoti. Purimena cettha vatthukāmehi vivekavacanatoyeva kāmasukhapariccāgo, dutiyena 
kilesakāmehi vivekavacanato nekkhammasukhapariggaho vibhāvito hoti. Evam 
vatthukāmakilesakāmavivekavacanatoyeva ca etesam pathamena samkilesavatthuppahānam, dutiyena 
samkilesappahānam; pathamena lolabhāvassa hetupariccāgo, dutiyena bālabhāvassa; pathamena ca payogasuddhi, 
dutiyena āsayaposanam vibhāvitam hotīti viiittātabbam. Esa tāva nayo **kāmehī''ti ettha vuttakāmesu 
vatthukāmapakkhe. 


Kilesakāmapakkhe pana chandoti ca rāgoti ca evamādīhi anekabhedo kāmacchandoyeva kāmoti adhippeto. So 
ca akusalapariyāpannopi samāno, **tattha katamo kāmachando kāmo' 'tiādinā nayena vibhange jhānapatipakkhato 
visum vutto. Kilesakāmattā vā purimapade vutto, akusalapariyāpannattā dutiyapade. Anekabhedato cassa kāmatoti 
avatvā kāmehīti vuttam. Atīfiesampi ca dhammānam akusalabhāve vijjamāne **tattha katame akusalā dhammā 
kāmacchando''tiādinā nayena vibhange (vibha. 564) uparijhānangapaccanīkapatipakkhabhāvadassanato 
nīvaraņāneva vuttāni. Nīvaraņāni hi jhānangapaccanīkāni, tesam jhānangāneva patipakkhāni, viddhamsakānīti 
vuttam hoti. Tathā hi **samādhi kāmacchandassa patipakkho, pīti byāpādassa, vitakko thinamiddhassa, sukham 
uddhaccakukkuccassa, vicāro vicikicchāyā''ti petake vuttam. 


Evamettha **vivicceva kāmehī” ti iminā kāmacchandassa vikkhambhanaviveko vutto hoti. **Vivicca akusalehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 276 


=i 


dhammeh”''ti imina pañcannampi nīvaraņānam. Aggahitaggahaņena pana pathamena kāmacchandassa, 
dutiyena sesanīvaraņānam. Tathā pathamena tīsu akusalamūlesu paticakāmaguņabhedavisayassa lobhassa, dutiyena 
āghātavatthubhedādivisayānam dosamohānam. Oghādīsu vā dhammesu pathamena kāmogha-kāmayoga-kāmāsava- 
kāmupādāna-abhijjhākāyagantha-kāmarāga-samyojanānam, dutiyena avasesaogha-yogāsava-upādāna-gantha- 
samyojanānam. Pathamena ca taņhāya tamsampayuttakānafica, dutiyena avijjāya tamsampayuttakānaiica. Apica 
pathamena lobhasampayuttaatthacittuppādānam, dutiyena sesānam catunnam akusalacittuppādānam 
vikkhambhanaviveko vutto hotīti veditabbo. Ayam tāva **vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehī”*ti ettha 
atthappakāsanā. 


Ettāvatā ca pathamassa jhānassa pahānangam dassetvā idāni sampayogangam dassento savitakkam 
savicārantiādimāha. Tattha vitakkanam vitakko, ūhananti vuttam hoti. Svāyam ārammare cittassa 
abhiniropanalakkhaņo, āhananapariyāhananaraso. Tathā hi **tena yogāvacaro ārammaņam vitakkāhatam 
vitakkapariyāhatam karotī””ti vuccati. Ārammaņe cittassa ānayanapaccupatthāno. Vicaraņam vicāro, 
anusaficaraņanti vuttam hoti. Svāyjam ārammaņānumajjanalakkhaņo, tattha sahajātānuyojanaraso, cittassa 
anuppabandhanapaccupatthāno. Santepi ca nesam katthaci avippayoge oļārikatthena ghaņtābhighātasaddo viya 
cetaso pathamābhinipāto vitakko, sukhumatthena anuravo viya anuppabandho vicāro. Vipphāravā cettha vitakko 
paripphandanabhāvo cittassa, ākāse uppatitukāmassa pakkhino pakkhavikkhepo viya padumābhimukhapāto viya ca 
gandhānubandhacetaso bhamarassa. Santavutti vicāro nātiparipphandanabhāvo cittassa, ākāse uppatitassa pakkhino 
pakkhappasāraņam viya paribbhamanam viya ca padumābhimukhapatitassa bhamarassa padumassa uparibhāge. So 
pana nesam viseso pathama-dutiyajjhānesu pākato hoti. Iti iminā ca vitakkena iminā ca vicārena saha vattati rukkho 
viya pupphena ca phalena cāti idam jhānam **savitakkam savicāra'*nti vuccati. Vibhange pana **iminā ca vitakkena 
iminā ca vicārena upeto hoti samupeto' 'tiādinā (vibha. 565) nayena puggalādhitthānā desanā katā. Attho pana 
tatrāpi evameva datthabbo. 


Vivekajanti ettha vivitti viveko, nīvaraņavigamoti attho. Vivittoti vā viveko, nīvaraņavivitto 
jhānasampayuttadhammarāsīti attho. Tasmā vivekā, tasmim vā viveke jātanti vivekajam. Pītisukhanti ettha 
pinayatīti pīti, sā sampiyāyanalakkhaņā kāyacittapīnanarasā, pharaņarasā vā, odagyapaccupatthānā. Sukhanam 
sukham, sutthu vā khādati khanati ca kāyacittābādhanti sukham, tam sātalakkhaņam, sampayuttakānam 
upabrūhanarasam, anuggahapaccupatthānam. Satipi ca nesam katthaci avippayoge itthārammaņapatilābhatutthi pīti, 
patiladdharasānubhavanam sukham. Yattha pīti tattha sukham, yattha sukham tattha na niyamato pīti. 
Sankhārakkhandhasangahitā pīti, vedanākkhandhasangahitam sukham. Kantārakhinnassa 
vanantodakadassanasavanesu viya pīti, vanacchāyappavesanaudakaparibhogesu viya sukham. Tasmim tasmim 
samaye pākatabhāvato cetam vuttanti veditabbam. Ayaīica pīti, idafica sukham, assa jhānassa, asmim vā jhāne atthīti 
idam jhānam **pītisukha'*nti vuccati. 


Atha vā pīti ca sukhatica pītisukham, dhammavinayādayo viya. Vivekajam pītisukhamassa jhānassa, asmim vā 
jhāne atthītī evampi vivekajampītisukham. Yatheva hi jhānam, evam pītisukham pettha vivekajameva hoti, taficassa 
atthīti tasmā ekapadeneva **vivekajam pītisukha””ntipi vattum yujjati. Vibhange pana **'idam sukham imāya pītiyā 
sahagata' ntiādinā (vibha. 567) nayenetam vuttam. Attho pana tatrāpi evameva datthabbo. 


Pathamanti gaņanānupubbatā pathamam, idam pathamam samāpajjatītipi pathnamam. Paccanīkadhamme 
jhāpetīti jhānam, iminā yogino jhāyantītipi jhānam, paccanīkadhamme dahanti gocaram vā cintentīti attho. Sayam 
vā tam jhāyati upanijjhāyatīti jhānam, teneva upanijjhāyanalakkhaņanti vuccati. Tadetam ārammaņūpanijjhānam, 
lakkhaņūpanijjhānanti duvidham hoti. Tattha ārammaņūpanijjhānanti saha upacārena attha samāpattiyo vuccanti. 
Kasmā? Kasiņādiārammaņūpanijjhāyanato. Lakkhaņūpanijjhānanti vipassanāmaggaphalāni vuccanti. Kasmā? 
Lakkhaņūpanijjhāyanato. Ettha hi vipassanā aniccalakkhaņādīni upanijjhāyati, vipassanāya upanijjhāyanakiccam 
pana maggena sijjhatīti maggo lakkhaņūpanijjhānanti vuccati. Phalam pana nirodhassa tathalakkhaņam 
upanijjhāyatīti lakkhaņūpanijjhānanti vuccati. Imasmim panatthe ārammaņūpanijjhānameva jhānanti adhippetam. 


Etthāha — **katamam pana tam jhānam nāma, yam savitakkam savicāram...pe... pītisukhanti evam apadesam 
arahatī”'ti? Vuccate — yathā sadhano saparijanotiādīsu thapetvā dhanafica parijanaīica afitio apadesāraho hoti, evam 
thapetvā vitakkādidhamme aiifiam apadesāraham natthi. Yathā pana sarathā sapatti senāti vutte senangesuyeva 
senāsammuti, evamidha paficasu angesuyeva jhānasammuti veditabbā. Katamesu paticasu? Vitakko, vicāro, pīti, 
sukham, cittekaggatāti etesu. Etāneva hissa **savitakkam savicāra” ntiādinā nayena angabhāvena vuttāni. Avuttattā 
ekaggatā angam na hotīti ce tafica na. Kasmā? Vuttattā eva. Sāpi hi vibhange **jhānanti vitakko vicāro pīti sukham 
cittassekaggatā' 'ti evam vuttāyeva. Tasmā yathā savitakkam savicāranti, evam sacittekaggatanti idha avuttepi iminā 
vibhangavacanena cittekaggatāpi angamevāti veditabbā. Yena hi adhippāyena bhagavatā uddeso kato, so eva tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 276 


vibhangepi pakāsitoti. 


Upasampajjāti upagantvā, pāpuņitvāti vuttam hoti. Upasampādayitvā vā, nipphādetvāti vuttam hoti. Vibhange 
pana **'upasampajjāti pathamassa jhānassa lābho patilābho patti sampatti phusanā samphusanā sacchikiriyā 
upasampadā””ti vuttam. Tassāpi evamevattho veditabbo. Vihāsinti bodhimaņde nisajjasankhātena 
iriyāpathavihārena itivuttappakārajhānasamangī hutvā attabhāvassa iriyam vuttim pālanam yapanam yāpanam 
cāram vihāram abhinipphādesinti attho. Vuttatihetam vibhange — **viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati 
viharati, tena vuccati viharatī' ti (vibha. 512). 


Kim pana katvā bhagavā imam jhānam upasampajja vihāsīti? Kammatthānam bhāvetvā. Kataram? 
Ānāpānassatikammatthānam. Aīīfiena tadatthikena kim kātabbanti? Afifienapi etam vā kammatthānam 
pathavīkasiņādīnam vā atifiataram bhāvetabbam. Tesam bhāvanānayo visuddhimagge (visuddhi. 1.55) 
vuttanayeneva veditabbo. Idha pana vuccamāne atibhāriyam vinayanidānam hoti, tasmā pāļiyā 
atthappakāsanamattameva karomāti. 


Pathamajjhānakathā nitthitā. 
Dutiyajjhānakathā 


Vitakkavicārānam vūpasamāti vitakkassa ca vicārassa cāti imesam dvinnam vūpasamā samatikkamā; 
dutiyajjhānakkhaņe apātubhāvāti vuttam hoti. Tattha kiiicāpi dutiyajjhāne sabbepi pathamajjhānadhammā na santi, 
afifieyeva hi pathamajjhāne phassādayo, aiītie īdha; oļārikassa pana oļārikassa angassa samatikkamā 
pathamajjhānato paresam dutiyajjhānādīnam adhigamo hotīti dīpanattham **vitakkavicārānam vūpasamā””ti evam 
vuttanti veditabbam. Ajjhattanti īdha niyakajjhattamadhippetam. Vibhange pana **ajjhattam paccatta””nti (vibha. 
573) ettakameva vuttam. Yasmā pana niyakajjhattam adhippetam, tasmā attani jātam attano santāne nibbattanti 
ayamettha attho. 


Sampasādananti sampasādanam vuccati saddhā. Sampasādanayogato jhānampi sampasādanam, 
nīlavaņņayogato nīlavattham viya. Yasmā vā tam jhānam sampasādanasamannāgatattā 
vitakkavicārakkhobhavūpasamanena ceto sampasādayati, tasmāpi sampasādananti vuttam. Imasmifica atthavikappe 
sampasādanam cetasoti evam padasambandho veditabbo. Purimasmim pana atthavikappe cetasoti etam 
ekodibhāvena saddhim yojetabbam. Tatrāyam atthayojanā — eko udetīti ekodi, vitakkavicārehi anajjhārūļhattā aggo 
settho hutvā udetīti attho. Setthopi hi loke ekoti vuccati. Vitakkavicāravirahato vā eko asahāyo hutvātipi vattum 
vattati. Atha vā sampayuttadhamme udāyatīti udi, utthāpetīti attho. Setthatthena eko ca so udi cāti ekodi, 
samādhissetam adhivacanam. Iti īmam ekodim bhāveti vaddhayatīti īdam dutiyajjhānam ekodibhāvam. So 
panāyam ekodi yasmā cetaso, na sattassa na Jīvassa, tasmā etam cetaso ekodibhāvanti vuttam. 


Nanu cāyam saddhā pathamajjhānepi atthi, ayafica ekodināmako samādhi; atha kasmā idameva sampasādanam 
**cetaso ekodibhāvaiicā”'ti vuttanti? Vuccate — adutīhi pathamajjhānam vitakkavicārakkhobhena 
vīcitarangasamākulamiva jalam na suppasannam hoti, tasmā satiyāpi saddhāya sampasādananti na vuttam. Na 
suppasannattāyeva cettha samādhipi na sutthu pākato, tasmā ekodibhāvantipi na vuttam. Imasmim pana jhāne 
vitakkavicārapalibodhābhāvena laddhokāsā balavatī saddhā, balavasaddhāsahāyappatilābheneva ca samādhipi 
pākato; tasmā idameva evam vuttanti veditabbam. Vibhange pana **sampasādananti yā saddhā saddahanā okappanā 
abhippasādo, cetaso ekodibhāvanti yā cittassa thiti...pe... sammāsamādhī”'ti ettakameva vuttam. Evam vuttena 


panetena saddhim ayam atthavaņņanā yathā na virujjhati aiiftadatthu samsandati ceva sameti ca evam veditabbā. 


Avitakkam avicāranti bhāvanāya pahīnattā etasmim etassa vā vitakko natthīti avitakkam. Imināva nayena 
avicāram. Vibhangepi (vibha. 576) vuttam *'iti ayafica vitakko ayaiica vicāro santā honti samitā vūpasantā 
atthangatā abbhatthangatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā, tena vuccati avitakkam avicāra''nti. 


Etthāha — nanu ca **vitakkavicārānam vūpasamāti imināpi ayamattho siddho, atha kasmā puna vuttam 
avitakkam avicāra'”nti? Vuccate — evametam siddho vāyamattho, na panetam tadatthadīpakam; nanu avocumha — 
**oļārikassa pana oļārikassa angassa samatikkamā pathamajjhānato paresam dutiyajjhānādīnam adhigamo hotīti 
dīpanattham vitakkavicārānam vūpasamāti evam vutta''nti. 


Apica vitakkavicārānam vūpasamā idam sampasādanam, na kilesakālusiyassa. Vitakkavicārānafica vūpasamā 
ekodibhāvam na upacārajjhānamiva nīvaraņappahānā, na pathamajjhānamiva ca angapātubhāvāti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 276 


sampasādanaekodibhāvānam hetuparidīpakamidam vacanam. Tathā vitakkavicārānam vūpasamā idam 
avitakkaavicāram, na tatiyacatutthajjhānāni viya cakkhuviiifiāņādīni viya ca abhāvāti evam avitakkaavicārabhāvassa 
hetuparidīpakafica, na vitakkavicārābhāvamattaparidīpakam. Vitakkavicārābhāvamattaparidīpakameva pana 
**avitakkam avicāra””nti īdam vacanam, tasmā purimam vatvāpi puna vattabbamevāti. 


Samādhijanti pathamajjhānasamādhito sampayuttasamādhito vā jātanti attho. Tattha kificāpi pathamampi 
sampayuttasamādhito jātam, atha kho ayameva **samādhī'*ti vattabbatam arahati vitakkavicārakkhobhavirahena 
ativiya acalattā suppasannattā ca. Tasmā imassa vaņņabhaņanattham idameva **samādhija''nti vuttam. Pītisukhanti 
idam vuttanayameva. 


Dutiyanti gaņanānupubbato dutiyam, idam dutiyam samāpajjatītipi dutiyam. Jhānanti ettha pana yathā 
pathamajjhānam vitakkādīhi paficangikam hoti, evamidam sampasādādīhi **caturangika'*nti veditabbam. Yathāha — 
**Jhānanti sampasādo, pīti, sukham, cittassekaggatā”'ti (vibha. 580). Pariyāyoyeva ceso. Sampasādanam pana 
thapetvā nippariyāyena tivangikamevetam hoti. Yathāha — **katamam tasmim samaye tivangikam jhānam hoti? Pīti, 
sukham, cittassekaggatā' *ti (dha. sa. 161). Sesam vuttanayamevāti. 


Dutiyajjhānakathā nitthitā. 
Tatiyajjhānakathā 


Pītiyā ca virāgāti ettha vuttatthāyeva pīti. Virāgoti tassā Jigucchanam vā samatikkamo vā. Ubhinnamantarā 
**ca'” saddo sampiņdanattho, so hi vūpasamam vā sampiņdeti vitakkavicāravūpasamam vā. Tattha yadā 
vūpasamameva sampiņdeti, tadā pītiyā virāgā ca, kiīca bhiyyo vūpasamā cāti evam yojanā veditabbā. Imissā ca 
yojanāyam virāgo Jigucchanattho hoti. Tasmā pītiyā jigucchanā ca vūpasamā cāti ayamattho datthabbo. Yadā pana 
vitakkavicāravūpasamam sampiņdeti, tadā pītiyā ca virāgā, kifica bhiyyo vitakkavicārānaiica vūpasamāti evam 
yojanā veditabbā. Imissā ca yojanāyam virāgo samatikkamanattho hoti. Tasmā pītiyā ca samatikkamā, 
vitakkavicārānatica vūpasamāti ayamattho datthabbo. 


Kāmaīicete vitakkavicārā dutiyajjhāneyeva vūpasantā imassa pana jhānassa maggaparidīpanattham 
vaņņabhaņanatthaiicetam vuttam. **Vitakkavicārānam vūpasamā”'ti hi vutte idam paiifiāyati — **nūna 
vitakkavicāravūpasamo maggo imassa jhānassā'*ti. Yathā ca tatiye ariyamagge appahīnānampi sakkāyaditthādīnam 
**paficannam orambhāgiyānam samyojanānam pahānā''ti (ma. ni. 2.132) evam pahānam vuccamānam 
vaņņabhaņanam hoti tadadhigamāya ussukānam ussāhajanakam; evamevam idha avūpasantānampi 
vitakkavicārānam vūpasamo vuccamāno vaņņabhaņanam hoti. Tenāyamattho vutto — **pītiyā ca samatikkamā, 


vitakkavicārānaiica vūpasamā”'ti. 


Upekkhako ca vihāsinti ettha upapattito ikkhatīti upekkhā, samam passati, apakkhapatitāva hutvā passatīti 
attho. Tāya visadāya vipulāya thāmagatāya samannāgatattā tatiyajjhānasamangī **upekkhako''ti vuccati. Upekkhā 
pana dasavidhā hoti — chaļangupekkhā, brahmavihārupekkhā, bojjhangupekkhā, vīriyupekkhā, sankhārupekkhā, 
vedanupekkhā, vipassanupekkhā, tatramajjhattupekkhā, jhānupekkhā, pārisuddhupekkhāti. Evamayam dasavidhāpi 
tattha tattha āgatanayato bhūmipuggalacittārammaņato, khandhasangaha-ekakkhaņakusalattikasankhepavasena ca 
atthasāliniyā dhammasangahatthakathāya vuttanayeneva veditabbā. Idha pana vuccamānā vinayanidānam 
atibhāriyam karotīti na vuttā. Lakkhaņādito pana idha adhippetupekkhā majjhattalakkhaņā, anābhogarasā, 
abyāpārapaccupatthānā, pītivirāgapadatthānāti. 


Etthāha — nanu cāyam atthato tatramajjhattupekkhāva hoti, sā ca pathamadutiyajjhānesupi atthi, tasmā tatrāpi 
**upekkhako ca vihāsi””nti evamayam vattabbā siyā, sā kasmā na vuttāti? Aparibyattakiccato. Aparibyattaiihi tassā 
tattha kiccam, vitakkādīhi abhibhūtattā. Idha panāyam vitakkavicārapītīhi anabhibhūtattā ukkhittasirā viya hutvā 
paribyattakiccā jātā, tasmā vuttāti. 


Nitthitā **upekkhako ca vihāsi'”nti etassa sabbaso atthavaņņanā. 


Idāni sato ca sampajānoti ettha saratīti sato, sampajānātīti sampajāno. Puggalena sati ca sampajaiītiafica 
vuttam. Tattha saraņalakkhaņā sati, asammussanarasā, ārakkhapaccupatthānā; asammohalakkhaņam sampajatiiam, 
tīraņarasam, pavicayapaccupatthānam. Tattha kiticāpi idam satisampajafittam purimajjhānesupi atthi, mutthassatissa 
hi asampajānassa upacārajjhānamattampi na sampajjati, pageva appanā; oļārikattā pana tesam jhānānam bhūmiyam 
viya purisassa cittassa gati sukhā hoti, abyattam tattha satisampajatīfiakiccam. Oļārikangappahānena pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 276 


sukhumattā imassa jhānassa purisassa khuradhārāyam viya satisampajaññakiccapariggahitāyeva cittassa gati 
icchitabbati idheva vuttam. Kiñca bhiyyo? Yathapi dhenupago vaccho dhenuto apanīto arakkhiyamāno punadeva 
dhenum upagacchati; evamidam tatiyajjhanasukham pttito apanttampi satisampajaññarakkhena arakkhiyamanam 
punadeva pttim upagaccheyya pītisampayuttameva siyā. Sukhe vapi satta rajjanti, idañca atimadhuram sukham, tato 
param sukhābhāvā. Satisampajaiittānubhāvena panettha sukhe asārajjanā hoti, no aiīiathāti imampi atthavisesam 
dassetum idam idheva vuttanti veditabbam. 


Idāni sukhaūca kāyena patisamvedesinti ettha kificāpi tatiyajjhānasamangino sukhappatisamvedanābhogo 
natthi, evam santepi yasmā tassa nāmakāyena sampayuttam sukham, yam vā tam nāmakāyasampayuttam sukham, 
tamsamutthānenassa yasmā atipaņītena rūpena rūpakāyo phuto, yassa phutattā jhānā vutthitopi sukham 
patisamvedeyya, tasmā etamattham dassento **sukhaiica kāyena patisamvedesi'*nti āha. 


Idāni yam tam ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti ettha yamjhānahetu yamjhānakāraņā tam 
tatiyajjhānasamangīpuggalam buddhādayo ariyā ācikkhanti desenti patiiapenti patthapenti vivaranti vibhajanti 
uttānīkaronti pakāsenti, pasamsantīti adhippāyo. Kinti? **'Upekkhako satimā sukhavihārī *ti. Tam tatiyam jhānam 
upasampajja vihāsinti evamettha yojanā veditabbā. 


Kasmā pana tam te evam pasamsantīti? Pasamsārahato. Ayafihi yasmā atimadhurasukhe sukhapāramippattepi 
tatiyajjhāne upekkhako, na tattha sukhābhisangena ākaddhīyati, yathā ca pīti na uppajjati; evam upatthitassatitāya 
satimā. Yasmā ca ariyakantam ariyajanasevitameva ca asamkilittham sukham nāmakāyena patisamvedeti, tasmā 
pasamsāraho. Iti pasamsārahato nam ariyā te evam pasamsāhetubhūte guņe pakāsentā **upekkhako satimā 
sukhavihārī'*ti evam pasamsantīti veditabbam. 


Tatiyanti ganņanānupubbato tatiyam. Idam tatiyam samāpajjatītipi tatiyam. Jhānanti ettha ca yathā dutiyam 
sampasādādīhi caturangikam; evamidam upekkhādīhi paticangikam. Yathāha — **jhānanti upekkhā sati 
sampajaiifiam sukham cittassa ekaggatā''ti (vibha. 591). Pariyāyoyeva ceso. Upekkhāsatisampajatitiāni pana 
thapetvā nippariyāyena duvangikamevetam hoti. Yathāha — **katamam tasmim samaye duvangikam jhānam hoti? 
Sukham, cittassekaggatā”'ti (dha. sa. 163). Sesam vuttanayamevāti. 


Tatiyajjhānakathā nitthitā. 
Catutthajjhānakathā 


Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāti kāyikasukhassa ca kāyikadukkhassa ca pahānā. Pubbevāti tatica 
kho pubbeva, na catutthajjhānakkhaņe. Somanassadomanassānam atthangamāti cetasikasukhassa ca 
cetasikadukkhassa cāti imesampi dvinnam pubbeva atthangamā pahānā icceva vuttam hoti. Kadā pana nesam 
pahanam hoti? Catunnam jhānānam upacārakkhaņe. Somanassafihi catutthajjhānassa upacārakkhaņeyeva pahīyati, 
dukkhadomanassasukhāni pathamadutiyatatiyānam upacārakkhaņesu. Evametesam pahānakkamena avuttānam, 
indriyavibhange pana indriyānam uddesakkameneva idhāpi vuttānam sukhadukkhasomanassa domanassānam 
pahānam veditabbam. 


Yadi panetāni tassa tassa jhānassupacārakkhaņeyeva pahīyanti, atha kasmā **kattha cuppannam dukkhindriyam 
aparisesam nirujjhatī? Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... pathamajjhānam upasampajja viharati, 
etthuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhati. Kattha cuppannam domanassindriyam... sukhindriyam... 
somanassindriyam aparisesam nirujjhati? Idha, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā...pe... catutthajjhānam 
upasampajja viharati, etthuppannam somanassindriyam aparisesam nirujjhatī””ti (sam. ni. 5.510) evam jhānesveva 
nirodho vuttoti? Atisayanirodhattā. Atisayanirodho hi nesam pathamajjhānādīsu, na nirodhoyeva; nirodhoyeva pana 
upacārakkhaņe, nātisayanirodho. Tathā hi nānāvajjane pathamajjhānūpacāre niruddhassāpi dukkhindriyassa 
damsamakasādisamphassena vā visamāsanupatāpena vā siyā uppatti, na tveva antoappanāyam. Upacāre vā 
niruddhampetam na sutthu niruddham hoti; patipakkhena avihatattā. Antoappanāyam pana pītipharaņena sabbo 
kāyo sukhokkanto hoti. Sukhokkantakāyassa ca sutthu niruddham hoti dukkhindriyam; patipakkhena vihatattā. 
Nānāvajjane eva ca dutiyajjhānūpacāre pahīnassa domanassindriyassa yasmā etam vitakkavicārappaccayepi 
kāyakilamathe cittupaghāte ca sati uppajjati, vitakkavicārābhāve neva uppajjati. Yattha pana uppajjati tattha 
vitakkavicārabhāve. Appahīnā eva ca dutiyajjhānūpacāre vitakkavicārāti tatthassa siyā uppatti; appahīnapaccayattā. 
Na tveva dutiyajjhāne; pahīnapaccayattā. Tathā tatiyajjhānūpacāre pahīnassāpi sukhindriyassa 
pītisamutthānapaņītarūpaphutakāyassa siyā uppatti, na tveva tatiyajjhāne. Tatiyajjhāne hi sukhassa paccayabhūtā 
pīti sabbaso niruddhāti. Tathā catutthajjhānūpacāre pahīnassāpi somanassindriyassa āsannattā, appanāppattāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 276 


upekkhāya abhāvena sammā anatikkantattā ca siyā uppatti, na tveva catutthajjhāne. Tasmā eva ca 
**etthuppannam dukkhindriyam aparisesam nirujjhatī””ti tattha tattha aparisesaggahaņam katanti. 

Etthāha — **athevam tassa tassa jhānassūpacāre pahīnāpi etā vedanā idha kasmā samāharī”'ti? 
Sukhaggahaņattham. Yā hi ayam *'adukkhamasukha'*nti ettha adukkhamasukhā vedanā vuttā, sā sukhumā 
atidubbiiifieyyā na sakkā sukhena gahetum. Tasmā yathā nāma dutthassa yathā vā tathā vā upasankamitvā gahetum 
asakkuņeyyassa goņassa gahaņattham gopo ekasmim vaje sabbe gāvo samāharati, athekekam nīharanto patipātiyā 
āgatam *'ayam so, ganņhatha na'”nti tampi gāhāpayati; evameva bhagavā sukhaggahaņattham sabbā etā samāhari. 
Evaiihi samāhatā etā dassetvā **yam neva sukham na dukkham na somanassam na domanassam, ayam 
adukkhamasukhā vedanā”'ti sakkā hoti esā gāhayitum. 


Apica adukkhamasukhāya cetovimuttiyā paccayadassanatthaiicāpi etā vuttāti veditabbā. Sukhappahānādayo hi 
tassā paccayā. Yathāha — **cattāro kho, āvuso, paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā. Idhāvuso, 
bhikkhu, sukhassa ca pahānā...pe... catutthajjhānam upasampaijja viharati. Ime kho, āvuso, cattāro paccayā 
adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā””ti (ma. ni. 1.458). Yathā vā anīiattha pahīnāpi sakkāyaditthiādayo 
tatiyamaggassa vaņņabhaņanattham tattha pahīnāti vuttā; evam vaņņabhaņanatthampetassa jhānassetā idha vuttātipi 
veditabbā. Paccayaghātena vā ettha rāgadosānam atidūrabhāvam dassetumpetā vuttāti veditabbā. Etāsu hi sukham 
somanassassa paccayo, somanassam rāgassa, dukkham domanassassa, domanassam dosassa. Sukhādighātena ca te 
sappaccayā rāgadosā hatāti atidūre hontīti. 


Adukkhamasukhanti dukkhābhāvena adukkham, sukhābhāvena asukham. Etenettha 
dukkhasukhapatipakkhabhūtam tatiyavedanam dīpeti, na dukkhasukhābhāvamattam. Tatiyavedanā nāma — 
adukkhamasukhā, upekkhātipi vuccati. Sā itthānitthaviparītānubhavanalakkhaņā, majjhattarasā, 
avibhūtapaccupatthānā, sukhanirodhapadatthānāti veditabbā. Upekkhāsatipārisuddhinti upekkhāya 
janitasatipārisuddhim. Imasmitīhi jhāne suparisuddhā sati. Yā ca tassā satiyā pārisuddhi, sā upekkhāya katā na 
afīfiena; tasmā etam upekkhāsatipārisuddhinti vuccati. Vibhangepi vuttam — **ayam sati imāya upekkhāya visadā 
hoti parisuddhā pariyodātā, tena vuccati — *tupekkhāsatipārisuddhi”**nti (vibha. 597). Yāya ca upekkhāya ettha satiyā 
pārisuddhi hoti, sā atthato tatramajjhattatā veditabbā. Na kevalaiicettha tāya satiyeva parisuddhā, apiīca kho sabbepi 
sampayuttadhammā; satisīsena pana desanā vuttā. 


Tattha kiiicāpi ayam upekkhā hetthāpi tīsu jhānesu vijjati, yathā pana divā sūriyappabhābhibhavā 
sommabhāvena ca attano upakārakattena vā sabhāgāya rattiyā alābhā divā vijjamānāpi candalekhā aparisuddhā hoti 
apariyodātā; evamayampi tatramajjhattupekkhācandalekhā vitakkavicārādipaccanīkadhammatejābhibhavā 
sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā alābhā vijjamānāpi pathamādijjhānabhedesu aparisuddhā hoti. Tassā ca 
aparisuddhāya divā aparisuddhacandalekhāya pabhā viya sahajātāpi satiādayo aparisuddhāva honti; tasmā tesu 
ekampi **upekkhāsatipārisuddhi””nti na vuttam. Idha pana vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavābhāvā sabhāgāya 
ca upekkhāvedanārattiyā patilābhā ayam tatramajjhattupekkhācandalekhā ativiya parisuddhā, tassā parisuddhattā 
parisuddhacandalekhāya pabhā viya sahajātāpi satiādayo parisuddhā honti pariyodātā, tasmā idameva 
upekkhāsatipārisuddhinti vuttanti veditabbam. 


Catutthanti gaņanānupubbato catuttham. Idam catuttham samāpajjatītipi catuttham. Jhānanti ettha yathā 
tatiyam upekkhādīhi paticangikam; evamidam upekkhādīhi tivangikam. Yathāha — **jhānanti upekkhā, sati 
cittassekaggatā”'ti. Pariyāyo eva ceso. Thapetvā pana satim upekkhekaggatameva gahetvā nippariyāyena 
duvangikamevetam hoti. Yathāha — **katamam tasmim samaye duvangikam jhānam hoti? Upekkhā, 
cittassekaggatā”'ti (dha. sa. 165). Sesam vuttanayamevāti. 


Catutthajjhānakathā nitthitā. 
Pubbenivāsakathā 


12. Iti imāni cattāri jhānāni kesaīīci cittekaggatatthāni honti, kesafici vipassanāpādakāni, kesatici 
abhiiitiāpādakāni, kesafici nirodhapādakāni, kesafici bhavokkamanatthāni. Tattha khīņāsavānam cittekaggatatthāni 
honti, te hi samāpajjitvā **ekaggacittā sukham divasam viharissāmā” 'ti iccevam kasiņaparikammam katvā attha 
samāpattiyo nibbattenti. Sekkhaputhujjanānam **samāpattito vutthāya samāhitena cittena vipassissāmā” 'ti 
nibbattentānam vipassanāpādakāni honti. Ye pana attha samāpattiyo nibbattetvā abhitiiiāāpādakam jhānam 
samāpajjitvā samāpattito vutthāya **ekopi hutvā bahudhā hotī'*ti vuttanayā abhiiittāāyo patthentā nibbattenti, tesam 


abhiniiāpādakāni honti. Ye pana attha samāpattiyo nibbattetvā **nirodhasamāpattim samāpajjitvā sattāham acittakā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 276 


hutvā dittheva dhamme nirodham nibbānam patvā sukham viharissāmā”'ti nibbattenti, tesam nirodhapādakāni 
honti. Ye pana attha samāpattiyo nibbattetvā **aparihīnajjhānā hutvā brahmaloke uppajjissāmā” *ti nibbattenti, tesam 


bhavokkamanatthāni honti. 


Bhagavatā panidam catutthajjhānam bodhirukkhamīle nibbattitam, tam tassa vipassanāpādakatceva ahosi 
abhiññapadakañca nirodhapādakaiica sabbakiccasādhakafica sabbalokiyalokuttaraguņadāyakanti veditabbam. 
Yesaiica guņānam dāyakam ahosi, tesam ekadesam dassento **so evam samāhite citte'”tiādimāha. 


Tattha soti so aham. Evanti catutthajjhānakkamanidassanametam. Iminā kamena catutthajjhānam patilabhitvāti 
vuttam hoti. Samāhiteti iminā catutthajjhānasamādhinā samāhite. Parisuddhetiādīsu pana 
upekkhāsatipārisuddhibhāvena parisuddhe. Parisuddhattāyeva pariyodāte, pabhassareti vuttam hoti. Sukhādīnam 
paccayānam ghātena vihatarāgādiangaņattā anangaņe. Anangaņattāyeva ca vigatūpakkilese; angaņena hi cittam 
upakkilissati. Subhāvitattā mudubhūte, vasībhāvappatteti vuttam hoti. Vase vattamānatīhi cittam mudūti vuccati. 
Muduttāyeva ca kammaniye, kammakkhame kammayoggeti vuttam hoti. Mudu hi cittam kammaniyam hoti 
sudhantamiva suvaņņam, tadubhayampi ca subhāvitattā eva. Yathāha — **nāham, bhikkhave, atifiam ekadhammampi 
samanupassāmi, yam evam bhāvitam bahulīkatam mudu ca hoti kammaniyaīca, yathayidam, bhikkhave, citta””*nti 
(a. ni. 1.22). 


Etesu parisuddhabhāvādīsu thitattā thite. Thitattāyeva āneūjappatte, acale nirifijaneti vuttam hoti. 
Mudukammatīiabhāvena vā attano vase thitattā thite, saddhādīhi pariggahitattā ānetijappatte. Saddhāpariggahitatīhi 
cittam assaddhiyena na ifijati, vīrīyapariggahitam kosajjena na ifijati, satipariggahitam pamādena na ifijati, 
samādhipariggahitam uddhaccena na ifijati, pafiiiāpariggahitam avijjāya na ifijati, obhāsagatam kilesandhakārena na 
iijatī. Imehi chahi dhammehi pariggahitam āneiijappattam cittam hoti. Evam atthangasamannāgatam cittam 


abhinīhārakkhamam hoti abhiiiiāsacchikaraņīyvānam dhammānam abhiiittāsacchikiriyāya. 


Aparo nayo — catutthajjhānasamādhinā samāhite. Nīvaraņadūrībhāvena parisuddhe. Vitakkādisamatikkamena 
pariyodāte. Jhānappatilābhapaccayānam pāpakānam icchāvacarānam abhāvena anangaņe. Abhijjhādīnam 
cittūpakkilesānam vigamena vigatūpakkilese. Ubhayampi cetam anangaņavatthasuttānusārena (ma. ni. 1.57 ādayo) 
panītabhāvūpagamena thite āneūjappatte. Yathā ānefijappattam hoti; evam thiteti attho. Evampi 
atthangasamannāgatam cittam abhinīhārakkhamam bhoti abhiiifiāsacchikaraņījānam dhammānam 


abhiniiāsacchikiriyāya, pādakam padatthānabhūtanti attho. 


Pubbenivāsānussatifiāāņāyāti evam abhiiifiāpādake jāte etasmim citte pubbenivāsānussatimhi yam fiāņam 
tadatthāya. Tattha pubbenivāsoti pubbe atītajātīsu nivutthakkhandhā. Nivutthāti ajjhāvutthā anubhūtā attano 
santāne uppajjitvā niruddhā nivutthadhammā vā nivutthā, gocaranivāsena nivutthā, attano vififiāņena viiifiātā 
paricchinnā, paraviiiiāņaviiifiātāpi vā chinnavatumakānussaraņādīsu. Pubbenivāsānussatīti yāya satiyā 
pubbenivāsam anussarati, sā pubbenivāsānussati. Nāņanti tāya satiyā sampayuttaitāņam. Evamimassa 
pubbenivāsānussatiiiāņassa atthāya pubbenivāsānussatiiiāņāya etassa iiāņassa adhigamāya pattiyāti vuttam hoti. 
Abhininnāmesinti abhinīharim. 


Soti so aham. Anekavihitanti anekavidham, anekehi vā pakārehi pavattitam samvaņņitanti attho. 
Pubbenivāsanti samanantarātītam bhavam ādim katvā tattha tattha nivutthasantānam. Anussarāmīti **ekampi jātim 
dvepi jātiyo'”ti evam jātipatipātiyā anugantvā anugantvā sarāmi, anudeva vā sarāmi, citte abhininnāmitamatte eva 
sarāmīti dasseti. Pūritapāramīnaiihi mahāpurisānam parikammakaraņam natthi, tena te cittam abhininnāmetvāva 
saranti. Ādikammikakulaputtā pana parikammam katvāva saranti, tasmā tesam vasena parikammam vattabbam siyā. 
Tam pana vuccamānam atibhāriyam vinayanidānam karoti, tasmā tam na vadāma. Atthikehi pana visuddhimagge 
(visuddhi. 2.402 ādayo) vuttanayeneva gahetabbam. Idha pana pāļimeva vaņņayissāma. 


Seyyathidanti āraddhappakāradassanatthe nipāto. Teneva yvāyam pubbenivāso āraddho, tassa 
pakārappabhedam dassento ekampi jātintiādimāha. Tattha ekampi jātinti ekampi patisandhimūlam 
cutipariyosānam ekabhavapariyāpannam khandhasantānam. Esa nayo dvepi jātiyotiādīsu. Anekepi 
samvattakappetiādīsu pana parihāyamāno kappo samvattakappo, vaddhamāno vivattakappoti veditabbo. Tattha ca 
samvattena samvattatthāyī gahito hoti tammūlakattā. Vivattena ca vivattatthāyī. Evaiihi sati yāni tāni **cattārimāni, 
bhikkhave, kappassa asankhyeyyāni. Katamāni cattāri? Samvatto samvattatthāyī, vivatto vivattatthāyī”'ti vuttāni 
tāni sabbāni pariggahitāni honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 276 


Tattha tayo samvattā — tejosamvatto, āposamvatto, vāyosamvattoti. Tisso samvattasīmā — ābhassarā, 
subhakiņhā, vehapphalāti. Yadā kappo tejena samvattati, ābhassarato hetthā agginā dayhati. Yadā udakena 
samvattati, subhakiņhato hetthā udakena vilīyati. Yadā vātena samvattati, vehapphalato hetthā vātena 
viddhamsiyati. Vitthārato pana sadāpi ekam buddhakkhettam vinassati. 


Buddhakkhettam nāma tividham hoti — jātikkhettam, āņākkhettam, visayakkhettatica. Tattha jātikkhettam 
dasasahassacakkavāļapariyantam hoti, yam tathāgatassa patisandhiādīsu kampati. Āņākkhettam 
kotisatasahassacakkavāļapariyantam hoti. Yattha ratanaparittam, khandhaparittam, dhajaggaparittam, 
ātānātiyaparittam, moraparittanti imesam parittānam ānubhāvo pavattati. Visayakkhettam pana anantam 
aparimāņam, **yam yāvatā vā pana ākankheyyā”'ti (a. ni. 3.81) vuttam yattha yam yam ākankhati tam tam 
anussarati. Evametesu tīsu buddhakkhettesu ekam āņākkhettam vinassati. Tasmim pana vinassante jātikkhettampi 
vinatthameva hoti; vinassantafica ekatova vinassati, saņthahantampi ekatova saņthahati. Tassa vināso ca 
saņthahanaīca visuddhimagge (visuddhi. 2.404) vuttam. Atthikehi tato gahetabbam. 


Ye panete samvattavivattā vuttā, etesu bhagavā bodhimaņde sammāsambodhim abhisambujjhanatthāya nisinno 
anekepi samvattakappe anekepi vivattakappe anekepi samvattavivattakappe sari. Katham? **Amutrāsi' ntiādinā 
nayena. Tattha amutrāsinti amumhi samvattakappe aham amumhi bhave vā yoniyā vā gatiya v8 viññanatthitiya vā 
sattāvāse vā sattanikāye vā ahosim. Evamnāmoti vessantaro vā jotipālo vā. Evamgottoti bhaggavo vā gotamo vā. 
Evamvaņņoti odāto vā sāmo vā. Evamāhāroti sālimamsodanāhāro vā pavattaphalabhojano vā. 
Evamsukhadukkhappatisamvedīti anekappakārena kāyikacetasikānam sāmisanirāmisādīppabhedānam vā 
sukhadukkhānam patisamvedī. Evamāyupariyantoti evam vassasataparamāyupariyanto vā 
caturāsītikappasahassaparamāyupariyanto vā. 

So tato cuto amutra udapādinti so aham tato bhavato yonito gatito viiiiiāņatthitito sattāvāsato sattanikāyato 
vā cuto, puna amukasmim nāma bhave yoniyā gatiyā viiifiāņatthitiyā sattāvāse sattanikāye vā udapādim. 
Tatrāpāsinti atha tatrāpi bhave yoniyā gatiyā viūiiāņatthitiyā sattāvāse sattanikāye vā puna ahosim. Evamnāmotiādi 
vuttanayameva. 


Atha vā yasmā amutrāsinti idam anupubbena ārohantassa yāvadicchakam saraņam. So tato cutoti 
patinivattantassa paccavekkhaņam. Tasmā idhūpapannoti imissā idhūpapattiyā anantaram amutra udapādinti 
tusitabhavanam sandhāyāhāti veditabbam. Tatrāpāsim evamnāmoti tatrāpi tusitabhavane setaketu nāma devaputto 
ahosim. Evamgottoti tāhi devatāhi saddhim ekagotto. Evamvaņņoti suvaņņavaņņo. Evamāhāroti dibbasudhāhāro. 
Evamsukhadukkhappatisamvedīti evam dibbasukhappatisamvedī. Dukkham pana sankhāradukkhamattameva. 


Evamāyupariyantoti evam sattapatiiāsavassakotisatthivassasatasahassāyupariyanto. So tato cutoti so aham tato 
tusitabhavanato cuto. Idhūpapannoti idha mahāmāyāya deviyā kucchimhi nibbatto. 


Itīti evam. Sākāram sauddesanti nāmagottavasena sauddesam, vaņņādivasena sākāram. Nāmagottavasena hi 
satto **datto, tisso, gotamo''ti uddisīyati; vaņņādīhi odāto, sāmoti nānattato paiifiāyati; tasmā nāmagottam uddeso, 
itare ākārā. Kim pana buddhāyeva pubbenivāsam sarantīti? Vuccate — na buddhāyeva, paccekabuddha- 
buddhasāvaka-titthiyāpi, no ca kho avisesena. Titthiyā hi cattālīsamyeva kappe saranti, na tato param. Kasmā? 
Dubbalapaūiattā. Tesaiihi nāmarūpaparicchedavirahato dubbalā paiiiiā hoti. Sāvakesu pana asītimahāsāvakā 
kappasatasahassam saranti; dve aggasāvakā ekamasankhyeyyam satasahassatīca. Paccekabuddhā dve asankhyeyyāni 
satasahassaiīca. Ettako hi tesam abhinīhāro. Buddhānam pana paricchedo natthi, yāva icchanti tāva saranti. Titthiyā 
ca khandhapatipātimeva saranti. Patipātim muticitvā cutipatisandhivasena saritum na sakkonti. Tesatihi andhānam 
viya icchitappadesokkamanam natthi. Sāvakā ubhayathāpi saranti; tathā paccekabuddhā. Buddhā pana 
khandhapatipātiyāpi cutipatisandhivasenapi sīhokkantavasenapi anekāsu kappakotīsu hetthā vā upari vā yam yam 
thānam ākankhanti, tam sabbam sarantiyeva. 


Ayam kho me brāhmaņātiādīsu meti mayā. Vijjāti viditakaraņatthena vijjā. Kim viditam karoti? 
Pubbenivāsam. Avijjāti tasseva pubbenivāsassa aviditakaraņatthena tappaticchādakamoho vuccati. Tamoti sveva 
moho tappaticchādakatthena **tamo''ti vuccati. Ālokoti sāyevavijjā obhāsakaraņatthena **āloko''ti vuccati. Ettha ca 
vijjā adhigatāti ayam attho, sesam pasamsāvacanam. Yojanā panettha — ayam kho me vijjā adhigatā, tassa me 
adhigatavijjassa avijjā vihatā, vinatthāti attho. Kasmā? Yasmā vijjā uppannā. Esa nayo itarasmimpi padadvaye. 


Yathā tanti ettha yathāti opammatthe. Tanti nipāto. Satiyā avippavāsena appamattassa. Vīriyātāpena 


ātāpino. Kāye ca jīvite ca anapekkhatāya pahitattassa, pesitacittassāti attho. I dam vuttam hoti — yathā 
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avijjā vihaūitieyya vijjā uppajjeyya, tamo vihaiifieyya āloko uppajjeyya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 276 


evameva mama avijjā vihatā vijjā uppannā, tamo vihato āloko uppanno. Etassa me padhānānuyogassa 
anurūpameva phalam laddhanti. 


Ayam kho me brāhmaņa pathamā abhinibbhidā ahosi kukkutacchāpakasseva aņdakosamhāti ayam kho 
mama brāhmaņa pubbenivāsānussatiiiāņamukhatuņdakena pubbe nivutthakkhandhapaticchādakam avijjaņdakosam 
padāletvā pathamā abhinibbhidā pathamā nikkhanti pathamā ariyājāti ahosi, kukkutacchāpakasseva 
mukhatuņdakena vā pādanakhasikhāya vā aņdakosam padāletvā tamhā anņdakosamhā abhinibbhidā nikkhanti 
kukkutanikāye paccājātīti. 


Pubbenivāsakathā nitthitā. 
Dibbacakkhuūāņakathā 


13. So evam...pe... cutūpapātaiāņāyāti cutiyā ca upapāte ca iiāņāya; yena iiāņena sattānam cuti ca upapāto 
ca iiāyati, tadatthanti vuttam hoti. Cittam abhininnāmesinti parikammacittam nīharim. So dibbena...pe... 
passāmīti ettha pana pūritapāramīnam mahāsattānam parikammakaraņam natthi. Te hi citte abhininnāmitamatte eva 
dibbena cakkhunā satte passanti, ādikammikakulaputtā pana parikammam katvā. Tasmā tesam vasena parikammam 
vattabbam siyā. Tam pana vuccamānam atibhāriyam vinayanidānam karoti; tasmā tam na vadāma. Atthikehi pana 
visuddhimagge (visuddhi. 2.411) vuttanayena gahetabbam. Idha pana pāļimeva vaņņayissāma. 


Soti so aham. Dibbenātiādīsu dibbasadisattā dibbam. Devatānatīhi sucaritakammanibbattam 
pittasemharuhirādīhi apalibuddham upakkilesavinimuttatāya dūrepi ārammaņasampaticchanasamattham dibbam 
pasādacakkhu hoti. Idaticāpi vīriyabhāvanābalanibbattam iiāņacakkhu tādisamevāti dibbasadisattā dibbam, 
dibbavihāravasena patiladdhattā attanā ca dibbavihārasannissitattāpi dibbam, ālokapariggahena mahājutikattāpi 
dibbam, tirokuttādigatarūpadassanena mahāgatikattāpi dibbam. Tam sabbam saddasatthānusārena veditabbam. 
Dassanatthena cakkhu. Cakkhukiccakaraņena cakkhumivātipi cakkhu. Cutūpapātadassanena ditthivisuddhihetuttā 
visuddham. Yo hi cutimattameva passati na upapātam, so ucchedaditthim gaņhāti. Yo upapātamattameva passati na 
cutim, so navasattapātubhāvaditthim gaņhāti. Yo pana tadubhayam passati, so yasmā duvidhampi tam ditthigatam 
ativattati, tasmāssa tam dassanam ditthivisuddhihetu hoti. Tadubhayafica bhagavā addasa. Tenetam vuttam — 
**cutūpapātadassanena ditthivisuddhihetuttā visuddha” nti. 


Ekādasaupakkilesavirahato vā visuddham. Bhagavato hi ekādasapakkilesavirahitam dibbacakkhu. Yathāha — 
**so kho aham, anuruddha, *vicikicchā cittassa upakkileso'ti iti viditvā vicikiccham cittassa upakkilesam pajahim. 
Amanasikāro...pe... thinamiddham... chambhitattam... uppilam... dutthullam... accāraddhavīriyam... 
atilīnavīriyam... abhijappā... nānattasaūā... *atinijjhāyitattam rūpānam cittassa upakkileso'ti iti viditvā 
atinijjhāyitattam rūpānam cittassa upakkilesam pajahim. So kho aham, anuruddha, appamatto ātāpī pahitatto 
viharanto obhāsaiihi kho satijānāmi, na ca rūpāni passāmi. Rūpāni hi kho passāmi, na ca obhāsam satijānāmī”*ti (ma. 
ni. 3.242-243) evamādi. Tadevam ekādasupakkilesavirahato visuddham. 


Manussūpacāram atikkamitvā rūpadassanena atikkantamānusakam; mānusakam vā mamsacakkhum 
atikkantattā atikkantamānusakanti veditabbam. Tena dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena. 


Satte passāmīti manussamamsacakkhunā viya satte passāmi dakkhāmi olokemi. Cavamāne upapajjamāneti 
ettha cutikkhaņe vā upapattikkhaņe vā dibbacakkhunā datthum na sakkā, ye pana āsannacutikā idāni cavissanti te 
cavamānā. Ye ca gahitapatisandhikā sampatinibbattā vā, te upapajjamānāti adhippetā. Te evarūpe cavamāne 
upapajjamāne ca passāmīti dasseti. Hīneti mohanissandayuttattā hīnānam jātikulabhogādīnam vasena hīļite ohīļite 
uiifiāte avaiiiāte. Paņīteti amohanissandayuttattā tabbiparīte. Suvaņņeti adosanissandayuttattā 
itthakantamanāpavaņņayutte. Dubbaņņeti dosanissandayuttattā anitthākantaamanāpavaņņayutte; abhirūpe 
virūpetipi attho. Sugateti sugatigate, alobhanissandayuttattā vā addhe mahaddhane. Duggateti duggatigate, 
lobhanissandayuttattā vā dalidde appannapāne. Yathākammūpageti yam yam kammam upacitam tena tena 
upagate. Tattha purimehi **cavamāne' 'tiādīhi dibbacakkhukiccam vuttam; iminā pana padena 
yathākammūpagatiāņakiecam. 


Tassa ca fiāņassa ayamuppattikkamo — so hetthā nirayābhimukham ālokam vaddhetvā nerayikasatte passati 


mahantam dukkhamanubhavamāne, tam dassanam dibbacakkhukiccameva. So evam manasi karoti — **kinnu kho 
kammam katvā ime sattā etam dukkhamanubhavantī”*ti? Athassa **idam nāma katvā”*ti tam kammārammaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 276 


ñanam uppajjati. Tathā upari devalokābhimukham ālokam vaddhetvā nandanavana-missakavana- 
phārusakavanādīsu satte passati mahāsampattim anubhavamāne. Tampi dassanam dibbacakkhukiccameva. So evam 
manasi karoti — **kinnu kho kammam katvā ime sattā etam sampattim anubhavantī”*ti? Athassa **'idam nāma 
katvā””ti tamkammārammaņam itāņam uppaijjati. Idam yathākammūpagaiiāņam nāma. Imassa visum parikammam 
nāma natthi. Yathā cīmassa, evam anāgatamsaitāņassapi. Dibbacakkhupādakāneva hi imāni dibbacakkhunā saheva 
ijjhanti. 


Kāyaduccaritenātiādīsu dutthu caritam duttham vā caritam kilesapūtikattāti duccaritam; kāyena duccaritam, 
kāyato vā uppannam duccaritanti kāyaduccaritam. Evam vacīmanoduccaritānipi datthabbāni. Samannāgatāti 
samangībhūtā. Ariyānam upavādakāti buddha-paccekabuddha-buddhasāvakānam ariyānam antamaso 
gihisotāpannānampi anatthakāmā hutvā antimavatthunā vā guņaparidhamsanena vā upavādakā; akkosakā, 
garahakāti vuttam hoti. Tattha **natthi imesam samaņadhammo, assamaņā ete'”ti vadanto antimavatthunā upavadati. 
**Natthi imesam jhānam vā vimokkho vā maggo vā phalam vā'”ti vadanto guņaparidhamsanena upavadatīti 
veditabbo. So ca jānam vā upavadeyya ajānam vā, ubhayathāpi ariyūpavādova hoti. Bhāriyam kammam 
saggāvaraņam maggāvaraņafica, satekiccham pana hoti. Tassa ca āvibhāvattham idam vatthumudāharanti — 


** Aifiatarasmim kira gāme eko thero ca daharabhikkhu ca piņdāya caranti. Te pathamaghareyeva 
uļunkamattam uņhayāgum labhimsu. Therassa ca kucchivāto atthi. So cintesi — tayam yāgu mayham sappāyā, yāva 
na sītalā hoti tāva nam pivāmī'ti. So manussehi ummāratthāya āhate dārukkhandhe nisīditvā tam pivi. Itaro tam 
jigucchi — *taticchāto vatāyam mahallako amhākam lajjitabbakam akāsī ti. Thero gāme caritvā vihāram gantvā 
daharabhikkhum āha — *atthi te, āvuso, imasmim sāsane patitthā'ti? *Āma, bhante, sotāpanno aha'nti. *Tena hāvuso, 
uparimaggatthāya vāyāmam mā akāsi, khīņāsavo tayā upavadito'ti. So tam khamāpesi. Tenassa tam pākatikam 
ahosi'”. Tasmā yo aiifiopi ariyam upavadati, tena gantvā sace attanā vuddhataro hoti, *taham āyasmantam 
idaiicidafica avacam, tam me khamāhī”*ti khamāpetabbo. Sace navakataro hoti, vanditvā ukkutikam nisīditvā 
afijalim paggahetvā **aham bhante tumhe idaūicidaiica avacam, tam me khamathā”*ti khamāpetabbo. Sace so 
nakkhamati disāpakkanto vā hoti, ye tasmim vihāre bhikkhū vasanti tesam santikam gantvā sace attanā vuddhataro 
hoti thitakeneva, sace navakataro ukkutikam nisīditvā atijalim paggahetvā **aham, bhante, asukam nāma 
āyasmantam idaiicidafica avacam, khamatu me so āyasmā”'*ti evam vadantena khamāpetabbo. Sace so parinibbuto 
hoti, parinibbutamatcatthānam gantvā yāva sivathikam gantvāpi khamāpetabbo. Evam kate saggāvaraņatica 
maggāvaraņafica na hoti, pākatikameva hoti. 


Micchāditthikāti viparītadassanā. Micchāditthikammasamādānāti micchāditthivasena 
samādinnanānāvidhakammā, ye ca micchāditthimūlakesu kāyakammādīsu atīfiepi samādapenti. Tattha 
vacīduccaritaggahaņeneva ariyūpavāde, manoduccaritaggahaņena ca micchāditthiyā sangahitāyapi imesam dvinnam 
puna vacanam mahāsāvajjabhāvadassanatthanti veditabbam. Mahāsāvajjo hi ariyūpavādo ānantariyasadiso. Yathāha 
— **seyyathāpi, sāriputta, bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno paiiiiāāsampanno dittheva dhamme aiitiam 
ārādheyya; evamsampadamidam, sāriputta, vadāmi tam vācam appahāya tam cittam appahāya tam ditthim 
appatinissajjitvā yathābhatam nikkhitto, evam niraye'”ti (ma. ni. 1.149). 


Micchāditthito ca mahāsāvajjataram nāma aiittam natthi. Yathāha — **nāham, bhikkhave, aiitam 
ekadhammampi samanupassāmi, evam mahāsāvajjataram, yathayidam, micchāditthi. Micchāditthiparamāni, 
bhikkhave, vajjānī *ti (a. ni. 1.310). 


Kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā. Param maraņāti tadanantaram abhinibbattakkhandhaggahaņe. 
nirayavevacanam. Nirayo hi saggamokkhahetubhūtā putīfiasammatā ayā apetattā, sukhānam vā āyassa abhāvā 
apāyo. Dukkhassa gati patisaraņanti duggati; dosabahulatāya vā dutthena kammunā nibbattā gatīti duggati. Vivasā 
nipatanti ettha dukkatakārinoti vinipāto; vinassantā vā ettha nipatanti sambhijjamānangapaccangāti vinipāto. Natthi 
ettha assadasaññito ayoti nirayo. 


Atha vā apāyaggahaņena tiracchānayonim dīpeti. Tiracchānayoni hi apāyo, sugatiyā apetattā; na duggati, 
mahesakkhānam nāgarājādīnam sambhavato. Duggatiggahaņena pettivisayam dīpeti. So hi apāyo ceva duggati ca 
sugatito apetattā, dukkhassa ca gatibhūtattā; na tu vinipāto asurasadisam avinipatitattā. Petamahiddhikānaiīhi 
vimānānipi nibbattanti. Vinipātaggahaņena asurakāyam dīpeti. So hi yathāvuttenatthena apāyo ceva duggati ca 
sabbasamussayehi ca vinipatitattā vinipātoti vuccati. Nirayaggahaņena avīci-ādianekappakāram nirayameva dīpeti. 
Upapannāti upagatā, tattha abhinibbattāti adhippāyo. Vuttavipariyāyena sukkapakkho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 276 


Ayam pana viseso — ettha sugatiggahaņena manussagatipi sangayhati. Saggaggahaņena devagatiyeva. Tattha 
sundarā gatīti sugati. Rūpādivisayehi sutthu aggoti saggo. So sabbopi lujjanapalujjanatthena lokoti ayam 
vacanattho. Vijjāti dibbacakkhutāņavijjā. Avijjāti sattānam cutipatisandhipaticchādikā avijjā. Sesam 
vuttanayameva. Ayameva hettha viseso — yathā pubbenivāsakathāyam * *pubbenivāsānussatiftāņamukhatuņdakena 
pubbenivutthakkhandhapaacchādakam avijjaņdakosam padāletvā””ti vuttam; evamidha 
**cutūpapātaiiāāņamukhatuņdakena cutūpapātapaticchādakam avijjaņdakosam padāletvā”'ti vattabbanti. 


Dibbacakkhuiiāņakathā nitthitā. 
Āsavakkhayaūāņakathā 


14. So evam samāhite citteti idha vipassanāpādakam catutthajjhānacittam veditabbam. Āsavānam 
khayaūāņāyāti arahattamaggaiiāņatthāya. Arahattamaggo hi āsavavināsanato āsavānam khayoti vuccati. Tatra 
cetam itāņam tappariyāpannattāti. Cittam abhininnāmesinti vipassanācittam abhinīharim. So idam dukkhanti 
evamādīsu **ettakam dukkham, na ito bhiyyo''ti sabbampi dukkhasaccam sarasalakkhaņapativedhena yathābhūtam 
abbhaññāsim jānim pativijjhim. Tassa ca dukkhassa nibbattikam taņham **ayam dukkhasamudayo”'ti, 
tadubhayampi yam thānam patvā nirujjhati tam tesam appavattim nibbānam **ayam dukkhanirodho”'ti, tassa ca 
sampāpakam ariyamaggam '*ayam dukkhanirodhagāminī patipadā'*ti sarasalakkhaņapatīvedhena yathābhūtam 
abbhatiiāsim jānim pativijjhinti evamattho veditabbo. 


Evam sarūpato saccāni dassetvā idāni kilesavasena pariyāyato dassento **ime āsavā'”tiādimāha. Tassa me 
evam jānato evam passatoti tassa mayham evam jānantassa evam passantassa saha vipassanāya kotippattam 
maggam katheti. Kāmāsavāti kāmāsavato. Vimuccitthāti iminā phalakkhaņam dasseti. Maggakkhaņe hi cittam 
vimuccati, phalakkhaņe vimuttam hoti. Vimuttasmim vimuttamiti ūiāāņanti iminā paccavekkhaņaiiāņam dasseti. 

īņā jātītiādīhi T tiādīni abbhaiifiāsim. Katamā 
pana bhagavato jāti khīņā, kathafica nam abbhaiiitāsīti? Vuccate — na tāvassa atītā jāti khīņā, pubbeva khīņattā; na 
anāgatā, anāgate vāyāmābhāvato; na paccuppannā, vijjamānattā. Yā pana maggassa abhāvitattā uppajjeyya 
ekacatupaiicavokārabhavesu ekacatupaficakkhandhappabhedā jāti, sā maggassa bhāvitattā anuppādadhammatam 
āpajjanena khīņā; tam so maggabhāvanāya pahīnakilese paccavekkhitvā **kilesābhāve vijjamānampi kammam 
āyatim appatisandhikam hotī”'ti jānanto abbhaiiitāsīm. 


Vusitanti vuttham parivuttham, katam caritam nitthitanti attho. Brahmacariyanti maggabrahmacariyam, 
puthujjanakalyāņakena hi saddhim satta sekkhā brahmacariyavāsam vasanti nāma, khīņāsavo vutthavāso. Tasmā 
bhagavā attano brahmacariyavāsam paccavekkhanto **vusitam brahmacariya””nti abbhaiiiiāsim. Katam karaņīyanti 
catūsu saccesu catūhi maggehi pariiiiāāpahānasacchikiriyābhāvanābhisamayavasena soļasavidhampi kiccam 
nitthāpitanti attho. Puthujjanakalyāņakādayo hi etam kiccam karonti, khīņāsavo katakaraņīyo. Tasmā bhagavā 
attano karaņīyam paccavekkhanto **katam karaņīya””nti abbhatiiāsim. Nāparam itthattāyāti idāni puna 
itthabhāvāya evam soļasakiccabhāvāya kilesakkhayāya vā maggabhāvanākiccam me natthīti abbhaiittāsim. 

Idāni evam paccavekkhaņaiiāņapariggahitam tam āsavānam khayaiiāņādhigamam brāhmaņassa dassento ayam 
kho me brāhmaņātiādimāha. Tattha vijjāti arahattamaggaiiāņavijjā. Avijjāti catusaccapaticchādikā avijjā. Sesam 
vuttanayameva. Ayam pana viseso — ayam kho me brāhmaņa tatiyā abhinibbhidā ahosīti ettha ayam kho mama 
brāhmaņa āsavānam khayaiiāņamukhatuņdakena catusaccapaticchādakam avijjaņdakosam padāletvā tatiyā 
abhinibbhidā tatiyā nikkhanti tatiyā ariyajāti ahosi, kukkutacchāpakasseva mukhatuņdakena vā pādanakhasikhāya 
vā aņdakosam padāletvā tamhā aņdakosamhā abhinibbhidā nikkhanti kukkutanikāye paccājātīti. 


Ettāvatā kim dassetīti? So hi brāhmaņa kukkutacchāpako aņdakosam 


Padāletvā tato nikkhamanto sakimeva jāyati, aham pana pubbe-nivutthakkhandhapaticchādakam 
avijjaņdakosam bhinditvā pathamam tāva pubbenivāsānussatiiiāņavijjāya jāto, tato sattānam 
cutipatisandhipaticchādakam avijjaņdakosam padāletvā dutiyam dibbacakkhufāņavijjāya jāto, puna 
tikkhattum jāto. Sā ca me jāti ariyā suparisuddhāti idam dassesi. Evam dassento ca pubbenivāsatiāņena 
atītamsaiiāņam, dibbacakkhunā paccuppannānāgatamsaiiāņam, āsavakkhayena sakalalokiyalokuttaraguņanti evam 
tīhi vijjāhi sabbepi sabbaiiftuguņe pakāsetvā attano ariyāya jātiyā jetthasetthabhāvam brāhmaņassa dassesīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 276 


Asavakkhayañanakatha nitthita. 
Desananumodanakatha 


15. Evam vutte veraūjo brāhmaņoti evam bhagavatā lokānukampakena brāhmaņam anukampamānena 
vinigūhitabbepi attano ariyāya jātiyā jetthasetthabhāve vijjattayapakāsikāya dhammadesanāya vutte 
pītivipphāraparipuņņagattacitto verafijo brāhmaņo tam bhagavato ariyāya jātiyā jetthasetthabhāvam viditvā *'īdisam 
nāmāham sabbalokajetthasettham sabbaguņasamannāgatam sabbaiittum *afifiesam abhivādanādikammam na 
karotī'ti avacam — *dhīratthu vatare aiifiāņa *”nti attānam garahitvā **ayam dāni loke ariyāya jātiyā purejātatthena 
jettho, sabbaguņehi appatisamatthena settho””ti nittham gantvā bhagavantam etadavoca — **jettho bhavam gotamo 
settho bhavam gotamo”'ti. Evafica pana vatvā puna tam bhagavato dhammadesanam abbhanumodamāno 


**abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotamā'””tiādimāha. 


Tatthāyam abhikkantasaddo khayasundarābhirūpaabbhanumodanesu dissati. ** Abhikkantā, bhante, ratti; 
nikkhanto pathamo yāmo, ciranisinno bhikkhusangho' 'tiādīsu (a. ni. 8.20) hi khaye dissati. **Ayam me puggalo 
khamati, imesam catunnam puggalānam abhikkantataro ca paņītataro cā' *tiādīsu (a. ni. 4.100) sundare. 


**Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalam; 
Abhikkantena vaņņena, sabbā obhāsayam disā”*ti. — 


Ādīsu (vi. va. 857) abhirūpe. ** Abhikkantam, bhante” 'tiādīsu (dī. ni. 1.250) abbhanumodane. Idhāpi 
abbhanumodaneyeva. Yasmā ca abbhanumodane, tasmā **sādhu sādhu, bho gotamā”*ti vuttam hotīti veditabbam. 


**Bhaye kodhe pasamsāyam, turite kotūhalacchare; 
Hāse soke pasāde ca, kare āmeditam budho”'ti. 


Iminā ca lakkhaņena idha pasādavasena pasamsāvasena cāyam dvikkhattum vuttoti veditabbo. 


Atha vā abhikkantanti atiittham atimanāpam atisundaranti vuttam hoti. Tattha ekena abhikkantasaddena 
desanam thometi, ekena attano pasādam. Ayaiīhi ettha adhippāyo — **abhikkantam, bho gotama, yadidam bhoto 
gotamassa dhammadesanā, abhikkantam yadidam bhoto gotamassa dhammadesanam āgamma mama pasādo”'ti. 
Bhagavatoyeva vā vacanam dve dve atthe sandhāya thometi — bhoto gotamassa vacanam abhikkantam dosanāsanato 
abhikkantam guņādhigamanato, tathā saddhājananato pafiiājananato, sātthato sabyafijanato, uttānapadato 
gambhīratthato, kaņņasukhato hadayangamato, anattukkamsanato aparavambhanato, karuņāsītalato patiiiāvadātato, 
apātharamaņīyato vimaddakkhamato, suyyamānasukhato vīmamsiyamānahitatoti evamādīhi yojetabbam. 


Tato parampi catūhi upamāhi desanamyeva thometi. Tattha nikkujjitanti adhomukhathapitam, 
hetthāmukhajātam vā. Ukkujjeyyāti uparimukham kareyya. Paticchannanti tiņapaņņādipaticchāditam. Vivareyyāti 
ugghāteyya. Mūļhassāti disāmūļhassa. Maggam ācikkheyyāti hatthe gahetvā esa maggoti vadeyya. Andhakāreti 
kāļapakkhacātuddasī addharatta-ghanavanasanda-meghapatalehi caturange tamasi. Ayam tāva anuttānapadattho. 
Ayam pana adhippāyayojanā — yathā koci nikkujjitam ukkujjeyya, evam saddhammavimukham asaddhamme 
patitthītam mam asaddhammā vutthāpentena; yathā paticchannam vivareyya, evam kassapassa bhagavato 
sāsanantaradhānā pabhuti micchāditthigahanapaticchannam sāsanam vivarantena; yathā mūļhassa maggam 
ācikkheyya, evam kummaggamicchāmaggappatipannassa me saggamokkhamaggam ācikkhantena; yathā andhakāre 
telapajjotam dhāreyya, evam mohandhakāre nimuggassa me buddhādiratanattayarūpāni apassato 
tappaticchādakamohandhakāraviddhamsakadesanāpajjotam dhārentena, mayham bhotā gotamena etehi pariyāyehi 
pakāsitattā anekapariyāyena dhammo pakāsitoti. 


Desanānumodanakathā nitthitā. 
Pasannākārakathā 
Evam desanam thometvā imāya desanāya ratanattaye pasannacitto pasannākāram karonto **esāha'”ntiādimāha. 
Tattha esāhanti eso aham. Bhavantam gotamam saraņam gacchāmīti bhavantam gotamam saraņanti gacchāmi; 


bhavam me gotamo saraņam, parāyaņam, aghassa tātā, hitassa ca vidhātāti iminā adhippāyena bhavantam gotamam 
gacchāmi bhajāmi sevāmi payirupāsāmi, evam vā jānāmi bujjhāmīti. Yesaiihi dhātūnam gatiattho, buddhipi tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 276 


attho; tasmā *'gacchāmī''ti imassa jānāmi bujjhāmīti ayampi attho vutto. Dhammaūca bhikkhusanghaūcāti 
ettha pana adhigatamagge sacchikatanirodhe yathānusittham patipajjamāne ca catūsu apāyesu apatamāne dhāretīti 
dhammo; so atthato ariyamaggo ceva nibbānaīica. Vuttam hetam — **yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā, ariyo 
atthangiko maggo tesam aggamakkhāyatī”*ti (a. ni. 4.34) vitthāro. Na kevalafica ariyamaggo ceva nibbānaīica, api 
ca kho ariyaphalehi saddhim pariyattidnammopi. Vuttampi hetam chattamāņavakavimāne — 


**Rāgavirāgamanejamasokam, dhammamasankhatamappatikūlam; 
Madhuramimam paguņam suvibhattam, dhammamimam saraņatthamupehī”*ti. (vi. va. 887); 


Ettha hi rāgavirāgoti maggo kathito. Anejamasokanti phalam. Dhammamasankhatanti nibbānam. 
Appatikūlam madhuramimam paguņam suvibhattanti pitakattayena vibhattā sabbadhammakkhandhāēti. 
Ditthisīlasanghātena samhatoti sangho, so atthato atthaariyapuggalasamūho. Vuttatihetam tasmimyeva vimāne — 


**Yattha ca dinnamahapphalamāhu, catūsu sucīsu purisayugesu; 
Attha ca puggaladhammadasā te, sanghamimam saraņatthamupehī”*ti. (vi. va. 888); 


Bhikkhūnam sangho bhikkhusaūgho. Ettāvatā ca brāhmaņo tīņi saraņagamanāni pativedesi. 
Pasannākārakathā nitthitā. 
Saraņagamanakathā 
Idāni tesveva tīsu saraņagamanesu kosallattham saraņam, saraņagamanam, yo saraņam gacchati, 


Saraņagamanappabhedo, saraņagamanaphalam, samkileso, bhedoti ayam vidhi vedi tabbo. So pana idha 
vuccamāno atibhāriyam vinayanidānam karotīti na vutto. Atthikehi pana papaūicasūdaniyam vā 
majjhimatthakathāyam bhayabheravasuttavaņņanato (ma. ni. attha. 1.56) sumangalavilāsiniyam vā 
dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 1.250) saraņavaņņanato gahetabboti. 


Saraņagamanakathā nitthitā. 
Upāsakattapativedanākathā 


Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretūti mam bhavam gotamo **upāsako aya””nti evam dhāretūti attho. 
Upāsakavidhikosallattham panettha ko upāsako, kasmā upāsakoti vuccati, kimassa sīlam, ko ājīvo, kā vipatti, kā 
sampattīti idam pakiņņakam veditabbam. Tam atibhāriyakaraņato idha na vibhattam, atthikehi pana 
papaūcasūdaniyam majjhimatthakathāyam (ma. ni. attha. 1.56) vuttanayeneva veditabbam. Ajjataggeti ettha 
ayam aggasaddo ādikotikotthāsasetthesu dissati. ** Ajjatagge, samma dovārika, āvarāmi dvāram nigaņthānam 
nigaņthīna” ntiādīsu (ma. ni. 2.70) hi ādimhi dissati. **Teneva angulaggena tam angulaggam parāmaseyya (kathā. 
441), ucchaggam veļagga” ntiādīsu kotiyam. ** Ambilaggam vā madhuraggam vā tittakaggam vā (sam. ni. 5.374) 
anujānāmi, bhikkhave, vihāraggena vā pariveņaggena vā bhājetu' ntiādīsu (cūļava. 318) kotthāse. **Yāvatā, 
bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā...pe... tathāgato tesam aggamakkhāyatī” 'tiādīsu (a. ni. 4.34) setthe. Idha 
panāyam ādimhi datthabbo. Tasmā ajjataggeti ajjatam ādim katvāti evamettha attho veditabbo. Ajjatanti 
ajjabhāvanti vuttam hoti. Ajjadagge icceva vā pātho, dakāro padasandhikaro, ajja aggam katvāti vuttam hoti. 
Pāņupetanti pāņehi upetam, yāva me jJīvitam pavattati, tāva upetam anaūīiasatthukam tīhi saraņagamanehi 
saraņagatam mam bhavam gotamo dhāretu jānātu, ahatīhi sacepi me tikhiņena asinā sīsam chindeyyum, neva 
buddham **na buddho'*ti vā, dhammam **na dhammo”'*ti vā, sangham *'*na sangho'*ti vā vadeyyanti. Ettha ca 
brāhmaņo pāņupetam saraņagatanti puna saraņagamanam vadanto attasanniyyātanam pakāsetīti veditabbo. 


Evam attānam niyyātetvā bhagavantam saparisam upatthātukāmo āha — **adhivāsetu ca me bhavam gotamo 
veraūijāyam vassāvāsam saddhim bhikkhusanghenā”'ti. Kim vuttam hoti — upāsakaiica mam bhavam gotamo 
dhāretu, adhivāsetu ca me verafijāyam vassāvāsam, tayo māse verafijam upanissāya mama anuggahattham vāsam 
sampaticchatūti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvenāti athassa vacanam sutvā bhagavā kāyangam vā vācangam vā 
acopetvā abbhantareyeva khantim cāretvā tuņhībhāvena adhivāsesi; brāhmaņassa anuggahattham manasāva 
sampaticchīti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 276 


Atha kho veraūjo brāhmaņo bhagavato adhivāsanam viditvāti atha veratijo brāhmaņo sace me samaņo 
gotamo nādhivāseyya, kāyena vā vācāya vā patikkhipeyya. Yasmā pana appatikkhipitvā abbhantare khantim 
dhāresi, tasmā me manasāva adhivāsesīti evam ākārasallakkhaņakusalatāya bhagavato adhivāsanam viditvā, attano 
nisinnāsanato vutthāya catūsu disāsu bhagavantam sakkaccam vanditvā tikkhattum padakkhiņam katvā āgatakālato 
pabhuti jātimahallakabrāhmaņānam abhivādanādīni na karotīti vigarahitvāpi idāni vitifiāātabuddhaguņo kāyena 
vācāya manasā ca anekakkhattum vandantopi atittoyeva hutvā dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim paggayha 
sirasmim patitthāpetvā yāva dassanavisayo tāva patimukhoyeva apakkamitvā dassanavisayam vijahanatthāne 
vanditvā pakkāmi. 


Upāsakattapativedanākathā nitthitā. 
Dubbhikkhakathā 


16. Tena kho pana samayena veraūjā dubbhikkhā hotīti yasmim samaye veratijena brāhmaņena bhagavā 
verafijam upanissāya vassāvāsam Yācito, tena samayena verafijā dubbhikkhā hoti. Dubbhikkhāti dullabhabhikkhā; 
sā pana dullabhabhikkhatā yattha manussā assaddhā honti appasannā, tattha susassakālepi atisamagghepi 
pubbaņņāparaņņe hoti. Veraiijāyam pana yasmā na tathā ahosi, apica kho dusassatāya chātakadosena ahosi tasmā 


stl sde 


= 


— cittairiyā, cittaīhā. **Ettha lacchāma nu kho kifici bhikkhamānā na lacchāmā”'ti, **jīvitum vā sakkhissāma nu kho 
no*'ti ayamettha adhippāyo. 


Atha vā dvīhitikāti dujjīvikā, īhitam īhā iriyanam pavattanam jīvitantiādīni padāni ekatthāni. Tasmā dukkhena 
īhitam ettha pavattatīti dvīhitikāti ayamettha padattho. Setatthikāti setakāni atthīni etthāti setatthikā. Divasampi 
yācitvā kitici aladdhā matānam kapaņamanussānam ahicchattakavaņņehi atthīhi tatra tatra parikiņņāti vuttam hoti. 
Setattikātipi pātho. Tassattho — setā atti etthāti setattikā. Attīti āturatā byādhi rogo. Tattha ca sassānam 
gabbhaggahaņakāle setakarogena upahatameva pacchinnakhīram aggahitataņdulam pandarapaņdaram sālisīsam vā 
yavagodhūmasīsam vā nikkhamati, tasmā **setattikā” ti vuccati. 


Vappakāle sutthu abhisankharitvāpi vuttasassam tattha salākā eva sampajjatīti salākāvuttā; salākāya vā tattha 
jīvitam pavattentīti salākāvuttā. Kim vuttam hoti? Tattha kira dhafifiavikkayakānam santikam kayakesu gatesu 
dubbalamanusse abhibhavitvā balavamanussāva dhatifiam kiņitvā gacchanti. Dubbalamanussā alabhamānā 
mahāsaddam karonti. Dhaiitiavikkayakā **sabbesam sangaham karissāmā”'ti dhaiittakaraņatthāne dhaiiftamāpakam 
nisīdāpetvā ekapasse vaņņajjhakkham nisīdāpesum. Dhaiifiatthikā vaņņajjhakkhassa santikam gacchanti. So 
āgatapatipātiyā mūlam gahetvā **itthannāmassa ettakam dātabba””nti salākam likhitvā deti, te tam gahetvā 
dhaūiiiamāpakassa santikam gantvā dinnapatipātiyā dhatiiam gaņhanti. Evam salākāya tattha jīvitam pavattentīti 
salākāvuttā. 


Na sukarā uūchena paggahena yāpetunti paggahena yo uiicho, tena yāpetum na sukarā. Pattam gahetvā yam 
ariyā uficham karonti, bhikkhācariyam caranti, tena uiichena yāpetum na sukarāti vuttam hoti. Tadā kira tattha 
sattatthagāme piņdāya caritvā ekadivasampi yāpanamattam na labhanti. 


Tena kho pana samayena uttarāpathakā assavāņijā...pe... assosi kho bhagavā udukkhalasaddanti — 
tenāti yasmim samaye bhagavā verafijam upanissāya vassāvāsam upagato tena samayena. Uttarāpathavāsikā 
uttarāpathato vā āgatattā evam laddhavohārā assavāņijā uttarāpathe assānam utthānatthāne pafica assasatāni gahetvā 
diguņam tiguņam lābham patthayamānā desantaram gacchantā tehi attano vikkāyikabhaņdabhūtehi paticamattehi 
assasatehi verafijam vassāvāsam upagatā honti. Kasmā? Na hi sakkā tasmim dese vassike cattāro māse addhānam 
patipajjitum. Upagacchantā ca bahinagare udakena anajjhottharaņīye thāne attano ca vāsāgārāni assānafica 
mandiram kārāpetvā vatiyā parikkhipimsu. Tāni tesam vasanatthānāni **assamaņdalikāyo''ti paiiftāyimsu. Tenāha — 
**tehi assamaņdalikāsu bhikkhūnam patthapatthapulakam paūūattam hotī”'ti. Patthapatthapulakanti 
ekamekassa bhikkhuno patthapatthapamāņam pulakam. Pattho nāma nāļimattam hoti, ekassa purisassa alam 
yāpanāya. Vuttampi hetam — **patthodano nālamayam duvinna''nti (jā. 2.21.192). Pulakam nāma nitthusam katvā 
ussedetvā gahitayavataņdulā vuccanti. Yadi hi sathusā honti, pāņakā vijjhanti, addhānakkhamā na honti. Tasmā te 
vāņijā addhānakkhamam katvā yavataņdulamādāya addhānam patipajjanti **yattha assānam khādanīyam tiņam 
dullabham bhavissati, tatthetam assabhattam bhavissatī”*ti. 


Kasma pana tehi tam bhikkhünam paññattanti? Vuccate — **na hi te dakkhiņāpathamanussā viya assaddhā 
appasannā, te pana saddhā pasannā buddhamāmakā, dhammamāmakā, sanghamāmakā; te pubbaņhasamayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 276 


kenacideva karantyena nagaram pavisanta dve tayo divase addasamsu sattattha bhikkhü sunivatthe suparute 
iriyapathasampanne sakalampi nagaram pindaya caritv8 kiñci alabhamane. Disvana nesam etadahosi — “ayya imam 
nagaram upanissāya vassam upagatā; chātakañca vattati, na ca kiñci labhanti, ativiya kilamanti. Mayañcamha 
āgantukā, na sakkoma nesam devasikam yāguñca bhattañca pațiyādetuņm. Amhākam pana assā sāyañca pāto ca 
dvikkhattum bhattam labhanti. Yamnūna mayam ekamekassa assassa pātarāsabhattato ekamekassa bhikkhuno 
patthapatthapulakam dadeyyāma. Evam ayyā ca na kilamissanti, assā ca yāpessantī”'ti. Te bhikkhūnam santikam 
gantvā etamattham ārocetvā **bhante, tumhe patthapatthapulakam patiggahetvā yam vā tam vā katvā 
paribhuñjatha” ti yācitvā devasikam patthapatthapulakam paūiiapesum. Tena vuttam — **tehi assamaņdalikāsu 
bhikkhūnam patthapatthapulakam patīiattam hotī”*ti. 


Paūiūattanti niccabhattasankhepena thapitam. Idāni bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvātiādīsu 
pubbaņhasamayanti divasassa pubbabhāgasamayam, pubbaņhasamayeti attho. Pubbaņhe vā samayam 
pubbaņhasamayam, pubbaņhe ekam khaņanti vuttam hoti. Evam accantasamyoge upayogavacanam labbhati. 
Nivāsetvāti paridahitvā, vihāranivāsanaparivattanavasenetam veditabbam. Na hi te tato pubbe anivatthā ahesum. 
Pattacīvaramādāyāti pattam hatthehi cīvaram kāyena ādiyitvā sampaticchādetvā, dhāretvāti attho. Yena vā tena vā 
hi pakārena gaņhantā ādāyaicceva vuccanti, yathā **samādāyeva pakkamatī”'ti (dī. ni. 1.21). Piņdam alabhamānāti 
sakalampi verafijam caritvā titthatu piņdo, antamaso **aticchathā'*ti vācampi alabhamānā. 


Patthapatthapulakam ārāmam āharitvāti gatagatatthāne laddham ekamekam patthapatthapulakam gahetvā 
ārāmam netvā. Udukkhale kottetvā kottetvā paribhuijantīti therānam koci kappiyakārako natthi, yo nesam tam 
gahetvā yāgum vā bhattam vā paceyya. Sāmampi pacanam samaņasāruppam na hoti na ca vattati. Te evam no 
sallahukavuttitā ca bhavissati, samapākaparimocanaīicāti attha attha janā vā dasa dasa janā vā ekato hutvā 
udukkhale kottetvā kottetvā sakam sakam pativīsam udakena temetvā paribhutijanti. Evam paribhutijitvā 
appossukkā samaņadhammam karonti. Bhagavato pana te assavāņijā patthapulakatīca denti, tadupiyaūica 
sappimadhusakkaram. Tam āyasmā ānando āharitvā silāyam pisati. Puiitiavatā paņditapurisena katam manāpameva 
hoti. Atha nam pisitvā sappiādīhi sammā yojetvā bhagavato upanāmesi. Athettha devatā dibbojam pakkhipanti. Tam 
bhagavā paribhufijati. Paribhufijitvā phalasamāpattiyā kālam atināmeti. Na tato patthāya pindāya carati. 


Kim panānandatthero tadā bhagavato upatthāko hotīti? Hoti, no ca kho upatthākatthānam laddhā. Bhagavato hi 
pathamabodhiyam vīsativassantare nibaddhupatthāko nāma natthi. Kadāci nāgasamālatthero bhagavantam upatthāsi, 
kadāci nāgitatthero, kadāci meghiyatthero, kadāci upavāņatthero, kadāci sāgatatthero, kadāci sunakkhatto 
licchaviputto. Te attano ruciyā upatthahitvā yadā icchanti tadā pakkamanti. Ānandatthero tesu tesu upatthahantesu 
appossukko hoti, pakkantesu sayameva vattapatipattim karoti. Bhagavāpi kificāpi me fiātisettho upatthākatthānam 
na tāva labhati, atha kho evarūpesu thānesu ayameva patirūpoti adhivāsesi. Tena vuttam — **āyasmā panānando 
patthapulakam silāyam pisitvā bhagavato upanāmesi, tam bhagavā paribhufijatī”'ti. 

Nanu ca manussā dubbhikkhakāle ativiya ussāhajātā pufiiiāni karonti, attanā abhuūijitvāpi bhikkhūnam 
dātabbam maīiianti. Te tadā kasmā katacchubhikkhampi na adamsu? Ayafica verafijo brāhmaņo mahatā ussāhena 
bhagavantam vassāvāsam yāci, so kasmā bhagavato atthibhāvampi na jānātīti? Vuccate — mārāvattanāya. 
Verañjañhi brāhmaņam bhagavato santikā pakkantamattameva sakalafica nagaram samantā ca yojanamattam yattha 
sakkā purebhattam piņdāya caritvā paccāgantum, tam sabbam māro āvattetvā mohetvā sabbesam 
asallakkhaņabhāvam katvā pakkāmi. Tasmā na koci antamaso sāmīcikammampi kattabbam maññittha. 


Kim pana bhagavāpi mārāvattanam ajānitvāva tattha vassam upagatoti? No ajānitvā. Atha kasmā campā- 
sāvatthi-rājagahādīnam aiifiatarasmim na upagatoti? Titthantu campā-sāvatthi-rājagahādīni, sacepi bhagavā tasmim 
samvacchare uttarakurum vā tidasapuram vā gantvā vassam upagaccheyya, tampi māro āvatteyya. So kira tam 
samvaccharam ativiya āghātena pariyutthitacitto ahosi. Idha pana bhagavā imam atirekakāraņam addasa — 
*tassavāņijā bhikkhūnam sangaham karissantī”'ti. Tasmā verafijāyameva vassam upagacchi. 


Kim pana māro vāņijake āvattetum na sakkotīti? No na sakkoti, te pana āvattitapariyosāne āgamimsu. 
Patinivattitvā kasmā na āvattetīti? Avisahatāya. Na hi so tathāgatassa abhīhatabhikkhāya nibaddhadānassa 
appitavattassa antarāyam kātum visahati. Catunnatīhi na sakkā antarāyo kātum. Katamesam catunnam? Tathāgatassa 
abhihatabhikkhāsankhepena vā nibaddhadānassa appitavattasankhepena vā pariccattānam catunnam paccayānam na 
sakkā kenaci antarāyo kātum. Buddhānam jīvitassa na sakkā kenaci antarāyo kātum. Asītiyā anubyatijanānam 
byāmappabhāya vā na sakkā kenaci antarāyo kātum. Candimasūriyadevabrahmānampi hi pabhā tathāgatassa 
anubyaiijanabyāmappabhāppadesam patvā vihatānubhāvā honti. Buddhānam sabbaiitiutaiittāņassa na sakkā kenaci 
antarāyo kātunti imesam catunnam na sakkā kenaci antarāyo kātum. Tasmā mārena akatantarāyam bhikkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 276 


bhagavā sasāvakasangho tadā paribhufijatīti veditabbo. 


Evam paribhufijanto ca ekadivasam assosi kho bhagavā udukkhalasaddanti bhagavā patthapatthapulakam 
kottentānam bhikkhūnam musalasanghattajanītam udukkhalasaddam suņi. Tato param jānantāpi tathāgatāti 
evamādi yam parato **kinnu kho so, ānanda, udukkhalasaddo*'ti pucchi, tassa parihāradassanattham vuttam. 
Tatrāyam sankhepavaņņanā — tathāgatā nāma jānantāpi sace tādisam pucchākāraņam hoti, pucchanti. Sace pana 
tādisam pucchākāraņam natthi, jānantāpi na pucchanti. Yasmā pana buddhānam ajānanam nāma natthi, tasmā 
ajānantāpīti na vuttam. Kālam viditvā pucchantīti sace tassā pucchāya so kālo hoti, evam tam kālam viditvā 
pucchanti; sace na hoti, evampi kālam viditvāva na pucchanti. Evam pucchantāpi ca atthasamhitam tathāgatā 
pucchanti, yam atthanissītam kāraņanissitam, tadeva pucchanti, no anatthasamhitam. Kasmā? Yasmā anatthasamhite 
setughāto tathāgatānam. Setu vuccati maggo, maggeneva tādisassa vacanassa ghāto, samucchedoti vuttam hoti. 


Idāni atthasamhitanti ettha yam atthasannissitam vacanam tathāgatā pucchanti, tam dassento 
**dvīhākārehī ti ādimāha. Tattha ākārehīti kāraņehi. Dhammam vā desessāmāti atthuppattiyuttam suttam vā 
pubbacaritakāraņayuttam jātakam vā kathayissāma. Sāvakānam vā sikkhāpadam paūūapessāmāti sāvakānam vā 
tāya pucchāya vītikkamam pākatam katvā garukam vā lahukam vā sikkhāpadam paiifiapessāma anam thapessāmāti. 


Atha kho bhagavā...pe... etamattham ārocesīti ettha natthi kifici vattabbam. Pubbe vuttameva hi 
bhikkhūnam patthapatthapulakapatilābham sallahukavuttitam sāmapākaparimocanaiica ārocento etamattham 
ārocesīti vuccati. *"Sādhu sādhu, ānandā''ti idam pana bhagavā āyasmantam ānandam sampahamsento āha. 
Sādhukāram pana datvā dvīsu ākāresu ekam gahetvā dhammam desento āha — **tumhehi, ānanda, sappurisehi 
vijitam, pacchimā janatā sālimamsodanam atimaūūissatī'*ti. Tatrāyamadhippāyo — tumhehi, ānanda, 
sappurisehi evam dubbhikkhe dullabhapiņde imāya sallahukavuttitāya iminā ca sallekhena vijitam. Kim vijitanti? 
Dubbhikkham vijitam, lobho vijito, icchācāro vijito. Katham? **Ayam verafijā dubbhikkhā, samantato pana anantarā 
gāmanigamā phalabhāranamitasassā subhikkhā sulabhapiņdā. Evam santepi bhagavā idheva amhe nigganhitvā 
vasatī 'ti ekabhikkhussapi cintā vā vighāto vā natthi. Evam tāva dubbhikkham vijitam abhibhūtam attano vase 
vattitam. 


Katham lobho vijito? **Ayam veratijā dubbhikkhā, samantato pana anantarā gāmanigamā 
phalabhāranamitasassā subhikkhā sulabhapiņdā. Handa mayam tattha gantvā paribhufijissāmā *ti lobhavasena 
ekabhikkhunāpi ratticchedo vā **pacchimikāya tattha vassam upagacchāmā'*ti vassacchedo vā na kato. Evam lobho 
vijito. 


Katham icchācāro vijito? Ayam verafijā dubbhikkhā, ime ca manussā amhe dve tayo māse vasantepi na 
kismiūici maīitianti. Yamnūna mayam guņavāņijjam katvā **asuko bhikkhu pathamassa jhānassa lābhī...pe... asuko 
chaļabhifiiioti evam manussānam afiiiamaiiiiam pakāsetvā kucchim patijaggitvā pacchā sīlam adhitthaheyyāmā” *ti 
ekabhikkhunāpi evarūpā icchā na uppāditā. Evam icchācāro vijito abhibhūto attano vase vattitoti. 


Anāgate pana pacchimā janatā vihāre nisinnā appakasireneva labhitvāpi **kim idam uttaņdulam atikilinnam 
aloņam atiloņam anambilam accambilam, ko iminā attho''ti ādinā nayena sālimamsodanam atimaītissati, oifiātam 
avaiifiātam karissati. Atha vā janapado nama na sabbakālam dubbhikkho hoti. Ekadā dubbhikkho hoti, ekadā 
subhikkho hoti. Svāyam yadā subhikkho bhavissati, tādā tumhākam sappurisānam imāya patipattiyā pasannā 
manussā bhikkhūnam yāgukhajjakādippabhedena anekappakāram sāltvikattm mamsodanatica dātabbam 
maiifiissanti. Tam tumhe nissāya uppannam sakkāram tumhākam sabrahmacārīsankhātā pacchimā janatā tumhākam 
antare nisīditvā anubhavamānāva atimaiiiissati, tappaccayam mānafica omānafica karissati. Katham? Kasmā 
ettakam pakkam, kim tumhākam bhājanāni natthi, yattha attano santakam pakkhipitvā thapeyyāthāti. 


Dubbhikkhakathā nitthitā. 
Mahāmoggallānassasīhanādakathā 


17. Atha kho āyasmā mahāmoggallānotiādīsu āyasmāti piyavacanametam, 
garugāravasappatissādhivacanametam. Mahāmoggallānoti mahā ca so guņamahantatāya moggallāno ca gottenāti 
mahāmoggallāno. Etadavocāti etam avoca. Idāni vattabbam *'*etarahi bhante' tiādivacanam dasseti. Kasmā avoca? 
Thero kira pabbajitvā sattame divase sāvakapāramifiāņassa matthakam patto, satthārāpi mahiddhikatāya etadagge 
thapito. So tam attano mahiddhikatam nissāya cintesi — **'ayam veraiijā dubbhikkhā, bhikkhū ca kilamanti, 
yamnūnāham pathavim partvattetvā bhikkhū pappatakojam bhojeyya”'nti. Athassa etadahosi — **sace panāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 276 


bhagavato santike viharanto bhagavantam ayācitvā evam kareyyam, na metam assa patirūpam; yugaggāho viya 
bhagavatā saddhim kato bhaveyyā''ti. Tasmā yācitukāmo āgantvā bhagavantam etadavoca. 


Hetthimatalam sampannantī pathaviyā kira hetthimatale pathavimaņdo pathavojo pathavi-pappatako atthi, 
tam sandhāya vadati. Tattha sampannanti madhuram, sādurasanti attho. Yatheva hi **tatrassa rukkho 
sampannaphalo ca upapannaphalo cā”'ti (ma. ni. 2.48) ettha madhuraphaloti attho; evamidhāpi sampannanti 
madhuram sādurasanti veditabbam. Seyyathāpi khuddamadhum anīļakanti idam panassa madhuratāya 
opammanidassanattham vuttam. Khuddamadhunti khuddakamakkhikāhi katamadhu. Anīļakanti nimmakkhikam 
nimmakkhikaņdakam parisuddham. Etam kira madhu sabbamadhūnhi aggaīica setthaiica surasaūīca ojavantaīica. 
Tenāha — **seyyathāpi khuddamadhum anīļakam evamassāda''nti. 


Sādhāham, bhanteti sādhu aham, bhante. Ettha sādhūti āyācanavacanametam. Pathaviparivattanam āyācanto 
hi thero bhagavantam evamāha. Parivatteyyanti ukkujjeyyam, hetthimatalam uparimam kareyyam. Kasmā? Evatihi 
kate sukhena bhikkhū pappatakojam pathavimaņdam paribhutijissantīti. Atha bhagavā ananutitiāātukāmopi theram 
sīhanādam nadāpetum pucchi — **ye pana te, moggallāna, pathavinissitā pāņā te katham karissasī'”ti. Ye 
pathavinissitā gāmanigamādīsu pāņā, te pathaviyā parivattiyamānāya ākāse saņthātum asakkonte katham karissasi, 
kattha thapessasīti? Atha thero bhagavatā etadagge thapitabhāvānurūpam attano iddhānubhāvam pakāsento 
**ekāham, bhante””tiādimāha. Tassattho — ekam aham bhante hattham yathā ayam mahāpathavī evam 
abhinimminissāmi, pathavisadisam karissāmi. Evam katvā ye pathavinissitā pāņā te ekasmim hatthatale thite pāņe 
tato dutiyahatthatale sankāmento viya tattha sankāmessāmīti. 


Athassa bhagavā āyācanam patikkhipanto **alam moggallānā””ttādimāha. Tattha alanti patikkhepavacanam. 
Vipallāsampi sattā patilabheyyunti viparītaggāhampi sattā sampāpuņeyyum. Katham? Ayam nu kho pathavī, 
udāhu na ayanti. Atha vā amhākam nu kho ayam gāmo, udāhu aūiiesa””nti. Evam nigamajanapadakhettārāmādīsu. 
Na vā esa vipallāso, acinteyyo hi iddhimato iddhivisayo. Evam pana vipallāsam patilabheyyum — idam 
dubbhikkham nāma na idāniyeva hoti, anāgatepi bhavissati. Tadā bhikkhū tādisam iddhimantam sabrahmacārim 
kuto labhissanti? Te sotāpanna-sakadāgāmi-anāgāmi-sukkhavipassaka-jhānalābhi-patisambhidāppattakhīņāsavāpi 
samānā iddhibalābhāvā parakulāni piņdāya upasankamissanti. Tatra manussānam evam bhavissati — **buddhakāle 
bhikkhū sikkhāsu paripūrakārino ahesum. Te guņe nibbattetvā dubbhikkhakāle pathavim parivattetvā pappatakojam 
paribhuiijimsu. Idāni pana sikkhāya paripūrakārino natthi. Yadi siyum, tatheva kareyyum. Na amhākam yam kiūici 
pakkam vā āmam vā khāditum dadeyyu''nti. Evam tesuyeva ariyapuggalesu **natthi ariyapuggalā””ti imam 
vipallāsam patilabheyyum. Vipallāsavasena ca ariye garahantā upavadantā apāyupagā bhaveyyum. Tasmā mā te 
rucci pathavim parivattetunti. 


Atha thero imam yācanam alabhamāno aiitiam yācanto **sādhu, bhante'”tiādimāha. Tampissa bhagavā 
patikkhipanto **alam moggallānā””tiādimāha. Tattha kiiicāpi na vuttam **vipallāsampi sattā patilabheyyu””nti, atha 
kho pubbe vuttanayeneva gahetabbam; atthopi cassa vuttasadisameva veditabbo. Yadi pana bhagavā anujāneyya, 
thero kim kareyyāti? Mahāsamuddam ekena padavītihārena atikkamitabbam mātikāmattam adhitthahitvā 
naļerupucīmandato uttarakuruabhimukham maggam nīharitvā uttarakurum gamanāgamanasampanre thāne katvā 
dasseyya, yathā bhikkhū gocaragāmam viya yathāsukham piņdāya pavisitvā nikkhameyyunti. 


Nitthitā mahāmoggallānassa sīhanādakathā. 
Vinayapaūūattiyācanakathāvaņņanā 


18. Idāni āyasmā upāli vinayapaitattiyā mūlato pabhuti nidānam dassetum sāriputtattherassa 
sikkhāpadapatisamyuttam vitakkuppādam dassento **atha kho āyasmato sāriputtassā””tiādimāha. Tattha 
rahogatassāti rahasi gatassa. Patisallīnassāti sallīnassa ekībhāvam gatassa. Katamesānanti atītesu vipassīādīsu 
buddhesu katamesam. Ciram assa thiti, cirā vā assa thitīti ciratthitikam. Sesamettha uttānapadatthameva. 


Kim pana thero imam attano parivitakkam sayam vinicchinitum na sakkotīti? Vuccate — sakkoti ca na sakkoti 
ca. Ayaiīhi imesam nāma buddhānam sāsanam na ciratthitīkam ahosi, imesam ciratthitikanti ettakam sakkoti 
vinicchinitum. Iminā pana kāraņena na ciratthitikam ahosi, iminā ciratthitikanti etam na sakkoti. Mahāpadumatthero 
panāha — **etampi soļasavidhāya paiiftāya matthakam pattassa aggasāvakassa na bhāriyam, sammāsambuddhena 
pana saddhim ekatthāne vasantassa sayam vinicchayakaraņam tulam chaddetvā hatthena tulanasadisam hotīti 
bhagavantamyeva upasankamitvā pucchī”*ti. Athassa bhagavā tam vissajjento **bhagavato ca sāriputta 


vipassissā' tiādimāha. Tam uttānatthameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 276 


19. Puna thero karanam pucchanto ko nu kho, bhante, hetūtiādimāha. Tattha ko nu kho bhanteti 
karanapuccha, tassa katamo nu kho bhanteti attho. Hetu paccayoti ubhayametam karanadhivacanam: karanañhi 
yasma tena tassa phalam hinoti pavattati, tasma hetüti vuccati. Yasma tam paticca eti pavattati, tasma paccayoti 
vuccati. Evam atthato ekampi vohāravasena ca vacanasilitthatāya ca tatra tatra etam ubhayampi vuccati. Sesamettha 
uttānatthameva. 


Idāni tam hetuūīca paccayaīica dassetum **bhagavā ca sāriputta vipassī'*tiādimāha. Tattha kilāsuno ahesunti 
na ālasiyakilāsuno, na hi buddhānam ālasiyam vā osannavīriyatā vā atthi. Buddhā hi ekassa vā dvinnam vā 
sakalacakkavāļassa vā dhammam desentā samakeneva ussāhena dhammam desenti, na parisāya appabhāvam disvā 
osannavīriyā honti, nāpi mahantabhāvam disvā ussannavīriyā. Yathā hi sīho migarājā sattannam divasānam 
accayena gocarāya pakkanto khuddake vā mahante vā pāņe ekasadiseneva vegena dhāvati. Tam kissa hetu? **Mā 
me javo parihāyī''ti. Evam buddhā appakāya vā mahatiyā vā parisāya samakeneva ussāhena dhammam desenti. 


= = 9 


Tam kissa hetu? **Mā no dhammagarutā parihāyī''*ti. Dhnammagaruno hi buddha dhammagaravati. 


Yathā pana amhākam bhagavā mahāsamuddam pūrayamāno viya vitthārena dhammam desesi, evam te na 
desesum. Kasmā? Sattānam apparajakkhatāya. Tesam kira kāle dīghāyukā sattā apparajakkhā ahesum. Te 
catusaccapatisamyuttam ekagāthampi sutvā dhammam abhisamenti, tasmā na vitthārena dhammam desesum. 
Teneva kāraņena appakaūca nesam ahosi suttam...pe... vedallanti. Tattha suttādīnam nānattam 
pathamasangītivaņņanāyam vuttameva. 


Apaūūattam sāvakānam sikkhāpadanti sāvakānam niddosatāya dosānurūpato paiifiapetabbam 
sattāpattikkhandhavasena āņāsikkhāpadam apatīiattam. Anuddittham pātimokkhanti anvaddhamāsam 
āņāpātimokkham anuddittham ahosi. Ovādapātimokkhameva te uddisimsu; tampi ca no anvaddhamāsam. Tathā hi 
vipassī bhagavā channam channam vassānam sakim sakim ovādapātimokkham uddisi; tafica kho sāmamyeva. 
Sāvakā panassa attano attano vasanatthānesu na uddisimsu. Sakalajambudīpe ekasmimyeva thāne bandhumatiyā 
rājadhāniyā kheme migadāye vipassissa bhagavato vasanatthāne sabbopi bhikkhusangho uposatham akāsi. Tafica 
kho sanghuposathameva; na gaņuposatham, na puggaluposatham, na pārisuddhiuposatham, na adhitthānuposatham. 


Tadā kira jambudīpe caturāsītivihārasahassāni honti. Ekamekasmim vihāre abbokiņņāni dasapi vīsatipi 
bhikkhusahassāni vasanti, bhiyyopi vasanti. Uposathārocikā devatā tattha tattha gantvā ārocenti — **mārisā, ekam 
vassam atikkantam, dve tīņi cattāri pafica vassāni atikkantāni, idam chattham vassam, āgāminiyā puņņamāsiyā 
buddhadassanattham uposathakaraņatthaiica gantabbam! Sampatto vo sannipātakālo”*ti. Tato sānubhāvā bhikkhū 
attano attano ānubhāvena gacchanti, itare devatānubhāvena. Katham? Te kira bhikkhū pācīnasamuddante vā 
pacchimauttaradakkhiņasamuddante vā thitā gamiyavattam pūretvā pattacīvaramādāya **gacchāmā''ti cittam 
uppādenti; saha cittuppādā uposathaggam gatāva honti. Te vipassim sammāsambuddham abhivādetvā nisīdanti. 
Bhagavāpi sannisinnāya parisāya imam ovādapātimokkham uddisati. 


**Khantī paramam tapo titikkhā; 
Nibbānam paramam vadanti buddhā; 
Na hi pabbajito parūpaghātī; 

Na samaņo hoti param vihethayanto. 


**Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā; 
Sacittapariyodapanam, etam buddhāna sāsanam. 


** Anupavādo anupaghāto, pātimokkhe ca samvaro; 
Mattaiifiutā ca bhattasmim, pantatica sayanāsanam; 
Adhicitte ca āyogo, etam buddhāna sāsana'”nti. (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183-185); 


Eteneva upāyena itaresampi buddhānam pātimokkhuddeso veditabbo. Sabbabuddhānaiīhi imā tissova 
ovādapātimokkhagāthāyo honti. Tā dīghāyukabuddhānam yāva sāsanapariyantā uddesamāgacchanti; 
appāyukabuddhānam pathamabodhiyamyeva. Sikkhāpadapatitattikālato pana pabhuti āņāpātimokkhameva 
uddisīyati. Tafica kho bhikkhū eva uddisanti, na buddhā. Tasmā amhākampi bhagavā pathamabodhiyam 
vīsativassamattameva idam ovādapātimokkham uddisi. Athekadivasam pubbārāme migāramātupāsāde nisinno 
bhikkhū āmantesi — **na dānāham, bhikkhave, ito param uposatham karissāmi pātimokkham uddisissāmi, tumheva 
dāni bhikkhave ito param uposatham kareyyātha, pātimokkham uddiseyyātha. Atthānametam, bhikkhave, anavakāso 
yam tathāgato aparisuddhāya parisāya uposatham kareyya, pātimokkham uddiseyyā”'ti (cūļava. 386). Tato patthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 276 


bhikkhū āņāpātimokkham uddisanti. Idam āņāpātimokkham tesam anuddittham ahosi. Tena vuttam — 
**anuddittham pātimokkha''nti. 


Tesam buddhānanti tesam vipassīādīnam tiņņam buddhānam. Antaradhānenāti khandhantaradhānena; 
parinibbānenāti vuttam hoti. Buddhānubuddhānanti ye tesam buddhānam anubuddhā sammukhasāvakā tesafica 
khandhantaradhānena. Ye te pacchimā sāvakāti ye tesam sammukhasāvakānam santike pabbajitā pacchimā sāvakā. 
Nānānāmāti *'*buddharakkhito, dhammarakkhito' tiādi nāmavasena vividhanāmā. Nānāgottāti **gotamo, 
moggallāno''tiādi gottavasena vividhagottā. Nānājaccāti **khattiyo, brāhmaņo' tiādijātivasena nānājaccā. 
Nānākulā pabbajitāti khattiyakulādīvase neva uccanīcauļāruļārabhogādikulavasena vā vividhakulā nikkhamma 
pabbajitā. 


Te tam brahmacariyanti te pacchimā sāvakā yasmā ekanāmā ekagottā ekajātikā ekakulā pabbajitā **'amhākam 
sāsanam tanti paveņī' ti attano bhāram katvā brahmacariyam rakkhanti, cīram pariyattidhammam pariharanti. Ime 
ca tādisā na honti. Tasmā aiifiamaiam vihethentā vilomam ganhantā **asuko thero jānissati, asuko thero 
jānissatī”'ti sithilam karontā tam brahmacariyam khippaīīfieva antaradhāpesum, sangaham āropetvā na rakkhimsu. 
Seyyathāpīti tassatthassa opammanidassanam. Vikiratīti vikkhipati. Vidhamatīti thānantaram reti. Viddhamsetīti 
thitatthānato apaneti. Yathā tam suttena asangahitattāti yathā suttena asangahitattā aganthitattā abaddhattā evam 
vikirati yathā suttena asangahitāni vikiriyanti, evam vikiratīti vuttam hoti. Evameva khoti 
opammasampatipādanam. Antaradhāpesunti vaggasangaha-paņņāsasangahādīhi asangaņhantā yam yam attano 


ruccati, tam tadeva gahetvā sesam vināsesum adassanam nayimsu. 


Akilāsuno ca te bhagavanto ahesum sāvake cetasā ceto paricca ovaditunti apica sāriputta te buddhā attano 
cetasā sāvakānam ceto paricca paricchinditvā ovaditum akilāsuno ahesum, paracittam iiatvā anusāsanim na 
bhāriyato na papaficato addasamsu. Bhūtapubbam sāriputtātiādi tesam akilāsubhāvappakāsanattham vuttam. 
Bhimsanaketi bhayānake bhayajananake. Evam vitakkethāti nekkhammavitakkādayo tayo vitakke vitakketha. Mā 
evam vitakkayitthāti kāmavitakkādayo tayo akusalavitakke mā vitakkayittha. Evam manasi karothāti **aniccam 
dukkhamanattā asubha””nti manasi karotha. Mā evam manasā katthāti **niccam sukham attā subha””nti mā manasi 
akarittha. I dam pajahathāti akusalam pajahatha. I dam upasampajja viharathāti kusalam upasampajja 
patilabhitvā nipphādetvā viharatha. 


Anupādāya āsavehi cittāni vimuccimsūti aggahetvā vimuccimsu. Tesaiīhi cittāni yehi āsavehi vimuccimsu, 
na te tāni gahetvā vimuccimsu. Anuppādanirodhena pana nirujjhamānā aggahetvā vimuccimsu. Tena vuttam — 
*tanupādāya āsavehi cittāni vimuccimsū''ti. Sabbepi te arahattam patvā sūriyarasmisamphutthamiva padumavanam 
vikasitacittā ahesum. Tatra sudam sāriputta bhimsanakassa vanasaņdassa bhimsanakatasmim hotīti tatrāti 
purimavacanāpekkham; sudanti padapūraņamatte nipāto; sāriputtāti ālapanam. Ayam panettha atthayojanā — 
tatrāti yam vuttam **afifiatarasmim bhimsanake vanasaņde'” ti, tatra yo so bhimsanakoti vanasaņdo vutto, tassa 
bhimsanakassa vanasaņdassa bhimsanakatasmim hoti, bhimsanakiriyāya hotīti attho. Kim hoti? Idam hoti — yo koci 
avītarāgo...pe... lomāni hamsantīti. 


Atha vā tatrāti sāmiatthe bhummam. Suiti nipāto; **kim su nāma te bhonto samaņabrāhmaņā”'tiādīsu (ma. ni. 
1.469) viya. Idanti adhippetamattham paccakkham viya katvā dassanavacanam. Suidanti sudam, sandhivasena 
ikāralopo veditabbo. **Cakkhundriyam, itthindriyam, anaiittātaīiassāmītindriyam (vibha. 219), **kim sūdha 
vitta ’ntiādīsu (sam. ni. 1.73, 246; su. ni. 183) viya. Ayam panettha atthayojanā — tassa sāriputta bhimsanakassa 
vanasaņdassa bhimsanakatasmim idamsu hoti. Bhimsanakatasminti bhimsanakabhāveti attho. Ekassa takārassa 
lopo datthabbo. Bhimsanakattasmintiyeva vā pātho. **Bhimsanakatāya”' īti vā vattabbe lingavipallāso kato. 
Nimittatthe cetam bhummavacanam, tasmā evam sambandho veditabbo — bhimsanakabhāve idamsu hoti, 
bhimsanakabhāvanimittam bhimsanakabhāvahetu bhimsanakabhāvapaccayā idamsu hoti. Yo koci avītarāgo tam 
vanasaņdam pavisati, yebhuyyena lomāni hamsantīti bahutarāni lomāni hamsanti uddham mukhāni sūcisadisāni 
kaņtakasadisāni ca hutvā titthanti, appāni na hamsanti. Bahutarānam vā sattānam hamsanti. Appakānam 
atisūrapurisānam na hamsanti. 


Idāni ayam kho, sāriputta, hetūtiādi nigamanam. Yaficettha antarantarā na vuttam, tam uttānatthameva. 
Tasmā pāļikkameneva veditabbam. Yam pana vuttam na ciratthitikam ahosīti, tam purisayugavasena vuttanti 
veditabbam. Vassagaņanāya hi vipassissa bhagavato asītivassasahassāni āyu, sammukhasāvakānampissa 
tattakameva. Evamassa yvāyam sabbapacchimako sāvako, tena saha ghatetvā satasahassam satthimattāni ca 
vassasahassāni brahmacariyam atthāsi. Purisayugavasena pana yugaparamparāya āgantvā dveyeva purisayugāni 
atthāsi. Tasmā na ciratthitikanti vuttam. Sikhissa pana bhagavato sattativassasahassāni āyu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 276 


Sammukhasāvakānampissa tattakameva. Vessabhussa bhagavato satthīvassasahassāni āyu. 
Sammukhasāvakānampissa tattakameva. Evam tesampi ye sabbapacchimakā sāvakā tehi saha ghatetvā 
satasahassato uddham cattālīsamattāni vīsatimattāni ca vassasahassāni brahmacariyam atthāsi. Purisayugavasena 
pana yugaparamparāya āgantvā dve dveyeva purisayugāni atthāsi. Tasmā na ciratthitikanti vuttam. 


20. Evam āyasmā sāriputto tiņņam buddhānam brahmacariyassa na ciratthitikāraņam sutvā itaresam tiņņam 
brahmacariyassa ciratthitikāraņam sotukāmo puna bhagavantam **ko pana bhante hetū””ti ādinā nayena pucchi. 
Bhagavāpissa byākāsi. Tam sabbam vuttapatipakkhavasena veditabbam. Ciratthītikabhāvepi cettha tesam 
buddhānam āyuparimāņatopi purisayugatopi ubhayathā ciratthitikatā veditabbā. Kakusandhassa hi bhagavato 
cattālīsavassasahassāni āyu, koņāgamanassa bhagavato timsavassasahassāni, kassapassa bhagavato 
vīsativassasahassāni; sammukhasāvakānampi nesam tattakameva. Bahūni ca nesam sāvakayugāni paramparāya 
brahmacariyam pavattesum. Evam tesam āyuparimāņatopi sāvakayugatopi ubhayathā brahmacariyam ciratthitikam 
ahosi. 


Amhākam pana bhagavato kassapassa bhagavato upaddhāyukappamāņe dasavassasahassāyukakāle 
uppajjitabbam siyā. Tam asambhuņantena paticavassasahassāyukakāle, ekavassasahassāyukakāle, 
paiicavassasatāyukakālepi vā uppajjitabbam siyā. Yasmā panassa buddhattakārake dhamme esantassa pariyesantassa 
ižāāņam paripācentassa gabbham gaņhāpentassa vassasatāyukakāle itāņam paripākamagamāsi. Tasmā 
atiparittāyukakāle uppanno. Tenassa sāvakaparamparāvasena ciratthitikampi brahmacariyam āyuparimāņavasena 
vassagaņanāya naciratthitikamevāti vattum vattati. 


21. Atha kho āyasmā sāriputtoti ko anusandhi? Evam tiņņam buddhānam brahmacariyassa ciratthitikāraņam 
sutvā sikkhāpadapaitattiyeva ciratthitikabhāvahetūti nittham gantvā bhagavatopi brahmacariyassa 
ciratthītīkabhāvam icchanto āyasmā sāriputto bhagavantam sikkhāpadapaīītiattim yāci. Tassā 
yācanavidhidassanatthametam vuttam — atha kho āyasmā sāriputto utthāyāsanā ...pe... ciratthitikanti. Tattha 
addhaniyanti addhānakkhamam; dīghakālikanti vuttam hoti. Sesam uttānatthameva. 

Athassa bhagavā **na tāvāyam sikkhāpadapaiitiattikālo””ti pakāsento **āgamehi tvam sāriputtā”*ttādimāha. 
Tattha āgamehi tvanti tittha tāva tvam; adhivāsehi tāva tvanti vuttam hoti. Ādaratthavasenevettha dvikkhattum 
vuttam. Etena bhagavā sikkhāpadapaiitattiyā sāvakānam visayabhāvam patikkhipitvā **buddhavisayova 
sikkhāpadapatiattī'”ti āvikaronto **tathāgato vā” tiādimāha. Ettha ca tatthāti sikkhāpadapatattiyācanāpekkham 
bhummavacanam. Tatrāyam yojanā — yam vuttam **sikkhāpadam paiifiapeyyā”' ti, tattha tassā sikkhāpadapaīitattiyā 
tathāgatoyeva kālam jānissatīti. Evam vatvā akālam tāva dassetum **na tāva sāriputtā””tiādimāha. 


Tattha āsavā titthanti etesūti āsavatthānīyā. Yesu ditthadhammikasamparāyikā dukkhāsavā kilesāsavā ca 
parūpavādavippatisāravadhabandhanādayo ceva apāyadukkhavisesabhūtā ca āsavā titthantiyeva, yasmā nesam te 
kāraņam hontīti attho. Te āsavatthānīyā vītikkamadhammā yāva na sanghe pātubhavanti, na tāva satthā sāvakānam 
sikkhāpadam patiiapetīti ayamettha yojanā. Yadi hi paiifiapeyya, parūpavādā parūpārambhā garahadosā na 
parimucceyya. 


Katham? Paūiiapentena hi **yo pana bhikkhu methunam dhammam patiseveyyā” tiādi sabbam paiifiapetabbam 
bhaveyya. Adisvāva vītikkamadosam imam pafiiattim fiatvā pare evam upavādafica uparambhañca garahaiica 
pavatteyyum — **kathaiihi nāma samaņo gotamo bhikkhusangho me anvāyiko vacanakaroti ettāvatā sikkhāpadehi 
palivethessati, pārājikam paññapessati? Nanu ime kulaputtā mahantam bhogakkhandham mahantaiīca 
iiātiparivattam hatthagatāni ca rajjānipi pahāya pabbajitā, ghāsacchādanaparamatāya santutthā, sikkhāya 
tibbagāravā, kāye ca jīvite ca nirapekkhā viharanti. Tesu nāma ko lokāmisabhūtam methunam vā patisevissati, 
parabhaņdam vā harissati, parassa vā ittham kantam atimadhuram jīvitam upacchindissati, abhūtaguņakathāya vā 
jīvitam kappessati! Nanu pārājike apaiītiattepi pabbajjāsankhepenevetam pākatam kata*”nti. Tathāgatassa ca 
thāmaīca balaiica sattā na jāneyyum. Paiiiattampi sikkhāpadam kuppeyya, na yathāthāne tittheyya. Seyyathāpi 
nāma akusalo vejjo kafici anuppannagaņdam purisam pakkosāpetvā **ehi bho purisa, imasmim te sarīrappadese 
mahāgaņdo uppajjitvā anayabyasanam pāpessati, patikacceva nam tikicchāpehī'*ti vatvā **sādhācariya, tvamyeva 
nam tikicchassū''*ti vutto tassa arogam sarīrappadesam phāletvā lohitam nīharitvā ālepanabandhanadhovanādīhi tam 
padesam safichavim katvā tam purisam vadeyya — **mahārogo te mayā tikicchito, dehi me deyyadhamma”'nti. So 
tam **kimayam bālavejjo vadati? Kataro kira me iminā rogo tikicchito? Nanu me ayam dukkhafca janeti, 
lohitakkhayaica mam pāpetī'*ti evam upavadeyya ceva upārambheyya ca garaheyya ca, na cassa guņam jāneyya. 
Evameva yadi anuppanne vītikkamadose satthā sāvakānam sikkhāpadam patiiiapeyya, parūpavādādīhi ca na 
parimucceyya, na cassa thāmam vā balam vā sattā jāneyyum, pafifiattampi sikkhāpadam kuppeyya, na yathāthāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 276 


tittheyya. Tasmā vuttam — “na tava sariputta sattha savakanam...pe... patubhavantm ti. 


Evam akālam dassetvā puna kālam dassetum **yato ca kho sariputta”*'tiadimaha. Tattha yatoti yadā; yasmim 
kāleti vuttam hoti. Sesam vuttānusāreneva veditabbam. Ayam vā hettha sankhepattho — yasmim samaye 
**āsavatthānīyā dhammā''ti sankhyam gatā vītikkamadosā sanghe pātubhavanti, tadā satthā sāvakānam 
sikkhāpadam paiitiapeti, uddisati pātimokkham. Kasmā? Tesamyeva **āsavatthānīyā dhnammā”'ti sankhyam gatānam 
Vītikkamadosānam patighātāya. Evam paññapento yathā nāma kusalo vejjo uppannam gaņdam 
phālanalepanabandhanadhovanādīhi tikicchanto rogam vūpasametvā safichavim katvā na tveva upavādādiraho hoti, 
sake ca ācariyake viditānubhāvo hutvā sakkāram pāpuņāti; evam na ca upavadadiraho hoti, sake ca sabbaññuvisaye 
viditānubhāvo hutvā sakkāram pāpuņāti. Taficassa sikkhāpadam akuppam hoti, yathāthāne titthatīti. 


Evam āsavatthānīyānam dhammānam anuppattim sikkhāpadapaiitiattiyā akālam uppattitica kālanti vatvā idāni 
tesam dhammānam anuppattikālafica uppattikālafica dassetum **na tāva sāriputta idhekacce'”tiādimāha. Tattha 
uttānatthāni padāni pāļivaseneva veditabbāni. Ayam pana anuttānapadavaņņanā — rattiyo jānantīti rattaūūū, attano 
pabbajitadivasato patthāya bahukā rattiyo jānanti, cirapabbajitāti vuttam hoti. Rattaiittūhi mahattam 
rattaūfūumahattam; cirapabbajitehi mahantabhāvanti attho. Tatra rattaiiftumahattam patte sanghe upasenam 
vangantaputtam ārabbha sikkhāpadam paīītiattanti veditabbam. So hāyasmā ūnadasavasse bhikkhū upasampādente 
disvā ekavasso saddhivihārikam upasampādesi. Atha bhagavā sikkhāpadam paīītiapesi — **na, bhikkhave, 
ūnadasavassena upasampādetabbo. Yo upasampādeyya, āpatti dukkatassā *ti (mahāva. 75). Evam paīīiatte 
sikkhāpade puna bhikkhū **dasavassāmha dasavassāmhā''*ti bālā abyattā upasampādenti. Atha bhagavā aparampi 
sikkhāpadam paiittāpesi — **na, bhikkhave, bālena abyattena upasampādetabbo. Yo upasampādeyya, āpatti 
dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhunā patibalena dasavassena vā atirekadasavassena vā 
upasampadetu” nti (mahāva. 76) rattaiifiumahattam pattakāle dve sikkhāpadāni paññattani. 


Vepullamahattanti vipulabhāvena mahattam. Sangho hi yāva na theranavamajjhimānam vasena 
vepullamahattam patto hoti, tāva senāsanāni pahonti. Sāsane ekacce āsavatthānīyā dhammā na uppajjanti. 
Vepullamahattam pana patte te uppajjanti. Atha satthā sāvakānam sikkhāpadam paiifiapeti. Tattha vepullamahattam 
patte sanghe paiītiattasikkhāpadāni **yo pana bhikkhu anupasampannena uttari dirattatirattam sahaseyyam 
kappeyya, pācittiyam”” (pāci. 51); **yā pana bhikkhunī anuvassam vutthāpeyya, pācittiyam”* (pāci. 1171); **yā pana 
bhikkhunī ekam vassam dve vutthāpeyya, pācittiya””nti (pāci. 1175) iminā nayena veditabbāni. 


Lābhaggamahattanti lābhassa aggamahattam; yo lābhassa aggo uttamo mahantabhāvo, tam patto hotīti attho. 
Lābhena vā aggamahattampi, lābhena setthattafica mahantattaiica pattoti attho. Sangho hi yāva na 
lābhaggamahattam patto hoti, tāva na lābham paticca āsavatthānīyā dhammā uppajjanti. Patte pana uppajjanti, atha 
satthā sāvakānam sikkhāpadam paīiitiapeti — **yo pana bhikkhu acelakassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā 
sahatthā khādanīyam vā bhojanīyam vā dadeyya, pācittiya'”nti (pāci. 270). Idatīhi lābhaggamahattam patte sanghe 
sikkhāpadam paiitiattam. 


Bāhusaccamahattanti bāhusaccassa mahantabhāvam. Sangho hi yāva na bāhusaccamahattam patto hoti, tāva 
na āsavatthānīyā dhammā uppajjanti. Bāhusaccamahattam patte pana yasmā ekampi nikāyam, dvepi...pe... paūicapi 
nikāye uggahetvā ayoniso ummujjamānā puggalā rasena rasam samsanditvā uddhammam ubbinayam satthusāsanam 
dīpenti. Atha satthā **yo pana bhikkhu evam vadeyya — tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi...pe... 
samaņuddesopi ce evam vadeyyā”'ttādinā (pāci. 418) nayena sikkhāpadam paiitapetīti. 


Evam bhagavā āsavatthānīyānam dhammānam anuppattikālatica uppattikālaiica dassetvā tasmim samaye 
sabbasopi tesam abhāvam dassento **nirabbudo hi sāriputtā”*tiādimāha. Tattha nirabbudoti abbudavirahito; 
abbudā vuccanti corā, niccoroti attho. Corāti ca imasmim atthe dussīlāva adhippetā. Te hi assamaņāva hutvā 
samaņapatiiifiatāya paresam paccaye corenti. Tasmā nirabbudoti niccoro, niddussīloti vuttam hoti. Nirādīnavoti 
nirupaddavo nirupasaggo; dussīlādīnavarahitoyevāti vuttam hoti. Apagatakāļakoti kāļakā vuccanti dussīlāyeva; te 
hi suvaņņavaņņāpi samānā kāļakadhammayogā kāļakātveva veditabbā. Tesam abhāvā apagatakāļako. 
Apahatakāļakotipi pātho. Suddhoti apagatakāļakattāyeva suddho pariyodāto pabhassaro. Sāre patitthitoti sāro 


vuccanti sīla-samādhi-patiiāvimutti-vimuttiftāņadassanaguņā, tasmim sāre patitthitattā sāre patitthīto. 


Evam sāre patitthitabhāvam vatvā puna so cassa sāre patitthitabhāvo evam veditabboti dassento imesaūkhi 
sāriputtāti ādimāha. Tatrāyam sankhepavaņņanā — yānimāni veratijāyam vassāvāsam upagatāni pafica 
bhikkhusatāni, imesam yo guņavasena pacchimako sabbaparittaguņo bhikkhu, so sotāpanno. Sotāpannoti sotam 
āpanno; sototi ca maggassetam adhivacanam. Sotāpannoti tena samannāgatassa puggalassa. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 276 


**Soto sototi hidam, sāriputta, vuccati; katamo nu kho, sāriputta, sototi? Ayameva hi, bhante, ariyo atthangiko 
maggo, seyyathidam — sammāditthi...pe... sammāsamādhī”'*ti. **Sotāpanno sotāpannoti hidam, sāriputta, vuccati; 
katamo nu kho, sāriputta, sotāpanno”'ti? **Yo hi, bhante, iminā ariyena atthangikena maggena samannāgato, ayam 
vuccati — sotāpanno. Soyamāyasmā evamnāmo evamgotto''ti (sam. ni. 5.1001). Idha pana maggena phalassa 
nāmam dinnam. Tasmā phalattho **sotāpanno''ti veditabbo. 


Avinipātadhammoti vinipātetīti vinipāto; nāssa vinipāto dhammoti avinipātadhammo, na attānam apāyesu 
vinipātanasabhāvoti vuttam hoti. Kasmā? Ye dhammā apāyagamanīyā, tesam parikkhayā. Vinipatanam vā vinipāto, 
nāssa vinipāto dhammoti avinipātadhammo, apāyesu vinipātanasabhāvo assa natthīti vuttam hoti. 
Sammattaniyāmena maggena niyatattā niyato. Sambodhi param ayanam parā gati assāti sambodhiparāyaņo. Upari 
maggattayam avassam sampāpakoti attho. Kasma? Patiladdhapathamamaggattāti. 


Vinayapaūīiiattiyācanakathā nitthitā. 
Buddhāciņņakathā 


22. Evam dhammasenāpatim saiitiāpetvā veraiijāyam tam vassāvāsam vītināmetvā vutthavasso 
mahāpavāraņāya pavāretvā atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi. Āmantesīti ālapi abhāsi 
sambodhesi. Kinti? Āciņņam kho panetanti evamādi. Āciņņanti caritam vattam anudhammatā. Tam kho panetam 
āciņņam duvidham hoti — buddhāciņņam, sāvakāciņņanti. Katamam buddhāciņņam? Idam tāva ekam — yehi 
nimantitā vassam vasanti, na te anapaloketvā anāpucchitvā janapadacārikam pakkamanti. Sāvakā pana apaloketvā 
vā anapaloketvā vā yathāsukham pakkamanti. 


Aparampi buddhāciņņam — vutthavassā pavāretvā janasangahatthāya janapadacārikam pakkamantiyeva. 
Janapadacārikam carantā ca mahāmaņdalam majjhimamaņdalam antimamaņdalanti imesam tiņņam maņdalānam 
afifiatarasmim maņdale caranti. Tattha mahāmaņdalam navayojanasatikam, majjhimamaņdalam chayojanasatikam, 
antimamaņdalam tiyojanasatikam. Yadā mahāmaņdale cārikam caritukāmā honti, tadā mahāpavāraņāya pavāretvā 
pātipadadivase mahābhikkhusanghapartvārā nikkhamitvā gāmanigamādīsu mahājanam āmisapatiggahena 
anuggaņhantā dhammadānena cassa vivattupanissitam kusalam vaddhentā navahi māsehi janapadacārikam 
pariyosāpenti. Sace pana antovasse bhikkhūnam samathavipassanā taruņā honti, mahāpavāraņāya appavāretvā 
pavāraņāsangaham datvā kattikapuņņamāyam pavāretvā māgasirassa pathamadivase mahābhikkhusanghaparivārā 
nikkhamitvā vuttanayeneva majjhimamaņdale atthahi māsehi cārikam pariyosāpenti. Sace pana nesam 
vutthavassānam aparipākindriyā veneyyasattā honti, tesam indriyaparipākam āgamentā māgasiramāsampi tattheva 
vasitvā phussamāsassa pathamadivase mahābhikkhusanghaparivārā nikkhamitvā vuttanayeneva antimamaņdale 
sattahi māsehi cārikam pariyosāpenti. Tesu ca maņģalesu yattha katthaci vicarantāpi te te satte kilesehi viyojentā 
sotāpattiphalādīhi payojentā veneyyavaseneva nānāvaņņāni pupphāni ocinantā viya caranti. 


Aparampi buddhānam āciņņam — devasikam paccūsasamaye santam sukham nibbānārammaņam katvā 
phalasamāpattisamāpajjanam, phalasamāpattiyā vutthahitvā devasikam mahākaruņāsamāpattiyā samāpajjanam, tato 
vutthahitvā dasasahassacakkavāļe bodhaneyyasattasamavalokanam. 


Aparampi buddhānam āciņņam — āgantukehi saddhim pathamataram patisanthārakaraņam, atthuppattivasena 
dhammadesanā, otiņņe dose sikkhāpadapaiiiiāpananti idam buddhāciņņam. 


Katamam sāvakāciņņam? Buddhassa bhagavato kāle dvikkhattum sannipāto pure vassūpanāyikāya ca 
kammatthānaggahaņattham, vutthavassānafica adhigataguņārocanattham upari kammatthānaggahaņatthafica. Idam 
sāvakāciņņam. Idha pana buddhāciņņam dassento aha — **āciņņam kho panetam, ānanda, tathāgatāna'*nti. 


Āyāmāti āgaccha yāma. Apalokessāmāti cārikam caraņatthāya āpucchissāma. Evanti sampaticchanatthe 
nipāto. Bhanteti gāravādhivacanametam; satthuno pativacanadānantipi vattati. Bhagavato paccassosīti bhagavato 
vacanam patiassosi, abhimukho hutvā suņi sampaticchi. Evanti iminā vacanena patiggahesīti vuttam hoti. 


Atha kho bhagavā nivāsetvāti idha pubbaņhasamayanti vā sāyanhasamayanti vā na vuttam. Evam santepi 
bhagavā katabhattakicco majjhanhikam vītināmetvā āyasmantam ānandam pacchāsamaņam katvā nagaradvārato 
patthāya nagaravīthiyo suvaņņarasapiiijarāhi ramsīhi samujjotayamāno yena verafijassa brāhmaņassa nivesanam 
tenupasankami. Gharadvāre thitamattameva cassa bhagavantam disvā parijano ārocesi. Brāhmaņo satim patilabhitvā 
samvegajāto sahasā vutthāya mahāraham āsanam paūīiapetvā bhagavantam paccuggamma *'ito, bhagavā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 276 


upasankamatū”'ti āha. Bhagavā upasañkamitva paññatte āsane nisīdi. Atha kho verañjo brāhmaņo 
bhagavantam upanisīditukāmo attanā thitapadesato yena bhagavā tenupasankami. Ito param uttānatthameva. 


Yam pana brāhmaņo āha — **apica yo deyyadhammo, so na dinno”'ti. Tatrāyamadhippāyo — mayā 
nimantitānam vassamvutthānam tumhākam temāsam divase divase pāto yāgukhajjakam, majjhanhike 
khādanīyabhojanīyam, sāyanhe anekavidha pānavikati gandhapupphādīhi pūjāsakkāroti evamādiko yo 
deyyadhammo dātabbo assa, so na dinnoti. Taiīca kho no asantanti ettha pana līngavipallāso veditabbo. So ca kho 
deyyadhammo amhākam no asantoti ayatihettha attho. Atha vā yam dānavatthum mayam tumhākam dadeyyāma, 
tañca kho no asantanti evamettha attho veditabbo. 


Nopi adātukamyatāti adātukāmatāpi no natthi, yathā pahūtavittūpakaraņānam maccharīnam. Tam kutettha 
labbhā bahukiccā gharāvāsāti tatrāyam yojanā — yasmā bahukiccā gharāvāsā, tasmā ettha santepi deyyadhamme 
dātukamyatāya ca tam kuto labbhā kuto tam sakkā laddhum, yam mayam tumhākam deyyadhammam dadeyyāmāti 
gharāvāsam garahanto āha. So kira mārena āvattitabhāvam na jānāti, **gharāvāsapalībodhena me satisammoso 
jāto”’ti maññi, tasmā evamāha. Apica — tam kutettha labbhāti imasmim temāsabbhantare yamaham tumhākam 
dadeyyam, tam kuto labbhā? Bahukiccā hi gharāvāsāti evamettha yojanā veditabbā. 


Atha brāhmaņo **yamnūnāham yam me tīhi māsehi dātabbam siyā, tam sabbam ekadivaseneva dadeyya'*nti 
cintetvā adhivāsetu me bhavam gotamotiādimāha. Tattha svātanāyāti yam me tumhesu sakkāram karoto sve 
bhavissati puiiaficeva pītipāmojjafica, tadatthāya. Atha tathāgato **sace aham nādhivāseyyam, *ayam temāsam 
kifici aladdhā kupito maīītie, tena me yāciyamāno ekabhattampi na patiggaņhāti, natthi imasmim adhivāsanakhanti, 
asabbaññü aya'nti evam brāhmaņo ca verafijāvāsino ca garahitvā bahum aputiiiam pasaveyyum, tam tesam mā 


ahosī”'ti tesam anukampāya adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. 


Adhivāsetvā ca atha kho bhagavā verafijam brāhmaņam **alam gharāvāsapalibodhacintāyā”'ti satiiiāpetvā 
tankhaņānurūpāya dhammiyā kathāya ditthadhammikasamparāyikam attham sandassetvā kusale dhnamme 
samādapetvā gaņhāpetvā tattha ca nam samuttejetvā saussāham katvā tāya saussāhatāya aiītiehi ca vijjamānaguņehi 
sampahamsetvā dhammaratanavassam vassetvā utthāyāsanā pakkāmi. Pakkante ca pana bhagavati veratijo 
brāhmaņo puttadāram āmantesi — **'mayam, bhaņe, bhagavantam temāsam nimantetvā ekadivasam ekabhattampi 
nādamha. Handa, dāni tathā dānam patiyādetha yathā temāsikopi deyyadhammo sve ekadivaseneva dātum sakkā 
hotī”*ti. Tato paņītam dānam patiyādāpetvā yam divasam bhagavā nimantito, tassā rattiyā accayena āsanatthānam 
alankārāpetvā mahārahāni āsanāni paiifiapetvā gandhadhūmavāsakusumavicitram mahāpūjam sajjetvā bhagavato 
kalam ārocāpesi. Tena vuttam — **atha kho veraiijo brāhmaņo tassā rattiyā accayena...pe... nitthitam 
bhatta”” nti. 


23. Bhagavā bhikkhusanghaparivuto tattha agamāsi. Tena vuttam — **atha kho bhagavā...pe... nisīdi 
saddhim bhikkhusanghenā””ti. Atha kho veraūjo brāhmaņo buddhappamukham bhikkhusanghanti 
buddhappamukhanti buddhapariņāyakam; buddham sanghattheram katvā nisinnanti vuttam hoti. Paņītenāti 
uttamena. Sahatthāti sahatthena. Santappetvāti sutthu tappetvā, paripuņņam suhitam yāvadattham katvā. 
Sampavāretvāti sutthu pavāretvā *ala'nti hatthasaiiiiāya mukhasaiiiiāya vacībhedena ca patikkhipāpetvā. 
Bhuttāvinti bhuttavantam. Onītapattapāņinti pattato onītapāņim; apanītahatthanti vuttam hoti. Ticīvarena 
acchādesīti ticīvaram bhagavato adāsi. Idam pana vohāravacanamattam hoti **ticīvarena acchādesī'*ti, tasmifica 
ticīvare ekameko sātako sahassam agghati. Iti brāhmaņo bhagavato tisahassagghanakam ticīvaramadāsi uttamam 
kāsikavatthasadisam. Ekamekaūca bhikkhum ekamekena dussayugenāti ekamekena dussayugaļena. Tatra 
ekasātako paticasatāni agghati. Evam paficannam bhikkhusatānam paiicasatasahassagghanakāni dussāni adāsi. 
Brāhmaņo ettakampi datvā atuttho puna sattatthasahassagghanake anekarattakambale ca pattuņņapattapate ca 
phāletvā phāletvā āyogaamsabaddhakakāyabandhanaparissāvanādīnam atthāya adāsi. Satapākasahassapākānaīica 
bhesajjatelānam tumbāni pūretvā ekamekassa bhikkhuno abbhafijanatthāya sahassagghanakam telamadāsi. Kim 
bahunā, catūsu paccayesu na koci parikkhāro samaņaparibhogo adinno nāma ahosi. Pāļiyam pana cīvaramattameva 
vuttam. 


Evam mahāyāgam yajitvā saputtadāram vanditvā nisinnam atha kho bhagavā verafijam brāhmaņam temāsam 
mārāvattanena dhammasavanāmatarasaparibhogaparihīnam ekadivaseneva dhammāmatavassam vassetvā 
puripuņņasankappam kurumāno dhammiyā kathāya sandassetvā...pe... utthāyāsanā pakkāmi. Brāhmaņopi 
saputtadāro bhagavantatica bhikkhusanghaiica vanditvā **punapi, bhante, amhākam anuggaham kareyyāthā”'ti 
evamādīni vadanto anubandhitvā assūni pavattayamāno nivatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 276 


Atha kho bhagavā veraūjāyam yathābhirantam viharitvāti yathājjhāsayam yathārucitam vāsam vasitvā 
verafijāya nikkhamitvā mahāmaņdale cārikāya caraņakāle gantabbam buddhavīthi pahāya dubbhikkhadosena 
kilantam bhikkhusangham ujunāva maggena gahetvā gantukāmo soreyyādīni anupagamma payāgapatitthānam 
gantvā tattha gangam nadim uttaritvā yena bārāņasī tadavasari. Tena avasari tadavasari. Tatrāpi yathājjhāsayam 
viharitvā vesālim agamāsi. Tena vuttam — **anupagamma soreyyam...pe... vesāliyam viharati mahāvane 
kūtāgārasālāya””nti. 


Buddhāciņņakathā nitthitā. 
Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 
Veraiijakaņdavaņņanā nitthitā. 

Tatridam samantapāsādikāya samantapāsādikattasmim — 


Ācariyaparamparato, nidānavatthuppabhedadīpanato; 
Parasamayavivajjanato, sakasamayavisuddhito ceva. 


Byafijanaparisodhanato, padatthato pāļiyojanakkamato; 
Sikkhāpadanicchayato, vibhanganayabhedadassanato. 


Sampassatam na dissati, kifici apāsādikam yato ettha; 


Vififūnamayam tasmā, samantapāsādikātveva. 


Samvaņņanā pavattā, vinayassa vineyyadamanakusalena; 
Vuttassa lokanāthena, lokamanukampamānenāti. 


Veraiijakaņdavaņņanā nitthitā. 
1. Pārājikakaņdam 
1. Pathamapārājikam 
Sudinnabhāņavāravaņņanā 


24. Ito param tena kho pana samayena vesāliyā avidūretiādi yebhuyyena uttānattham. Tasmā 
anupadavaņņanam pahāya yattha yattha vattabbam atthi, tam tadeva vaņņayissāma. Kalandagāmoti kalandakā 
vuccanti kāļakā, tesam vasena laddhanāmo gāmo. Kalandaputtoti gāmavasena laddhanāmassa rājasammatassa 
cattālīsakotivibhavassa kalandasetthino putto. Yasmā pana tasmim gāme aiīfiepi kalandanāmakā manussā atthi, 
tasmā kalandaputtoti vatvā puna setthiputtoti vuttam. Sambahulehīti bahukehi. Sahāyakehīti sukhadukkhāni saha 
āyanti upagacchantīti sahāyā, sahāyā eva sahāyakā, tehi sahāyakehi. Saddhinti ekato. Kenacideva karaņīyenāti 
kenacideva bhaņdappayojanauddhārasāraņādinā kiccena; kattikanakkhattakīļākiccenātipi vadanti. Bhagavā hi 
kattikajuņhapakkhe vesālim sampāpuņi. Kattikanakkhattakīļā cettha uļārā hoti. Tadattham gatoti veditabbo. 


Addasa khoti katham addasa? So kira nagarato bhuttapātarāsam suddhuttarāsangam 
mālāgandhavilepanahattham buddhadassanattham dhammasavanatthatīca nikkhamantam mahājanam disvā **kva 
gacchathā'*ti pucchi. **Buddhadassanattham dhammasavanatthaiicā”*ti. Tena hi **ahampi gacchāmī'*ti gantvā 
catubbidhāya parisāya parivutam brahmassarena dhammam desentam bhagavantam addasa. Tena vuttam — **addasa 
kho...pe... desenta'”nti. Disvānassāti disvāna assa. Etadahosīti pubbe kataputiiiatāya codiyamānassa 
bhabbakulaputtassa etam ahosi. Kim ahosi? Yamnūnāhampi dhammam suņeyyanti. Tattha yannūnāti 
parivitakkadassanametam. Evam kirassa parivitakko uppanno **yamayam parisā ekaggacittā dhammam suņāti, aho 
vatāhampi tam suņeyya”'nti. 

Atha kho sudinno kalandaputto yena sā parisāti idha kasmā **yena bhagavā'”'ti avatvā **yena sā parisā *ti 
vuttanti ce. Bhagavantatīhi parivāretvā uļāruļārajanā mahatī parisā nisinnā, tatra na sakkā iminā pacchā āgatena 
bhagavantam upasankamitvā nisīditum. Parisāya pana ekasmim padese sakkāti so tam parisamyeva upasankamanto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 276 


Tena vuttam — **atha kho sudinno kalandaputto yena sà parisa” ti. Ekamantam nisinnassa kho sudinnassa 
kalandaputtassa etadahosīti na nisinnamattasseva ahosi, atha kho bhagavato sittayūpasamhitam thokam 
dhammakatham sutvā; tam panassa yasmā ekamantam nisinnasseva ahosi. Tena vuttam — **ekamantam nisinnassa 
kho sudinnassa kalandaputtassa etadahosī”*ti. Kim ahosīti? Yathā yathā khotiādi. 


Tatrāyam sankhepakathā — aham kho yena yena ākārena bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, tena tena me 
upaparikkhato evam hoti yadetam sittayabrahmacariyam ekampi divasam akhaņdam katvā carimakacittam 
pāpetabbatāya ekantaparipuņņam caritabbam, ekadivasampi ca kilesamalena amalīnam katvā carimakacittam 
pāpetabbatāya ekantaparisuddham. Sankhalikhitam likhitasankhasadisam dhotasankhasappatibhāgam caritabbam. 
Idam na sukaram agāram ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena ekantaparipuņņam...pe... caritum. Yamnūnāham kese 
ca massufica ohāretvā kasāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyam carantānam anucchavikāni vatthāni acchādetvā 
paridahitvā agārasmā nikkhamitvā anagāriyam pabbajeyyanti. Ettha ca yasmā agārassa hitam kasivāņijjādikammam 
agāriyanti vuccati, tafica pabbajjāya natthi; tasmā pabbajjā **anagāriyā'*ti iiātabbā. Tam anagāriyam pabbajjam. 
Pabbajeyyanti paribbajeyyam. 


25. Aciravutthitāya parisāya yena bhagavā tenupasaūkamīti sudinno avutthitāya parisāya na bhagavantam 
pabbajjam yāci. Kasmā? Tatrassa bahū iiātisālohitā mittāmaccā santi, te ***tvam mātāpitūnam ekaputtako, na labbhā 
tayā pabbajitu'nti bāhāyampi gahetvā ākaddheyyum, tato pabbajjāya antarāyo bhavissatī””ti saheva parisāya 
utthahitvā thokam gantvā puna kenaci sarīrakiccalesena nivattitvā bhagavantam upasankamma pabbajjam yāci. 
Tena vuttam — **atha kho sudinno kalandaputto aciravutthitāya parisāya...pe... pabbājetu mam bhagavā”'ti. 


Bhagavā pana yasmā rāhulakumārassa pabbajitato pabhuti mātāpitūhi ananutiiiātam puttam na pabbājeti, tasmā 
nam pucchi — **anuūiūātosi pana tvam sudinna mātāpitūhi...pe... pabbajjāyā” ti. 


26. Ito param pāthānusāreneva gantvā tam karaņīyam tīretvāti ettha evamattho veditabbo — 
dhuranikkhepeneva tam karaņīyam nitthāpetvāti; na hi pabbajjāya tibbacchandassa 
bhaņdappayojanauddhārasāraņādīsu vā nakkhattakīļāyam vā cittam namati. Amma tātāti ettha pana ammāti 
mātaram ālapati; tātāti pitaram. Tvam khosīti tvam kho asi. Ekaputtakoti ekova puttako; aiītio te jettho vā kanittho 
vā natthi. Ettha ca **ekaputto''ti vattabbe anukampāvasena **ekaputtako'*ti vuttam. Piyoti pītijananako. Manāpoti 
manavaddhanako. Sukhedhitoti sukhena edhito; sukhasamvaddhitoti attho. Sukhaparihatoti sukhena parihato; 
jātakālato pabhuti dhātīhi ankato ankam haritvā dhāriyamāno assakarathakādīhi bālakīļanakehi kīļamāno 
sādurasabhojanam bhojiyamāno sukhena parihato. 


Na tvam, tāta sudinna, kiūci dukkhassa jānāsīti tvam tāta sudinna kifici appamattakampi kalabhāgam 
dukkhassa na jānāsi; atha vā kifici dukkhena nānubhosīti attho. Karaņatthe sāmivacanam, anubhavanatthe ca jānanā; 
atha vā kiñci dukkham nassarasīti attho. Upayogatthe sāmivacanam, saraņatthe ca jānanā. Vikappadvayepi 
purimapadassa uttarapadena samānavibhattilopo datthabbo. Tam sabbam saddasatthānusārena iiātabbam. 
Maraņenapi mayam te akāmakā vinā bhavissāmāti sacepi tava amhesu jīvamānesu maraņam bhaveyya, tena te 
maraņenapi mayam akāmakā anicchakā na attano ruciyā, vinā bhavissāma; tayā viyogam vā pāpuņissāmāti attho. 
Kim pana mayam tanti evam sante kim pana kim nāma tam kāraņam yena mayam tam jīvantam anujānissāma; 
atha vā kim pana mayam tanti kena pana kāraņena mayam tam jīvantam anujānissāmāti evamettha attho datthabbo. 


27. Tatthevāti yattha nam thitam mātāpitaro nānujānimsu, tattheva thāne. Anantarahitāyāti kenaci 
attharaņena anatthatāya. 


28. Paricārehīti gandhabbanatanātakādīni paccupatthāpetvā tattha sahāyakehi saddhim yathāsukham indriyāni 
cārehi saiicārehi; ito cito ca upanehīti vuttam hoti. Atha vā paricārehīti gandhabbanatanātakādīni paccupatthāpetvā 
tattha sahāyakehi saddhim laļa, upalaļa, rama, kīļassūtipi vuttam hoti. Kāme paribhuūjantoti attano puttadārehi 
saddhim bhoge bhutijanto. Puūiāni karontoti buddhafica dhammafica sanghaīica ārabbha dānappadānādīni 
sugatimaggasodhakāni kusalakammāni karonto. Tuņhī ahosīti kathānuppabandhavicchedanattham nirālāpasallāpo 
ahosi. Athassa mātāpitaro tikkhattum vatvā pativacanampi alabhamānā sahāyake pakkosāpetvā **esa vo sahāyako 
pabbajitukāmo, nivāretha na””nti āhamsu. Tepi tam upasankamitvā tikkhattum avocum, tesampi tuņhī ahosi. Tena 


vuttam — *tatha kho sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā...pe... tuņhī ahosī”*ti. 
29. Athassa sahāyakānam etadahosi — **sace ayam pabbajjam alabhamāno marissati na koci guņo bhavissati. 


Pabbajitam pana nam mātāpitaropi kālena kālam passissanti. Mayampi passissāma. Pabbajjāpi ca nāmesā bhāriyā, 
divase divase mattikāpattam gahetvā piņdāya caritabbam. Ekaseyyam ekabhattam brahmacariyam atidukkaram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 276 


Ayañca sukhumalo nagarikajatiyo, so tam caritum asakkonto puna idheva agamissati. Handassa matapitaro 


anujānāpessāmā' 'ti. Te tathā akamsu. Mātāpitaropi nam anujānimsu. Tena vuttam — **atha kho sudinnassa 


kalandaputtassa sahāyakā yena sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro...pe... anuūiūiātosi mātāpitūhi 
agārasmā anagāriyam pabbajjāyā”'ti. 


30. Hatthoti tuttho. Udaggoti pītivasena abbhunnatakāyacitto. Katipāhanti katipayāni divasāni. Balam 
gāhetvāti sappāyabhojanāni bhuiijanto, ucchādananhāpanādīhi ca kāyam pariharanto, kāyabalam janetvā mātāpitaro 
vanditvā assumukham iiātiparivattam pahāya yena bhagavā tenupasaīkami...pe... pabbājetu mam bhante 
bhagavāti. Bhagavā samīpe thitam aiiiataram piņdacārikam bhikkhum āmantesi — **tena hi bhikkhu sudinnam 
pabbājehi ceva upasampādehi cā”'ti. **Sādhu, bhante''ti kho so bhikkhu bhagavato patissuņitvā sudinnam 
kalandaputtam jinadattīyam saddhivihārikam laddhā pabbājesi ceva upasampādesi ca. Tena vuttam — **alattha kho 
sudinno kalandaputto bhagavato santike pabbajjam, alattha upasampada””nti. 


Ettha pana thatvā sabbaatthakathāsu pabbajjā ca upasampadā ca kathitā. Mayam pana yathāthitapāļivaseneva 
khandhake kathayissāma. Na kevalaiicetam, atīfiampi yam khandhake vā parivāre vā kathetabbam 
atthakathācariyehi vibhangekathitam, tam sabbam tattha tattheva kathayissāma. Evatīhi kathiyamāne 
pāļikkameneva vaņņanā katā hoti. Tato tena tena vinicchayena atthikānam pāļikkameneva imam 
vinayasamvaņņanam oloketvā so so vinicchayo suviūifieyyo bhavissatīti. 


Acirūpasampannoti aciram upasampanno hutvā; upasampadato nacirakāleyevāti vuttam hoti. Evarūpeti 
evamvidhe evamjātike. Dhutaguņeti kilesaniddhunanake guņe. Samādāya vattatīti samādiyitvā gaņhitvā vattati 
carati viharati. Āraūūiko hotīti gāmantasenāsanam patikkhipitvā ārafitikadhutangavasena arafitavāsiko hoti. 
Piņdapātikoti atirekalābhapatikkhepena cuddasa bhattāni patikkhipitvā piņdapātikadhutangavasena piņdapātiko 
hoti. Pamsukūlikoti gahapaticīvaram patikkhipitvā pamsukūlikadhutangavasena pamsukūliko hoti. 
Sapadānacārikoti loluppacāram patikkhipitvā sapadānacārikadhutangavasena sapadānacāriko hoti; gharapatipātiyā 
bhikkhāya pavisati. Vajjigāmanti vajjīnam gāmam vajjīsu vā gāmam. 


Addhā mahaddhanātiādīsu upabhogaparibhogūpakaraņamahantatāya addhā; ye hi tesam upabhogā yāni ca 
upabhogūpakaraņāni, tāni mahantāni bahulāni sārakānīti vuttam hoti. Nidhetvā thapitadhanamahantatāya 
mahaddhanā. Mahābhogāti divasaparibbayasankhātabhogamahantatāya mahābhogā. Atitiehi upabhogehi 
Jātarūparajatasseva pahūtatāya pahūtajātarūparajatā. Alankārabhūtassa vittūpakaraņassa pītipāmojjakaraņassa 
pahūtatāya pahūtavittūpakaraņā. Vohāravasena parivattentassa dhanadhaiītiassa pahūtatāya 
pahūtadhanadhaūiāti veditabbā. 


Senāsanam samsāmetvāti senāsanam patisāmetvā; yathā na vinassati tathā nam sutthu thapetvāti attho. 
Satthimatte thālipāketi gaņanaparicchedato satthithālipāke. Ekameko cettha thālipāko dasannam bhikkhūnam 
bhattam gaņhāti. Tam sabbampi channam bhikkhusatānam bhattam hoti. Bhattābhihāram abhiharimsūti ettha 
abhiharīyatīti abhihāro. Kim abhiharīyati? Bhattam. Bhattameva abhihāro bhattābhihāro, tam bhattābhihāram. 
Abhiharimsūti abhimukhā harimsu. Tassa santikam gahetvā āgamamsūti attho. Etassa kim pamāņanti? Satthi 
thālipākā. Tena vuttam — **satthimatte thālipāke bhattābhihāram abhiharimsū””ti. Bhikkhūnam vissajjetvāti 
sayam ukkatthapiņdapātikattā sapadānacāram caritukāmo bhikkhūnam paribhogatthāya pariccajitvā datvā. Ayam hi 
āyasmā *'bhikkhū ca lābham lacchanti ahafica piņdakena na kilamissāmī”'ti etadatthameva āgato. Tasmā attano 
āgamanānurūpam karonto bhikkhūnam vissajjetvā sayam piņdāya pāvisi. 


31. Nātidāsīti fiātakānam dāsī. Ābhidosikanti pārivāsikam ekarattātikkantam pūtibhūtam. Tatrāyam padattho — 
pūtibhāvadosena abhibhūtoti abhidoso, abhidosova ābhidosiko, ekarattātikkantassa vā nāmasaiiitā esā, yadidam 
ābhīdosikoti, tam ābhidosikam. Kummāsanti yavakummāsam. Chaddetukāmā hotīti yasmā antamaso 
dāsakammakarānampi gorūpānampi aparibhogāraho, tasmā tam kacavaram viya bahi chaddetukāmā hoti. Sacetanti 
sace etam. Bhaginīti ariyavohārena iiātidāsim ālapati. Chaddanīyadhammanti chaddetabbasabhāvam. Idam vuttam 
hoti — **bhagini, etam sace bahi chaddanīyadhammam nissatthapariggaham, tam idha me patte ākirā”'ti. 


Kim pana evam vattum labbhati, viīiatti vā payuttavācā vā na hotīti? Na hoti. Kasmā? Nissatthapariggahattā. 
Yañhi chaddanīyadhammam nissatthapariggaham, yattha sāmikā anālayā honti, tam sabbam **detha āharatha idha 
ākirathā”'ti vattum vattati. Tathā hi aggaariyavamsiko āyasmā ratthapālopi **chaddanīyadhammam kummāsam idha 
me patte ākirā' ti (ma. ni. 2.299) avaca. Tasmā yam evarūpam chaddanīyadhammam afiiam vā apariggahitam 
vanamūlaphalabhesajjādikam tam sabbam yathāsukham āharāpetvā paribhufijitabbam, na kukkuccāyitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 276 


Hatthānanti bhikkhāggahaņattham pattam upanāmayato maņibandhato pabhuti dvinnampi hatthānam. 
Pādānanti nivāsanantato patthāya dvinnampi pādānam. Sarassāti **sacetam bhaginī'*ti vācam nicchārayato sarassa 
ca. Nimittam aggahesīti gihikāle sallakkhitapubbam ākāram aggahesi saiijāni sallakkhesi. Sudinno hi bhagavato 
dvādasame vasse pabbajito vīsatime vasse iiātikulam piņdāya pavittho sayam pabbajjāya atthavassiko hutvā; tena 


Sudinnassa mātaram etadavocāti atigarunā pabbajjūpagatena sāmiputtena saddhim **tvam nu kho me, 
bhante, ayyo sudinno' *tiādivacanam vattum avisahantī vegena gharam pavisitvā sudinnassa mātaram etam avoca. 
Yaggheti ārocanatthe nipāto. Sace je saccanti ettha jeti ālapane nipāto. Evatihi tasmim dese dāsijanam ālapanti, 
tasmā **tvam, bhoti dāsi, sace saccam bhaņasī””*ti evamettha attho datthabbo. 


32. Aūfiataram kuttamūlanti tasmim kira dese dānapatīnam gharesu sālā honti, āsanāni cettha paniiattāni 
honti, upatthāpitam udakakaūijiyam; tattha pabbajitā piņdāya caritvā nisīditvā bhufijanti. Sace icchanti, 
dānapatīnampi santakam gaņhanti. Tasmā tampi atiiiatarassa kulassa īdisāya sālāya afifiataram kuttamūlanti 
veditabbam. Na hi pabbajitā kapaņamanussā viya asāruppe thāne nisīditvā bhutijantīti. 


Atthi nāma tātāti ettha atthīti vijjamānatthe; nāmāti pucchanatthe mafianatthe ca nipāto. Idatihi vuttam hoti 
— **atthi nu kho, tāta sudinna, amhākam dhanam, na mayam niddhanāti vattabbā, yesam no tvam īdise thāne 
nisīditvā ābhidosikam kummāsam paribhufijissasi” *; tathā **atthi nu kho, tāta sudinna, amhākam jīvitam, na mayam 
matāti vattabbā, yesam no tvam īdise thāne nisīditvā ābhidosikam kummāsam paribhufijissasi””; tathā **atthi maīītie, 
tata sudinna, tava abbhantare sāsanam nissāya patiladdho samaņaguņo, yam tvam subhojanarasasamvaddhitopi 
imam jigucchaneyyam ābhidosikam kummāsam amatamiva nibbikāro paribhufijissasī”*ti. 


So pana gahapati dukkhābhitunnatāya etamattham paripuņņam katvā vattumasakkonto **atthi nāma, tata 
sudinna, ābhidosikam kummāsam paribhuiijissasī””ti ettakameva avoca. Akkharacintakā panettha imam lakkhaņam 
vadanti — anokappanāmarisanatthavasena etam atthināmasadde upapade *'*paribhufijissasī'*ti anāgatavacanam 
katam. Tassāyamattho — atthi nāma...pe... paribhufijissasi, idam paccakkhampi aham na saddahāmi na 
marisayāmīti. Tatāyam ābhidosikoti tato tava gehato ayam ābhidosiko kummāso laddhoti attho. Tatoyantipi pātho. 
Tadāyantipi pathanti, tam na sundaram. Yena sakapitu nivesananti yena sakassa pitu attano pitu nivesananti attho; 
thero pitari pemeneva subbaco hutvā agamāsi. Adhivāsesīti thero ukkatthapiņdapātikopi samāno *'*sace 
ekabhattampi na gahessāmi, ativiya nesam domanassam bhavissatī' *ti iiātīnam anukampāya adhivāsesi. 


33. Opuūjāpetvāti upalimpāpetvā. Ekam hiraūūassāti ettha hiraiūiīanti kahāpaņo veditabbo. Purisoti 
nātidīgho nātirasso majjhimappamāņo veditabbo. Tirokaraņīyanti karaņatthe bnummam; sāņipākārena 
parikkhipitvāti attho. Atha vā tiro karonti etenāti tirokaraņīyam, tam parikkhipitvā; samantato katvāti attho. Tena 
hīti yasmā ajja sudinno āgamissati tena kāraņena. Hi iti padapūraņamatte nipāto. Tenāti ayampi vā uyyojanatthe 
nipātoyeva. 


34. Pubbaņhasamayanti ettha kificāpi pāļiyam kālārocanam na vuttam, atha kho ārociteyeva kāle agamāsīti 
veditabbo. Idam te tātāti dve pufije dassento āha. Mātūti janettiyā. Mattikanti mātito āgatam; idam te mātāmahiyā 
mātu imam geham āgacchantiyā dinnadhanarti attho. Itthikāya itthidhananti hīļento āha. Itthikāya nāma 
itthiparibhogānamyeva nhānacuņņādīnam atthāya laddham dhanam kittakam bhaveyya. Tassāpi tāva parimāņam 
passa. Atha vā idam te tāta sudinna mātu dhanam, tafica kho mattikam, na mayā dinnam, tava mātuyeva santakanti 
vuttam hoti. Tam panetam na kasiyā na vaņijjāya sambhūtam, apica kho itthikāya itthidhanam. Yam itthikāya 
iiātikulato sāmikakulam gacchantiyā laddhabbam nhānacuņņādīnam atthāya itthidhanam, tam tāva ettakanti 
evamettha attho datthabbo. 


Aūūam pettikam aūūam pitāmahanti yam pana te pitu ca pitāmahānaīica santakam, tam aūifiamyeva. 
Nihitafica payuttafica ativiya bahu; ettha ca pitāmahanti taddhitalopam katvā veditabbam. Petāmahanti vā pātho. 
Labbhā tāta sudinna hīnāyāvattitvāti tāta, sudinna, uttamam ariyaddhajam pabbajitalīngam pahāya hīnāya 
gihibhāvāya āvattitvā labbhā bhogā bhufijitum, nālabbhā bhutijitum, na tvam rājabhīto pabbajito, na iņāyikehi 
palibuddho hutvāti. Tāta na ussahāmīti ettha pana tātāti vacanam gehasitapemena āha, na samaņatejena. Na 
ussahāmīti na sakkomi. Na visahāmīti nappahomi, na samatthomhi. 


**Vadeyyāma kho tam gahapatī””ti idam pana vacanam samaņatejenāha. Nātikaddheyyāsīti yam te mayi 
pemam patitthitam, tam kodhavasena na atikaddheyyāsi; sace na kujjheyyāsīti vuttam hoti. Tato setthi **putto me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 276 


sangaham maīīfie kattukāmo”*ti udaggacitto āha — **vadehi tāta sudinnā”*ti. Tenahīti uyyojanatthe 
vibhattipatirūpako nipāto. Tatonidānanti tamnidānam tamhetukanti paccattavacanassa to-ādeso veditabbo; samāse 
cassa lopābhāvo. Bhayam vāti **kinti me bhoge neva rājāno hareyyu”'ntiādinā nayena vuttam rājādibhayam; 
cittutrāsoti attho. Chambhitattanti rājūhi vā corehi vā **dhanam dehī”*ti kammakāraņam kāriyamānassa 
kāyifijanam kāyakampo hadayamamsacalanam. Lomahamsoti uppanne bhaye lomānam hamsanam 
uddhaggabhāvo. Ārakkhoti anto ca bahi ca rattifica divā ca ārakkhaņam. 


35. Tena hi vadhūti setthi gahapati dhanam dassetvā puttam attanā gihibhāvatthāya palobhetum asakkonto 
**mātugāmasadisam dāni purisānam bandhanam natthī”*ti maūīttitvā tassa purāņadutiyikam āmantesi — **tena hi 
vadhū”'ti. Purāņadutiyikanti purāņam dutiyikam pubbe gihikāle dutiyikam, gehasitasukhupabhogasahāyikam 
bhūtapubbabhariyanti attho. Tena hīti yena kāraņena mātugāmasadisam bandhanam natthi. Pādesu gahetvāti pāde 
gahetvā; upayogatthe bhummavacanam, pādesu vā tam gahetvā. **Kīdisā nāma tā ayyaputta accharāyo'”ti kasmā 
evamāha? Tadā kira sambahule khattiyakumārepi brāhmaņakumārepi setthiputtepi mahāsampattiyo pahāya 
pabbajante disvā pabbajjāguņam ajānantā katham samutthāpenti — **kasmā ete pabbajantī”*ti. Athaīie vadanti — 
**devaccharānam devanātakānam kāraņā”'ti. Sā kathā vitthārikā ahosi. Tam gahetvā ayam evamāhāti. Thero tam 
patikkhipanto na kho aham bhaginīti āha. Samudācaratīti voharati vadeti. Tattheva mucchitā papatāti nam 
bhaginivādena samudācarantam disvā **anatthiko dāni mayā ayam yo mam pajāpatim samānam attanā saddhim 
ekamātukucchiyā sayitadārikam viya maiiiiatī' ti samuppannabalavasokā hutvā tasmimyeva padese mucchitā 
papatā; patitāti attho. 


Mā no vihethayitthāti mā amhe dhanam dassetvā mātugāmaītica uyyojetvā vihethayittha; vihesā hesā 
pabbajitānanti. Tena hi tāta sudinna bījakampi dehīti ettha tena hīti abhiratiyam uyyojeti. Sace tvam abhirato 
brahmacariyam carasi, caritvā ākāse nisīditvā parinibbāyitā hohi, amhākam pana kulavamsabījakam ekam puttam 
dehi. Mā no aputtakam sāpateyyam licchavayo atiharāpesunti mayaīīhi licchavīnam gaņarājūnam rajje vasāma, 
te te pituno accayena imam sāpateyyam evam mahantam amhākam vibhavam aputtakam kuladhanarakkhakena 
puttena virahītam attano rājantepuram atiharāpeyyunti, tam te mā atiharāpesum, mā atiharāpentūti. 


Etam kho me, amma, sakkā kātunti kasmā evamāha? So kira cintesi — **etesam sāpateyyassa ahameva sāmī, 
añño natthi. Te mam sāpateyyarakkhaņatthāya niccam anubandhissanti; tenāham na lacchāmi appossukko 
samaņadhammam kātum, puttakam pana labhitvā oramissanti, tato aham yathāsukham samaņadhammam 
karissāmī” ti imam nayam passanto evamāhāti. 


36. Pupphanti utukāle uppannalohitassa nāmam. Mātugāmassa hi utukāle gabbhapatitthānatthāne lohitavaņņā 
piļakā saņthahitvā satta divasāni vaddhitvā bhijjanti, tato lohitam paggharati, tassetam nāmam *'puppha''nti. Tam 
pana yāva balavam hoti bahu paggharati, tāva dinnāpi patisandhi na titthati, doseneva saddhim paggharati; dose 
pana paggharite suddhe vatthumhi dinnā patisandhi khippam patitthāti. Pupphamsā uppajjīti puppham assā 
uppajji; akāralopena sandhi purāņadutiyikāya bāhāyam gahetvāti purāņadutiyikāya yā bāhā, tatra nam gahetvāti 
attho. 


Apaūūatte sikkhāpadeti pathamapārājikasikkhāpade atthapite. Bhagavato kira pathamabodhiyam vīsati 
vassāni bhikkhū cittam ārādhayimsu, na evarūpam ajjhācāramakamsu. Tam sandhāyeva idam suttamāha — 
**ārādhayimsu vata me, bhikkhave, bhikkhū ekam samayam citta””nti (ma. ni. 1.225). Atha bhagavā ajjhācāram 
apassanto pārājikam vā sanghādisesam vā na paiifiapesi. Tasmim tasmim pana vatthusmim avasese pafica 
khuddakāpattikkhandhe eva paiiiapesi. Tena vuttam — **apaiiiatte sikkhāpade *ti. 


Anādīnavadassoti yam bhagavā idāni sikkhāpadam patiiapento ādīnavam dassessati, tam apassanto 


anavajjasaññi hutvā. Sace hi *tayam idam na karaņīyanti vā mūlacchejjāya vā samvattatī””ti jāneyya, 
saddhāpabbajito kulaputto tatonidānam jīvitakkhayam pāpuņantopi na kareyya. Ettha pana ādīnavam apassanto 


= 


pavattesi; pavattanapi hi kayaviññatticopanato ““viññapana 
gabbhasanthanasannitthanatthamakastti veditabbo. 


ti vuccati. Tikkhattum abhiviññapanañcesa 


Sa tena gabbham gaņhīti sā ca teneva ajjhācārena gabbham gaņhi, na atīiathā. Kim pana aññathapi 
gabbhaggahaņam hotīti? Hoti. Katham? Kāyasamsaggena, coļaggahaņena, asucipānena, nābhiparāmasanena, 
rūpadassanena, saddena, gandhena. Itthiyo hi ekaccā utusamaye chandarāgarattā purisānam hatthaggāha-veņiggāha- 
angapaccangaparāmasanam sādiyantiyopi gabbham gaņhanti. Evam kāyasamsaggena gabbhaggahaņam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 276 


Udāyittherassa pana purāņadutiyikā bhikkhunī tam asucim ekadesam mukhena aggahesi, ekadesam coļakeneva 
saddhim angajāte pakkhipi. Sā tena gabbham gaņhi. Evam coļaggahaņena gabbhaggahaņam hoti. 


Migasingatāpasassa mātā migī utusamaye tāpasassa passāvatthānam āgantvā sasambhavam passāvam pivi. Sā 
tena gabbham gaņhitvā migasingam vijāyi. Evam asucipānena gabbhaggahaņam hoti. 


Sāmassa pana bodhisattassa mātāpitūnam cakkhuparihānim fiatvā sakko puttam dātukāmo dukūlapaņditam āha 
— **vattati tumhākam methunadhammo''ti? ** Anatthikā mayam etena, isipabbajjam pabbajitāmhā”*ti. **Tena hi 
imissā utusamaye angutthena nābhim parāmaseyyāthā”'ti. So tathā akāsi. Sā tena gabbham ganhitvā sāmam 
tāpasadārakam vijāyi. Evam nābhiparāmasanena gabbhaggahaņam hoti. Eteneva nayena maņdabyassa ca 
caņdapajjotassa ca vatthu veditabbam. 


Katham rūpadassanena hoti? Idhekaccā itthī utusamaye purisasamsaggam alabhamānā chandarāgavasena 
antogehagatāva purisam upanijjhāyati rājorodhā viya, sā tena gabbham gaņhāti. Evam rūpadassanena 
gabbhaggahaņam hoti. 


Balākāsu pana puriso nāma natthi, tā utusamaye meghasaddam sutvā gabbham gaņhanti. Kukkutiyopi kadāci 
ekassa kukkutassa saddam sutvā bahukāpi gabbham gaņhanti. Tathā gāvī usabhassa. Evam saddena 
gabbhaggahaņam hoti. 


Gāvī eva ca kadāci usabhagandhena gabbham gaņhanti. Evam gandhena gabbhaggahaņam hoti. 


Idha panāyam ajjhācārena gabbham ganhi. Yam sandhāya vuttam — **mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca 


utunī hoti, gandhabbo ca paccupatthito hoti, evam tiņņam sannipātā gabbhassāvakkanti hotī”*ti (ma. ni. 1.408). 


Bhummā devā saddamanussāvesunti yasmā natthi loke raho nāma pāpakammam pakubbato. 
Sabbapathamam hissa tam pāpam attanā jānāti, tato ārakkhadevatā, athatiiiāpi paracittaviduniyo devatā. Tasmāssa 
paracittavidū sakalavanasaņdanissitā bhummā devā tam ajjhācāram disvā saddam anussāvesum. Yathā afīfiepi devā 
suņanti, tathā nicchāresum. Kinti? Nirabbudo vata, bho...pe... ādīnavo uppāditoti. Tassattho verafijakaņde 


vuttanayeneva veditabbo. 


Bhummānam devānam saddam sutvā cātumahārājikāti ettha pana bhummānam devānam saddam 
ākāsatthadevatā assosum; ākāsatthānam cātumahārājikāti ayamanukkamo veditabbo. Brahmakāyikāti asaūitiasatte 
ca arūpāvacare ca thapetvā sabbepi brahmāno assosum; sutvā ca saddamanussāvesunti veditabbo. Itiha tena 
khaņenāti evam tena sudinnassa ajjhācārakkhaņena. Tena muhuttenāti ajjhācāramuhutteneva. Yāva 
brahmalokāti yāva akanitthabrahmalokā. Abbhuggacchīti abhiuggacchi abbhutthāsi ekakolāhalamahosīti. 


Puttam vijāyīti suvaņņabimbasadisam pacchimabhavikasattam janesi. Bījakoti nāmamakamsūti na atiiam 
nāmam kātumadamsu, **bījakampi dehī”'ti mātāmahiyā vuttabhāvassa pākatattā **bījako tvevassa nāmam hotū''ti 
**bījako''ti nāmamakamsu. Puttassa pana nāmavaseneva ca mātāpitūnampissa nāmamakamsu. Te aparena 
samayenāti bījakaiica bījakamātaraiica sandhāya vuttam. Bījakassa kira sattatthavassakāle tassa mātā bhikkhunīsu 
so ca bhikkhūsu pabbajitvā kalyāņamitte upanissāya arahatte patitthahimsu. Tena vuttam — **ubho agārasmā 


anagāriyam pabbajitvā arahattam sacchākamsū”'ti. 


37. Evam mātāputtānam pabbajjā saphalā ahosi. Pitā pana vippatisārābhibhūto vihāsi. Tena vuttam — **atha 
kho āyasmato sudinnassaahudeva kukkucca''ntiādi. Tattha ahudevāti ahu eva, dakāro padasandhikaro. 
akattabbatāya kucchitakiriyabhāvato kukkuccam. Katam ajjhācāram nivattetum asamatthatāya tam paticca virūpam 
saraņabhāvato vippatisāroti vuccati. Alābhā vata meti mayham vata alābhā; ye jhānādīnam guņānam alābhā nama, 
te mayham, na atīiassāti adhippāyo. Na vata me lābhāti yepi me patiladdhā 
pabbajjasaraņagamanasikkhāsamādānaguņā, tepi neva mayham lābhā ajjhācāramalīnattā. Dulladdham vata meti 
idam sāsanam laddhampi me dulladdham. Na vata me suladdhanti yathā atifiesam kulaputtānam, evam na vata me 
suladdham. Kasmā? Yamaham evam svākkhātedhammavinaye...pe... brahmacariyam caritunti. Brahmacariyanti 
sikkhattayasangahitam maggabrahmacariyam. Kiso ahosīti khādītum vā bhufijitum vā asakkonto tanuko ahosi 
appamamsalohito. Uppaņduppaņdukajātoti satijātuppaņduppandukabhāvo paņdupalāsappatibhāgo. 
Dhamanisanthatagattoti pariyādinnamamsalohitattā sirājāleneva santharitagatto. Antomanoti anusocanavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 276 


abbhantareyeva thitacitto. Hadayavatthum nissāya pavattanavasena pana sabbepi antomanāyeva. Līnamanoti 
uddese paripucchāya kammatthāne adhisīle adhicitte adhipatiiāya vattapatipattipūraņe ca nikkhittadhuro 
avipphāriko aiiiiadatthu kosajjavaseneva līno sankucito mano assāti līnamano. Dukkhīti cetodukkhena dukkhī. 
Dummanoti dosena dutthamano, virūpamano vā domanassābhibhūtatāya. Pajjhāyīti vippatisāravasena vahacchinno 


viya gadrabho tam tam cintayi. 


38. Sahāyakā bhikkhūti tam evambhūtam gaņasangaņikāpapaticena vītināmentam disvā yassa vissāsikā 
kathāphāsukā bhikkhū te nam etadavocum. Pīņindriyoti pasādapatitthānokāsassa sampuņņattā 
paripuņņacakkhuādiindriyo. So dāni tvanti ettha dānīti nipāto, so pana tvanti vuttam hoti. Kaccino tvanti kacci nu 
tvam. Anabhiratoti ukkaņthito; gihibhāvam patthayamānoti attho. Tasmā tameva anabhiratim patikkhipanto āha — 
**na kho aham, āvuso, anabhirato'”*ti. Adhikusalānam pana dhammānam bhāvanāya abhiratova ahanti. Atthi me 
pāpakammam katanti mayā katam ekam pāpakammam atthi upalabbhati samvijjati, niccakālam abhimukham viya 
me titthati. Atha nam pakāsento **purāņadutiyikāyā'”tiādimāha. 


Alaūhi te, āvuso sudinna, kukkuccāyāti āvuso sudinna, tuyhetam pāpakammam alam samattham 
kukkuccāya; patībalam kukkuccam uppādetunti vuttam hoti. Yam tvanti ādimhi yena pāpena tvam na sakkhissasi 
brahmacariyam caritum, tam te pāpam alam kukkuccāyāti evam sambandho veditabbo. Atha nam anusāsantā 
**nanu āvuso bhagavatā”'tiādimāhamsu. Tattha nanūti anumatiggahaņatthe nipāto. Anekapariyāyenāti 
anekakāraņena. Virāgāyāti virāgatthāya. No sarāgāyāti no rāgena rajjanatthāya. Bhagavatā hi **imam me 
dhammam sutvā sattā sabbabhavabhogesu virajjissanti, no rajjissantī'”* etadatthāya dhammo desitoti adhippāyo. Esa 
nayo sabbapadesu. Idam panettha pariyāyavacanamattam. Visamyogāyāti kilesehi visamyujjanatthāya. No 
samyogāyāti na samyujjanatthāya. Anupādānāyāti aggahaņatthāya. No saupādānāyāti na sangahaņatthāya. 


Tattha nāma tvanti tasmim nāma tvam. Sarāgāya cetessasīti saha rāgena vattamānāya methunadhammāya 
cetessasi kappessasi pakappessasi; etadattham vāyamissasīti attho. Esa nayo sabbattha. Puna rāgavirāgādīni nava 
padāni nibbattitalokuttaranibbānameva sandhāya vuttāni. Tasmā rāgavirāgāyāti vā madanimmadanāyāti vā vuttepi 
**nibbānatthāyā”'ti evameva attho datthabbo. Nibbānaiihi yasmā tam āgamma ārabbha paticca rāgo virajjati na hoti, 
tasmā rāgavirāgoti vuccati. Yasmā pana tam āgamma mānamada-purisamadādayo madā nimmadā amadā honti 
vinassanti, tasmā madanimmadananti vuccati. Yasmā ca tam āgamma sabbāpi kāmapipāsā vinayam abbhattham 
yāti, tasmā pipāsavinayoti vuccati. Yasmā pana tam āgamma pafica kāmaguņālayā samugghātam gacchanti, tasmā 
ālayasamugghātoti vuccati. Yasmā ca tam āgamma tebhūmakavattam upacchijjati, tasmā vattupacchedoti vuccati. 
Yasmā pana tam āgamma sabbaso taņhā khayam gacchati virajjati nirujjhati ca, tasmā taņhakkhayo virāgo 
nirodhoti vuccati. Yasmā panetam catasso yoniyo, pafica gatiyo, satta viiiftāņatthitiyo, nava ca sattāvāse, 
aparāparabhāvāya vinanato ābandhanato samsibbanato vānanti laddhavohārāya taņhāya nikkhantam nissatam 
visamyuttam, tasmā nibbānanti vuccatīti. 


Kāmānam pahānam akkhātanti vatthukāmānam, kilesakāmānaīica pahānam vuttam. Kāmasaūūānam 
pariūiiāti sabbāsampi kāmasaiiitānam iiātatīraņapahānavasena tividhā parifiiiā akkhātā. Kāmapipāsānanti kāmesu 
pātabyatānam kāme vā pātumicchānam. Kāmavitakkānanti kāmupasaiihitānamvitakkānam. Kāmapariļāhānanti 
paiicakāmaguņikarāgavasena uppannapariļāhānam antodāhānam. Imesu paiicasu thānesu kilesakkhayakaro 
lokuttaramaggova kathito. Sabbapathamesu pana tīsu thānesu lokiyalokuttaramissako maggo kathitoti veditabbo. 


Netam āvusoti na etam āvuso, tava pāpakammam appasannānaiica pasādāya evarūpānam pasādatthāya na hoti. 
Atha khvetanti atha kho etam. Atha kho tantipi pātho. Aūiathattāyāti pasādaiiiathābhāvāya vippatisārāya hoti. Ye 
maggena anāgatasaddhā, tesam vippatisāram karoti — **īdisepi nāma dhammavinaye mayam pasannā, yatthevam 
duppatipannā bhikkhū''ti. Ye pana maggenāgatasaddhā, tesam sineru viya vātehi acalo pasādo īdisehi vatthūhi ito 


— = 


vā dāruņatarehi. Tena vuttam — **ekaccānam aiitiathattāyā” ti. 


39. Bhagavato etamattham ārocesunti bhagavato etam attham ācikkhimsu pativedayimsu. Ārocayamānā ca 
neva piyakamyatāya na bhedapurekkhāratāya, na tassāyasmato avaņņapakāsanatthāya, na kalisāsanāropanatthāya, 
nāpi *'īdam sutvā bhagavā imassa sāsane patittham na dassati, nikkaddhāpessati na'”nti mafifiamānā ārocesum. Atha 
kho *timam sāsane uppannam abbudam iiatvā bhagavā sikkhāpadam patiiapessati, velam mariyādam āņam 


= 


thapessatī'*ti ārocesum. 


Etasmim nidāne etasmim pakaraņeti ettha sudinnassa ajjhācāravītikkamo sikkhāpadapatiiattiyā kāraņattā 
nidānaficeva pakaraņaūicāti vuttoti veditabbo. Kāraņafihi yasmā nideti attano phalam **gaņhātha na'”nti dassentam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 276 


viya appeti, pakaroti ca nam kattum ārabhati, karotiyeva vā; tasma nidanañceva pakaranañcati vuccati. 
Vigarahi buddho bhagavāti buddho bhagavā vigarahi nindi; yathā tam vaņņāvaņņārahānam vaņņatica avaņņaīica 


a +6 


bhaņantesu aggapuggalo. Na hi bhagavato sīlavītikkamakaram puggalam disvā **ayam jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā ganthena vā dhutangena vā itāto yasassī īdisam puggalam rakkhitum vattatī”*ti cittam uppajjati, 
nāpi pesalam guņavantam disvā tassa guņam paticchādetum cittam uppajjati. Atha kho garahitabbam garahati eva, 
pasamsitabbaiica pasamsati eva, ayafica garahitabbo; tasmā tam tādilakkhaņe thito avikampamānena cittena vigarahi 


buddho bhagavā **ananucchavika *ntiādīhi vacanehi. 


Tatthāyam atthavaņņanā — yadidam tayā, moghapurisa, tucchamanussa kammam katam, tam 
samaņakaraņānam dhammānam maggaphalanibbānasāsanānam vā na anucchavikam, tesam chavim chāyam 
sundarabhāvam na anveti nānugacchati, atha kho ārakāva tehi dhammehi. Ananucchavikattā eva ca ananulomikam, 
tesam na anulometi; atha kho vilomam paccanīkabhāve thitam. Ananulomikattā eva ca appatirūpam, patirūpam 
sadisam patibhāgam na hoti, atha kho asadisam appatibhāgameva. Appatirūpattā eva ca assāmaņakam, samaņānam 
kammam na hoti. Assāmaņakattā akappiyam. Yatihi samaņakammam na hoti, tam tesam na kappati. Akappiyattā 
akaraņīvam. Na hi samaņā yam na kappati, tam karonti. Taficetam tayā katam, tasmā ananucchavikam te, 
moghapurisa, katam...pe... akaraņīyanti. Kathaiūhi nāmāti kena nāma kāraņena, kim nāma kāraņam passantoti 
vuttam hoti. Tato kāraņābhāvam dassento parato **nanu mayā moghapurisā” tiādimāha. Tam sabbam 
vuttatthameva. 


Idāni yasmā yam tena pāpakammam katam, tam vipaccamānam ativiya dukkhavipākam hoti, tasmāssa tam 
vipākam dassetum katāparādham viya puttam anukampakā mātāpitaro dayālukena cittena sudinnam paribhāsanto 
**yvaram te moghapurisā' tiādimāha. Tattha āsu sīgham etassa visam āgacchatīti āsīviso. Ghoram caņdamassa 
visanti ghoraviso, tassa āsīvisassa ghoravisassa. **Pakkhitta'”nti etassa **vara'”nti iminā sambandho. Īdisassa 
āsīvisassa ghoravisassa mukhe angajātam varam pakkhittam; sace pakkhittam bhaveyya, varam siyā; sundaram 
sādhu sutthu siyāti attho. Na tvevāti na tu eva varam na sundarameva na sādhumeva na sutthumeva. Esa nayo 
sabbattha. Kaņhasappassāti kāļasappassa. Aūgārakāsuyāti angārapuņņakūpe, angārarāsimhi vā. Ādittāyāti 
padittāya gahitaaggivaņņāya. Sampajjalitāyāti samantato pajjalitāya acciyo muccantiyā. Sajotibhūtāyāti 
sappabhāya. Samantato utthitāhi jālāhi ekappabhāsamudayabhūtāyāti vuttam hoti. 


Tam kissa hetūti yam mayā vuttam **vara'”nti tam kissa hetu, katarena kāraņenāti ce? Maraņam vā 
nigaccheyyāti yo tattha angajātam pakkhipeyya, so maraņam vā nigaccheyya maraņamattam vā dukkham. 
Itonidānaūca kho...pe... upapajjeyyāti yam idam mātugāmassa angajāte angajātapakkhipanam, itonidānam tassa 
kārako puggalo nirayam upapajjeyya; evam kammassa mahāsāvajjatam passanto tam garahi, na tassa dukkhāgamam 
icchamāno. Tattha nāma tvanti tasmim nāma evarūpe kamme evam mahāsāvajje samānepi tvam. Yam tvanti ettha 
yanti hīļanatthe nipāto. Tvanti tam-saddassa vevacanam; dvīhipi yam vā tam vā hīļitamavaiitiātanti vuttam hoti. 
Asaddhammarti asatam nīcajanānam dhammam; tehi sevitabbanti attho. Gāmadhammanti gāmānam dhammam; 
gāmavāsikamanussānam dhammarti vuttam hoti. Vasaladhammarti pāpadhamme vasanti paggharantīti vasalā, 
tesam vasalānam hīnapurisānam dhammam, vasalam vā kilesapaggharaņakam dhammam. Dutthullanti dutthu ca 
kilesadūsitam thūlafica asukhumam, anipuņanti vuttam hoti. Odakantikanti udakakiccam antikam avasānam assāti 
odakantiko, tam odakantikam. Rahassanti rahobhavam, paticchanne okāse uppajjanakam. Ayaiihi dhammo 
jigucchanīyattā na sakkā āvi afifiesam dassanavisaye kātum, tena vuttam — **rahassa'*nti. 
Dvayamdvayasamāpattinti dvīhi dvīhi samāpajjitabbam, dvayam dvayam samāpattintipi pātho. Dayam dayam 
samāpattintīpi pathanti, tam na sundaram. Samāpajjissasīti etam **tattha nāma tva'”nti ettha vuttanāmasaddena 
yojetabbam **samāpajjissasi nāmā”'ti. 


Bahūnam kho...pe... ādikattā pubbatgamoti sāsanam sandhāya vadati. Imasmim sāsane tvam bahūnam 
puggalānam akusalānam dhammānam ādikattā, sabbapathamam karaņato; pubbangamo sabbapathamam etam 
maggam patipannattā; dvāramdado, upāyadassakoti vuttam hoti. Imatīhi lesam laddhā tava anusikkhamānā bahū 
puggalā nānappakārake makkatiyā methunapatisevanādike akusaladhamme karissantīti ayamettha adhippāyo. 


Anekapariyāyenāti imehi **ananucchavika *ntiādinā nayena vuttehi, bahūhi kāraņehi. Dubbharatāya...pe... 
kosajjassa avaņņam bhāsitvāti dubbharatādīnam vatthubhūtassa asamvarassa avaņņam nindam garaham bhāsitvāti 
attho. Yasmā hi asamvare thitassa puggalassa attā dubbharataūiceva dupposataiica āpajjati, tasmā asamvaro 
**dubbharatā, dupposatā”'ti ca vuccati. Yasmā pana asamvare thitassa attā catūsu paccayesu mahicchatam 
sineruppamāņepi ca paccaye laddhā asantutthitam āpajjati, tasmā asamvaro **mahicchatā, asantutthitā””ti ca 
vuccati. Yasmā ca asamvare thitassa attā gaņasangaņikāya ceva kilesasangaņikāya ca samvattati, kosajjānugato ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 276 


Subharataya...pe... viriyarambhassa vannam bhasitvati subharatadinam vatthubhütassa samvarassa 
vaņņam bhāsitvāti attho. Yasmā hi asamvaram pahāya samvare thitassa attā subharo hoti suposo, catüsu ca 
paccayesu appicchatam nittaņhabhāvam āpajjati, ekamekasmiīica paccaye yathālābha-yathābala-yathāsāruppavasena 
tippabhedāya santutthiyā samvattati, tasmā samvaro **subharatā ceva suposatā ca appiccho ca santuttho cā”'ti 
vuccati. 


Yasmā pana asamvaram pahāya samvare thitassa attā kilesasallekhanatāya ceva niddhunanatāya ca samvattati, 
tasmā samvaro **sallekho ca dhuto cā'”ti vuccati. 


Yasmā ca asamvaram pahāya samvare thitassa attā kāyavācānam appāsādikam appasādanīyam asantam 
asāruppam kāyavacīduccaritam cittassa appāsādikam appasādanīyam asantam asāruppam akusalavitakkattayaīica 
anupagamma tabbiparītassa kāyavacīsucaritassa ceva kusalavitakkattayassa ca pāsādikassa pasādanīyassa santassa 


Bhikkhūnam tadanucchavikam tadanulomikanti tattha sannipatitānam bhikkhūnam yam idāni sikkhāpadam 
paiiiapessati, tassa anucchavikaiiceva anulomikaīica. Yo vā ayam subharatādīhi samvaro vutto, tassa 
anucchavikañceva anulomikañca samvarappahanapatisamyuttam asuttantavinibaddham palivinimuttam 
okkantikadhammadesanam katvāti attho. Bhagavā kira īdisesu thānesu paficavaņņakusumamālam karonto viya, 
ratanadāmam sajjento viya, ca ye patikkhipanādhippāyā asamvarābhiratā te samparāyikena vattabhayena tajjento 
anekappakāram ādīnavam dassento, ye sikkhākāmā samvare thitā te appekacce arahatte patitthapento appekacce 
anāgāmi-sakadāgāmi-sotāpattiphalesu upanissayavirahitepi saggamagge patitthapento dīghanikāyappamāņampi 
majjhimanikāyappamāņampi dhammadesanam karoti. Tam sandhāyetam vuttam — **bhikkhūnam tadanucchavikam 
tadanulomikam dhammim katham katvā''ti. 


Tena hīti tena sudinnassa ajjhācārena kāraņabhūtena. Sikkhāpadanti ettha sikkhitabbāti sikkhā, pajjate imināti 
padam, sikkhāya padam sikkhāpadam; sikkhāya adhigamupāyoti attho. Atha vā mūlam nissayo patitthāti vuttam 
hoti. Methunaviratiyā methunasamvarassetam adhivacanam. Methunasamvaro hi tadaiifiesam sikkhāsankhātānam 
sīlavipassanājhānamaggadhammānam vuttatthavasena padattā idha **sikkhāpada'”*nti adhippeto. Ayaīica attho 
sikkhāpadavibhange vuttanayeneva veditabbo. Apica tassatthassa dīpakam vacanampi **sikkhāpada'*nti 
veditabbam. Vuttampi cetam — **sikkhāpadanti yo tattha nāmakāyo padakāyo niruttikāyo byafijanakāyo'*ti. Atha vā 
yathā **anabhijjhā dhammapada'””nti vutte anabhijjhā eko dhammakotthāsoti attho hoti, evamidhāpi 
**sikkhāpada'”nti sikkhākotthāso sikkhāya eko padesotipi attho veditabbo. 


Dasa atthavase paticcāti dasa kāraņavase sikkhāpadapatīattihetu adhigamanīye hitavisese paticca āgamma 
ārabbha, dasannam hitavisesānam nipphattim sampassamānoti vuttam hoti. Idāni te dasa atthavase dassento 
*sanghasutthutāyā'”tiādimāha. Tattha sanghasutthutā nāma sanghassa sutthubhāvo, **sutthu devā'*ti āgatatthāne 
viya **sutthu, bhante'”ti vacanasampaticchanabhāvo. Yo ca tathāgatassa vacanam sampaticchati, tassa tam 
dīgharattam hitāya sukhāya hoti, tasmā sanghassa **sutthu, bhante'*ti mama vacanasampaticchanattham 
paiifiapessāmi, asampaticchane ādīnavam sampaticchane ca ānisamsam dassetvā, na balakkārena abhibhavitvāti 
etamattham āvikaronto āha — **sanghasutthutāyā' *ti. Saūghaphāsutāyāti sanghassa phāsubhāvāya; sahajīvitāya 
sukhavihāratthāyāti attho. 


Dummankūnam puggalānam niggahāyāti dummankū nāma dussīlapuggalā; ye mankutam āpādiyamānāpi 
dukkhena āpajjanti, vītikkamam karontā vā katvā vā na lajjanti, tesam niggahatthāya; te hi sikkhāpade asati **kim 
tumhehi dittham, kim sutam — kim amhehi katam; katarasmim vatthusmim katamam āpattim āropetvā amhe 


niggaņhathā”'ti sangham vihethessanti, sikkhāpade pana sati te sangho sikkhāpadam dassetvā dhammena vinayena 
satthusāsanena niggahessati. Tena vuttam — **dummankūnam puggalānam niggahāyā”'ti. 


Pesalānam bhikkhūnam phāsuvihārāyāti pesalānam piyasīlānam bhikkhūnam phāsuvihāratthāya. Piyasīlā hi 


phāsuvihārāya samvattati. Yo vā dummankūnam puggalānam niggaho, sveva etesam phāsuvihāro. Dussīlapuggale 
nissāya hi uposatho na titthati, pavāraņā na titthati, sanghakammāni nappavattanti, sāmaggī na hoti, bhikkhū 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 276 


anekaggā uddesaparipucchākammatthānādīni anuyufijitum na sakkonti. Dussīlesu pana niggahitesu sabbopi 
ayam upaddavo na hoti. Tato pesalā bhikkhū phāsu viharanti. Evam **pesalānam bhikkhūnam phāsu vihārāyā”'ti 
ettha dvidhā attho veditabbo. 


Ditthadhammikānam āsavānam samvarāyāti ditthadhammikā āsavā nāma asamvare thitena tasmiiifieva 
attabhāve pattabbā pāņippahāra-daņdappahāra-hatthaccheda-pādaccheda-akitti-ayasavippatisārādayo dukkhavisesā. 
Iti imesam ditthadhnammikānam āsavānam samvarāya pidhānāya āgamanamaggathakanāyāti attho. 


Samparāyikānam āsavānam patighātāyāti samparāyikā āsavā nāma asamvare thitena 
katapāpakammamūlakā samparāye narakādīsu pattabbā dukkhavisesā, tesam patighātatthāya 
patippassambhanatthāya vūpasamatthāyāti vuttam hoti. 


Appasannānam pasādāyāti sikkhāpadapantattiyā hi sati sikkhāpadapaiītiattim itatvā vā yathāpaiitiattam 
patipajjamāne bhikkhū disvā vā yepi appasannā paņditamanussā, te **yāni vata loke mahājanassa rajjana-dussana- 
muyhanatthānāni, tehi ime samaņā sakyaputtiyā ārakā viratā viharanti, dukkaram vata karonti, bhāriyam vata 
karontī”*ti pasādam āpajjanti, vinayapitake potthakam disvā micchāditthika-tivedī brāhmaņo viya. Tena vuttam — 
**appasannānam pasādāyā”'ti. 


Pasannānam bhiyyobhāvāyāti yepi sāsane pasannā kulaputtā tepi sikkhapadapaññattim tatvā yathāpaiifiattam 
patipajjamāne bhikkhū vā disvā **aho ayyā dukkarakārino, ye yāvajīvam ekabhattam brahmacariyam 
vinayasamvaram anupālentī””*ti bhiyyo bhiyyo pasīdanti. Tena vuttam — **pasannānam bhiyyobhāvāyā''*ti. 


Saddhammatthitiyāti tīvīdho saddhammo — pariyattisaddhammo, patipattisaddhammo, 
adhigamasaddhammoti. Tattha pitakattayasangahitam sabbampi buddhavacanam *'*pariyattisaddhammo'* nāma. 
Terasa dhutaguņā, cuddasa khandhakavattāni, dveasīti mahāvattāni, sīlasamādhivipassanāti ayam 
**patipattisaddhammo'* nāma. Cattāro ariyamaggā cattāri ca sāmatīiaphalāni nibbānaūcāti ayam 
**adhigamasaddhammo'' nāma. So sabbopi yasmā sikkhāpadapaniiattiyā sati bhikkhū sikkhāpadaīica tassa 
vibhangaūca tadatthajotanattham aiīfiatīca buddhavacanam pariyāpuņanti, yathāpanīiattafica patipajjamānā 
patipattim pūretvā patipattiyā adhigantabbam lokuttaradhammam adhigacchanti, tasmā sikkhāpadapaīitattiyā 
ciratthitiko hoti. Tena vuttam — **saddhammatthitiyā”*ti. 


Vinayānuggahāyāti sikkhāpadapaiattiyā hi sati samvaravinayo ca pahānavinayo ca samathavinayo ca 
paiiiattivinayo cāti catubbidhopi vinayo anuggahito hoti upatthambhito sūpatthambhito. Tena vuttam — 
**vinayānuggahāyā' ti. 


Sabbāneva cetāni padāni **sikkhāpadam pafifiapessāmī”'ti iminā vacanena saddhim yojetabbāni. Tatrāyam 
pathamapacchimapadayojanā — **sanghasutthutāya sikkhāpadam paiifiapessāmi, vinayānuggahāya sikkhāpadam 
pafifiapessāmī ti. 


Api cettha yam sanghasutthu tam sanghaphāsu, yam sanghaphāsu tam dummankūnam puggalānam niggahāyāti 
evam sankhalikanayam; yam sanghasutthu tam sanghaphāsu, yam sanghasutthu tam dummankūnam puggalānam 
niggahāyāti evafica ekekapadamīlikam dasakkhattum yojanam katvā yam vuttam parivāre (part. 334) — 


** Atthasatam dhammasatam, dve ca niruttisatāni; 
Cattāri iiāņasatāni, atthavase pakaraņe”'ti. 


Tam sabbam veditabbam. Tam panetam yasmā parivāreyeva āvi bhavissati, tasmā idha na vaņņitanti. 


Evam sikkhāpadapaiiiiattiyā ānisamsam dassetvā tasmīm sikkhāpade bhikkhūhi kattabbakiccam dīpento 
“evañca pana, bhikkhave, imam sikkhāpadam uddiseyyāthā”'ti āha. Kim vuttam hoti? Bhikkhave, imam pana 
mayā iti sandassitānisamsam sikkhāpadam evam pātimokkhuddese uddiseyyātha ca pariyāpuņeyyātha ca 
dhāreyyātha ca aītiesaiica vāceyyāthāti. Atirekānayanattho hi ettha ca saddo, tenāyamattho ānīto hotīti. 


Idāni yam vuttam *timam sikkhāpada'”nti tam dassento **yo pana bhikkhu methunam dhammam patiseveyya, 


pārājiko hoti asamvāso'”ti āha. Evam mūlacchejjavasena daļham katvā pathamapārājike patītiatte aparampi 
anupaiīfiattatthāya makkatīvatthu udapādi. Tassuppattidīpanatthametam vuttam — evaūcidam bhagavatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 276 


bhikkhūnam sikkhāpadam paūūattam hotīti. Tassattho — bhagavatā bhikkhūnam idam sikkhāpadam evam 
paññattam hoti ca, idañca aññam vatthu udapadtti. 


Pathamapaññattikatha nitthitā. 
Sudinnabhanavaram nitthitam. 
Makkativatthukatha 


40. Idāni yam tam aiīttam vatthu uppannam, tam dassetum **tena kho pana samayenā”'tiādimāha. Tatrayam 
anuttānapadavaņņanā — makkatim āmisenāti mahāvane bhikkhūnam khantimettādiguņānubhāvena nirāsankacittā 
bahū migamorakukkutamakkatādayo tiracchānā padhānāgāratthānesu vicaranti. Tatra ekam makkatim āmisena 
yāgubhattakhajjakādinā upalāpetvā, sangaņhitvāti vuttam hoti. Tassāti bhnummavacanam. Patisevatīti 
pacurapatisevano hoti; pacuratthe hi vattamānavacanam. So bhikkhūti so methunadhammapatisevanako bhikkhu. 
Senāsanacārikam āhiņdantāti te bhikkhū āgantukā buddhadassanāya āgatā pātova āgantukabhattāni labhitvā 
katabhattakiccā bhikkhūnam nivāsanatthānāni passissāmāti vicarimsu. Tena vuttam — **senāsanacārikam 
āhiņdantā”'ti. Yena te bhikkhū tenupasankamīti tiracchānagatā nāma ekabhikkhunā saddhim vissāsam katvā 
aūifiesupi tādisaiiiieva cittam uppādenti. Tasmā sā makkatī yena te bhikkhū tenupasankami; upasankamitvā ca attano 
vissāsikabhikkhusseva tesampi tam vikāram dassesi. 


Cheppanti nanguttham. Oddīti abhimukham thapesi. Nimittampi akāsīti yena niyāmena yāya kiriyāya 
methunādhippāyam te jānanti tam akāsīti attho. So bhikkhūti yassāyam vihāro. Ekamantam nilīyimsūti ekasmim 
okāse paticchannā acchimsu. 


41. Saccam, āvusoti sahoddhaggahito coro viya paccakkham disvā coditattā **kim vā mayā kata” ntiādīni 
vattum asakkonto **saccam, āvuso''ti āha. Nanu, āvuso, tatheva tam hotīti āvuso yathā manussitthiyā, nanu 
tiracchānagatitthiyāpi tam sikkhāpadam tatheva hoti. Manussitthiyāpi hi dassanampi gahaņampi āmasanampi 
phusanampi ghattanampi dutthullameva. Tiracchānagatitthiyāpi tam sabbam dutthullameva. Ko ettha viseso? 
Alesatthāne tvam lesam oddesīti. 


42. Antamaso tiracchānagatāyapi pārājiko hoti asamvāsoti tiracchānagatāyapi methunam dhammam 
patisevitvā pārājiko yeva hotīti daļhataram sikkhāpadamakāsi. Duvidhatihi sikkhāpadam — lokavajjam, 
panņattivajjafica. Tattha yassa sacittakapakkhe cittam akusalameva hoti, tam lokavajjam nāma. Sesam 
paņņattivajjam. Tattha lokavajje anupaūīiatti uppajjamānā rundhantī dvāram pidahantī sotam pacchindamānā 
gāļhataram karontī uppajjati, aūiūūatra adhimānā, aūūatra supinantāti ayam pana vītikkamābhāvā abbohārikattā ca 
vuttā. Paņņattivajje akate vītikkame uppajjamānā sithilam karontī mocentī dvāram dadamānā aparāparampi 
anāpattim kurumānā uppajjati, gaņabhojanaparamparabhojanādīsu anupaiiiiattiyo viya. ** Antamaso 
tankhaņikāyapī'*ti evarūpā pana kate vītikkame uppannattā paūiiattigatikāva hoti. Idam pana pathamasikkhāpadam 
yasmā lokavajjam, na paņņattivajjam; tasmā ayamanupaīīatti rundhantī dvāram pidahantī sotam pacchindamānā 
gāļhataram karontī uppajji. 


Evam dvepi vatthūni sampiņdetvā mūlacchejjavasena daļhataram katvā pathamapārājike patītiatte aparampi 
anupaūiiattatthāya vajjiputtakavatthu udapādi. Tassuppattidassanatthametam vuttam — **evaficidam bhagavatā 
bhikkhūnam sikkhāpadam paūiattam hotī”*ti. Tassattho — bhagavatā bhikkhūnam idam sikkhāpadam evam 


paññattam hoti ca idañca aññampi vatthu udapādīti. 
Makkatīvatthukathā nitthitā. 
Santhatabhāņavāro 
Vajjiputtakavatthuvaņņanā 
43-44. Idāni yam tam atīfiampi vatthu uppannam, tam dassetum **tena kho pana samayenā'””tiādimāha. 
Tatrāpi ayamanuttānapadavaņņanā — vesālikāti vesālivāsino. Vajjiputtakāti vajjiratthe vesālīyam kulānam puttā. 


Sāsane kira yo yo upaddavo ādīnavo abbudamuppajji, sabbam tam vajjiputtake nissāya. Tathā hi devadattopi 
Vvajjiputtake pakkhe labhitvā sangham bhindi. Vajjiputtakā eva ca vassasataparinībbute bhagavati uddhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 276 


ubbinayam satthusāsanam dīpesum. Imepi tesam yeva ekacce evam paññattepi sikkhapade yaávadattham 
bhufijimsu...pe... methunam dhammam patisevimsūti. 


Nātibyasanenapīti ettha asanam byasanam vikkhepo viddhamsanam vināsoti sabbametam ekattham. Nātīnam 
byasanam ūātibyasanam, tena fiātibyasanena, rājadaņdabyādhimaraņavippavāsanimittena itātivināsenāti attho. Esa 
nayo dutiyapadepi. Tatiyapade pana ārogyavināsako rogo eva rogabyasanam. So hi ārogyam byasati vikkhipati 
vināsetīti byasanam. Rogova byasanam rogabyasanam, tena rogabyasanena. Phutthāti adhipannā abhibhūtā 
samannāgatāti attho. 


Na mayam, bhante ānanda, buddhagarahinoti bhante ānanda, mayam na buddham garahāma, na buddhassa 
dosam dema. Na dhammagarahino, na sanghagarahino. Attagarahino mayanti attānameva mayam garahāma, 
attano dosam dema. Alakkhikāti nissirikā. Appapuūūāti parittapuiiitā. Vipassakā kusalānam dhammānanti ye 
atthatimsārammaņesu vibhattā kusalā dhammā, tesam vipassakā; tato tato ārammaņato vutthāya teva dhamme 
vipassamānāti attho. Pubbarattāpararattanti rattiyā pubbam pubbarattam, rattiyā aparam apararattam, 
pathamayāmaīica pacchimayāmaticāti vuttam hoti. Bodhipakkhikānanti bodhissa pakkhe bhavānam, 
arahattamaggaiiāņassa upakārakānanti attho. Bhāvanānuyoganti vaddhanānuyogam. Anuyuttā vihareyyāmāti 
gihipalibodham āvāsapalibodhaiica pahāya vivittesu senāsanesu yuttapayuttā anaūiiakiccā vihareyyāma. 


Evamāvusoti thero etesam āsayam ajānanto idam nesam mahāgajjitam sutvā **sace ime īdisā bhavissanti, 
sādhū”*ti maiiiiamāno *'evamāvuso''ti sampaticchi. Atthānametam anavakāsoti ubhayampetam 
kāraņapatikkhepavacanam. Kāraņaiihi yasmā tattha tadāyattavuttibhāvena phalam titthati. Yasmā cassa tam okāso 
hoti tadāyattavuttibhāvena, tasmā *'*thānafica avakāso cā''ti vuccati, tam patikkhipanto āha — **atthānametam, 
ānanda, anavakāso””ti. Etam thānam vā okāso vā natthi. Yam tathāgatoti yena tathāgato vajjīnam vā...pe... 
samūhaneyya, tam kāraņam natthīti attho. Yadi hi bhagavā etesam **labheyyāma upasampada””nti yācantānam 
upasampadam dadeyya, evam sante **pārājiko hoti asamvāso''ti patīiattam samūhaneyya. Yasmā panetam na 
samūhanati, tasmā **atthānameta' 'ntiādimāha. 


So āgato na upasampādetabboti **yadi hi evam āgato upasampadam labheyya, sāsane agāravo bhaveyya. 
Sāmaņerabhūmiyam pana thito sagāravo ca bhavissati, attatthafica karissatī” ti fiatvā anukampamāno bhagavā āha — 
**so āgato na upasampādetabbo' 'ti. So āgato upasampādetabboti evam āgato bhikkhubhāve thatvā 
avipannasīlatāya sāsane sagāravo bhavissati, so sati upanissaye nacirasseva uttamattham pāpuņissatīti fiatvā 
upasampādetabboti āha. 


Evam methunam dhammam patisevitvā āgatesu anupasampādetabbaiica upasampādetabbaūca dassetvā tīņipi 
vatthūni samodhānetvā paripuņņam katvā sikkhāpadam patiiiapetukāmo ‘‘evañňca pana, bhikkhave, imam 


a = “<< 


sikkhāpadam uddiseyyāthā”*ti vatvā **yo pana bhikkhu...pe... asamvaso” ti paripunnam sikkhapadam paññapesi. 
Vajjiputtakavatthuvaņņanā nitthitā. 
Catubbidhavinayakathā 


45. Idānissa attham vibhajanto **yo panāti, yo yādiso'”tiādimāha. Tasmim pana sikkhāpade ca 
sikkhāpadavibhange ca sakale ca vinayavinicchaye kosallam patthayantena catubbidho vinayo jānitabbo — 


Catubbidhatihi vinayam, mahātherā mahiddhikā; 
Nīharitvā pakāsesum, dhammasangāhakā purā. 


Katamam catubbidham? Suttam, suttānulomam, ācariyavādam, attanomatinti. Yam sandhāya vuttam — 
**āhaccapadena rasena ācariyavamsena adhippāyā' ti, ettha hi āhaccapadanti suttam adhippetam, rasoti 
suttānulomam, ācariyavamsoti ācariyavādo, adhippāyoti attanomati. 

Tattha suttamnāma sakale vinayapitake pāļi. 

Suttānulomam nāma cattāro mahāpadesā; ye bhagavatā evam vuttā — **yam, bhikkhave, mayā *tidam na 


kappatī'ti appatikkhittam, tam ce akappiyam anulometi; kappiyam patibāhati, tam vo na kappati. Yam, bhikkhave, 
maya “idam na kappatī'ti appatikkhīttam, tam ce kappiyam anulometi; akappiyam patibāhati, tam vo kappati. Yam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 276 


bhikkhave, mayā *tidam kappatī' ti ananuiittātam, tam ce akappiyam anulometi, kappiyam patibahati; tam vo na 
kappati. Yam, bhikkhave, mayā ‘idam kappat?T ti ananuññātam, tam ce kappiyam anulometi, akappiyam patibāhati; 


tam vo kappatī'*ti (mahāva. 305). 


Ācariyavādo nāma dhammasangāhakehi pafīcahi arahantasatehi thapitā pāļivinimuttā 
okkantavinicchayappavattā atthakathātanti. 


Attanomati nāma sutta-suttānuloma-ācariyavāde muficitvā anumānena attano anubuddhiyā nayaggāhena 
upatthitākārakathanam. 


Apīica suttantābhidhammavinayatthakathāsu āgato sabbopi theravādo **attanomati””* nāma. Tam pana 
attanomatīm gahetvā kathentena na daļhaggāham gahetvā voharitabbam. Kāraņam sallakkhetvā atthena pāļim, 
pāļiyā ca attham samsanditvā kathetabbam. Attanomati ācariyavāde otāretabbā. Sace tattha otarati ceva sameti ca, 
gahetabbā. Sace neva otarati na sameti, na gahetabbā. Ayaiihi attanomati nāma sabbadubbalā. Attanomatito 
ācariyavādo balavataro. 


_ Ācariyavādopi suttānulome otāretabbo. Tattha otaranto samentoyeva gahetabbo, itaro na gahetabbo. 
Ācariyavādato hi suttānulomam balavataram. 


Suttānulomampi sutte otāretabbam. Tattha otarantam samentameva gahetabbam, itaram na gahetabbam. 
Suttānulomato hi suttameva balavataram. Suttaiihi appativattiyam kārakasanghasadisam buddhānam 
thitakālasadisam. Tasmā yadā dve bhikkhū sākacchanti, sakavādī suttam gahetvā katheti, paravādī suttānulomam. 
Tehi aiifiamaiīiam khepam vā garaham vā akatvā suttānulomam sutte otāretabbam. Sace otarati sameti, gahetabbam. 
No ce, na gahetabbam; suttasmimyeva thātabbam. Athāyam suttam gahetvā katheti, paro ācariyavādam. Tehipi 
afifiamaūīiam khepam vā garaham vā akatvā ācariyavādo sutte otāretabbo. Sace otarati sameti, gahetabbo. 
Anotaranto asamento ca gārayhācariyavādo na gahetabbo; suttasmimyeva thātabbam. 


Athāyam suttam gahetvā katheti, paro attanomatim. Tehipi aiifiamaūiiam khepam vā garaham vā akatvā 
attanomati sutte otāretabbā. Sace otarati sameti, gahetabbā. No ce, na gahetabbā. Suttasmim yeva thātabbam. 


Atha panāyam suttānulomam gahetvā katheti, paro suttam. Suttam suttānulome otāretabbam. Sace otarati 
sameti, tisso sangītiyo ārūļham pāļiāgatam patīiiāyati, gahetabbam. No ce tathā paiittāyati na otarati na sameti, 
bāhirakasuttam vā hoti siloko vā aiiiam vā gārayhasuttam guļhavessantaraguļhavinayavedallādīnam atīiiatarato 
āgatam, na gahetabbam. Suttānulomasmimyeva thātabbam. 


Athāyam suttānulomam gahetvā katheti, paro ācariyavādam. Ācariyavādo suttānulome otāretabbo. Sace otarati 
sameti, gahetabbo. No ce, na gahetabbo. Suttānulomeyeva thātabbam. 


Athāyam suttānulomam gahetvā katheti, paro attanomatim. Attanomati suttānulome otāretabbā. Sace otarati 
sameti, gahetabbā. No ce, na gahetabbā. Suttānulomeyeva thātabbam. 


Atha panāyam ācariyavādam gahetvā katheti, paro suttam. Suttam ācariyavāde otāretabbam. Sace otarati 
sameti, gahetabbam. Itaram gārayhasuttam na gahetabbam. Acariyavādeyeva thātabbam. 


Athāyam ācariyavādam gahetvā katheti, paro suttānulomam. Suttānulomam ācariyavāde otāretabbam. 
Otarantam samentameva gahetabbam, itaram na gahetabbam. Acariyavādeyeva thātabbam. 


Athāyam ācariyavādam gahetvā katheti, paro attanomatim. Attanomati ācariyavāde otāretabbā. Sace otarati 
sameti, gahetabbā. No ce, na gahetabbā. Ācariyavādeyeva thātabbam. 


Atha panāyam attanomatim gahetvā katheti, paro suttam. Suttam attanomatiyam otāretabbam. Sace otarati 
sameti, gahetabbam. Itaram gārayhasuttam na gahetabbam. Attanomatiyameva thātabbam. 


Athāyam attanomatim gahetvā katheti, paro suttānulomam. Suttānulomam attanomatiyam otāretabbam. 
Otarantam samentameva gahetabbam, itaram na gahetabbam. Attanomatiyameva thātabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 276 


Athāyam attanomatim gahetvā katheti, paro ācariyavādam. Ācariyavādo attanomatiyam otaretabbo. Sace 
otarati sameti, gahetabbo; itaro gārayhācariyavādo na gahetabbo. Attanomatiyameva thātabbam. Attano 
gahaņameva baliyam kātabbam. Sabbatthānesu ca khepo vā garahā vā na kātabbāti. 


Atha panāyam *'*kappiya''nti gahetvā katheti, paro **akappiya”*nti. Sutte ca suttānulome ca otāretabbam. Sace 
kappiyam hoti, kappiye thātabbam. Sace akappiyam, akappiye thātabbam. 


Athāyam tassa kappiyabhāvasādhakam suttato bahum kāraņafica vinicchayafica dasseti, paro kāraņam na 
vindati. Kappiyeva thātabbam. Atha paro tassa akappiyabhāvasādhakam suttato bahum kāraņatica vinicchayafica 
dasseti, anena attano gahaņanti katvā daļham ādāya na thātabbam. **Sādhū'*ti sampaticchitvā akappiyeva 
thātabbam. Atha dvinnampi kāraņacchāyā dissati, patikkhittabhāvoyeva sādhu, akappiye thātabbam. Vinayafihi 
patvā kappiyākappiyavicāraņamāgamma rundhitabbam, gāļham kattabbam, sotam pacchinditabbam, 


garukabhāveyeva thātabbam. 


Atha panāyam *'akappiya''nti gahetvā katheti, paro **kappiya'*nti. Sutte ca suttānulome ca otāretabbam. Sace 
kappiyam hoti, kappiye thātabbam. Sace akappiyam, akappiye thātabbam. 


Athāyam bahūhi suttavinicchayakāraņehi akappiyabhāvam dasseti, paro kāraņam na vindati, akappiye 
thātabbam. Atha paro bahūhi suttavinicchayakāraņehi kappiyabhāvam dasseti, ayam kāraņam na vindati, kappiye 
thātabbam. Atha dvinnampi kāraņacchāyā dissati, attano gahaņam na vissajjetabbam. Yathā cāyam kappiyākappiye 
akappiyakappiye ca vinicchayo vutto; evam anāpattiāpattivāde āpattānāpattivāde ca, lahukagarukāpattivāde 
garukalahukāpattivāde cāpi vinicchayo veditabbo. Nāmamattamyeva hi ettha nānam, yojanānaye nānam natthi, 
tasmā na vitthāritam. 


labhati, tassa vāde thātabbam. Sabbaso pana kāraņam vinicchayam alabhantena suttam na jahitabbam, 
suttasmimyeva thātabbanti. Evam tasmim sikkhāpade ca sikkhāpadavibhange ca sakale ca vinayavinicchaye 
kosallam patthayantena ayam catubbidho vinayo jānitabbo. 


Imaīīca pana catubbidham vinayam iiatvāpi vinayadharena puggalena tilakkhaņasamannāgatena bhavitabbam. 
Tīņi hi vinayadharassa lakkhaņāni icchitabbāni. Katamāni tīņi? **Suttaficassa svāgatam hoti suppavatti 
suvinicchitam suttato anubyafijanato””ti itdamekam lakkhaņam. **Vinaye kho pana thito hoti asamhīro””ti idam 
dutiyam. **Ācariyaparamparā kho panassa suggahitā hoti sumanasikatā sūpadhāritā' ti idam tatiyam. 


Tattha suttam nāma sakalam vinayapitakam. Taficassa svāgatam hotīti sutthu āgatam. Suppavattīti sutthu 
pavattam paguņam vācuggatam suvinicchitam. Suttato anubyaūjanatoti pāļito ca paripucchato ca atthakathāto ca 
suvinicchitam hoti, kankhacchedam katvā uggahitam. 


Vinaye kho pana thito hotīti vinaye lajjībhāvena patitthito hoti. Alajjī hi bahussutopi samāno lābhagarutāya 
tantim visamvādetvā uddhammam ubbinayam satthusāsanam dīpetvā sāsane mahantam upaddavam karoti. 
Sanghabhedampi sangharājimpi uppādeti. Lajjī pana kukkuccako sikkhākāmo jīvitahetupi tantim avisamvādetvā 
dhammameva vinayameva ca dīpeti, satthusāsanam garum katvā thapeti. Tathā hi pubbe mahātherā tikkhattum 
vācam nicchāresum — **anāgate lajjī rakkhissati, lajjī rakkhissati, lajjī rakkhissatī'”ti. Evam yo lajjī, so vinayam 
avijahanto avokkamanto lajjībhāvena vinaye thito hoti suppatitthitoti. Asamhīroti samhīro nāma yo pāļiyam vā 
atthakathāyam vā hetthato vā uparito vā padapatipātiyā vā pucchiyamāno vitthunati vipphandati santitthitum na 
sakkoti; yam yam parena vuccati tam tam anujānāti; sakavādam chaddetvā paravādam gaņhāti. Yo pana pāļiyam vā 
atthakathāya vā hetthupariyena vā padapatipātiyā vā pucchiyamāno na vitthunati na vipphandati, ekekalomam 
saņdāsena gaņhanto viya *'evam mayam vadāma; evam no ācariyā vadantī' 'ti vissajjeti; yamhi pāļi ca 
pāļivinicchayo ca suvaņņabhājane pakkhittasīhavasā viya parikkhayam pariyādānam agacchanto titthati, ayam 
vuccati **asamhīro'' ti. 


Ācariyaparamparā kho panassa suggahitā hotīti theraparamparā vamsaparamparā cassa suu gahitā hoti. 
Sumanasikatāti sutthu manasikatā; āvajjitamatte ujjalttapadīpo viya hoti. Sūpadhāritāti sutthu upadhārītā 
pubbāparānusandhito atthato kāraņato ca upadhāritā; attano matim pahāya ācariyasuddhiyā vattā hoti **mayham 
ācariyo asukācariyassa santike uggaņhi, so asukassā””ti evam sabbam ācariyaparamparam theravādangam āharitvā 
yāva upālitthero sammāsambuddhassa santike uggaņhīti pāpetvā thapeti. Tatopi āharitvā upālitthero 
sammāsambuddhassa santike uggaņhi, dāsakatthero attano upajjhāyassa upālittherassa, soņakatthero attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 276 


upajjhāyassa dāsakattherassa, siggavatthero attano upajjhāyassa soņakattherassa, moggaliputtatissatthero attano 
upajjhāyassa siggavattherassa caņdavajjittherassa cāti. Evam sabbam ācariyaparamparam theravādangam āharitvā 
attano ācariyam pāpetvā thapeti. Evam uggahitā hi ācartyaparamparā suggahitā hoti. Evam asakkontena pana 
avassam dve tayo parivattā uggahetabbā. Sabbapacchimena hi nayena yathā ācariyo ca ācariyācariyo ca pāļiīca 


paripucchaiica vadanti, tathā iiātum vattati. 


Imehi ca pana tīhi lakkhaņehi samannāgatena vinayadharena vatthuvinicchayattham sannipatite sanghe otiņņe 
vatthusmim codakena ca cuditakena ca vutte vattabbe sahasā avinicchinitvāva cha thānāni oloketabbāni. Katamāni 
cha? Vatthu oloketabbam, mātikā oloketabbā, padabhājanīyam oloketabbam, tikaparicchedo oloketabbo, antarāpatti 
oloketabbā, anāpatti oloketabbāti. 


Vatthum olokentopi hi **tiņena vā paņņena vā paticchādetvā āgantabbam, na tveva naggena āgantabbam; yo 
āgaccheyya, āpatti dukkatassā””ti (pārā. 517) evam ekaccam āpattim passati. So tam suttam ānetvā tam adhikaraņam 
vūpasamessāti. 


Mātikam olokentopi **sampajānamusāvāde pācittiya' ”*nttādinā (pāci. 2) nayena paficannam āpattīnam 
aifiataram āpattim passati, so tam suttam ānetvā tam adhikaraņam vūpasamessati. 


Padabhājanīyam olokentopi **akkhayite sarīre methunam dhammam patisevati, āpatti pārājikassa. Yebhuyyena 
khayite sarīre methunam dhammam patisevati, āpatti thullaccayassā” tiādinā (pārā. S9 ādayo, atthato samānam) 
nayena sattannam āpattīnam aifiataram āpattim passati, so padabhājanīyato suttam ānetvā tam adhikaraņam 
vūpasamessāti. 


Tikaparicchedam olokentopi tikasanghādisesam vā tikapācittīyam vā tikadukkatam vā aiifiataram vā āpattim 
tikaparicchede passati, so tato suttam ānetvā tam adhikaraņam vūpasamessati. 


Antarāpattim olokentopi **patilātam ukkhipati, āpatti dukkatassā”'ti (pāci. 355) evam yā sikkhāpadantaresu 
antarāpatti hoti tam passati, so tam suttam ānetvā tam adhikaraņam vūpasamessati. 


Anāpattim olokentopi **anāpatti bhikkhu asādiyantassa, atheyyacittassa, na maraņādhippāyassa, 
anullapanādhippāyassa, na mocanādhippāyassa, asaficicca, assatiyā, ajānantassā' 'ti (pārā. 72 ādayo) evam tasmim 
tasmim sikkhāpade niddittham anāpattim passati, so tam suttam ānetvā tam adhikaraņam vūpasamessati. 


Yo hi bhikkhu catubbidhavinayakovido tilakkhaņasampanno imāni cha thānāni oloketvā adhikaraņam 
vūpasamessati, tassa vinicchayo appativattiyo, buddhena sayam nisīditvā vinicchitasadiso hoti. Tam cevam 
vinicchayakusalam bhikkhum koci katasikkhāpadavītikkamo bhikkhu upasankamitvā attano kukkuccam puccheyya; 
tena sādhukam sallakkhetvā sace anāpatti hoti, **anāpattī'*ti vattabbam. Sace pana āpatti hoti, **āpattī''ti vattabbam. 
Sā desanāgāminī ce, **desanāgāminī''ti vattabbam. Vutthānagāminī ce, **vutthānagāminī'”ti vattabbam. Athassa 
pārājikacchāyā dissati, **pārājikāpattī” ti na tāva vattabbam. Kasmā? Methunadhammavītikkamo hi 
uttarimanussadhammavītikkamo ca oļāriko. Adinnādānamanussaviggahavītikkamā pana sukhumā cittalahukā. Te 
sukhumeneva āpajjati, sukhumena rakkhati, tasmā visesena tamvatthukam kukkuccam pucchiyamāno **āpattī”'ti 
avatvā sacassa ācariyo dharati, tato tena so bhikkhu *'amhākam ācariyam pucchā''ti pesetabbo. Sace so puna 
āgantvā *'tumhākam ācariyo suttato nayato oloketvā *satekiccho'ti mam āhā”'ti vadati, tato anena so **sādhu sutthu 
yam ācariyo bhaņati tam karohī”*ti vattabbo. Atha panassa ācariyo natthi, saddhim uggahitatthero pana atthi, tassa 
santikam pesetabbo — **amhehi saha uggahitatthero gaņapāmokkho, tam gantvā pucchā”'ti. Tenāpi **satekiccho''ti 
vinicchite **sādhu sutthu tassa vacanam karohī”*ti vattabbo. Atha saddhim uggahitattheropi natthi, antevāsiko 
paņdito atthi, tassa santikam pesetabbo — **asukadaharam gantvā pucchā”'ti. Tenāpi **satekiccho'*ti vinicchite 
**sādhu sutthu tassa vacanam karohī”'ti vattabbo. Atha daharassāpi pārājikacchāyāva upatthāti, tenāpi 
**pārājikosī' *ti na vattabbo. Dullabho hi buddhuppādo, tato dullabhatarā pabbajjā ca upasampadā ca. Evam pana 
vattabbo — **vivittam okāsam sammajjitvā divāvihāram nisīditvā sīlāni sodhetvā dvattimsākāram tāva manasi 
karohī”'ti. Sace tassa arogam sīlam kammatthānam ghatayati, sankhārā pākatā hutvā upatthahanti, 
upacārappanāppattam viya cittampi ekaggam hoti, divasam atikkantampi na jānāti. So divasātikkame upatthānam 
āgato evam vattabbo — **kīdisā te cittappavattī''ti. Ārocitāya cittappavattiyā vattabbo — **pabbajjā nāma 
cittavisuddhatthāya, appamatto samaņadhammam karohī”*ti. 


Yassa pana sīlam bhinnam hoti, tassa kammatthānam na ghatayati, patodābhitunnam viya cittam vikampati, 
vippatisāragginā dayhati, tattapāsāņe nisinno viya tankhaņaūiieva vutthāti. So āgato **kā te cittappavattī'*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 276 


pucchitabbo. Ārocitāya cittappavattiyā **natthi loke raho nāma pāpakammam pakubbato. Sabbapathamatīhi 
pāpam karonto attanā jānāti, athassa ārakkhadevatā paracittavidū samaņabrāhmaņā atīiiā ca devatā jānanti, tvamyeva 


dāni tava sotthim pariyesāhī” *ti vattabbo. 
Nitthitā catubbidhavinayakathā 
Vinayadharassa ca lakkhaņādikathā. 
Bhikkhupadabhājanīyavaņņanā 


Idāni sikkhāpadavibhangassa attham vaņņayissāma. Yam vuttam yo panāti yo yādisotiādi. Ettha yo panāti 
vibhajitabbapadam; yo yādisotiādīni tassa vibhajanapadāni. Ettha ca yasmā panāti nipātamattam; yoti atthapadam; 
tafica aniyamena puggalam dīpeti, tasmā tassa attham dassento aniyamena puggaladīpakam yo saddameva āha. 
Tasmā ettha evamattho veditabbo — yo panāti yo yokocīti vuttam hoti. Yasmā pana yo yokoci nāma, so avassam 
linga-yutta-jāti-nāma-gotta-sīla-vihāra-gocaravayesu ekenākārena paiiiiāyati, tasmā tam tathā fiāpetum tam 
pabhedam pakāsento **yādiso'*tiādimāha. Tattha yādisoti lingavasena yādiso vā tādiso vā hotu; dīgho vā rasso vā 
kāļo vā odāto vā manguracchavi vā kiso vā thūlo vāti attho. Yathāyuttoti yogavasena yena vā tena vā yutto hotu; 
navakammayutto vā uddesayutto vā vāsadhurayutto vāti attho. Yathājaccoti jātivasena yamjacco vā tamjacco vā 
hotu; khattiyo vā brāhmaņo vā vesso vā suddo vāti attho. Yathānāmoti nāmavasena yathānāmo và tathānāmo vā 
hotu; buddharakkhito vā dhammarakkhito vā sangharakkhito vāti attho. Yathāgottoti gottavasena yathāgotto vā 
tathāgotto vā yena vā tena vā gottena hotu; kaccāyano vā vāsittho vā kosiyo vāti attho. Yathāsīloti sīlesu yathāsīlo 
vā tathāsīlo vā hotu; navakammasīlo vā uddesasīlo vā vāsadhurasīlo vāti attho. Yathāvihārīti vihāresupi yathāvihārī 
vā tathāvihārī vā hotu; navakammavihārī vā uddesavihārī vā vāsadhuravihārī vāti attho. Yathāgocaroti gocaresupi 
yathāgocaro vā tathāgocaro vā hotu; navakammagocaro vā uddesagocaro vā vāsadhuragocaro vāti attho. Thero vāti 
ādīsu vayovuddhādīsu yo vā so vā hotu; paripuņņadasavassatāya thero vā ūnapaficavassatāya navo vā 
atirekapaiicavassatāya majjhimo vāti attho. Atha kho sabbova imasmim atthe eso vuccati **yo panā”'ti. 


Bhikkhuniddese bhikkhatīti bhikkhako; labhanto vā alabhanto vā ariyāya yācanāya yācatīti attho. Buddhādīhi 
ajjhupagatam bhikkhācariyam ajjhupagatattā bhikkhācariyam ajjhupagato nāma. Yo hi koci appam vā mahantam 
vā bhogakkhandham pahāya agārasmā anagāriyam pabbajito, so kasigorakkhādīhi jīvikakappanam hitvā 
lingasampaticchaneneva bhikkhācariyam ajjhupagatoti bhikkhu. Parapatibaddhajīvikattā vā vihāramajjhe 
kājabhattam bhufijamānopi bhikkhācariyam ajjhupagatoti bhikkhu; piņdiyālopabhojanam nissāya pabbajjāya 
ussāhajātattā vā bhikkhācariyam ajjhupagatoti bhikkhu. Agghaphassavaņņabhedena bhinnam patam dhāretīti 
bhinnapatadharo. Tattha satthakacchedanena agghabhedo veditabbo. Sahassagghanakopi hi pato satthakena 
khaņdākhaņdikam chinno bhinnaggho hoti. Purimagghato upaddhampi na agghati. Suttasamsibbanena phassabhedo 
veditabbo. Sukhasamphassopi hi pato suttehi samsibbito bhinnaphasso hoti. Kharasamphassatam pāpuņāti. 
Sūcimalādīhi vaņņabhedo veditabbo. Suparisuddhopi hi pato sūcikammato patthāya sūcimalena, 
hatthasedamalajallikāhi, avasāne rajanakappakaraņehi ca bhinnavaņņo hoti; pakativaņņam vijahati. Evam tīhākārehi 
bhinnapatadhāraņato bhinnapatadharoti bhikkhu. Gihivatthavisabhāgānam vā kāsāvānam dhāraņamatteneva 
bhinnapatadharoti bhikkhu. 


Samaññayati paññattiya vohārenāti attho. Samatiiāya eva hi ekacco **bhikkhū''ti paiittāyati. Tathā hi 
nimantanādimhi bhikkhūsu gaņiyamānesu sāmaņerepi gahetvā **satam bhikkhū sahassam bhikkhū'*ti vadanti. 


bhikkhū”'ti (a. ni. 10.96) evamādīsu sambhavo datthabbo. Ayam pana ānandattherena vuttā dhammikā patiūiiā. 


Rattibhāge pana dussīlāpi patipatham āgacchantā **ko etthā””ti vutte adhammikāya patiiiitāāya abhūtāya *'mayam 
bhikkhū''ti vadanti. 


Ehi bhikkhūti ehi bhikkhu nāma bhagavato **ehi bhikkhū”'ti vacanamattena bhikkhubhāvam 
ehibhikkhūpasampadam patto. Bhagavā hi ehibhikkhubhāvāya upanissayasampannam puggalam disvā 
rattapamsukūlantarato suvaņņavaņņam dakkhiņahattham nīharitvā brahmaghosam nicchārento **ehi, bhikkhu, cara 
brahmacariyam sammā dukkhassa antakiriyāyā' *ti vadati. Tassa saheva bhagavato vacanena gihilingam 
antaradhāyati, pabbajjā ca upasampadā ca ruhati. Bhandu kāsāyavasano hoti. Ekam nivāsetvā ekam pārupitvā ekam 
amse thapetvā vāmamsakūte āsattanīluppalavaņņamattikāpatto — 


**Ticīvarafica patto ca, vāsi sūci ca bandhanam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 276 


Parissāvanena atthete, yuttayogassa bhikkhuno'”'ti. 


Evam vuttehi atthahi parikkhārehi sarīre patimukkehiyeva satthivassikatthero viya iriyāpathasampanno 
buddhācariyako buddhupajjhāyako sammāsambuddham vandamānoyeva titthati. Bhagavā hi pathamabodhiyam 
ekasmim kāle ehibhikkhūpasampadāya eva upasampādeti. Evam upasampannāni ca sahassupari ekacattālīsuttarāni 
tīņi bhikkhusatāni ahesum; seyyathidam — pafica paficavaggiyattherā, yaso kulaputto, tassa parivārā catupaņņāsa 
sahāyakā, timsa bhaddavaggiyā, sahassapurāņajatilā, saddhim dvīhi aggasāvakehi addhateyyasatā paribbājakā, eko 
angulimālattheroti. Vuttatihetam atthakathāyam — 


**Tīņi satam sahassaūica, cattālīsam punāpare; 
Eko ca thero sappañño, sabbe te ehibhikkhukā”*ti. 


Na kevalañca ete eva, aññepi bahū santi. Seyyathidam — tisataparivāro selo brāhmaņo, sahassaparivāro 
mahākappino, dasasahassā kapilavatthuvāsino kulaputtā, soļasasahassā pārāyanikabrāhmaņāti evamādayo. Te pana 
vinayapitake pāļiyam na nidditthattā na vuttā. Ime tattha nidditthattā vuttāti. 


**Sattavīsa sahassāni, tīņiyeva satāni ca; 
Etepi sabbe sankhātā, sabbe te ehibhikkhukā'*ti. 


Tīhi saraņagamanehi upasampannoti **buddham saraņam gacchāmī”'tiādinā nayena tikkhattum vācam 
bhinditvā vuttehi tīhi saraņagamanehi upasampanno. Ayafihi upasampadā nāma atthavidhā — ehibhikkhūpasampadā, 
saraņagamanūpasampadā, ovādapatiggahaņūpasampadā, pafihabyākaraņūpasampadā, 
garudhammapatiggahaņūpasampadā, dūtenūpasampadā, atthavācikūpasampadā, fiatticatutthakammūpasampadāēti. 
Tattha ehibhikkhūpasampadā, saraņagamanūpasampadā ca vuttā eva. 


Ovādapatiggahaņūpasampadā nāma **tasmātiha te, kassapa, evam sikkhitabbam — *tibbam me hirottappam 
paccupatthitam bhavissati theresu navesu majjhimesu cā'ti. Evatīhi te, kassapa, sikkhitabbam. Tasmātiha te, 
kassapa, evam sikkhitabbam — *yam kificiī dhammam sossāmi kusalūpasamhitam, sabbam tam atthim katvā manasi 
katvā sabbacetasā samannāharitvā ohitasoto dhammam sossāmī'ti. Evam hi te, kassapa, sikkhitabbam. Tasmātiha te, 
kassapa, evam sikkhītabbam — *sātasahagatā ca me kāyagatāsati na vijahissatī'ti. Evaiihi te, kassapa, 
sikkhitabba””nti (sam. ni. 2.154) iminā ovādapatiggahaņena mahākassapattherassa anuiiiiātaupasampadā. 

Paiihabyākaraņūpasampadā nāma sopākassa anuiiiiātaupasampadā. Bhagavā kira pubbārāme anucankamantam 
sopākasāmaņeram ***uddhumātakasaiitiā”ti vā, sopāka, *rūpasatiiiā'ti vā ime dhammā nānatthā nānābyafijanā, udāhu 
ekatthā, byafijanameva nāna''nti dasa asubhanissite patīhe pucchi. So te byākāsi. Bhagavā tassa sādhukāram datvā 
**kativassosi tvam, sopākā”'ti pucchi. **Sattavassoham, bhagavā' ti. **Sopāka, tvam mama sabbaññutaññanena 


= — 


saddhim samsanditv8 pañhe byākāsī””ti āraddhacitto upasampadam anujāni. Ayam pafihabyākaraņūpasampadā. 


Garudhammapatiggahaņūpasampadā nāma mahāpajāpatiyā atthagarudhammassa patiggahaņena 


anuiifiātaupasampadā. 
Dūtenūpasampadā nāma addhakāsiyā gaņikāya anuiifiātaupasampadā. 


Atthavācikūpasampadā nāma bhikkhuniyā bhikkhunisanghato iiattīcatutthena bhikkhusanghato 
iatticatutthenāti imehi dvīhi kammehi upasampadā. 


Natticatutthakammūpasampadā nāma bhikkhūnam etarahi upasampadā. Imāsu atthasu upasampadāsu '*yā sā, 
bhikkhave, mayā tīhi saraņagamanehi upasampadā anutiiātā, tam ajjatagge patikkhipāmi. Anujānāmi, bhikkhave, 
fiatticatutthena kammena upasampādetu””nti (mahāva. 69) evam anuiitiātāya imāya upasampadāya upasampannoti 
vuttam hoti. 


Bhadroti apāpako. Kalyāņaputhujjanādayo hi yāva arahā, tāva bhadrena sīlena samādhinā paiittāāya vimuttiyā 
vimuttifiāņadassanena ca samannāgatattā **bhadro bhikkhū'*ti sankhyam gacchanti. Sāroti tehiyeva sīlasārādīhi 
samannāgatattā nīlasamannāgamena nīlo pato viya **sāro bhikkhū”'ti veditabbo. Vigatakilesapheggubhāvato vā 
khīņāsavova *'*sāro'*ti veditabbo. Sekhoti puthujjanakalyāņakena saddhim satta ariyā tisso sikkhā sikkhantīti sekhā. 
Tesu yo koci **sekho bhikkhū''ti veditabbo. Na sikkhatīti asekho. Sekkhadhamme atikkamma aggaphale thito, tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 276 


uttarī sikkhitabbābhāvato khīņāsavo **asekho'*ti vuccati. Samaggena sanghenāti sabbantimena pariyāyena 
paiicavaggakaraņīye kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā, tesam āgatattā chandārahānam chandassa āhatattā, 
sammukhībhūtānafica appatikkosanato ekasmim kamme samaggabhāvam upagatena. Natticatutthenāti tīhi 
anussāvanāhi ekāya ca iiattiyā kātabbena. Kammenāti dhammikena vinayakammena. Akuppenāti vatthu-iiatti- 
anussāvana-sīmā-parisasampattisampannattā akopetabbatam appatikkositabbataiica upagatena. Thānārahenāti 
kāraņārahena satthusāsanārahena. Upasampanno nāma uparibhāvam samāpanno, pattoti attho. Bhikkhubhāvo hi 
uparibhāvo, taficesa yathāvuttena kammena samāpannattā **upasampanno''ti vuccati. Ettha ca iiatticatutthakammam 
ekameva āgatam. Imasmim pana thāne thatvā cattāri sanghakammāni nīharitvā vitthārato kathetabbānīti 
sabbaatthakathāsu vuttam. Tāni ca **apalokanakammam iiattikammam iiattidutiyakammam iiatticatutthakamma””nti 
patipātiyā thapetvā vitthārena khandhakato parivārāvasāne kammavibhangato ca pāļim āharitvā kathitāni. Tāni 
mayam parivārāvasāne kammavibhatgeyeva vaņņayissāma. Evatīhi sati pathamapārājikavaņņanā ca na bhāriyā 
bhavissati; yathāthitāya ca pāļiyā vaņņanā suviiifieyyā bhavissati. Tāni ca thānāni asuiitiāni bhavissanti; tasmā 
anupadavaņņanameva karoma. 


Tatrāti tesu **bhikkhako' tiādinā nayena vuttesu bhikkhūsu. Yvāyam bhikkhūti yo ayam bhikkhu. 
Samaggena saūghena...pe... upasampannoti atthasu upasampadāsu iiatticatuttheneva kammena upasampanno. 
Ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti ayam imasmīm **methunam dhammam patisevitvā pārājiko hotī”'ti 
atthe **bhikkhū''ti adhippeto. Itare pana **bhikkhako''ti ādayo atthuddhāravasena vuttā. Tesu ca **bhikkhako''ti 
ādayo niruttivasena vuttā, **samaiifiāya bhikkhu, patitiitāya bhikkhū''ti ime dve abhilāpavasena vuttā, **ehi 
bhikkhū''ti buddhena upajjhāyena patiladdhaupasampadāvasena vutto. Saraņagamanabhikkhu anuppannāya 


kammavācāya upasampadāvasena vutto, **bhadro' 'tiādayo guņavasena vuttāti veditabbā. 


Bhikkhupadabhājanīyam nitthitam. 


Sikkhāsājīvapadabhājanīyavaņņanā 


Idāni **bhikkhūna''nti idam padam visesatthābhāvato avibhajitvāva yam sikkhaūca sājīvatica samāpannattā 
bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno hoti, tam dassento sikkhātiādimāha. Tattha sikkhitabbāti sikkhā. Tissoti 
gananaparicchedo. Adhisīlasikkhāti adhikam uttamam sīlanti adhisīlam; adhisīlatica tam sikkhitabbato sikkhā cāti 


adhisīlasikkhā. Esa nayo adhicitta-adhipaiiiiāsikkhāsu. 


Katamam parettha sīlam, katamam adhisīlam, katamam cittam, katamam adhicittam, katamā patiiiā, katamā 
adhipaiiiiāti? Vuccate — paficangadasangasīlam tāva sīlameva. Tafihi buddhe uppannepi anuppannepi loke pavattati. 
Uppanne buddhe tasmim sīle buddhāpi sāvakāpi mahājanam samādapenti. Anuppanne buddhe paccekabuddhā ca 
kammavādino ca dhammikā samaņabrāhmaņā cakkavattī ca mahārājāno mahābodhisattā ca samādapenti. Sāmampi 
panditā samaņabrāhmaņā samādiyanti. Te tam kusalam dhammam paripūretvā devesu ca manussesu ca sampattim 
anubhonti. Pātimokkhasamvarasīlam pana **adhisīla'”*nti vuccati, tafihi sūriyo viya pajjotānam sineru viya 
pabbatānam sabbalokiyasīlānam adhikaficeva uttamafica, buddhuppādeyeva ca pavattati, na vinā buddhuppādā. Na 
hi tam paññattim uddharitvā atīio satto thapetum sakkoti, buddhāyeva pana sabbaso kāyavacīdvāraajjhācārasotam 
chinditvā tassa tassa vītikkamassa anucchavikam tam sīlasamvaram patīiapenti. Pātimokkhasamvaratopi ca 
maggaphalasampayuttameva sīlam adhisīlam, tam pana idha anadhippetam. Na hi tam samāpanno bhikkhu 
methunam dhammam patfisevati. 


Kāmāvacarāni pana attha kusalacittāni, lokiyaatthasamāpatticittāni ca ekajjham katvā cittamevāti veditabbāni. 
Buddhuppādānuppāde cassa pavatti, samādapanam samādānaīica sīle vuttanayeneva veditabbam. 
Vipassanāpādakam atthasamāpatticittam pana **adhicitta””"nti vuccati. Tatihi adhisīlam viya sīlānam 
sabbalokiyacittānam adhikaiiceva uttamafīca, buddhuppādeyeva ca hoti, na vinā buddhuppādā. Tatopi ca 
maggaphalacittameva adhicittam, tam pana idha anadhippetam. Na hi tam samāpanno bhikkhu methunam 
dhammam patisevati. 


**Atthi dinnam, atthi yittha'”nti (dha. sa. 1371; vibha. 793; ma. ni. 3.92) -ādinayappavattam pana 
kammassakataiiāņam paūīiā, sā hi buddhe uppannepi anuppannepi loke pavattati. Uppanne buddhe tassā patiiiāya 
buddhāpi buddhasāvakāpi mahājanam samādapenti. Anuppanne buddhe paccekabuddhā ca kammavādino ca 
dhammikā samaņabrāhmaņā cakkavattī ca mahārājāno mahābodhisattā ca samādapenti. Sāmampi paņditā sattā 
samādiyanti. Tathā hi ankuro dasavassasahassāni mahādānam adāsi. Velāmo, vessantaro, afifie ca bahū 
panditamanussā mahādānāni adamsu. Te tam kusalam dhammam paripūretvā devesu ca manussesu ca sampattim 


“= 


anubhavimsu. Tilakkhanakaraparicchedakam pana vipassanañanam ““adhipañña””'ti vuccati. Sā hi adhisīla- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 276 


adhicittāni viya stlacittanam sabbalokiyapaññanam adhikà ceva uttamā ca, na ca vinā buddhuppādā loke 
pavattati. Tatopi ca maggaphalapaiittāāva adhipatītiā, sā pana idha anadhippetā. Na hi tam samāpanno bhikkhu 
methunam dhammam patisevatīti. 


Tatrāti tāsu tīsu sikkhāsu. Yāyam adhisīlasikkhāti yā ayam pātimokkhasīlasankhātā adhisīlasikkhā. Etam 
sājīvam nāmāti etam sabbampi bhagavatā vinaye thapitam sikkhāpadam, yasmā ettha 
nānādesajātigottādibhedabhinnā bhikkhū saha jīvanti ekajīvikā sabhāgajīvikā sabhāgavuttino honti, tasmā 
**sājīva''nti vuccati. Tasmim sikkhatīti tam sikkhāpadam cittassa adhikaraņam katvā **yathāsikkhāpadam nu kho 
sikkhāmi na sikkhāmī”'ti cittena olokento sikkhati. Na kevalaticāyametasmim sājīvasankhāte sikkhāpadeyeva 
sikkhati, sikkhāyapi sikkhati, **etam sājīvam nāmā''ti imassa pana anantarassa padassa vasena **tasmim sikkhatī”*ti 
vuttam. Kificāpi tam evam vuttam, atha kho ayamettha attho datthabbo — tassā ca sikkhāya sikkham paripūrento 
sikkhati, tasmitīca sikkhāpade avītikkamanto sikkhatīti. Tena vuccati sājīvasamāpannoti idampi anantarassa 
sājīvapadasseva vasena vuttam. Yasmā pana so sikkhampi samāpanno, tasmā sikkhāsamāpannotipi atthato 
veditabbo. Evatīhi sati **sikkhāsājīvasamāpanno' ti etassa padassa padabhājanampi paripuņņam hoti. 


Sikkhāsājīvapadabhājanīyam nitthitam. 
Sikkhāpaccakkhānavibhangavaņņanā 


Sikkham appaccakkhāya dubbalyam anāvikatvāti sikkhafica appatikkhipitvā dubbalabhāvaiica appakāsetvā. 
Yasmā ca dubbalye āvikatepi sikkhā appaccakkhātāva hoti, sikkhāya pana paccakkhātāya dubbalyam āvikatameva 
hoti. Tasmā **dubbalyam anāvikatvā””ti iminā padena na koci visesattho labbhati. Yathā pana **dirattatirattam 
sahaseyyam kappeyyā” ti vutte dirattavacanena na koci visesattho labbhati, kevalam lokavohāravasena 
byaiijanasilitthatāya mukhārūļhatāya etam vuttam. Evamidampi vohāravasena byafijanasilitthatāya mukhārūļhatāya 
vuttanti veditabbam. 

Yasmā vā bhagavā sāttham sabyafijanam dhammam deseti, tasmā **sikkham appaccakkhāyā”*ti iminā attham 
sampādetvā **dubbalyam anāvikatvā' *ti iminā byafijanam sampādeti. Parivārakapadavirahitaiīhi ekameva 
atthapadam vuccamānam parivāravirahito rājā viya, vatthālankāravirahito viya ca puriso na sobhati; parivārakena 
pana atthānulomena sahāyapadena saddhim tam sobhatīti. 


Yasmā vā sikkhāpaccakkhānassa ekaccam dubbalyāvikammam attho hoti, tasmā tam sandhāya **sikkham 


= mgs 


appaccakkhaya” tipadassa attham vivaranto **dubbalyam anāvikatvā”'ti āha. 


as) 


Tattha siyā yasmā na sabbam dubbalyāvikammam sikkhāpaccakkhānam, tasmā **dubbalyam anāvikatvā”'ti 
pathamam vatvā tassa atthaniyamanattham **sikkham appaccakkhāyā' 'ti vattabbanti, tafica na; kasmā? 
Atthānukkamābhāvato. **Sikkhāsājīvasamāpanno'”'ti hi vuttattā yam sikkham samāpanno, tam appaccakkhāyāti 


vuccamāno anukkameneva attho vutto hoti, na aññathā. Tasmā idameva pathamam vuttanti. 


Apica anupatipātiyāpi ettha attho veditabbo. Katham? **Sikkhāsājīvasamāpanno''ti ettha yam sikkham 
samāpanno tam appaccakkhāya yafica sājīvam samāpanno tattha dubbalyam anāvikatvāti. 


Idāni sikkhāpaccakkhānadubbalyāvikammānam visesāvisesam sikkhāpaccakkhānalakkhaņaīica dassento 
**atthi bhikkhave'”tiādimāha. Tattha atthi bhikkhavetiādīni dve mātikāpadāni; tāni vibhajanto **kathaiīca 
bhikkhave'*tiādimāha. Tatrāyam anuttānapadavaņņanā — kathanti kena ākārena. Dubbalyāvikammaīcāti 
dubbalyassa āvikammaīca. Idhāti imasmim sāsane. Ukkaņthitoti anabhiratiyā imasmim sāsane kicchajīvikappatto. 
Atha vā ajja yāmi, sve yāmi, ito yāmi, ettha yāmīti uddham kaņtham katvā viharamāno, vikkhitto anekaggoti vuttam 
hoti. Anabhiratoti sāsane abhirativirahito. 


Sāmaūiūā cavitukāmoti samaņabhāvato apagantukāmo. Bhikkhubhāvanti bhikkhubhāvena. Karaņatthe 
upayogavacanam. **Kaņthe āsattena attīyeyyā” tiādīsu (pārā. 162) pana yathālakkhaņam karaņavacaneneva vuttam. 
Attīyvamānoti attam pīļitam dukkhitam viya attānam ācaramāno; tena vā bhikkhubhāvena atto kariyamāno 
pīļiyamānoti attho. Harāyamānoti lajjamāno. Jigucchamānoti asucim viya tam jigucchanto. Gihibhāvam 
patthayamānotiādīni uttānatthāniyeva. Yamnūnāham buddham paccakkheyyanti ettha yamnūnāti 
parivitakkadassane nipāto. Idam vuttam hoti — **sacāham buddham paccakkheyyam, sādhu vata me siyā”*ti. Vadati 


viūūāpetīti imamattham etehi vā aitiehi vā byafijanehi vacībhedam katvā vadati ceva, yassa ca vadati, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 276 


vififāpeti jānāpeti. Evampīti uparimatthasampiņdanatto pikāro. Evampi dubbalyāvikammaīiiceva hoti sikkhā ca 
appaccakkhata, aññathapi. 


Idani tam aññathapi dubbalyavikammam sikkhaya ca appaccakkhanam dassento *“atha va pana” *tiadimaha. 
Tam sabbam atthato uttānameva. Padato panettha ādito patthāya **buddham paccakkheyyam, dhammam, sangham, 
sikkham, vinayam, pātimokkham, uddesam, upajjhāyam, ācariīyam, saddhivihārikam, antevāsikam, 
samānupajjhāyakam, samānācariyakam, sabrahmacārim paccakkheyya'”nti imāni cuddasa padāni 
paccakkhānākārena vuttāni. 


Gihī assantiādīni **gihī, upāsako, ārāmiko, sāmaņero, titthiyo, titthiyasāvako, assamaņo, asakyaputtiyo 
assa””nti imāni attha padāni *"assa' ”nti iminā bhāvavikappākārena vuttāni. Evam **yamnūnāha' *nti iminā 
patisamyuttāni dvāvīsati padāni. 


46. Yathā ca etāni, evam **yadi panāham, apāham, handāham, hoti me''ti imesu ekamekena patisamyuttāni 
dvāvīsatīti sabbāneva satafica dasa ca padāni honti. 

47. Tato param saritabbavatthudassananayena pavattāni **mātaram sarāmī”'tiādīni sattarasa padāni. Tattha 
khettanti sālikhettādim. Vatthunti tiņapaņņasākaphalāphalasamutthānatthānam. Sippanti 
kumbhakārapesakārasippādikam. 


48. Tato param sakificanasapalibodhabhāvadassanavasena pavattāni *'mātā me atthi, sā mayā 
posetabbā' *tiādīni nava padāni. 

49. Tato param sanissayasappatitthabhāvadassanavasena pavattāni **mātā me atthi, sā mam posessatī” * 
soļasa padāni. 


tiādīni 


50. Tato param ekabhattaekaseyyabrahmacariyānam dukkarabhāvadassanavasena pavattāni **dukkara' ntiādīni 
attha padāni. 


Tattha dukkaranti ekabhattādīnam karaņe dukkaratam dasseti. Na sukaranti sukarabhāvam patikkhipati. 
Evam duccaram na sucaranti ettha. Na ussahāmīti tattha ussāhābhāvam asakkuņeyyatam dasseti. Na visahāmīti 
asayhatam dasseti. Na ramāmīti ratiyā abhāvam dasseti. Nābhiramāmīti abhiratiyā abhāvam dasseti. Evam imāni 
ca paiiiiāsa, purimāni ca dasuttarasatanti satthisatam padāni dubbalyāvikammavāre vuttānīti veditabbāni. 


51. Sikkhāpaccakkhānavārepi **kathaiica bhikkhave'”*ti ādi sabbam atthato uttānameva. Padato panetthāpi 
**buddham paccakkhāmi, dhammam, sangham, sikkham, vinayam, pātimokkham, uddesam, upajjhāyam, ācariyam, 
saddhivihārikam, antevāsikam, samānupajjhāyakam, samānācariyakam, sabrahmacārim paccakkhāmī”'ti imāni 
cuddasa padāni sikkhāpaccakkhānavacanasambandhena pavattāni. Sabbapadesu ca **vadati viiiftāpetī *ti vacanassa 
ayamattho — vacībhedam katvā vadati, yassa ca vadati tam teneva vacībhedena **ayam sāsanam jahitukāmo sāsanato 


sar 3 


muccitukāmo bhikkhubhāvam cajitukāmo imam vākyabhedam karotī”*ti viūiiiāpeti sāveti jānāpeti. 


Sace panāyam **buddham paccakkhāmī''ti vattukāmo padapaccābhattham katvā **paccakkhāmi buddha””nti vā 
vadeyya. Milakkhabhāsāsu vā aiifiatarabhāsāya tamattham vadeyya. **Buddham paccakkhāmī”*ti vattukāmo 
uppatipātiyā **dhammam paccakkhāmī''ti vā **sabrahmacārim paccakkhāmī” *ti vā vadeyya, seyyathāpi 
uttarimanussadhammavibhange **pathamam jhānam samāpajjāmī”'ti vattukāmo *'*dutiyam jhāna'”nti vadati, sace 
yassa vadati so **ayam bhikkhubhāvam cajitukāmo etamattham vadatī””ti ettakamattampi jānāti, viraddham nāma 


natthi; khettameva otiņņam, paccakkhātāva hoti sikkhā. Sakkattā vā brahmattā vā cutasatto viya cutova hoti sasana. 


ī: 


Sace pana **buddham paccakkhi'”nti vā, **buddham paccakkhissāmī”*ti vā, **buddham paccakkheyya''nti vāti 
atītānāgataparikappavacanehi vadati, dūtam vā pahiņāti, sāsanam vā peseti, akkharam vā chindati, hatthamuddāya 
vā tamattham āroceti, appaccakkhātā hoti sikkhā. Uttarimanussadhammārocanam pana hatthamuddāyapi sīsam eti. 
Sikkhāpaccakkhānam manussajātikasattassa santike cittasampayuttam vacībhedam karontasseva sīsam eti. 
Vacībhedam katvā viññapentopi ca yadi **ayameva jānātū”'ti ekam niyametvā āroceti, tafica soyeva jānāti, 
paccakkhātā hoti sikkhā. Atha so na jānāti, atītio samīpe thito jānāti, appaccakkhātā hoti sikkhā. Atha dvinnam 
thitatthāne dvinnampi niyametvā *'etesam ārocemī”'ti vadati, tesu ekasmim jānantepi dvīsu jānantesupi 
paccakkhātāva hoti sikkhā. Evam sambahulesupi veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 276 


Sace pana anabhiratiyā pīlito sabhāge bhikkhū parisankamāno **yo koci jānātū””ti uccasaddam karonto 
**buddham paccakkhāmī”*ti vadati, tafica avidūre thito navakammiko vā atīfio vā samayaūiū puriso sutvā 
**ukkaņthito ayam samaņo gihibhāvam pattheti, sāsanato cuto''ti jānāti, paccakkhātāva hoti sikkhā. Tankhaņatiieva 
pana apubbam acarimam dujjānam, sace āvajjanasamaye Jānāti; yathā pakatiyā loke manussā vacanam sutvā jānanti, 
paccakkhātā hoti sikkhā. Atha aparabhāge **kim iminā vutta'”*nti kankhanto cirena jānāti, appaccakkhātā hoti 
sikkhā. Idaiihi sikkhāpaccakkhānaīca upari abhūtārocanadutthullavācā-attakāmadutthadosabhūtā- 
rocanasikkhāpadāni ca ekaparicchedāni. Āvajjanasamaye iāte eva sīsam enti, **kim ayam bhaņatī””ti kankhatā 
cirena itāte sīsam na enti. Yathā cāyam **buddham paccakkhāmī”'ti pade vinicchaye vutto; evam sabbapadesu 
veditabbo. 


Yasmā ca yadā sikkhā paccakkhātā hoti, tadā **yamnūnāham buddham paccakkheyya'”ntiādīni avadatāpi 
dubbalyam āvikatameva hoti; tasmā sabbesam padānam avasāne vuttam — **evampi, bhikkhave, 
dubbalyāvikammaīceva hoti sikkhā ca paccakkhātā”*ti. 

Tato param gihīti mam dhārehīti ettha sacepi **gihī bhavissāmī”'ti vā **gihī homī”*ti vā **gihī jātomhī”*ti vā 
**gihimhī'”*ti vā vadati, appaccakkhātā hoti sikkhā. Sace pana **ajja patthāya gihīti mam dhārehī”*ti vā **jānāhī'*ti vā 
**safijānāhī' ti vā *'manasi karohī”*ti vā vadati, ariyakena vā vadati milakkhakena vā; evametasmim atthe vutte 
yassa vadati, sace so jānāti, paccakkhātā hoti sikkhā. Esa nayo sesesupi **upāsako' tiādīsu sattasu padesu. Evam 
imāni ca attha, purimāni ca cuddasāti dvāvīsati padāni honti. 


T 


52. Ito param purimāneva cuddasa padāni **alam me, kinnu me, na mamattho, sumuttāha””nti imehi catūhi 
yojetvā vuttāni chappaiiitāsa honti. Tattha alanti hotu, pariyattanti attho. Kimnu meti kim mayham kiccam, kim 
karaņīyam, kim sādhetabbanti attho. Na mamatthoti natthi mama attho. Sumuttāhanti sumutto aham. Sesamettha 


vuttanayameva. Evam imāni ca chappafitāsa purimāni ca dvāvīsatīti atthasattati padāni sarūpeneva vuttāni. 


53. Yasmā pana tesam vevacanehipi sikkhāpaccakkhānam hoti, tasmā **yāni va panaūūānipī 'tiādimāha. 
Tattha yāni vā panaūiānipīti pāļiyam **buddha*'ntiādīni āgatapadāni thapetvā yāni aiiitāni atthi. 
Buddhavevacanāni vāti buddhassa vā pariyāyanāmāni...pe... asakyaputtiyassa vā. Tattha vaņņapatthāne āgatam 
nāmasahassam upāligāthāsu (ma. ni. 2.76) nāmasatam afifiāni ca guņato labbhamānāni nāmāni 


**buddhavevacanānī' *ti veditabbāni. Sabbānipi dhnammassa nāmāni dhammavevacanānīti veditabbāni. Esa nayo 
sabbattha. 


Ayam panettha yojanā — buddham paccakkhāmīti na vevavacanena paccakkhānam yathārutameva. 
**Sammāsambuddham paccakkhāmi, anantabuddhim, anomabuddhim, bodhipatiiiāāņam, dhīram, vigatamoham, 
pabhinnakhīlam, vijitavijayam paccakkhāmī'”ti evamādibuddhavevacanena sikkhāpaccakkhānam. 


Dhammam paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānam, yathārutameva. **Svākkhātam dhammam 
paccakkhāmi. Asankhatam dhammam paccakkhāmi; virāgam, nirodham, amatam dhammam paccakkhāmi, 
dīghanikāyam paccakkhāmi, brahmajālam majjhimanikāyam, mūlapariyāyam, samyuttanikāyam, oghataraņam, 
anguttaranikāyam, cittapariyādānam, khuddakanikāyam, jātakam, abhidhammam, kusalam dhammam, akusalam 
dhammam, abyākatam dhammam, satipatthānam, sammappadhānam, iddhipādam, indriyam, balam, bojjhangam, 
maggam, phalam, nibbānam paccakkhāmī”*ti caturāsīttdhammakkhandhasahassesu ekadhammakkhandhassapi 
nāmam dhammavevacanameva. Evam dhammavevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Sangham paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānam. **Suppatipannam sangham paccakkhāmi, 
ujuppatipannam, itāyappatipannam, sāmīcippatipannam sangham, catupurisayugam sangham, atthapurisapuggalam 
sangham, āhuneyyam sangham, pāhuneyyam, dakkhiņeyyam, afijalikaraņīyam, anuttaram puiifiakkhettam sangham 
paccakkhāmī”*ti evam sanghavevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Sikkham paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānam. **Bhikkhusikkham paccakkhāmi, bhikkhunīsikkham, 
adhisīlasikkham, adhicittasikkham, adhipatiiiāsikkham paccakkhāmī”*ti evam sikkhāvevacanena 
sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Vinayam paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānam. **Bhikkhuvinayam paccakkhāmi, bhikkhunīvinayam, 


pathamam pārājikam, dutiyam tatiyam catuttham pārājikam, sanghādisesam, thullaccayam, pācittiyam, 
pātidesanīyam, dukkatam, dubbhāsitam paccakkhāmī””ti evamādivinayavevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 276 


Pātimokkham paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānam. **Bhikkhupātimokkham 
bhikkhunīpātimokkham paccakkhāmī'”*ti evam pātimokkhavevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Uddesam paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānam. **Bhikkhupātimokkhuddesam, 
bhikkhunīpātimokkhuddesam, pathamam pātimokkhuddesam, dutiyam tatiyam catuttham paiicamam 
pātimokkhuddesam, sammāsambuddhuddesam, anantabuddhiuddesam, anomabuddhiuddesam, 


bodhipaiiiiāāņuddesam, dhīruddesam, vigatamohuddesam, pabhinnakhīluddesam, vijitavijayuddesam 
paccakkhāmī”'ti evamādiuddesavevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Upajjhāyam paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānam. **Yo mam pabbājesi, yo mam upasampādesi, 
yassa mūlenāham pabbajito, yassa mūlenāham upasampanno, yassamūlikā mayham pabbajjā, yassamūlikā mayham 
upasampadā tāham paccakkhāmī”*ti evam upajjhāyavevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Ācariyam paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānam. **Yo mam pabbājesi, yo mam anussāvesi, yāham 
nissāya vasāmi, yāham uddisāpemi, yāham paripucchāmi, yo mam uddisati, yo mam paripucchāpeti tāham 
paccakkhāmī”'ti evam ācariyavevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Saddhivihārikam paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānam. **Yāham pabbājesim, yāham 
upasampādesim, mayham mūlena yo pabbajito, mayham mūlena yo upasampanno, mayhammūlikā yassa pabbajjā, 
mayham mīūlikā yassa upasampadā tāham paccakkhāmī' *ti evam saddhivihārikavevacanena sikkhāpaccakkhānam 
hoti. 


Antevāsikam paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānam. **Yāham pabbājesim, yāham anussāvesim, yo 
mam nissāya vasati, yo mam uddisāpeti, yo mam paripucchati, yassāham uddisāmi, yāham paripucchāpemi tam 
paccakkhāmī'*ti evam antevāsikavevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Samānupajjhāyakam paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānam. **Mayham upajjhāyo yam pabbājesi, 
yam upasampādesi, yo tassa mūlena pabbajito, yo tassa mūlena upasampanno, yassa tammūlikā pabbajjā, yassa 
tammīūlikā upasampadā tam paccakkhāmī””ti evam samānupajjhāyakavevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Samānācariyakam paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānam. **Mayham ācariyo yam pabbājesi, yam 
anussāvesi, yo tam nissāya vasati, yo tam uddisāpeti paripucchati, yassa me ācariyo uddisati, yam paripucchāpeti 
tam paccakkhāmī' *ti evam samānācariyakavevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Sabrahmacārim paccakkhāmīti na vevacanena paccakkhānam. **Yenāham saddhim adhisīlam sikkhāmi, 
adhicittam adhipaññam sikkhāmi tam paccakkhāmī”*ti evam sabrahmacārivevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Gihīti mam dhārehīti na vevacanena paccakkhānam. ** Āgārikoti mam dhārehi, kassako, vāņijo, gorakkho, 
okallako, moļibaddho, kāmaguņikoti mam dhārehī””*ti evam gihivevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 

Upāsakoti mam dhārehīti na vevacanena paccakkhānam. **Dvevāciko upāsakoti mam dhārehi, tevāciko 
upāsako, buddham saraņagamaniko, dhammam sangham saraņagamaniko, paficasikkhāpadiko dasasikkhāpadiko 
upāsakoti mam dhārehī”'ti evam upāsakavevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Ārāmikoti mam dhārehīti na vevacanena paccakkhānam. **Kappiyakārakoti mam dhārehi, veyyāvaccakaro, 
appaharitakārako, yāgubhājako, phalabhājako, khajjakabhājakoti mam dhārehī””ti evam ārāmikavevacanena 
sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Sāmaņeroti mam dhārehīti na vevacanena paccakkhānam. **'Kumārakoti mam dhārehi, cellako, cetako, 


moļigallo, samaņuddeso'ti mam dhārehī”*ti evam sāmaņeravecanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Titthiyoti mam dhārehīti na vevacanena paccakkhānam. **Nigaņthoti mam dhārehi, ājīvako, tāpaso, 
paribbājako, paņdarangoti mam dhārehī””ti evam titthiyavevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Titthiyasāvakoti mam dhārehīti na vevacanena paccakkhānam. **Nigaņthasāvakoti mam dhārehi”” ājīvaka 
tāpasa paribbājaka paņdarangasāvakoti mam dhārehīti evam titthiyasāvakavevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 276 


Assamaņoti mam dhārehīti na vevacanena paccakkhānam. **Dussīloti mam dhārehi, pāpadhammo, 
asucisankassarasamācāro, paticchannakammanto, assamaņo samaņapatififio, abrahmacārī brahmacāripatiūīiio, 
antopūti, avassuto, kasambujāto, koņtho'ti mam dhārehī””ti evam assamaņavevacanena sikkhāpaccakkhānam hoti. 


Asakyaputtiyoti mam dhārehīti na vevacanena paccakkhānam. **Na sammāsambuddhaputtoti mam dhārehi, 
na anantabuddhiputto, na anomabuddhiputto, na bodhipatifiāņaputto, na dhīraputto, na vigatamohaputto, na 
pabhinnakhīlaputto, na vijitavijayaputtoti mam dhārehī'*ti evamādiasakyaputtiyavevacanena sikkhāpaccakkhānam 


hoti. 


Tehi ākārehi tehi lingehi tehi nimittehīti tehi **buddhavevacanāni vā''tiādinā nayena vuttehi buddhādīnam 
vevacanehi. Vevacanāni hi sikkhāpaccakkhānassa kāraņattā ākārāni, buddhādīnam saņthānadīpanattā 
sikkhāpaccakkhānasaņthānattā eva vā lingāni, sikkhāpaccakkhānassa safijānanahetuto manussānam tilakādīni viya 
nimittānīti vuccanti. Evam kho bhikkhaveti ito param aūīiassa sikkhāpaccakkhānakāraņassa abhāvato niyamento 
āha. Ayatihettha attho, evameva dubbalyāvikammatceva hoti sikkhāpaccakkhānaiica, na ito param kāraņamatthīti. 


54. Evam sikkhāpaccakkhānalakkhaņam dassetvā appaccakkhāne asammohattham tasseva ca 
sikkhāpaccakkhānalakkhaņassa puggalādivasena vipattidassanattham **kathaūca, bhikkhave, 
appaccakkhātā'”tiādimāha. Tattha yehi ākārehītiādi vuttanayameva. Ummattakoti yakkhummattako vā 
pittummattako vā yo koci viparītasaiitio, so sace paccakkhāti, appaccakkhātā hoti sikkhā. Ummattakassāti 
tādisasseva ummattakassa; tādisassa hi santike sace pakatatto sikkham paccakkhāti, ummattako na jānāti, 
appaccakkhātāva hoti sikkhā. Khittacittoti yvakkhummattako vuccati. Purimapade pana ummattakasāmaūiena 
vuttam **yakkhummattako vā pittummattako vā'*ti. Ubhinnampi viseso anāpattivāre āvi bhavissati. Evam khittacitto 
sikkham paccakkhāti, appaccakkhātāva hoti. Tassa santike paccakkhātāpi tamhi ajānante appaccakkhātāva hoti. 


Vedanāfttoti balavatiyā dukkhavedanāya phuttho mucchāpareto; tena vilapantena paccakkhātāpi 
appaccakkhātāva hoti. Tassa santike paccakkhātāpi tamhi ajānante appaccakkhātā hoti. 


Devatāya santiketi bDhnummadevatam ādim katvā yāva akanitthadevatāya santike paccakkhātāpi 
appaccakkhātāva hoti. Tiracchānagatassāti nāgamāņavakassa vā supaņņamāņavakassa vā kinnara-hatthi- 
makkatādīnam vā yassa kassaci santike paccakkhātāpi appaccakkhātāva hoti. Tatra ummattakādīnam santike 
ajānanabhāvena appaccakkhātāti āha. Devatāya santike atikhippam jānanabhāvena. Devatā nāma mahāpaiīiiā 
tihetukapatisandhikā atikhippam jānanti, cittaiica nāmetam lahuparivattam. Tasmā cittalahukassa puggalassa 
cittavaseneva **mā atikhippam vināso ahosī'*ti devatāya santike sikkhāpaccakkhānam patikkhipi. 


Manussesu pana niyamo natthi. Yassa kassaci sabhāgassa vā visabhāgassa vā gahatthassa vā pabbajitassa vā 
vififussa santike paccakkhātā paccakkhātāva hoti. Sace pana so na jānāti, appaccakkhātāva hotīti etamattham 
dassento **ariyakenā'*tiādimāha. Tattha ariyakam nāma ariyavohāro, māgadhabhāsā. Milakkhakam nāma yo 
koci anariyako andhadamiļādi. So ca na pativijānātīti bhāsantare vā anabhiiitiatāya, buddhasamaye vā akovidatāya 
**īdam nāma attham esa bhaņatī'*ti nappativijānāti. Davāyāti sahasā atiiiam bhaņitukāmo sahasā **buddham 
paccakkhāmī'*ti bhaņati. Ravāyāti ravābhafiiena, **atiiam bhaņissāmī” *ti atifiam bhaņanto. Purimena ko visesoti 
ce? Purimam paņditassāpi sahasāvasena atīfiabhaņanam. Idam pana mandattā momūhattā apakataiituttā 
pakkhalantassa **aiiftam bhaņissāmī”'ti aiiftabhaņanam. 


Asāvetukāmo sāvetīti imassa sikkhāpadassa pāļim vāceti paripucchati uggaņhāti sajjhāyam karoti vaņņeti, 
ayam vuccati *'asāvetukāmo sāvetī”'ti. Sāvetukāmo na sāvetīti dubbalabhāvam āvikatvā sikkham paccakkhanto 
vacībhedam na karoti, ayam vuccati **sāvetukāmo na sāvetī”'ti. Aviiūjussa sāvetīti mahallakassa vā 
potthakarūpasadisassa, garumedhassa vā samaye akovidassa, gāmadārakānam vā aviiifiutam pattānam sāveti. 
Viūūussa na sāvetīti paņditassa iiātum samatthassa na sāveti. Sabbaso vā panāti *'buddham paccakkhāmī' *tiādīsu 
yena yena pariyāyena sikkhā paccakkhātā hoti, tato ekampi vacībhedam katvā na sāveti. Evam khoti 
appaccakkhānalakkhaņam niyameti. Ayam hettha attho — **evameva sikkhā appaccakkhātā hoti, na afifiena 


kāraņenā”'ti. 
Sikkhāpaccakkhānavibhangam nitthitam. 


Mūlapaūūattivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 276 


55. Idani “methunam dhammam patiseveyy3a” tiādīnam atthadassanattham **methunadhammo 
nama” tiadimaha. Tattha methunadhammo namati idam niddisitabbassa methunadhammassa uddesapadam. 
Asaddhammoti asatam nīcajanānam dhammo. Gāmadhammoti gāmavāsīnam sevanadhammo. Vasaladhammoti 
vasalānam dhammo; kilesavassanato vā sayameva vasalo dhammoti vasaladhammo. Dutthullanti dutthufica 
kilesehi dutthattā, thūlaiica anipuņabhāvatoti dutthullam. Ito patthāya ca tīsu padesu **yo so””ti idam partvattetvā 
‘yam ta'”nti katvā yojetabbam — **yam tam dutthullam, yam tam odakantikam, yam tam rahassa””nti. Ettha ca 
yasmā tassa kammassa parivārabhūtam dassanampi gahaņampi āmasanampi phusanampi ghattanampi dutthullam, 
tasmāpi tam kammam dutthullam. Yam tam dutthullam so methunadhammo. Udakam assa ante suddhattham 
ādīyatīti udakantam, udakantameva odakantikam; yam tam odakantikam, so methunadhammo. Raho paticchanne 
okāse kattabbatāya rahassam. Yam tam rahassam, so methunadhammoti evam yojanā veditabbā. 


Dvayena dvayena samāpajjitabbato dvayamdvayasamāpatti. Tattha yojanā — **yā sā dvayamdvayasamāpatti 
so methunadhammo nāmā''ti. Idha pana tam sabbam ekajjham nigamento āha **eso methunadhammo nāmā”'ti. 
Kim kāraņā vuccati methunadhammoti? Ubhinnam rattānam sārattānam avassutānam pariyutthitānam ubhinnam 
sadisānam dhammoti, tam kāraņā vuccati methunadhammoti. 


Patisevati nāmāti idam **patiseveyyā''ti ettha yenākārena patiseveyyāti vuccati, tassākārassa dassanattham 
mātikāpadam. Yo nittena nimittantiādīsu yo bhikkhu itthiyā nimittena attano nimittam, itthiyā angajātena attano 
angajātam sabbantimena pamāņena ekatilabījamattampi vātena asamphutthe allokāse paveseti, eso patisevati nāma; 
ettakena sīlabhedam pāpuņāti, pārājiko hoti. 


Ettha ca itthinimitte cattāri passāni, vemajjhaiicāti patica thānāni labbhanti. Purisanimitte cattāri passāni, 
majjham, uparicāti cha. Tasmā itthinimitte hetthā pavesentopi pārājiko hoti. Uparito pavesentopi, ubhohi passehi 
pavesentopi cattāri thānāni muticitvā majjhena pavesentopi pārājiko hoti. Purisanimittam pana hetthābhāgena 
chupantam pavesentopi pārājiko hoti. Uparibhāgena chupantam pavesentopi, ubhohi passehi chupantam 
pavesentopi, majjheneva chupantam pavesentopi samatichitangulim viya majjhimapabbapitthiyā sankocetvā 
uparibhāgena chupantam pavesentopi pārājiko hoti. Tattha tulādaņdasadisam pavesentassāpi cattāri passāni, 
majjhaticāti pafica thānāni; sankocetvā pavesentassāpi cattāri passāni, uparibhāgamajjhaiicāti paiica thānāni — evam 
sabbānipi purisanimitte dasa thānāni honti. 


Nimitte jātam anatthakāyappasādam cammakhīlam vā piļakam vā paveseti, āpatti pārājikassa. 
Natthakāyappasādam matacammam vā sukkhapiļakam vā paveseti, āpatti dukkatassa. Methunassādena lomam vā 
anguli-angutthabījādīni vā pavesentassāpi dukkatameva. Ayaiica methunakathā nāma yasmā dutthullā kathā 
asabbhikathā, tasmā etam vā aiifiam vā vinaye īdisam thānam kathentena patikkūlamanasikāraiica samaņasaiiiatīca 
hirottappaiica paccupatthapetvā sammāsambuddhe gāravam uppādetvā asamakāruņikassa lokanāthassa 
karuņāguņam āvajjetvā kathetabbam. So hi nāma bhagavā sabbaso kāmehi vinivattamānasopi sattānuddayāya 
lokānukampāya sattesu kāruūiiatam paticca sikkhāpadapatiiāpanatthāya īdisam katham kathesi. **Aho satthu 
karuņāguņo''ti evam lokanāthassa karuņāguņam āvajjetvā kathetabbam. 


Apīica yadi bhagavā sabbākārena īdisam katham na katheyya, ko jāneyya **ettakesu 
Thānesu pārājikam, ettakesu thullaccayam, ettakesu dukkata””nti. Tasmā suņantenapi kathentenapi bījakena 
mukham apidhāya dantavidamsakam hasamānena na nisīditabbam. **Sammāsambuddhenāpi īdisam kathita””nti 
paccavekkhitvā gabbhitena hirottappasampannena satthupatibhāgena hutvā kathetabbanti. 
Mūlapaītiattam nitthitam. 
Anupaiitiattivāre — antamasoti sabbantimena paricchedena. Tiracchānagatāyapīti patisandhivasena 
tiracchānesu gatāyapi. Pageva manussitthiyāti pathamataram manussajātikāya itthiyā. Pārājikavatthubhūtā eva 


cettha tiracchānagatitthī tiracchānagatāti gahetabbā, na sabbā. Tatrāyam paricchedo — 


Apadānam ahi macchā, dvipadānatica kukkutī; 
Catuppadānam majjārī, vatthu pārājikassimāti. 


Tattha ahiggahaņena sabbāpi ajagaragonasādibhedā dīghajāti sangahitā. Tasmā dīghajātīsu yattha tiņņam 


maggānam aiifiatarasmim sakkā tilaphalamattampi pavesetum, sā pārājikavatthu. Avasesā dukkatavatthūti 
veditabbā. Macchaggahaņena sabbāpi macchakacchapamaņdūkādibhedā odakajāti sangahitā. Tatrāpi dīghajātīyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 276 


vuttanayeneva pārājikavatthu ca dukkatavatthu ca veditabbam. Ayam pana viseso — patangamukhamaņdūkā 
nāma honti tesam mukhasanthānam mahantam, chiddam appakam, tattha pavesanam nappahoti; mukhasaņthānam 
pana vaņasankhepam gacchati, tasmā tam thullaccayavatthūti veditabbam. Kukkutiggahaņena sabbāpi 
kākakapotādibhedā pakkhijāti sangahitā. Tatrāpi vuttanayeneva pārājikavatthu ca dukkatavatthu ca veditabbam. 
Majjāriggahaņena sabbāpi rukkhasunakha-mungusa-godhādibhedā catuppadajāti sangahitā. Tatrāpi vuttanayeneva 
pārājikavatthu ca dukkatavatthu ca veditabbam. 


Pārājikoti parājito, parājayam āpanno. Ayafīhi pārājikasaddo sikkhāpadāpattipuggalesu vattati. Tattha 
**atthānametam, ānanda, anavakāso yam tathāgato vajjīnam vā vajjiputtakānam vā kāraņā sāvakānam pārājikam 
sikkhāpadam paīīiattam samūhaneyyā” ti (pārā. 43) evam sikkhāpade vattamāno veditabbo. **Āpattim tvam, 
bhikkhu, āpanno pārājika *nti (pārā. 67) evam āpattiyam. *"Na mayam pārājikā, yo avahato so pārājiko ti (para. 
155) evam puggale vattamāno veditabbo. **Pārājikena dhammena anuddhamseyyā' 'tiādīsu (pārā. 384) pana 
dhamme vattatīti vadanti. Yasmā pana tattha dhammoti katthaci āpatti, katthaci sikkhāpadameva adhippetam, tasmā 
so visum na vattabbo. Tattha sikkhāpadam yo tam atikkamati, tam parājeti, tasmā **pārājika' nti vuccati. Āpatti 
pana yo nam ajjhāpajjati, tam parājeti, tasmā **pārājikā''ti vuccati. Puggalo yasmā parājito parājayamāpanno, tasmā 
**pārājiko''ti vuccati. Etameva hi attham sandhāya parivārepi — 


**Pārājikanti yam vuttam, tam suņohi yathātatham; 
Cuto paraddho bhattho ca, saddhammā hi nirankato; 
Samvāsopi tahim natthi, tenetam iti vuccatī' ti vuttam. (pari. 339); 


Ayafihettha attho — **tam sikkhāpadam vītikkamanto āpattifica āpanno puggalo cuto hotīti sabbam yojetabbam. 
Tena vuccatīti yena kāraņena assamaņo hoti asakyaputtiyo paribhattho chinno parājito sāsanato, tena vuccati. 
Kinti? ““Parajiko hot” ti. 


Saha vasanti etthāti samvāso, tam dassetum **samvāso nāmā”'ti vatvā “*ekakamma”' ntiadimaha. Tatrayam 
saddhim yojanāya vaņņanā — catubbidhampi sanghakammam sīmāparicchinnehi pakatattehi bhikkhūhi ekato 
kattabbattā ekakammam nāma. Tathā paficavidhopi pātimokkhuddeso ekato uddisitabbattā ekuddeso nāma. 
Paññattam pana sikkhāpadam sabbehipi lajjīpuggalehi samam sikkhitabbabhāvato samasikkhatā nāma. Ettha 
yasmā sabbepi lajjino etesu kammādīsu saha vasanti, na ekopi tato bahiddhā sandissati, tasmā tāni sabbānipi 
gahetvā **eso samvāso nāmā''ti āha. So ca vuttappakāro samvāso tena puggalena saddhim natthi, tena kāraņena so 
pārājiko puggalo asamvāsoti vuccatīti. 


56. Evam udditthasikkhāpadam padānukkamena vibhajitvā idāni yam tam **patiseveyyā''ti ettha yenākārena 
patiseveyyāti vuccati, tassākārassa dassanattham **patisevati nāmā” ti idam mātikāpadam thapetvā **nimittena 
nimittam angajātena angajāta””nti vuttam. Tattha yasmā na kevalam itthiyā eva nimittam pārājikavatthu, na ca 
manussitthiyā eva, suvaņņarajatādimayānatīca itthīnampi nimittam vatthumeva na hoti; tasmā yam yam vatthu hoti, 
tam tam dassetum *'tisso itthiyo' 'tiādinā nayena yesam nimittāni vatthūni honti, te satte vatvā *'manussitthiyā tayo 


magge''tiādinā nayena tāni vatthūni aha. 


Tattha tisso itthiyo, tayo ubhatobyafijanakā, tayo paņdakā, tayo purisāti pārājikavatthūnam nimittānam nissayā 
dvādasa sattā honti. Tesu itthipurisā pākatā eva. Paņdakaubhatobyafijanakabhedo 
pabbajjākhandhakavaņņanāyam pākato bhavissati. 


Manussitthiyā tayo magge methunam dhammam patisevantassāti ettha ca manussitthiyā tīsu maggesūti 
attho veditabbo. Evam sabbattha. Sabbe eva cete manussitthiyā tayo maggā, amanussitthiyā tayo, 
tiracchānagatitthiyā tayoti nava; manussaubhatobyafijanakādīnam nava; manussapandakādīnam dve dve katvā cha; 
tathā manussapurisādīnanti samatimsa maggā honti. Etesu nimittasankhātesu yattha katthaci attano angajātam 
tilaphalamattampi pavesetvā methunam dhammam patisevanto pārājikam āpajjati. 


Pathamacatukkakathāvaņņanā 
57. Āpajjanto pana yasmā sevanacitteneva āpajjati, na vinā tena; tasmā tam lakkhaņam dassento bhagavā 
**bhikkhussa sevanacittam upatthite”* tiādimāha. Tattha bhikkhussāti methunasevanakassa bhikkhussa. 


Sevanacittam upatthiteti bnummatthe paccattavacanam, sevanacitte paccupatthiteti attho. Vaccamaggam 
angajātam pavesentassāti yena maggena vaccam nikkhamati tam maggam attano angajātam purisanimittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 276 


tilaphalamattampi pavesentassa. Apatti parajikassati āpatti pārājikā assa hotīti attho. Atha vā āpattīti 
āpajjanam hoti. Pārājikassāti pārājikadhammassa. Esa nayo sabbattha. 


58. Evam sevanacitteneva pavesentassa āpattīm dassetvā idāni yasmā tam pavesanam nāma na kevalam 
attūpakkameneva, parūpakkamenāpi hoti. Tatrāpi ca sādiyantasseva āpatti patisevanacittasamangissa, na itarassa. 
Tasmā ye saddhāpabbajitā kulaputtā sammāpatipannakā parūpakkamena pavesanepi sati na sādiyanti, tesam 
rakkhaņattham **bhikkhupaccatthikā manussitthi”*ntiādimāha. 


Tattha patipakkham atthayanti icchantīti paccatthikā, bhikkhū eva paccatthikā bhikkhupaccatthikā; 
visabhāgānam veribhikkhūnametam adhivacanam. Manussitthim bhikkhussa santike ānetvāti issāpakatā tam 
bhikkhum nāsetukāmā āmisena vā upalāpetvā mittasanthavavasena vā **idam amhākam kiccam karohī”*ti vatvā 
kaiici manussitthīm rattibhāge tassa bhikkhussa vasanokāsam ānetvā. Vaccamaggena atgajātam abhinisīdentīti 
tam bhikkhum hatthapādasīsādīsu suggahitam nipparipphandam gahetvā itthiyā vaccamaggena tassa bhikkhuno 


angajātam abhinisīdenti; sampayojentīti attho. 


So cetiādīsu so ce bhikkhu vaccamaggabbhantaram attano angajātassa pavesanam sādiyati adhivāseti tasmim 
khaņe sevanacittam upatthāpeti. Pavittham sādiyati adhivāseti, pavitthakāle sevanacittam upatthāpeti. Thitam 
sādiyati adhivāseti, thānappattakāle sukkavissatthisamaye sevanacittam upatthāpeti. Uddharaņam sādiyati 
adhivāseti, nīharaņakāle patisevanacittam upatthāpeti. Evam catūsu thānesu sādiyanto **mama verisamaņehi idam 
kata””nti vattum na labhati, pārājikāpattimeva āpajjati. Yathā ca imāni cattāri sādiyanto āpajjati; evam purimam 
Sabbaso pana asādiyanto āsīvisamukham viya angārakāsum viya ca pavittham angajātam mafiiiamāno nāpajjati. 
Tena vuttam — **pavesanam na sādiyati...pe... uddharaņam na sādiyati, anāpattī”'ti. Imatihi evarūpam 
āraddhavipassakam kāye ca jīvite ca anapekkham ekādasahi aggīhi sampajjalitāni ca sabbāyatanāni ukkhittāsike 
viya ca vadhake paiica kāmaguņe passantam puggalam rakkhanto bhagavā paccatthikānaficassa manorathavighātam 
karonto imam **pavesanam na sādiyatī''tiādikam catukkam nīharitvā thapesīti. 


Pathamacatukkakathā nitthitā. 
Ekūnasattatidvisatacatukkakathā 


59-60. Evam pathamacatukkam dassetvā idāni yasmā bhikkhupaccatthikā itthim ānetvā na kevalam 
vaccamaggeneva abhinisīdenti, atha kho passāvamaggenapi mukhenapi. Itthim ānetvāpi ca keci jāgarantim ānenti, 
keci suttam, keci mattam, keci ummattam, keci pamattam aiifiavihitam vikkhittacittanti attho. Keci matam 
akkhāyitam, soņasingālādīhi akkhāyitanimittanti attho. Keci matam yebhuyyena akkhāyitam, yebhuyyena akkhāyitā 
nāma yassā nimitte vaccamagge passāvamagge mukhe vā bahutaro okāso akkhāyito hoti. Keci matam yebhuyyena 
khāyitam, yebhuyyena khāyitā nāma yassā vaccamaggādike nimitte bahum khāyitam hoti, appam akkhāyitam. Na 
kevalafica manussitthimeva ānenti, atha kho amanussitthimpi tiracchānagatitthimpi. Na kevalafica vuttappakāram 
itthimeva, ubhatobyafijanakampi paņdakampi purisampi ānenti. Tasmā tesam vasena aiifiānipi catukkāni dassento 
**bhikkhupaccatthikā manussitthim jāgaranti””*ntiādimāha. 


Tattha pāļiyā asammohattham vuttacatukkāni evam sankhyāto veditabbāni — manussitthiyā tiņņam maggānam 
vasena tīņi suddhikacatukkāni, tīņi jāgarantīcatukkāni, tīņi suttacatukkāni, tīņi mattacatukkāni, tīņi 
ummattacatukkāni, tīņi pamattacatukkāni, tīņi mataakkhāyitacatukkāni, tīņi yebhuyyena akkhāyitacatukkāni, tīņi 
yebhuyyena khāyitacatukkānīti sattavīsati catukkāni. Tathā amanussitthiyā; tathā tiracchānagatitthiyāti itthivāre 
ekāsīti catukkāni. Yathā ca itthivāre evam ubhatobyafijanakavāre. Paņdakapurisavāresu pana dvinnam maggānam 
vasena catupaņņāsa catupaņņāsa honti. Evam sabbānipi dvesatāni, sattati ca catukkāni honti, tāni uttānatthāniyeva. 


Sabbavāresu panettha **'matam yebhuyyena akkhāyitam khāyita'”nti etasmim thāne ayam vinicchayo — 
tambapaņņidīpe kira dve vinayadharā samānācariyakā therā ahesum — upatissatthero ca, phussadevatthero ca. Te 
mahābhaye uppanne vinayapitakam pariharantā rakkhimsu. Tesu upatissatthero byattataro. Tassāpi dve antevāsikā 
ahesum — mahāpadumatthero ca mahāsumatthero ca. Tesu mahāsumatthero nakkhattum vinayapitakam assosi, 
mahāpadumatthero tena saddhim navakkhattum, visuiica ekakova navakkhattunti atthārasakkhattum assosi; 
ayameva tesu byattataro. Tesu mahāsumatthero navakkhattum vinayapitakam sutvā ācariyam muiicitvā 
aparagangam agamāsi. Tato mahāpadumatthero āha — **sūro vata, re, esa vinayadharo yo dharamānakamyeva 
ācariyam muficitvā aiifiattha vasitabbam maññati. Nanu ācariye dharamāne vinayapitakatica atthakathā ca 
anekakkhattum gahetvāpi na vissajjetabbam, niccakālam sotabbam, anusamvaccharam sajjhāyitabba””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 276 


Evam vinayagarukānam bhikkhūnam kāle ekadivasam upatissatthero mahāpadumattherappamukhānam 
paificannam antevāsikasatānam pathamapārājikasikkhāpade imam padesam vaņņento nisinno hoti. Tam antevāsikā 
pucchimsu — **bhante, yebhuyyena akkhāyite pārājikam, yebhuyyena khāyite thullaccayam, upaddhakkhāyite kena 
bhavitabba” nti? Thero āha — **āvuso, buddhā nāma pārājikam paūiapentā na sāvasesam katvā paiifiapenti, 
anavasesamyeva katvā sabbam pariyādiyitvā sotam chinditvā pārājikavatthusmim pārājikameva patītiapenti. Idatīhi 
sikkhāpadam lokavajjam, na paņņattivajjam. Tasmā yadi upaddhakkhāyite pārājikam bhaveyya, paiiiiapeyya 
sammāsambuddho. Pārājikacchāyā panettha na dissati, thullaccayameva dissatī”'ti. 


Apica matasarīre pārājikam pafiiapento bhagavā yebhuyyena akkhāyite thapesi **tato param pārājikam 
natthī””ti dassetum. Thullaccayam paiitiapento yebhuyyena khāyite thapesi **tato param thullaccayam natthī”*ti 
dassetuntipi veditabbam. Khāyitākhāyitaiica nāmetam matasarīrasmīmyeva veditabbam, na jīvamāne. Jīvamāne hi 
nakhapitthippamāņepi chavimamse vā nhārumhi vā sati pārājikameva hoti. Yadipi nimittam sabbaso khāyitam 
chavicammam natthi, nimittasaņthānam paiifiāyati, pavesanam jāyati, pārājikameva. Nimittasaņthānam pana 
anavasesetvā sabbasmim nimitte chinditvā samantato tacchetvā uppātite vaņasankhepavasena thullaccayam. 
Nimittato patitāya mamsapesiyā upakkamantassa dukkatam. Matasarīre pana yadipi sabbam sarīram khāyitam hoti, 
yadipi akkhāyitam, tayo pana maggā akkhāyitā, tesu upakkamantassa pārājikam. Yebhuyyena akkhāyite 
pārājikameva. Upaddhakkhāyite ca yebhuyyena khāyite ca thullaccayam. 


Manussānam jīvamānakasarīre akkhināsakaņņacchiddavatthikosesu satthakādīhi katavaņe vā methunarāgena 
tilaphalamattampi angajātam pavesentassa thullaccayameva. Avasesasarīre upakacchakādīsu dukkatam. Mate 
allasarīre pārājikakkhette pārājikam, thullaccayakkhette thullaccayam, dukkatakkhette dukkatam. Yadā pana 
sarīram uddhumātakam hoti kuthitam nīlamakkhikasamākiņņam kimikulasamākulam navahi vaņamukhehi 
paggaļitapubbakuņapabhāvena upagantumpi asakkuņeyyam, tadā pārājikavatthuiica thullaccayavatthutica vijahati; 
tādise sarīre yattha katthaci upakkamato dukkatameva. Tiracchānagatānam hatthi-assa-goņa-gadrabha- 
otthamahimsādīnam nāsāya thullaccayam. Vatthikose thullaccayameva. Sabbesampi tiracchānagatānam 
akkhikaņņavaņesu dukkatam, avasesasarīrepi dukkatameva. Matānam allasarīre pārājikakkhette pārājikam, 
thullaccayakkhette thullaccayam, dukkatakkhette dukkatam. 


Kuthitakuņape pana pubbe vuttanayeneva sabbattha dukkatam. Kāyasamsaggarāgena vā methunarāgena vā 
jīvamānakapurisassa vatthikosam appavesento nimittena nimittam chupati, dukkatam. Methunarāgena itthiyā 
appavesento nimittena nimittam chupati, thullaccayam. Mahāatthakathāyam pana *'itthinimittam methunarāgena 
mukhena chupati thullaccaya””nti vuttam. Cammakkhandhake **chabbaggiyā bhikkhū aciravatiyā nadiyā gāvīnam 
tarantīnam visāņesupi gaņhanti, kaņņesupi gaņhanti, gīvāyapi gaņhanti, cheppāyapi gaņhanti, pitthimpi abhiruhanti, 
rattacittāpi angajātam chupantī''ti (mahāva. 252) imissā atthuppattiyā avisesena vuttam — **na ca, bhikkhave, 
rattacittena angajātam chupitabbam, yo chupeyya, āpatti thullaccayassā” *ti (mahāva. 252). Tam sabbampi 
samsanditvā yathā na virujjhati tathā gahetabbam. Kathaīica na virujjhati? Yam tāva mahāatthakathāyam vuttam 
**tmethunarāgena mukhena chupatī' *ti. Tatra kira nimittamukham mukhanti adhippetam. **Methunarāgenā' *ti ca 
vuttattāpi ayameva tattha adhippāyoti veditabbo. Na hi itthinimitte pakattmukhena methunupakkamo hoti. 
Khandhakepi ye pitthim abhiruhantā methunarāgena angajātena angajātam chupimsu, te sandhāya thullaccayam 
vuttanti veditabbam. Itarathā hi dukkatam siyā. Keci panāhu **khandhakepi mukheneva chupanam sandhāya 
oļārikattā kammassa thullaccayam vuttam. Atthakathāyampi tam sandhāyabhāsitam gahetvāva methunarāgena 
mukhena chupati thullaccayanti vutta””*nti. Tasmā sutthu sallakkhetvā ubhosu vinicchayesu yo yuttataro so 
gahetabbo. Vinayaiittū pana purimam pasamsanti. Kāyasamsaggarāgena pana pakatimukhena vā nimittamukhena vā 
itthinimittam chupantassa sanghādiseso. Tiracchānagatitthiyā passāvamaggam nimittamukhena chupantassa 
vuttanayeneva thullaccayam. Kāyasamsaggarāgena dukkatanti. 


Ekūnasattatidvisatacatukkakathā nitthitā. 
Santhatacatukkabhedakathā 
61-62. Evam bhagavā patipannakassa bhikkhuno rakkhaņattham sattatidvisatacatukkāni nīharitvā **idāni ye 


anāgate pāpabhikkhū *santhatam imam na kiūici upādinnakam upādinnakena phusati, ko ettha doso'ti saficicca lesam 


oddessanti, tesam sāsane patitthā eva na bhavissatī”'ti disvā tesu sattatidvisatacatukkesu ekamekam catukkam catūhi 


santhatādibhedehi bhinditvā dassento bhikkhupaccatthikā manussitthim bhikkhussa santike ānetvā 
vaccamaggena passāvamaggena mukhena angajātam abhinisīdenti santhatāya asanthatassātiādimāha. 


Tattha santhatāya asanthatassātiādīsu santhatāya itthiyā vaccamaggena passāvamaggena mukhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 276 


asanthatassa bhikkhussa angajātam abhinisīdentīti iminā nayena yojanā veditabbā. Tattha santhatā nāma yassā 
tīsu maggesu yo koci maggo palivethetvā vā anto vā pavesetvā yena kenaci vatthena vā paņņena vā vākapattena vā 
cammena vā tipusīsādīnam pattena vā paticchanno. Santhato nāma yassa angajātam tesamyeva vatthādīnam yena 
kenaci paticchannam. Tattha upādinnakena vā anupādinnakam ghattiyatu, anupādinnakena vā upādinnakam, 
anupādinnakena vā anupādinnakam, upādinnakena vā upādinnakam, sace yattake pavitthe pārājikam hotīti vuttam, 
tattakam pavisati, sabbattha sādiyantassa pārājikakkhette pārājikam; thullaccayakkhette thullaccayam, 
dukkatakkhette dukkatameva hoti. Sace itthinimittam khāņum katvā santhatam, khāņum ghattentassa dukkatam. 
Sace purisanimittam khāņum katvā santhatam, khāņum pavesentassa dukkatam. Sace ubhayam khāņum katvā 
santhatam, khāņunā khāņum ghattentassa dukkatam. Sace itthinimitte veļunaļapabbādīnam kitici pakkhittam, tassa 
hetthābhāgam cepi phusanto tilaphalamattam paveseti, pārājikam. Uparibhāgam cepi ubhosu passesu ekapassam 
cepi phusanto paveseti, pārājikam. Cattāripi passāni aphusanto pavesetvā tassa talam cepi phusati, pārājikam. Yadi 
pana passesu vā tale vā aphusanto ākāsagatameva katvā pavesetvā nīharati, dukkatam. Bahiddhā khāņuke phusati 
dukkatameva. Yathā ca itthinimitte vuttam, evam sabbattha lakkhaņam veditabbanti. 


Santhatacatukkabhedakathā nitthitā. 
Bhikkhupaccatthikacatukkabhedavaņņanā 


63-64. Evam santhatacatukkabhedam vatvā idāni yasmā na kevalam manussitthiādike bhikkhussa eva santike 
ānenti. Atha kho bhikkhumpi tāsam santike ānenti, tasmā tappabhedam dassento **bhikkhupaccatthikā bhikkhum 
manussitthiyā santike””ti ādinā nayena sabbāni tāni catukkāni punapi nīharitvā dassesi. Tesu vinicchayo 
vuttanayeneva veditabboti. 


Bhikkhupaccatthikavasena catukkabhedavaņņanā nitthitā. 
Rājapaccatthikādicatukkabhedakathā 


65. Yasmā pana na bhikkhupaccatthikā eva evam karonti, rājapaccatthikādayopi karonti. Tasmā tampi 
pabhedam dassento **rājapaccatthikā' tiādimāha. Tattha rājāno eva paccatthikā rājapaccatthikā. Te ca sayam 
ānentāpi aiītiehi āņāpentāpi ānentiyevāti veditabbā. Corā eva paccatthikā corapaccatthikā. Dhuttāti 
methunupasamhitakhīddāpasutā nāgarikakerātiyapurisā, itthidhuttasurādhuttādayo vā; dhuttā eva paccatthikā 
dhuttapaccatthikā. Gandhanti hadayam vuccati, tam uppātentīti uppalagandhā, uppalagandhā eva paccatthikā 
uppalagandhapaccatthikā. Ete kira na kasivaņijjādīhi jīvanti, panthaghātagāmaghātādīni katvā puttadāram posenti. 
Te kammasiddhim patthayamānā devatānam āyācetvā tāsam balikammattham manussānam hadayam uppātenti. 
Sabbakāle ca manussā dullabhā. Bhikkhū pana araiītie viharantā sulabhā honti. Te sīlavantam bhikkhum gahetvā 
**sīlavato vadho nāma bhāriyo hotī”'ti mafifiamānā tassa sīlavināsanattham manussitthiādike vā ānenti; tam vā tattha 
nenti. Ayamettha viseso. Sesam vuttanayeneva veditabbam. Bhikkhupaccatthikavāre vuttanayeneva ca imesu 
catūsupi vāresu catukkāni veditabbāni. Pāļiyam pana samkhittena vuttāni. 


Sabbākārena catukkabhedakathā nitthitā. 
Āpattānāpattivāravaņņanā 


66. Idāni yam vuttam **manussitthiyā tayo magge methunam dhammam patisevantassā” 'tiādi, ettha 
asammohattham **'maggena magga'”*ntiādimāha. Tattha maggena magganti itthiyā tīsu maggesu atifiatarena 
maggena attano angajātam paveseti atha vā sambhinnesu dvīsu maggesu passāvamaggena vaccamaggam 
vaccamaggena vā passāvamaggam paveseti. Maggena amagganti passāvādimaggena pavesetvā tassa sāmantā 
vaņena nīharati. Amaggena magganti maggasāmantena vaņena pavesetvā maggena nīharati. Amaggena amagganti 
dvīsu sambhinnavaņesu ekena vaņena pavesetvā dutiyena nīharati. Imassa suttassa anulomavasena sabbattha 
vaņasankhepe thullaccayam veditabbam. 


Idāni yam parato vakkhati **anāpatti ajānantassa asādiyantassā”'ti, tattha asammohattham **bhikkhu 
suttabhikkhumhī' *tiādimāha. Tatrāyam adhippāyo — yo patibuddho sādiyati so **suttamhi mayi eso vippatīpajji, 
nāham jānāmī” ti na muccati. Ubho nāsetabbāti cettha dvepi linganāsanena nāsetabbā. Tatra dūsakassa 


patiiiftāākaraņam natthi, dūsito pucchitvā patiiiiāya nāsetabbo. Sace na sādiyati, na nāsetabbo. Esa nayo 
sāmaņeravārepi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 276 


Evam tattha tattha tam tam apattiñca anapattiñca dassetvā idani anapattimeva dassento ““anapatti 
ajanantassa”tiadimaha. Tattha ajananto nama yo mahaniddam okkanto parena katam upakkamampi na jānāti 
vesāliyam mahāvane divāvihāragato bhikkhu viya. Evarūpassa anāpatti. Vuttampi cetam — ***nāham bhagavā 
jānāmī ti; *anāpatti, bhikkhu, ajānantassā””*ti (pārā. 75). Asādiyanto nāma yo jānitvāpi na sādiyati, tattheva sahasā 
vutthitabhikkhu viya. Vuttampi cetam — ***nāham bhagavā sādiyi'nti. * Anāpatti, bhikkhu, asādiyantassā”*ti. 


Ummattako nāma pittummattako. Duvidhaiīhi pittam — baddhapittam, abaddhapittaiicāti. Tattha 
abaddhapittam lohitam viya sabbangagatam, tamhi kupite sattānam kaņdukacchusarīrakampādīni honti. Tāni 
bhesajjakiriyāya vūpasamanti. Baddhapittam pana pittakosake thitam. Tamhi kupite sattā ummattakā honti 
vipallatthasaīīā hirottappam chaddetvā asāruppācāram caranti. Lahukagarukāni sikkhāpadāni maddantāpi na 
Jānanti. Bhesajjakiriyāyapi atekicchā honti. Evarūpassa ummattakassa anāpatti. 


Khittacitto nāma vissatthacitto yakkhummattako vuccati. Yakkhā kira bheravāni vā ārammaņāni dassetvā 
mukhena hattham pavesetvā hadayarūpam vā maddantā satte vikkhittacitte vipallatthasaūīie karonti. Evarūpassa 
khittacittassa anāpatti. Tesam pana ubhinnam ayam viseso — pittummattako niccameva ummattako hoti, 
pakatisaiīttam na labhati. Yakkhummattako antarantarā pakatisaiifiam patilabhatīti. Idha pana pittummattako vā hotu 
yakkhummattako vā, yo sabbaso mutthassati kifici na jānāti, aggimpi suvaņņampi gūthampi candanampi ekasadisam 
maddantova vicarati, evarūpassa anāpatti. Antarantarā safīfiam patilabhitvā fiatvā karontassa pana āpattiyeva. 


Vedanātto nāma yo adhimattāya dukkhavedanāya āturo kiiici na jānāti, evarūpassa anāpatti. 


Ādikammiko nāma yo tasmim tasmim kamme ādibhūto. Idha pana sudinnatthero ādikammiko, tassa anāpatti. 
Avasesānam makkatīsamaņavajjiputtakādīnam āpattiyevāti. 


Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
Pakiņņakakathā 
Imasmim pana sikkhāpade kosallattham idam pakiņņakamveditabbam — 


**Samutthānaiica kiriyā, atho saiitā sacittakam; 
Lokavajjafica kammafca, kusalam vedanāya cā”'ti. 


Tattha **samutthāna'*nti sabbasangāhakavasena cha sikkhāpadasamutthānāni. Tāni parivāre āvi bhavissanti. 
Samāsato pana sikkhāpadam nāma — atthi chasamutthānam, atthi catusamutthānam, atthi tisamutthānam, atthi 
kathinasamutthānam, atthi eļakalomasamutthānam, atthi dhuranikkhepādisamutthānanti. 


Tatrāpi kiūici kiriyato samutthāti, kitici akiriyato samutthāti, kifici kiriyākiriyato samutthāti, kifici siyā kiriyato, 
siyā akiriyato samutthāti, kiūici siyā kiriyato siyā kiriyākiriyato samutthāti. 

Tatrāpi atthi saiifiāvimokkham, atthi nosaiiftāāvimokkham. Tattha yam cittangam labhatiyeva, tam 
saiifiāāvimokkham; itaram nosaiifiāāvimokkham. 


Puna atthi sacittakam, atthi acittākam. Yam saheva cittena āpajjati, tam sacittakam; yam vināpi cittena āpaijjati, 
tam acittakam. Tam sabbampi lokavajjam paņņattīvajjanti duvidham. Tesam lakkhaņam vuttameva. 


Kammakusalavedanāvasenāpi cettha atthi sikkhāpadam kāyakammam, atthi vacīkammam. Tattha yam 
kāyadvārikam, tam kāyakammam; yam vacīdvārikam, tam vacīkammanti veditabbam. Atthi pana sikkhāpadam 
kusalam, atthi akusalam, atthi abyākatam. Dvattimseva hi āpattisamautthāpakacittāni — attha kāmāvacarakusalāni, 
dvādasa akusalāni, dasa kāmāvacarakiriyacittāni, kusalato ca kiriyato ca dve abhiiittācittānīti. Tesu yam 
kusalacittena āpajjati, tam kusalam; itarehi itaram. Atthi ca sikkhāpadam tivedanam, atthi dvivedanam, atthi 
ekavedanam. Tattha yam āpajjanto tīsu vedanāsu aiifiataravedanāsamangī hutvā āpajjati, tam tivedanam; yam 
āpajjanto sukhasamangī vā upekkhāsamangī vā āpajjati, tam dvivedanam; yam āpajjanto 
dukkhavedanāsamangīyeva āpajjati, tam ekavedananti veditabbam. Evam — 


**Samutthānaiica kiriyā, atho saiitā sacittakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 276 


a? 


Lokavajjafica kammaīca, kusalam vedanāya cā”'ti. 


Imam pakiņņakam viditvā tesu samutthānādīsu idam sikkhāpadam samutthānato ekasamutthānam. Angavasena 
dukasamutthānam, kāyacittato samutthāti. Kiriyasamutthānafica karontoyeva hi etam āpajjati. 
Methunapatisamyuttāya kāmasaiiitāāya abhāvena muccanato saiiiiāvimokkham. ** Anāpatti ajānantassa 
asādiyantassā”'tī hī vuttam. Methunacitteneva nam āpajjati, na vinā cittenāti sacittakam. Rāgavaseneva āpajjitabbato 
lokavajjam. Kāyadvāreneva samutthānato kāyakammam. Cittam panettha angamattam hoti, na tassa vasena 
kammabhāvo labbhati. Lobhacittena āpajjitabbato akusalacittam. Sukhasamangī vā upekkhāsamangī vā tam 
āpajjatīti dvivedananti veditabbam. Sabbaiicetam āpattiyam yujjati. Sikkhāpadasīsena pana 
sabbaatthakathāsudesanā ārūļhā, tasmā evam vuttam. 


Pakiņņakakathā nitthitā. 
Vinītavatthuvaņņanā 


Makkatī vajjiputtā ca...pe... vuddhapabbajito migoti idam kim? Imā vinītavatthūnam bhagavatā sayam 
vinicchitānam tesam tesam vatthūnam uddānagāthā nāma. Tāni vatthūni **sukham vinayadharā uggaņhissantī” *ti 
dhammasangāhakattherehi thapitāni. Vatthugāthā pana dharamāneyeva bhagavati upālittherena thapitā *'iminā 
lakkhaņena āyatim vinayadharā vinayam vinicchinissantī”'ti. Tasmā ettha vuttalakkhaņam sādhukam sallakkhetvā 
pathamasikkhāpadam vinicchinitabbam. Dutiyādīnaūca vinītavatthūsu vuttalakkhaņena dutiyādīni. Vinītavatthūni hi 
sippikānam paticchannakarūpāni viya vinayadharānam paticchannakavatthūni hontīti. 


67. Tattha purimāni dve vatthūni anupaiiiiattiyamyeva vuttatthāni. Tatiye vatthumhi gihilingenāti gihivesena 
odātavattho hutvā. Catutthe natthi kiiici vattabbam. Tato paresu sattasu vatthūsu kusacīranti kuse ganthetvā 
katacīram. Vākacīram nāma tāpasānam vakkalam. Phalakacīram nāma phalakasaņthānāni phalakāni sibbitvā 
katacīram. Kesakambaloti kesehi tante vāyitvā katakambalo. Vālakambaloti camaravālehi vāyitvā katakambalo. 
Ulūkapakkhikanti ulūkasakuņassa pakkhehi katanivāsanam. Ajinakkhipanti salomam sakhuram 
ajinamigacammam. Dvādasame vatthumthi sārattoti kāyasamsaggarāgena sāratto; tam rāgam iiatvā bhagavā 
**āpatti sanghādisesassā”'ti āha. 


68. Terasame vatthumhi uppalavaņņāti sā therī sāvatthiyam setthidhītā satasahassakappe abhinīhārasampannā. 
Tassā pakatiyāpi atidassanīyā nīluppalavaņņā kāyacchavi, abbhantare pana kilesasantāpassa abhāvena ativiya 
virocati. Sā tāyeva vaņņapokkharatāya **uppalavaņņā”*ti nāmam labhi. Patibaddhacittoti gihikālato patthāya 
rattacitto; so kira tassā itātidārako hoti. Atha khoti anantaratthe nipāto; maiicake nisinnānantaramevāti vuttam hoti. 
Divā bāhirato āgantvā dvāram pidhāya nisinnānaiīhi pathamam andhakāram hoti. So yāvassā tam andhakāram na 
nassati, tāvadeva evamakāsīti attho. Dūsesīti padhamsesi. Therī pana anavajjā attano samanasaññam 
paccupatthapetvā asādiyantī nisīdi asaddhammādhippāyena parāmatthā aggikkhandha-silāthambha- 
khadirasārakhāņukā viya. Sopi attano manoratham pūretvā gato. Tassā theriyā dassanapatham vijahantasseva ayam 
mahāpathavī sinerupabbatam dhāretum samatthāpi tam pāpapurisam byāmamattakaļevaram dhāretum asakkontī 
viya bhijjitvā vivaramadāsi. So tankhaņatītieva avīcijālānam indhanabhāvam agamāsi. Bhagavā tam sutvā **anāpatti, 
bhikkhave, asādiyantiyā” *ti vatvā therim sandhāya dhammapade imam gātham abhāsi — 


**Vāri pokkharapatteva, āraggeriva sāsapo; 
Yo na limpati kāmesu, tamaham brūmi brāhmaņa”'nti. (dha. pa. 401); 


69. Cuddasame vatthumhi itthilihgam pātubhūtanti rattibhāge niddam okkantassa purisasaņthānam 
massudāthikādi sabbam antarahitam itthisaņthānam uppannam. Tameva upajjham tameva upasampadanti pubbe 
gahitaupajjhāyameva pubbe kataupasampadameva anujānāmi. Puna upajjhā na gahetabbā; upasampadā na kātabbāti 
attho. Tāniyeva vassānīti bhikkhuupasampadato pabhuti yāva vassagaņanā, tamyeva vassagaņanam anujānāmi. Na 
ito patthāya vassagaņanā kātabbāti attho. Bhikkhunīhi sangamitunti bhikkhunīhi saddhim sangamitum sangantum 
samangī bhavitum anujānāmīti attho. Idam vuttam hoti — appatirūpam dānissā bhikkhūnam majjhe vasitum, 
bhikkhunupassayam gantvā bhikkhunīhi saddhim vasatūti. Yā āpattiyo bhikkhūnam bhikkhunīhi sādhāraņāti yā 
desanāgāminiyo vā vutthānagāminiyo vā āpattiyo bhikkhūnam bhikkhunīhi saddhim sādhāraņā. Tā āpattiyo 
bhikkhunīnam santike vutthātunti tā sabbāpi bhikkhunīhi kātabbam vinayakammam katvā bhikkhunīnam santike 
vutthātum anujānāmīti attho. Tāhi āpattīhi anāpattīti yā pana bhikkhūnam bhikkhunīhi asādhāraņā sukkavissatthi- 
ādikā āpattiyo, tāhi anāpatti. Lingaparivattanena tā āpattiyo vutthitāva honti. Puna pakatilinge uppannepi tāhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 276 


āpattīhi tassa anāpattiyevāti ayam tavettha palivinicchayo. 


Ayam pana palimutto okkantikavinicchayo — imesu tāva dvīsu lingesu purisalingam uttamam, itthilingam 
hīnam; tasmā purisalingam balavaakusalena antaradhāyati. Itthilingam dubbalakusalena patitthāti. Itthilingam pana 
antaradhāyantam dubbalaakusalena antaradhāyati. Purisalīngam balavakusalena patitthāti. Evam ubhayampi 
akusalena antaradhāyati, kusalena patilabbhati. 


Tattha sace dvinnam bhikkhūnam ekato sajjhāyam vā dhammasākaccham vā katvā ekāgāre nipajjitvā niddam 
okkantānam ekassa itthilingam pātubhavati, ubhinnampi sahaseyyāpatti hoti. So ce patībujjhitvā attano tam 
vippakāram disvā dukkhī dummano rattibhāgeyeva itarassa āroceyya, tena samassāsetabbo — **hotu, mā cintayittha. 
Vattasseveso doso. Sammāsambuddhena dvāram dinnam, bhikkhu vā hotu bhikkhunī vā, anāvato dhammo avārito 
saggamaggo''ti. Samassāsetvā ca evam vattabbam — **tumhehi bhikkhunupassayam gantum vattati. Atthi vo kāci 
sanditthā bhikkhuniyo''ti. Sacassā honti tādisā bhikkhuniyo atthīti, no ce honti natthīti vatvā so bhikkhu vattabbo — 
**mama sangaham karotha; idāni mam pathamam bhikkhunupassayam nethā”*ti. Tena bhikkhunā tam gahetvā tassā 
vā sanditthānam attano vā sanditthānam bhikkhunīnam santikam gantabbam. Gacchantena ca na ekakena 
gantabbam. Catūhi paūicahi bhikkhūhi saddhim jotikaiica kattaradaņdaīica gahetvā samvidahanam parimocetvā 
**mayam asukam nāma thānam gacchāmā''ti gantabbam. Sace bahigāme dūre vihāro hoti, antarāmagge gāmantara- 
nadīpāra-rattivippavāsa-gaņaohīyanāpattīhi anāpatti. Bhikkhunupassayam gantvā tā bhikkhuniyo vattabbā — 
**tasukam nāma bhikkhum jānāthā” ti? **Āma, ayyā”' ti. **Tassa itthilingam pātubhūtam, sangaham dānissa 
karothā””ti. Tā ce **sādhu, ayyā, idāni mayampi sajjhāyissāma, dhammam sossāma, gacchatha tumhe''ti vatvā 
sangaham karonti, ārādhikā ca honti sangāhikā lajjiniyo, tā kopetvā aiītiattha na gantabbam. Gacchati ce, gāmantara- 
nadīpāra-rattivippavāsa-gaņaohīyanāpattīhi na muccati. Sace pana lajjiniyo honti, na sangāhikāyo; atīiattha gantum 
labbhati. Sacepi alajjiniyo honti, sangaham pana karonti; tāpi pariccajitvā atifiattha gantum labbhati. Sace lajjiniyo 
ca sangāhikā ca, iiātikā na honti, āsannagāme pana atītā iiātikāyo honti patijagganikā, tāsampi santikam gantum 
vattatīti vadanti. Gantvā sace bhikkhubhāvepi nissayapatipanno, patirūpāya bhikkhuniyā santike nissayo gahetabbo. 
Mātikā vā vinayo vā uggahito suggahito, puna uggaņhanakāraņam natthi. Sace bhikkhubhāve parisāvacaro, tassa 
santikeyeva upasampannā sūpasampannā. Aiifiassa santike nissayo gahetabbo. Pubbe tam nissāya vasantehipi 
aūīiassa santikeyeva nissayo gahetabbo. Paripuņņavassasāmaņerenāpi aīīiassa santikeyeva upajjhā gahetabbā. 


Yam panassa bhikkhubhāve adhitthitam ticīvarafica patto ca, tam adhitthānam vijahati, puna adhitthātabbam. 
Sankaccikā ca udakasātikā ca gahetabbā. Yam atirekacīvaram vā atirekapatto vā vinayakammam katvā thapito hoti, 
tam sabbampi vinayakammam vijahati, puna kātabbam. Patiggahitatelamadhuphāņitādīnipi patiggahaņam vijahanti. 
Sace patiggahaņato sattame divase lingam parivattati, puna patiggahetvā sattāham vattati. Yam pana bhikkhukāle 
aūīfiassa bhikkhuno santakam patiggahitam, tam patiggahaņam na vijahati. Yam ubhinnam sādhāraņam avibhajitvā 
thapitam, tam pakatatto rakkhati. Yam pana vibhattam etasseva santakam, tam patiggahaņam vijahati. Vuttampi 
cetam parivāre — 


**Telam madhum phāņitaiicāpi sappim; 
Sāmam gahetvāna nikkhipeyya; 

Avītivatte sattāhe; 

Sati paccaye paribhufijantassa āpatti; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā''ti. (pari. 480); 


Idatīihi lingaparivattanam sandhāya vuttam. Patiggahaņam nāma lingapartvattanena, kālamkiriyāya, 
sikkhāpaccakkhānena, hīnāyāvattanena, anupasampannassa dānena, anapekkhavissajjanena, acchinditvā gahaņena 
ca vijahati. Tasmā sacepi harītakakhaņdampi patiggahetvā thapitamatthi, sabbamassa patiggahaņam vijahati. 
Bhikkhuvihāre pana yamkiūicissā santakam patiggahetvā vā appatiggahetvā vā thapitam, sabbassa sāva issarā, 
āharāpetvā gahetabbam. Yam panettha thāvaram tassā santakam senāsanam vā uparopakā vā, te yassicchati tassa 
dātabbā. Terasasu sammutīsu yā bhikkhukāle laddhā sammuti, sabbā sā patippassambhati. Purimikāya 
senāsanaggāho patippassambhati. Sace pacchimikāya senāsane gahite lingam parivattati, bhikkhunisangho cassā 
uppannam lābham dātukāmo hoti, apaloketvā dātabbo. Sace bhikkhunīhi sādhāraņāya paticchannāya āpattiyā 
partvasantassa lingam parivattati, pakkhamānattameva dātabbam. Sace mānattam carantassa parivattati, puna 
pakkhamānattameva dātabbam. Sace ciņņamānattassa parivattati, bhikkhunīhi abbhānakammam kātabbam. Sace 
akusalavipāke parikkhīņe pakkhamānattakāle punadeva lingam partvattati, chārattam mānattameva dātabbam. Sace 
ciņņe pakkhamānatte parivattati, bhikkhūhi abbhānakammam kātabbanti. 


Anantare bhikkhuniyā lingaparivattanavatthumhi idha vuttanayeneva sabbo vinicchayo veditabbo. Ayam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 276 


viseso — sacepi bhikkhunikāle āpannā saticarittāpatti paticchannā hoti, parivāsadānam natthi, chārattam 
mānattameva dātabbam. Sace pakkhamānattam carantiyā lingam parivattati, na tenattho, chārattam mānattameva 
dātabbam. Sace ciņņamānattāya parivattati, puna mānattam adatvā bhikkhūhi abbhetabbo. Atha bhikkhūhi mānatte 
adinne puna lingam parivattati, bhikkhunīhi pakkhamānattameva dātabbam. Atha chārattam mānattam carantassa 
puna parivattati, pakkhamānattameva dātabbam. Ciņņamānattassa pana lingaparivatte jāte bhikkhunīhi 
abbhānakammam kātabbam. Puna parivatte ca linge bhikkhunibhāve thitāyapi yā āpattiyo pubbe patippassaddhā, tā 
suppatippassaddhā evāti. 


70. Ito parāni *"mātuyā methunam dhamma”*ntiādīni cattāri vatthūni uttānatthāniyeva. 
p y y 


71. Mudupitthikavatthumhi so kira bhikkhu natapubbako. Tassa sippakosallattham parikammakatā pitthi 
mudukā ahosi. Tasmā evam kātum asakkhi. 


Lambīvatthumhi tassa bhikkhussa angajātam dīgham hoti lambati, tasmā lambīti vutto. 
Ito parāni dve vaņavatthūni uttānāneva. Lepacittavatthumhi lIepacittam nāma cittakammarūpam. 


Dārudhītalikavatthumhi dārudhītalikā nāma kattharūpam. Yathā ca imesu dvīsu evam aiitiesupi dantarūpa- 
potthakarūpa-loharūpādīsu anupādinnakesu itthirūpesu nimitte methunarāgena upakkamantassa asuci muccatu vā 
mā vā, dukkatameva. Kāyasamsaggarāgena upakkamantassāpi tatheva dukkatam. Mocanarāgena pana 
upakkamantassa mutte sanghādiseso, amutte thullaccayanti. 


72. Sundaravatthumhi ayam sundaro nāma rājagahe kuladārako saddhāya pabbajito; attabhāvassa 
abhirūpatāya **sundaro''ti nāmam labhi. Tam rathikāya gacchantam disvā samuppannachandarāgā sā itthī imam 
vippakāram akāsi. Thero pana anāgāmī. Tasmā so na sādiyi. Aiifiesam pana avisayo eso. 


Ito paresu catūsu vatthūsu te bhikkhū jaļā dummedhā mātugāmassa vacanam gahetvā tathā katvā pacchā 
kukkuccāyimsu. 


vivate angajātam pavesento sace hetthā vā upari vā ubhayapassehi vā chupantam paveseti, pārājikam. Catūhipi 
passehi achupantam pavesetvā abbhantare tālukam chupati, pārājikameva. Cattāri passāni tālukafica achupanto 
ākāsagatameva katvā paveseti ca nīharati ca, dukkatam. Yadi pana dantā suphusitā, antomukhe okāso natthi, dantā 
ca bahi otthamamsena paticchannā, tattha vātena asamphuttham allokāsam tilaphalamattampi pavesentassa 
pārājikameva. Uppātite pana otthamamse dantesuyeva upakkamantassa thullaccayam. Yopi danto bahi nikkhamitvā 
titthati, na sakkā otthehi pidahitum. Tattha upakkamantepi bahi nikkhantajivhāya upakkamantepi thullaccayameva. 
Jīvamānakasarīrepi bahi nikkhantajivhāya thullaccayameva. Yadi pana bahijivhāya palivethetvā antomukham 
paveseti, pārājikameva. Uparigīvāya chinnasīsassapi adhobhāgena angajātam pavesetvā tālukam chupantassa 
pārājikameva. 


Atthikavatthumhi susānam gacchantassāpi dukkatam. Atthikāni sankaddhantassāpi, nimitte methunarāgena 
upakkamantassāpi, kāyasamsaggarāgena upakkamantassāpi, muccatu vā mā vā, dukkatameva. Mocanarāgena pana 
upakkamantassa muccante sanghādiseso, amuccante thullaccayameva. 


Nāgīvatthumhi nāgamāņavikā vā hotu kinnarīādīnam vā aūiiiatarā, sabbattha pārājikam. 
Yakkhīvatthumhi sabbāpi devatā yakkhīyeva. 


Petīvatthumhi nijjhāmataņhikādipetiyo allīyitumpi na sakkā. Vimānapetiyo pana atthi; yāsam kāļapakkhe 
akusalam vipaccati, juņhapakkhe devatā viya sampattim anubhonti. Evarūpāya petiyā vā yakkhiyā vā sace dassana- 
gahaņa-āmasana-phusana-ghattanāni pafiiiāyanti, pārājikam. Athāpi dassanam natthi, itarāni paiittāyanti, 
pārājikameva. Atha dassanagahaņāni na paiiitāyanti, āmasanaphusanaghattanehi paūifiāāyamānehi tam puggalam 
visaiifiam katvā attano manoratham pūretvā gacchati, ayam avisayo nāma. Tasmā ettha avisayattā anāpatti. 


Paņdakavatthu pākatameva. 


Upahatindriyavatthumhi upahatindriyoti upahatakāyappasādo khāņukaņtakamiva sukham vā dukkham vā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 276 


vedayati. Avedayantassapi sevanacittavasena apatti. 

Chupitamattavatthusmim yo **'methunam dhammam patisevissāmī”” ti mātugāmam gaņhitvā methune virajjitvā 
vippatisārī hoti, dukkatamevassa hoti. Methunadhammassa hi pubbapayogā hatthaggāhādayo yāva sīsam na 
pāpuņāti, tāva dukkate titthanti. Sīse patte pārājikam hoti. Pathamapārājikassa hi dukkatameva sāmantam. Itaresam 
tiņņam thullaccayam. Ayam pana bhikkhu methunadhamme virajjitvā kāyasamsaggam sādiyīti veditabbo. Tenāha 


“< a» 


bhagavā — **āpatti sanghādisesassā” *ti. 


74. Bhaddiyavatthusmim bhaddiyam nāma tam nagaram. Jātiyāvanam nāma jātipupphagumbānam 
ussannatāya evam laddhanāmam; tam tassa nagarassa upacāre vanam hoti. So tattha nipanno tena vātupatthambhena 
mahāniddam okkami. Ekarasam bhavangameva vattati. Kilinnam passitvāti asucikilittham passitvā. 


75. Ito parāni sādiyanapatisamyuttāni cattāri vatthūni, ajānanavatthu cāti pafica uttānatthāneva. 


76. Dvīsu asādiyanavatthūsu sahasā vutthāsīti āsīvisena dattho viya agginā daddho viya ca turitam vutthāsi. 
Akkamitvā pavattesīti appamatto bhikkhu āraddhavipassako upatthitassati khīppam vutthahantova akkamitvā 
bhūmiyam vattento parivattento vihethento pātesi. Puthujjanakalyāņakena hi evarūpesu thānesu cittam 
rakkhitabbam. Ayafica tesam aiiiataro sangāmasīsayodho bhikkhu. 


77. Dvāram vivaritvā nipannavatthumhi divā patisallīvantenāti divā nipajjantena. Dvāram samvaritvā 
patisallīyitunti dvāram pidahitvā nipajjitum. Ettha ca kiūicāpi pāļiyam *'ayam nāma āpattī”'ti na vuttā. Vivaritvā 
nipannadosena pana uppanne vatthusmim **anujānāmi, bhikkhave, divā patisallīyantena dvāram samvaritvā 
patisallīyitu' nti vuttattā asamvaritvā patisallīyantassa dukkatam vuttam. Bhagavato hi adhippāyam tiatvā 


upālittherādīhi atthakathā thapitā. ** Atthāpatti diva āpajjati no ratti””nti (part. 323) imināpi cetam siddham. 


Kīdisam pana dvāram samvaritabbam, kīdisam na samvaritabbam? 
Rukkhapadaraveļupadarakilaiijapanņādīnam yena kenaci kavātam katvā hetthā udukkhale upari uttarapāsake ca 
pavesetvā katam parivattakadvārameva samvaritabbam. Aitiiam gorūpānam vajesu viya rukkhasūcikaņtakadvāram, 
gāmathakanakam cakkalakayuttadvāram, phalakesu vā kitikāsu vā dve tīņi cakkalakāni yojetvā katam 
samsaraņakitikadvāram, āpaņesu viya katam ugghātanakitikadvāram, dvīsu tīsu thānesu veņusalākā gopphetvā 
panņakutīsu katam salākahatthakadvāram, dussasāņidvāranti evarūpam dvāram na samvaritabbam. Pattahatthassa 
kavātappaņāmane pana ekam dussasāņidvārameva anāpattikaram, avasesāni paņāmentassa āpatti. Divā 
patisallīyantassa pana parivattakadvārameva āpattikaram, sesāni samvaritvā vā asamvaritvā vā nipannassa āpatti 
natthi. Samvaritvā pana nipajjitabbam, etam vattam. 


Parivattakadvāram pana kittakena samvutam hoti? Sūcighatikādīsu dinnāsu samvutameva hoti. Apica kho 
sūcimattepi dinne vattati. Ghatikamattepi dinne vattati. Dvārabāham phusitvā pihitamattepi vattati. Īsakam 
aphusitepi vattati. Sabbantimena vidhinā yāvatā sīsam nappavisati tāvatā aphusitepi vattatīti. Sace bahūnam 
vaļaiijanatthānam hoti, bhikkhum vā sāmaņeram vā **dvāram, āvuso, jaggāhī””ti vatvāpi nipajjitum vattati. Atha 
bhikkhū cīvarakammam vā aiiiam vā kiūici karontā nisinnā honti, *t*ete dvāram jaggissantī””ti ābhogam katvāpi 
nipajjitum vattati. Kurundatthakathāyam pana **upāsakampi āpucchitvā vā, *esa jaggissatī'ti ābhogam katvā va 
nipajjitum vattati. Kevalam bhikkhunim vā mātugāmam vā āpucchitum na vattatī'*ti vuttam. Atha dvārassa 
udukkhalam vā uttarapāsako vā bhinno vā hoti atthapito vā, samvaritum na sakkoti, navakammattham vā pana 
itthakapuiijo vā mattikādīnam vā rāsi antodvāre kato hoti, attam va bandhanti, yathā samvaritum na sakkoti; evarūpe 
antarāye sati asamvaritvāpi nipajjitum vattati. Yadi pana kavātam natthi, laddhakappameva. Upari sayantena 
nisseņim āropetvā nipajjitabbam. Sace nisseņimatthake thakanakam hoti, thaketvāpi nipajjitabbam. Gabbhe 
nipajjantena gabbhadvāram vā pamukhadvāram vā yamkiiici samvaritvā nipajjitum vattatī. Sace ekakuttake gehe 
dvīsu passesu dvārāni katvā vaļaiijanti, dvepi dvārāni jaggitabbāni. 


Tibhūmakepi pāsāde dvāram jaggitabbameva. Sace bhikkhācārā patikkamma lohapāsādasadisam pāsādam 
bahū bhikkhū divāvihārattham pavisanti, sanghattherena dvārapālassa **dvāram jaggāhī'”ti vatvā vā 
**dvārajagganam etassa bhāro''ti ābhogam katvā vā pavisitvā nipajjitabbam. Yāva sanghanavakena evameva 
kattabbam. Pure pavisantānam *'*dvārajagganam nāma pacchimānam bhāro''ti evam ābhogam kātumpi vattati. 
Anāpucchā vā ābhogam vā akatvā antogabbhe vā asamvutadvāre bahi vā nipajjantānam āpatti. Gabbhe vā bahi vā 
nipajjanakālepi **dvārajagganam nāma mahādvāre dvārapālassa bhāro'*ti ābhogam katvā nipajjitum vattatiyeva. 
Lohapāsādādīsu ākāsatale nipajjantenāpi dvāram samvaritabbameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 276 


Ayañhettha sañkhepo — idam divāpatisallīvanam yena kenaci parikkhitte sadvārabandhe thāne kathitam. Tasmā 
abbhokāse vā rukkhamūle vā maņdape vā yattha katthaci sadvārabandhe nipajjantena dvāram samvaritvāva 
nipajjitabbam. Sace mahāpariveņam hoti, mahābodhiyangaņalohapāsādangaņasadisam bahūnam osaraņatthānam, 
yattha dvāram samvutampi samvutatthāne na titthati, dvāram alabhantā pākāram āruhitvāpi vicaranti, tattha 
samvaraņakiccam natthi. Rattim dvāram vivaritvā nipanno aruņe uggate utthahati, anāpatti. Sace pabujjhitvā puna 
supati, āpatti. Yo pana **aruņe uggate vutthahissāmī”'ti paricchinditvāva dvāram asamvaritvā rattim nipajjati, 
yathāparicchedameva ca na vutthāti, tassa āpattiyeva. Mahāpaccariyam pana **evam nipajjanto anādariyadukkatāpi 
na muccatī' ti vuttam. 

Yo pana bahudeva rattim jaggitvā addhānam vā gantvā divā kilantarūpo maīiice nisinno pāde bhūmito 
amocetvāva niddāvasena nipajjati, tassa anāpatti. Sace okkantaniddo ajānantopi pāde maficakam āropeti, āpattiyeva. 
Nisīditvā apassāya supantassa anāpatti. Yopi ca **niddam vinodessāmī” ti cankamanto patitvā sahasāva vutthāti, 
tassāpi anāpatti. Yo pana patitvā tattheva sayati, na vutthāti, tassa āpatti. 


Ko muccati, ko na muccatīti? Mahāpaccariyam tāva *'ekabhangena nipannakoyeva muccati. Pāde pana 
bhūmito mocetvā nipanno yakkhagahitakopi visaiifībhūtopi na muccatī”*ti vuttam. Kurundatthakathāyam pana 
**bandhitvā nipajjāpitova muccatī' ti vuttam. Mahāatthakathāyam pana **yo cankamanto muccitvā patito tattheva 
supati, tassāpi avisayattā āpatti na dissati. Ācariyā pana evam na kathayanti. Tasmā āpattiyevāti 
mahāpadumattherena vuttam. Dve pana janā āpattito muccantiyeva, yo ca yakkhagahitako, yo ca bandhitvā 
nipajjāpito ti. 


78. Bhārukacchakavatthumhi anāpatti supinantenāti yasmā supinante avisayattā evam hoti, tasmā upālitthero 
bhagavatā avinicchitapubbampi imam vatthum nayaggāhena vinicchini. Bhagavāpi ca sutvā **sukathitam, 
bhikkhave, upālinā; apade padam karonto viya, ākāse padam dassento viya upāli imam paiiham kathesī'*ti vatvā 
theram etadagge thapesi — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam vinayadharānam yadidam 


upālī”*ti (a. nī. 1.219, 228). Ito parāni supabbādīni vatthūni uttānatthāneva. 


80. Bhikkhunīsampayojanādīsu te licchavikumārakā khiddāpasutā attano anācārena evam akamsu. Tato 
patthāya ca licchavīnam vināso eva udapādi. 


82. Vuddhapabbajitavatthumhi dassanam agamāsīti anukampāya **tam dakkhissāmī””ti geham agamāsi. 
Athassa sā attano ca dārakānaiica nānappakārehi anāthabhāvam samvaņņesi. Anapekkhatica nam tiatvā kupitā **ehi 
vibbhamāhī”*ti balakkārena aggahesi. So attānam mocetum patikkamanto jarādubbalatāya uttāno paripati. Tato sā 
attano manam akāsi. So pana bhikkhu anāgāmī samucchinnakāmarāgo tasmā na sādiyīti. 

83. Migapotakavatthu uttānatthamevāti. 

Vinītavatthu nitthitam. 
Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 
Pathamapārājikavaņņanā nitthitā. 


Tatridam samantapāsādikāya samantapāsādikattasmim — 


Ācariyaparamparato, nidānavatthuppabhedadīpanato; 
Parasamayavivajjanato, sakasamayavisuddhito ceva. 


Byafijanaparisodhanato, padatthato pāļtyojanakkamato; 
Sikkhāpadanicchayato, vibhanganayabhedadassanato. 


Sampassatam na dissati, kifici apāsādikam yato ettha; 


Vififūnamayam tasmā, samantapāsādikātveva. 


Samvaņņanā pavattā, vinayassa vineyyadamanakusalena; 
Vuttassa lokanāthena, lokamanukampamānenāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 276 


Pathamapārājikavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyapārājikam 


Dutiyam adutiyena, yam jinena pakāsitam; 
Pārājikam tassa dāni, patto samvaņņanākkamo. 


Yasmā tasmā suvififieyyam, yam pubbe ca pakāsitam; 
Tam sabbam vajjayitvāna, hoti samvaņņanā ayam. 


Dhaniyavatthuvaņņanā 


84. Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati gijjhakūte pabbateti tattha rājagaheti evaņnāmake 
nagare, tafihi mandhātu-mahāgovindādīhi pariggahitattā **rājagaha'”nti vuccati. Aifiepettha pakāre vaņņayanti. Kim 
tehi! Nāmametam tassa nagarassa. Tam panetam buddhakāle ca cakkavattikāle ca nagaram hoti. Sesakāle suiiiam 
hoti yakkhapariggahitam, tesam vasantavanam hutvā titthati. Evam gocaragāmam dassetvā nivāsanatthānamāha — 
gijjhakūte pabbateti. So ca gijjhā tassa kūtesu vasimsu, gijjhasadisāni vā tassa kūtāni; tasmā gijjhakūtoti vuccatīti 
veditabbo. 


Sambahulāti vinayapariyāyena tayo janā sambahulāti vuccanti, tato param sangho. Suttantapariyāyena tayo 
tayo eva, tato patthāya sambahulā. Idha pana te suttantapariyāyena sambahulāti veditabbā. Sanditthāti nātivissāsikā 
na daļhamittā; tattha tattha sangamma ditthattā hi te sanditthāti vuccanti. Sambhattāti ativissāsikā daļhamittā; te hi 
sutthu bhattā bhajamānā ekasambhogaparibhogāti katvā **sambhattā'*ti vuccanti. Isigilipasseti isigili nāma pabbato, 
tassa passe. Pubbe kira paiicasatamattā paccekabuddhā kāsikosalādīsu janapadesu piņdāya caritvā pacchābhattam 
tasmim pabbate sannipatitvā samāpattiyā vītināmenti. Manussā te pavisanteva passanti na nikkhamante. Tato 
āhamsu — **ayam pabbato ime isayo gilatī”'ti. Tadupādāya tassa **isigili'”tveva samaitā udapādi, tassa passe 
pabbatapāde. 


Tiņakutiyo karitvāti tiņacchadanā sadvārabandhā kutiyo katvā. Vassam upagacchantena hi nālakapatipadam 
patipannenāpi paficannam chadanānam aūīatarena channeyeva sadvārabandhe senāsane upagantabbam. 
Vuttaiihetam — **na, bhikkhave, asenāsanikena vassam upagantabbam. Yo upagaccheyya, āpatti dukkatassā”'ti 
(mahāva. 204). Tasmā vassakāle sace senāsanam labhati, iccetam kusalam; no ce labhati, hatthakammam 
pariyesitvāpi kātabbam. Hatthakammam alabhantena sāmampi kātabbam. Na tveva asenāsanikena vassam 
upagantabbam. Ayamanudhammatā. Tasmā te bhikkhū tiņakutiyo karitvā rattitthānadivātthānādīni paricchinditvā 
katikavattāni ca khandhakavattāni ca adhitthāya tīsu sikkhāsu sikkhamānā vassam upagacchimsu. 


Āyasmāpi dhaniyoti na kevalam te therāva imassa sikkhāpadassa ādikammiko āyasmā dhaniyopi. 
Kumbhakāraputtoti kumbhakārassa putto; tassa hi nāmam dhaniyo, pitā kumbhakāro, tena vuttam — **dhaniyo 
kumbhakāraputto''ti. Vassam upagacchīti tehi therehi saddhim ekatthāneyeva tiņakutikam karitvā vassam 
upagacchi. Vassamvutthāti purimikāya upagatā mahāpavāraņāya pavāritā pātipadadivasato patthāya 
**vutthavassā”'ti vuccanti. Evam vassamvutthā hutvā. 


Tiņakutiyo bhinditvāti na daņdamuggarādīhi cuņņavicuņņam katvā, vattasīsena pana tiņaiica dāruvalli-ādīni 
ca oropetvāti attho. Yena hi vihārapaccante kuti katā hoti, tena sace āvāsikā bhikkhū honti, te āpucchitabbā. **Sace 
imam kutim patijaggitvā koci vasitum ussahati, tassa dethā'”ti vatvā pakkamitabbam. Yena araññe vā katā hoti, 
patijagganakam vā na labhati, tena **aiifiesampi paribhogam bhavissatī”'ti patisāmetvā gantabbam. Te pana bhikkhū 
araiīfie kutiyo katvā patijagganakam alabhantā tiņafica katthaiica patisāmetvā sangopetvāti attho. Yathā ca thapitam 
tam upacikāhi na khajjati, anovassakaūca hoti, tathā thapetvā *'idam thānam āgantvā vasitukāmānam 


ir $ 


sabrahmacārīnam upakārāya bhavissatī'*ti gamiyavattam pūretvā. 


Janapadacārikam pakkamimsūti attano attano cittānukūlam janapadam agamamsu. Āyasmā pana dhaniyo 
kumbhakāraputto tattheva vassam vasītiādi uttānatthameva. Yāvatatiyakanti yāvatatiyavāram. Anavayoti 
anuavayo, sandhivasena ukāralopo. Anu anu avayo, yam yam kumbhakārehi kattabbam nāma atthi, sabbattha anūno 
paripuņņasippoti attho. Saketi attano santake. Ācariyaketi ācariyakamme. Kumbhakārakammeti kumbhakārānam 
kamme; kumbhakārehi kattabbakammeti attho. Etena sakam ācariyakam sarūpato dassitam hoti. Pariyodātasippoti 
parisuddhasippo. Anavayattepi sati aiīfiehi asadisasippoti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 276 


Sabbamattikāmayanti pitthasanghātakakavātasūcighatikavātapānakavātamattam thapetvā avasesam 
bhittichadanitthakathambhādibhedam sabbam gehasambhāram mattikāmayameva katvāti attho. Tiņaūca katthaūca 
gomayaūca sankaddhitvā tam kutikam pacīti tam sabbamattikāmayam katvā pāņikāya ghamsitvā sukkhāpetvā 
telatambamattikāya parimajjitvā anto ca bahi ca tiņādīhi pūretvā yathā pakkā supakkā hoti, evam paci. Evam pakkā 
ca pana sà ahosi kutikā. Abhirūpāti surūpā. Pāsādikāti pasādajanikā. Lohitikāti lohitavaņņā. Kinkaņikasaddoti 
kinkaņikajālassa saddo. Yathā kira nānāratanehi katassa kinkaņikajālassa saddo hoti, evam tassā kutikāya 
vātapānantarikādīhi pavitthena vātena samāhatāya saddo ahosi. Etenassā anto ca bahi ca supakkabhāvo dassito hoti. 
Mahāatthakathāyam pana **kinkaņikā''ti kamsabhājanam, tasmā yathā abhihatassa kamsabhājanassa saddo, 


= 


evamassā vātappahatāya saddo ahosī'*ti vuttam. 


85. Kim etam, bhikkhaveti ettha jānantova bhagavā kathāsamutthāpanattham pucchi. Bhagavato 
etamattham ārocesunti sabbamattikāmayāya kutikāya karaņabhāvam ādito patthāya bhagavato ārocesum. 
Kathaūhi nama so, bhikkhave...pe... kutikam karissatīti idam atītatthe anāgatavacanam; akāsīti vuttam hoti. 
Tassa lakkhaņam saddasatthato pariyesitabbam. Na hi nāma, bhikkhave, tassa moghapurisassa pāņesu 
anuddayā anukampā avihesā bhavissatīti ettha anuddayāti anurakkhaņā; etena mettāpubbabhāgam dasseti. 
Anukampāti paradukkhena cittakampanā. Avihesāti avihimsanā; etehi karuņāpubbabhāgam dasseti. Idam vuttam 
hoti — **bhikkhave, tassa moghapurisassa pathavīkhaņanacikkhallamaddanaaggidānesu bahū khuddānukhuddake 
pāne byābādhentassa vināsentassa tesu pāņesu mettākaruņānam pubbabhāgamattāpi anuddayā anukampā avihesā na 
hi nāma bhavissati appamattakāpi nāma na bhavissatī”*ti. Mā pacchimā janatā pāņesu pātabyatam āpajjīti 
pacchimo janasamūho pāņesu pātabyabhāvam mā āpaijji. **Buddhakālepi bhikkhūhi evam katam, īdisesu thānesu 
pāņātipātam karontānam natthi doso''*ti maiitiitvā imassa ditthānugatim āpajjamānā pacchimā janatā mā pāņesu 


pātabye ghamsitabbe evam maūiīti vuttam hoti. 


Evam dhaniyam garahitvā na ca, bhikkhave, sabbamattikāmayā kutikā kātabbāti āyatim tādisāya kutikāya 
karaņam patikkhipi; patikkhipitvā ca **yo kareyya āpatti dukkatassā ti sabbamattikāmayakutikākaraņe āpattim 
thapesi. Tasmā yopi pathavīkhaņanādinā pāņesu pātabyatam anāpajjanto tādisam kutikam karoti, sopi dukkatam 
āpajjati. Pathavīkhaņanādīhi pana pāņesu pātabyatam āpajjanto yam yam vatthum vītikkamati, tattha tattha 
vuttameva āpattim āpajjati. Dhaniyattherassa ādikammikattā anāpatti. Sesānam sikkhāpadam atikkamitvā 
karontānampi katam labhitvā tattha vasantānampi dukkatameva. Dabbasambhāramissakā pana yathā vā tathā vā 
missā hotu, vattati. Suddhamattikāmayāva na vattati. Sāpi itthakāhi giiijakāvasathasankhepena katā vattati. Evam 
bhanteti kho...pe... tam kutim bhindimsūti bhagavato vacanam sampaticchitvā katthehi ca pāsāņehi ca tam 
kutikam vikirantā bhindimsu. 


Atha kho āyasmā dhaniyotiādimhi ayam sankhepattho — dhaniyo ekapasse divāvihāram nisinno tena saddena 
āgantvā te bhikkhū **kissa me tumhe, āvuso, kutim bhindathā”'ti pucchitvā **bhagavā bhedāpetī' *ti sutvā 


subbacatāya sampaticchi. 


Kasmā pana bhagavā iminā atimahantena ussāhena attano vasanattham katam kutikam bhedāpesi, nanu 
etassettha vayakammampi atthīti? Kiūicāpi atthi, atha kho nam bhagavā akappiyāti bhindāpesi, titthiyadhajoti 
bhindāpesi. Ayamettha vinicchayo. Atthakathāyam pana atiiiānipi kāraņāni vuttāni — sattānuddayāya, 
bhikkhum akappiyam parikkhāram gahetvā vicarantam disvā tam chindāpeyya vā bhindāpeyya vā anupavajjo, so 
neva codetabbo na sāretabbo; na tam labbhā vattum **'mama parikkhāro tayā nāsito, tam me dehī”*ti. 


Pāļimuttakavinicchayo 


Tatrāyam pāļimuttako kappiyākappiyaparikkhāravinicchayo — keci tālapaņņacchattam anto vā bahi vā 
paficavaņņena suttena sibbantā vaņņamattham karonti, tam na vattati. Ekavaņņena pana nīlena vā pītakena vā yena 
kenaci suttena anto vā bahi vā sibbitum chattadaņdaggāhakam salākapaiijaram vā vinandhitum vattati. Tatīca kho 
thirakaraņattham, na vaņņamatthatthāya. Chattapaņņakesu makaradantakam vā addhacandakam vā chinditum na 
vattati. Chattadaņde gehathambhesu viya ghatako vā vāļarūpakam vā na vattati. Sacepi sabbattha āraggena Iekhā 
dinnā hoti, sāpi na vattati. Ghatakampi vāļarūpampi bhinditvā dhāretabbam. Lekhāpi ghamsitvā vā apanetabbā, 
suttakena vā daņdo vethetabbo. Daņdabunde pana ahicchattakasanthānam vattati. Vātappahārena acalanattham 
chattamaņdalikam rajjukehi gāhetvā daņde bandhanti, tasmim bandhanatthāne valayamiva ukkiritvā lekham 
thapenti, sā vattati. 


Cīvaramaņdanatthāya nānāsuttakehi satapadīsadisam sibbantā āgantukapattam thapenti, afifiampi yamkiūici 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 276 


sūcikammavikāram karonti, pattamukhe vā pariyante vā veņim vā sankhalikam vā, evamadi sabbam na vattati, 
pakatisūcikammameva vattati. Gaņthikapattakafica pāsakapattafīca atthakoņampi soļasakoņampi karonti, tattha 
agghiyagayamuggarādīni dassenti, kakkatakkhīni ukkiranti, sabbam na vattati, catukoņameva vattati. 
Koņasuttapiļakā ca cīvare ratte duviiifieyyarūpā vattanti. Kafijikapitthakhaltādīsu cīvaram pakkhipitum na vattati. 
Cīvarakammakāle pana hatthamalasūcimalādīnam dhovanattham kilitthakāle ca dhovanattham vattati. Gandham vā 
lākham vā telam vā rajane pakkhipitum na vattati. 


Cīvaram rajitvā sankhena vā maņinā vā yena kenaci na ghattetabbam. Bhūmiyam jāņukāni nihantvā hatthehi 
gahetvā doņiyampi na ghamsitabbam. Doņiyam vā phalake vā thapetvā ante gāhāpetvā hatthehi paharitum pana 
vattati; tampi mutthinā na kātabbam. Porāņakattherā pana doņiyampi na thapesum. Eko gahetvā titthati; aparo hatthe 
katvā hatthena paharati. Cīvarassa kaņņasuttakam na vattati, rajitakāle chinditabbam. Yam pana **anujānāmi, 
bhikkhave, kaņņasuttaka””nti (mahāva. 344) evam anufiiiāātam, tam anuvāte pāsakam katvā bandhitabbam rajanakāle 
lagganatthāya. Gaņthikepi sobhākaraņattham lekhā vā piļakā vā na vattati, nāsetvā paribhutijitabbam. 


Patte vā thālake vā āraggena Iekham karonti, anto vā bahi vā na vattati. Pattam bhamam āropetvā majjitvā 
pacanti — **maņivaņņam karissāmā”'ti, na vattati; telavaņņo pana vattati. Pattamaņdale bhittikammam na vattati, 
makaradantakam pana vattati. 


Dhamakaraņachattakassa upari vā hetthā vā dhamakaraņakucchiyam vā Iekhā na vattati, chattamukhavattiyam 
panassa lekhā vattati. 


Kāyabandhanassa sobhanattham tahim tahim diguņam suttam kottenti, kakkatacchīni utthapenti, na vattati. 
Ubhosu pana antesu dasāmukhassa thirabhāvāya diguņam kottetum vattati. Dasāmukhe pana ghatakam vā 
makaramukham vā deddubhasīsam vā yamkifici vikārarūpam kātum na vattati. Tattha tattha acchīni dassetvā 
mālākammalatākammādīni vā katvā kottitakāyabandhanampi na vattati. Ujukameva pana macchakaņtakam vā 
khajjuripattakam vā matthapattikam vā katvā kottitum vattati. Kāyabandhanassa dasā ekā vattati, dve tīņi cattāripi 
vattanti; tato param na vattanti. Rajjukakāyabandhanam ekameva vattati. Pāmangasaņthānam pana ekampi na 
vattati. Dasā pana pāmangasaņthānāpi vattati. Bahurajjuke ekato katvā ekena nirantaram vethetvā katam 
bahurajjukanti na vattabbam, tam vattati. 


Kāyabandhanavidhe atthamangalādikam yamkifici vikārarūpam na vattati, paricchedalekhāmattam vattati. 
Vidhakassa ubhosu antesu thirakaraņatthāya ghatakam karonti, ayampi vattati. 


Afijaniyam itthipurisacatuppadasakuņarūpam vā mālākamma-latākammamakaradantaka- 
gomuttakaaddhacandakādibhedam vā vikārarūpam na vattati. Ghamsitvā vā chinditvā vā yathā vā na paiiāyati, 
tathā suttena vethetvā vaļafijetabbā. Ujukameva pana caturamsā vā atthamsā vā soļasamsā vā afijanī vattati. Hetthato 
pissā dve vā tisso vā vattalekhāyo vattanti. Gīvāyampissā pidhānakabandhanattham ekā vattalekhā vattati. 


Aiijanisalākāyapi vaņņamatthakammam na vattati. Aiijanitthavikāyampi yamkiiici nānāvaņņena suttena 
vaņņamatthakammam na vattati. Eseva nayo kuticikākosakepi. Kuicikāya vaņņamatthakammam na vattati, tathā 
sipātikāyam. Ekavaņņasuttena panettha yena kenaci sībbitum vattati. 


Ārakaņtakepi vattamaņikam vā afifiam vā vaņņamattham na vattati. Gīvāyam pana paricchedalekhā vattati. 
Pipphalikepi maņikam vā piļakam vā yamkiiici utthapetum na vattati. Daņdake pana paricchedalekhā vattati. 
Nakhacchedanam valitakamyeva karonti, tasmā tam vattati. Uttarāraņiyam vā adharāraņiyam vā araņidhanuke vā 
uparipellanadaņdake vā mālākammādikam yamkifici vaņņamattham na vattati, pellanadaņdakassa pana vemajjhe 
maņdalam hoti, tattha paricchedalekhāmattam vattati. Sūcisaņdāsam karonti, yena sūcīm damsāpetvā ghamsarti, 
tattha makaramukhādikam yamkifici vaņņamattham na vattati, sūcidamsanattham pana mukhamattam hoti, tam 
vattati. 


Dantakatthacchedanavāsiyampi yamkitici vaņņamattham na vattati, ujukameva kappiyalohena ubhosu vā 
passesu caturamsam vā atthamsam vā bandhitum vattati. Kattaradaņdepi yamkiūici vaņņamattham na vattati, hetthā 
ekā vā dve vā vattalekhā upari ahicchattakamakuļamattatīca vattati. 


Telabhājanesu visāņe vā nāļiyam vā alābuke vā āmaņdasārake vā thapetvā itthirūpam purisarūpafica avasesam 
sabbampi vaņņamatthakammam vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 276 


Maīiicapīthe bhisibimbohane bhümattharane padapuñchane cankamanabhisiyā sammufijaniyam 
kacavarachaddanake rajanadoņikāya pānīyauļunke pānīyaghate pādakathalikāya phalakapīthake valayādhārake 
daņdādhārakepattapidhāne tālavaņte vījaneti — etesu sabbam mālākammādivaņņamatthakammam vattati. Senāsane 
pana dvārakavātavātapānakavātādīsu sabbaratanamayampi vaņņamatthakammam vattāti. 


Senāsane kiūici patisedhetabbam natthi, aiītiatra viruddhasenāsanā. Viruddhasenāsanam nāma aiifiesam sīmāya 
rājavallabhehi katasenāsanam vuccati, tasmā ye tādisam senāsanam karonti, te vattabbā — **mā amhākam sīmāya 
senāsanam karothā”'ti. Anādiyitvā karontiyeva, punapi vattabbā — **mā evam akattha, mā amhākam 
uposathapavāraņānam antarāyamakattha, mā sāmaggim bhindittha, tumhākam senāsanam katampi katatthāne na 
thassatī'*ti. Sace balakkārena karontiyeva, yadā tesam lajjiparisā ussannā hoti, sakkā ca hoti laddhum dhammiko 
vinicchayo, tadā tesam pesetabbam — **tumhākam āvāsam harathā””*ti. Sace yāva tatiyam pesite haranti, sādhu; no ce 
haranti, thapetvā bodhifica cetiyafica avasesasenāsanāni bhinditabbāni, no ca kho aparibhogam karontehi, patipātiyā 
pana chadana-gopānasī-itthakādīni apanetvā tesam pesetabbam — **tumhākam dabbasambhāre harathā”'*ti. Sace 
haranti, sādhu; no ce haranti, atha tesu dabbasambhāresu himavassavātātapādīhi pūtibhūtesu vā corehi vā hatesu 
agginā vā daddhesu sīmasāmikā bhikkhū anupavajjā, na labbhā codetum **tumhehi amhākam dabbasambhārā 


nāsitā ’ti vā *'ttumhākam gīvā''ti vā. Yam pana sīmasāmikehi bhikkhūhi katam, tam sukatameva hotīti. 
Pāļimuttakavinicchayo nitthito. 


86. Evam bhinnāya pana kutikāya dhaniyassa parivitakkaiica puna kutikaraņatthāya ussāhaiīca dassetum **atha 
kho āyasmato''tiādi vuttam. Tattha dārugahe gaņakoti ratio dārubhaņdāgāre dārugopako. Devagahadārūnīti 
devena gahitadārūni. Rājapatiggahitabhūtāni dārūnīti attho. Nagarapatisankhārikānīti nagarassa 
patisankhārūpakaraņāni. Āpadatthāya nikkhittānīti aggidāhena vā purāņabhāvena vā patirājūparundhanādinā vā 
gopurattālakarājantepurahatthisālādīnam vipatti āpadāti vuccati. Tadattham nikkhittānīti vuttam hoti. 
Khaņdākhaņdikam chedāpetvāti attano kutiyā pamāņam sallakkhetvā kifici agge kifici majjhe kitici mūle 
khaņdākhaņdam karonto chedāpesi. 


87. Vassakāroti tassa brāhmaņassa nāmam. Magadhamahāmattoti magadharatthe mahāmatto, mahatiyā 
issariyamattāya samannāgato, magadharaīifio vā mahāmatto; mahāamaccoti vuttam hoti. Anusaññayamanoti tattha 
tattha gantvā paccavekkhamāno. Bhaņeti issarānam nīcatthānikapurisālapanam. Bandham āņāpesīti brāhmaņo 
pakatiyāpi tasmim issāpakatova. So raiiiio **āņāpehī'*ti vacanam sutvā yasmā **pakkosāpehī”*ti ratītio na vuttam, 
tasmā **nam hatthesu ca pādesu ca bandham katvā āņāpessāmī”'ti bandham āņāpesi. Addasa kho āyasmā 
dhaniyoti katham addasa? So kira attanā lesena dārūnam hatabhāvam tiatvā **nissamsayam esa dārūnam kāraņā 
rājakulato vadham vā bandham vā pāpuņissati, tadā nam ahameva mocessāmī”'ti niccakālam tassa pavattim 
sunņantoyeva vicarati. Tasmā takhaņaiifieva gantvā addasa. Tena vuttam — **addasa kho āyasmā dhaniyo''ti. 
Dārūnam kiccāti dārūnam kāraņā. Purāham haūūāmīti aham pura haññami; yáva aham na haññami, tava tvam 
eyyāsīti attho. 


88. Ingha, bhante, sarāpehīti ettha inghāti codanatthe nipāto. Pathamābhisittoti abhisitto hutvā pathamam. 
Evarūpim vācam bhāsitāti **dinnaūtieva samaņabrāhmaņānam tiņakatthodakam paribhufijantū”*ti imam evarūpim 
vācam abhisitto hutvā pathamameva yam tvam abhāsi, tam sayameva bhāsitvā idāni sarasi, na sarasīti vuttam hoti. 
Rājāno kira abhisittamattāyeva dhammabherim carāpenti — **dinnatifieva samaņabrāhmaņānam tiņakatthodakam 
paribhuiijantū””*ti tam sandhāya esa vadati. Tesam mayā sandhāya bhāsitanti tesam appamattakepi 
kukkuccāyantānam samitabāhitapāpānam samaņabrāhmaņānam tiņakatthodakaharaņam sandhāya mayā etam 
bhāsitam; na tumhādisānanti adhippāyo. Taūca kho araūie apariggahitanti tafica tiņakatthodakam yam araīīie 
apariggahitam hoti; etam sandhāya mayā bhāsitanti dīpeti. 


Lomena tvam muttosīti ettha lomamiva lomam, kim pana tam? Pabbajjālingam. Kim vuttam hoti? Yathā 
nāma dhuttā **mamsam khādissāmā” ti mahagghalomam eļakam gaņheyyum. Tamenam aiītio vifiiupuriso disvā 
**imassa eļakassa mamsam kahāpaņamattam agghati. Lomāni pana lomavāre lomavāre aneke kahāpaņe agghantī”'ti 
dve alomake eļake datvā ganheyya. Evam so eļako vifiiiupurisamāgamma lomena mucceyya. Evameva tvam imassa 
kammassa katattā vadhabandhanāraho. Yasmā pana arahaddhajo sabbhi avajjharūpo, tvatica sāsane pabbajitattā yam 
pabbajjālingabhūtam arahaddhajam dhāresi. Tasmā tvam iminā pabbajjālingalomena eļako viya 
vififupurisamāgamma mūttosīti. 


Manussā ujjhāyantīti raiīio parisati bhāsamānassa sammukhā ca parammukhā ca sutvā tattha tattha manussā 
ujjhāyanti, avajjhāyanti, avajānantā tam jhāyanti olokenti lāmakato vā cintentīti attho. Khiyyantīti tassa avaņņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 276 


kathenti pakasenti. Vipācentīti vitthārikam karonti, sabbattha pattharanti; ayafica attho saddasatthānusārena 
veditabbo. Ayam panettha yojanā — **alajjino ime samaņā sakyaputtiyā” 'tiādīni cintentā ujjhāyanti. **Natthi tmesam 
sāmaīīia” ntiādīni bhaņantā khiyyanti. ** Apagatā ime sāmaiiiiā”'tiādīni tattha tattha vitthārentā vipācentīti. Etena 
nayena imesam padānam ito parampi tattha tattha āgatapadānurūpena yojanā veditabbā. Brahmacārinoti 


setthacārino. Sāmaūiūianti samaņabhāvo. Brahmaūūanti setthabhāvo. Sesam uttānatthameva. 


ārūnītiādi ti ayam ujjhāyanattho. Yam panetam adinnam ādiyi, tam 
dassetum **raiīfio dārūnī” ti vuttam. Iti vacanabhede asammuyhantehi attho veditabbo. Purāņavohāriko 
mahāmattoti bhikkhubhāvato purāņe gihikāle vinicchayavohāre niyuttattā **vohāriko'*ti sankham gato 


mahāamacco. 


Atha kho bhagavā tam bhikkhum etadavocāti bhagavā sāmamyeva lokavohārampi jānāti, atītabpuddhānam 
paññattimpi jānāti — **pubbepi buddhā ettakena pārājikam paiitiapenti, ettakena thullaccayam, ettakena dukkata””nti. 
siyum vattāro **sīlasamvaro nāma ekabhikkhussapi appameyyo asankhyeyyo mahāpathavī-samudda-ākāsāni viya 
ativitthiņņo, kathatihi nāma bhagavā pādamattakena nāsesī''ti! Tato tathāgatassa iiāņabalam ajānantā sikkhāpadam 
paññatte so upavādo na hoti. Aiīfiadatthu evam vattāro honti — **imehi nāma agārikāpi pādamattena coram hanantipi 
bandhantipi pabbājentipi. Kasmā bhagavā pabbajitam na nāsessati; yena parasantakam tiņasalākamattampi na 
gahetabba'”nti! Tathāgatassa ca itāņabalam jānissanti. Paiitiattampi ca sikkhāpadam akuppam bhavissati, yathāthāne 
kho bhagavā avidūre nisinnam disvā tam bhikkhum etadavoca **kittakena kho bhikkhu rājā māgadho seniyo 
bimbisāro coram gahetvā hanati vā bandhati vā pabbājeti vā”'ti. 


Tattha māgadhoti magadhānam issaro. Seniyoti senāya sampanno. Bimbisāroti tassa nāmam. Pabbājeti vāti 
ratthato nikkhāmeti. Sesamettha uttānatthameva. Paiicamāsako pādoti tadā rājagahe vīsatimāsako kahāpaņo hoti, 
tasmā paficamāsako pādo. Etena lakkhaņena sabbajanapadesu kahāpaņassa catuttho bhāgo **pādo''*ti veditabbo. So 
ca kho porāņassa nīlakahāpaņassa vasena, na itaresam rudradāmakādīnam. Tena hi pādena atītabuddhāpi pārājikam 
paiiiiapesum, anāgatāpi paiifiapessanti. Sabbabuddhānaiīhi pārājikavatthumthi vā pārājike vā nānattam natthi. 
Imāneva cattāri pārājikavatthūni. Imāneva cattāri pārājikāni. Ito ūnam vā atirekam vā natthi. Tasmā bhagavāpi 
dhaniyam vigarahitvā pādeneva dutiyapārājikam paūiapento **yo pana bhikkhu adinnam 
theyyasankhāta””nttādimāha. 


Evam mūlacchejjavasena daļham katvā dutiyapārājike paññatte aparampi anupaññattatthaya 
rajakabhaņdikavatthu udapādi, tassuppattidīpanatthametam vuttam — **evaūūcidam bhagavatā bhikkhūnam 
sikkhāpadam paūūattam hotī'”ti. Tassattho ca anupaitiattisambandho ca pathamapārājikavaņņanāyam 
vuttanayeneva veditabbo. Yathā ca idha, evam ito paresu sabbasikkhāpadesu. Yam yam pubbe vuttam, tam tam 
sabbam vajjetvā uparūpari apubbameva vaņņayissāma. Yadi hi yam yam vuttanayam, tam tam punapi 
vaņņayissāma, kadā vaņņanāya antam gamissāma! Tasmā yam yam pubbe vuttam, tam tam sabbam sādhukam 
upasallakkhetvā tattha tattha attho ca yojanā ca veditabbā. Apubbam pana yamkiūici anuttānattham, tam sabbam 
mayameva vaņņayissāma. 


Dhaniyavatthuvaņņanā nitthitā. 


90. Rajakattharaņam gantvāti rajakatittham gantvā; tafihi yasmā tattha rajakā vatthāni attharanti, tasmā 
rajakattharaņanti vuccati. Rajakabhaņdikanti rajakānam bhaņdikam; rajakā sāyanhasamaye nagaram pavisantā 
bahūni vatthāni ekekam bhaņdikam bandhanti. Tato ekam bhaņdikam tesam pamādena apassantānam avaharitvā 
thenetvāti attho. 


Padabhājanīyavaņņanā 


92. Gāmo nāmāti evamādi **gāmā vā araūīiā vā”'ti ettha vuttassa gāmassa ca aratīfiassa ca 
pabhedadassanattham vuttam. Tattha yasmim gāme ekā eva kuti, ekam geham seyyathāpi malayajanapade; ayam 
ekakutiko gāmo nāma. Etena nayena aparepi veditabbā. Amanusso nāma yo sabbaso vā manussānam abhāvena 
yakkhapariggahabhūto; yato vā manussā kenaci kāraņena punapi āgantukāmā eva apakkantā. Parikkhitto nāma 
itthakapākāram ādim katvā antamaso kaņtakasākhāhipi parikkhitto. Gonisādinivittho nāma vīthisannivesādivasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 276 


anivisitvā yathā gāvo tattha tattha dve tayo nisīdanti, evam tattha tattha dve tīņi gharāni katvā nivittho. Satthoti 
janghasatthasakatasatthādīsu yo koci. Imasmifica sikkhāpade nigamopi nagarampi gāmaggahaņeneva gahitanti 
veditabbam. 


Gāmūpacārotiādi arafiiaparicchedadassanattham vuttam. Indakhīle thitassāti yassa gāmassa 
anurādhapurasseva dve indakhīlā, tassa abbhantarime indakhīle thitassa; tassa hi bāhiro indakhīlo 
ābhīdhammikanayena araūīiasankhepam gacchati. Yassa pana eko, tassa gāmadvārabāhānam vemajjhe thitassa. 
Yatrāpi hi indakhīlo natthi, tatra gāmadvārabāhānam vemajjhameva *'indakhīlo'*ti vuccati. Tena vuttam — 
**gāmadvārabāhānam vemajjhe thitassā””ti. Majjhimassāti thāmamajjhimassa, no pamāņamajjhimassa, neva 
appathāmassa, na mahāthāmassa; majjhimathāmassāti vuttam hoti. Leddupātoti yathā mātugāmo kāke uddāpento 
ujukameva hattham ukkhipitvā Ileddum khipati, yathā ca udakukkhepe udakam khipanti, evam akhipitvā yathā 
taruņamanussā attano balam dassentā bāham pasāretvā Ieddum khipanti, evam khittassa leddussa patanatthānam. 
Patito pana luthitvā yattha gacchati, tam na gahetabbam. 


Aparikkhittassa gāmassa gharūpacāre thitassa majjhimassa purisassa leddupātoti ettha pana 
nibbakosassa udakapātatthāne thitassa majjhimassa purisassa suppapāto vā musalapāto vā gharūpacāro nāma. 
Tasmim gharūpacāre thitassa Ieddupāto gāmūpacāroti kurundatthakathāyam vuttam. Mahāpaccariyampi 
tādisameva. Mahāatthakathāyam pana **gharam nāma, gharūpacāro nāma, gāmo nāma, gāmūpacāro nama” 'ti 
mātikam thapetvā nibbakosassa udakapātatthānabbhantaram gharam nāma. Yam pana dvāre thito mātugāmo 
bhājanadhovanaudakam chaddeti, tassa patanatthānaiica mātugāmeneva antogehe thitena pakatiyā bahi khittassa 
suppassa vā sammuliijaniyā vā patanatthānaiica, gharassa purato dvīsu koņesu sambandhitvā majjhe 
rukkhasūcidvāram thapetvā gorūpānam pavesananivāraņattham kataparikkhepo ca ayam sabbopi gharūpacāro 
nāma. Tasmim gharūpacāre thitassa majjhimassa purisassa Ieddupātabbhantaram gāmo nāma. Tato aññassa 
Ieddupātassa abbhantaram gāmūpacāro nāmāti vuttam. Idamettha pamāņam. Yathā cettha, evam sabbattha yo yo 
atthakathāvādo vā theravādo vā pacchā vuccati so pamāņato datthabbo. 


Yaticetam mahāatthakathāyam vuttam, tam pāļiyā viruddhamiva dissati. Pāļiyatihi — **gharūpacāre thitassa 
majjhimassa purisassa leddupāto''ti ettakameva vuttam. Atthakathāyam pana tam Ieddupātam gāmasankhepam 
katvā tato param gāmūpacāro vuttoti? Vuccate — saccameva pāļiyam vuttam, adhippāyo panettha veditabbo. So ca 
atthakathācariyānameva vidito. Tasmā yathā **gharūpacāre thitassā””ti ettha gharūpacāralakkhaņam pāļiyam 
avuttampi atthakathāyam vuttavasena gahitam. Evam sesampi gahetabbam. 


Tatrāyam nayo — idha gāmo nāma duvidho hoti — parikkhitto ca aparikkhitto ca. Tatra parikkhittassa 
parikkhepoyeva paricchedo. Tasmā tassa visum paricchedam avatvā **gāmūpacāro nāma parikkhittassa gāmassa 
indakhīle thitassa majjhimassa purisassa Ieddupāto''ti pāļiyam vuttam. Aparikkhittassa pana gāmassa 
gāmaparicchedo vattabbo. Tasmā tassa gāmaparicchedadassanattham **aparikkhittassa gāmassa gharūpacāre 
thitassa majjhimassa purisassa leddupāto”*ti vuttam. Gāmaparicchede ca dassite gāmūpacāralakkhaņam pubbe 
vuttanayeneva sakkā iiātunti puna **tattha thitassa majjhimassa purisassa leddupāto'”*ti na vuttam. Yo pana 
gharūpacāre thitassa Ieddupātamyeva *'gāmūpacāro''ti vadati, tassa gharūpacāro gāmoti āpajjati. Tato gharam, 
gharūpacāro, gāmo, gāmūpacāroti esa vibhāgo sankarīyati. Asankarato cettha vinicchayo veditabbo vikāle 
gāmappavesanādīsu. Tasmā pāļiiica atthakathafica samsanditvā vuttanayenevettha gāmo ca gāmūpacāro ca 
veditabbo. Yopi ca gāmo pubbe mahā hutvā pacchā kulesu natthesu appako hoti, so gharūpacārato Ieddupāteneva 
paricchinditabbo. Purimaparicchedo panassa parikkhittassāpi aparikkhittassāpi appamāņamevēti. 


Araññam nāma thapetvā gāmaūca gāmūpacāraūcāti imam yathāvuttalakkhaņam gāmaiica gāmūpacārafica 
thapetvā imasmim adinnādānasikkhāpade avasesam **araiiftam'* nāmāti veditabbam. Abhidhamme pana **araiītianti 
nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametam aratītia””nti (vibha. 529) vuttam. Ārafifiakasikkhāpade **ārafifiakam nāma 
senāsanam paficadhanusatikam pacchima'”nti (pārā. 654) vuttam. Tam indakhīlato patthāya āropitena 
ācariyadhanunā paficadhanusatappamāņanti veditabbam. Evam bhagavatā **gāmā vā araīiiiā vā''ti etassa attham 
vibhajantena **gharam, gharūpacāro, gāmo, gāmūpacāro araūīa' *nti pāpabhikkhūnam lesokāsanisedhanattham 
pafica kotthāsā dassitā. Tasmā ghare vā gharūpacāre vā gāme vā gāmūpacāre vā araūīie vā pādagghanakato patthāya 
sassāmikam bhaņdam avaharantassa pārājikamevāti veditabbam. 


Idāni **adinnam theyyasankhātam ādiyeyyā' 'tiādīnam atthadassanattham **adinnam nāmā” tiādimāha. Tattha 
adinnanti dantaponasikkhāpade attano santakampi appatiggahitakam kappiyam ajjhoharaņīyam vuccati. Idha pana 
yamkifici parapariggahitam sassāmikam bhaņdam, tadetam tehi sāmikehi kāyena vā vācāya vā na dinnanti adinnam. 
Attano hatthato vā yathāthitatthānato vā na nissatthanti anissattham. Yathāthāne thitampi anapekkhatāya na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 276 


pariccattanti apariccattam. Arakkhasamvidhanena rakkhitatta rakkhitam. Mañjüsadtsu pakkhipitvā gopitattā 
gopitam. “Mama ida” nti tanhamamattena mamayitatta mamayitam. Tahi apariccagarakkhanagopanahi tehi 
bhandasamikehi parehi pariggahitanti parapariggahitam. Etam adinnam nama. 


Theyyasankhatanti ettha thenoti coro, thenassa bhavo theyyam; avaharanacittassetam adhivacanam. **Sankhā, 
sankhata””nti atthato ekam; kotthaásassetam adhivacanam, ““saññanidana hi papañcasañkha” tiadrsu (su. ni. 880) 
viya. Theyyafica tam sankhātaūicāti theyyasankhātam, theyyacittasankhāto eko cittakotthāsoti attho. Karaņatthe 
cetam paccattavacanam, tasmā theyyasankhātenāti atthato datthabbam. Yo ca theyyasankhātena ādiyati, so yasmā 
theyyacitto hoti, tasmā byafijanam anādiyitvā atthameva dassetum theyyacitto avaharaņacittoti evamassa 


padabhājanam vuttanti veditabbam. 


Ādiyeyya , hareyya, avahareyya, iriyāpatham vikopeyya, thānā cāveyya, sanketam vītināmeyyāti ettha 
pana pathamapadam abhiyogavasena vuttam, dutiyapadam afifiesam bhaņdam harantassa gacchato vasena, 
tatiyapadam upanikkhittabhaņdavasena, catuttham saviiiftāņakavasena, paficamam thale nikkhittādivasena, chattham 
parikappavasena vā sunkaghātavasena vā vuttanti veditabbam. Yojanā panettha ekabhaņdavasenapi 
nānābhaņdavasenapi hoti. Ekabhaņdavasena ca saviiitiāņakeneva labbhati, nānābhaņdavasena 


saviññanakaviññanakamissakena. 


Tattha nānābhaņdavasena tāva evam veditabbam — ādiyeyyāti ārāmam abhiyutijati, āpatti dukkatassa. 
Sāmikassa vimatim uppādeti, āpatti thullaccayassa. Sāmiko **na mayham bhavissatī'*ti dhuram nikkhipati, āpatti 
pārājikassa. 


Hareyyāti atifiassa bhaņdam haranto sīse bhāram theyyacitto āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti 
thullaccayassa. Khandham oropeti, āpatti pārājikassa. 

Avahareyyāti upanikkhittam bhaņdam **dehi me bhaņda””nti vuccamāno **nāham gaņhāmī'ti bhaņati, āpatti 
dukkatassa. Sāmikassa vimatim uppādeti, āpatti thullaccayassa. Sāmiko **na mayham dassatī”*ti dhuram nikkhipati, 
āpatti pārājikassa. 

T °. 


Iriyapatham vikopeyyati “sahabhandahaárakam nessamT' ti pathamam pādam sanīkāmeti, āpatti 


thullaccayassa. Dutiyam padam sankameti, apatti parajikassa. 


Thānā cāveyyāti thalattham bhaņdam theyyacitto āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. 
Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. 


Sanketam vītināmeyyāti parikappitatthānam pathamam pādam atikkāmeti, āpatti thullaccayassa. Dutiyam 
pādam atikkāmeti, āpatti pārājikassa. Atha vā pathamam pādam sunkaghātam atikkāmeti, āpatti thullaccayassa. 
Dutiyam pādam atikkāmeti, āpatti pārājikassāti — ayamettha nānābhaņdavasena yojanā. 


Ekabhaņdavasena pana sassāmikam dāsam vā tiracchānam vā yathāvuttena abhiyogādinā nayena ādiyati vā 
harati vā avaharati vā iriyāpatham vā vikopeti, thānā vā cāveti, paricchedam vā atikkāmeti — ayamettha 
ekabhaņdavasena yojanā. 


Paūcavīsatiavahārakathā 


Apica imāni cha padāni vaņņentena pafica paficake samodhānetvā paīicavīsati avahārā dassetabbā. Evam 
vaņņayatā hi iīdam adinnādānapārājikam suvaņņitam hoti. Imasmiīica thāne sabbaatthakathā ākulā luļitā 
duviiifieyyavinicchayā. Tathā hi sabbaatthakathāsu yāni tāni pāļiyam **paficahākārehi adinnam ādiyantassa āpatti 
pārājikassa, parapariggahitaūica hotī' *tiādinā nayena avahārangāni vuttāni, tānipi gahetvā katthaci ekam paiicakam 
dassitam, katthaci **chahākārehī'*ti āgatehi saddhim dve paiicakāni dassitāni. Etāni ca paficakāni na honti. Yattha hi 
ekekena padena avahāro sijjhati, tam paficakam nāma vuccati. Ettha pana sabbehipi padehi ekoyeva avahāro. Yāni 
ca tattha labbhamānāniyeva paficakāni dassitāni, tesampi na sabbesam attho pakāsito. Evamimasmim thāne 
sabbaatthakathā ākulā luļitā duviiieyyavinicchayā. Tasmā paūca paūicakesamodhānetvā dassiyamānā ime 
paūcavīsati avahārā sādhukam sallakkhetabbā. 


Paūca paūcakāni nāma — nānābhaņdapaficakam, ekabhaņdapaticakam, sāhatthikapaficakam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 276 


pubbapayogapañcakam, theyyavaharapañcakanti. Tattha nanabhandapañcakañca ekabhandapañcakañca 
“adiyeyya, hareyya, avahareyya, iriyapatham vikopeyya, thana caveyya” ti imesam padanam vasena labbhanti. Tani 
pubbe yojetvā dassitanayeneva veditabbāni. Yam panetam ““sañketam vtitinameyya” ti chattham padam, tam 
parikappāvahārassa ca nissaggiyāvahārassa ca sādhāraņam. Tasmā tam tatiyapaficamesu paficakesu 
labbhamānapadavasena yojetabbam. Vuttam nānābhaņdapaīiicakafica ekabhandapañcakañca. 


Katamam sāhatthikapaficakam? Pafica avahārā — sāhatthiko, āņattiko, nissaggiyo, atthasādhako, 
dhuranikkhepoti. Tattha sāhatthiko nāma parassa bhaņdam sahatthā avaharati. Āņattiko nāma **asukassa bhaņdam 
avaharā””ti aūūtam āņāpeti. Nissaggiyo nāma antosunkaghāte thito bahisunkaghātam pāteti, āpatti pārājikassāti, 
iminā ca saddhim **sanketam vītināmeyyā''ti īdam padayojanam labhati. Atthasādhako nāma **asukam nāma 
bhaņdam yadā sakkosi, tadā avaharā””ti āņāpeti. Tattha sace paro anantarāyiko hutvā tam avaharati, āņāpako 
āņattikkhaņeyeva pārājiko hoti, avahārako pana avahatakāle. Ayam atthasādhako. Dhuranikkhepo pana 
upanikkhittabhaņdavasena veditabbo. Idam sāhatthikapaiicakam. 


Katamam pubbapayogapaticakam? Aparepi pafica avahārā — pubbapayogo, sahapayogo, samvidāvahāro, 
sanketakammam, nimittakammanti. Tattha āņattivasena pubbapayogo veditabbo. Thānā cāvanavasena 
sahapayogo. Itare pana tayo pāļiyam (pārā. 118-120) āgatanayeneva veditabbāti. Idam pubbapayogapaiīcakam. 


Katamam theyyāvahārapaticakam? Aparepi pafica avahārā — theyyāvahāro, pasayhāvahāro, parikappāvahāro, 
paticchannāvahāro, kusāvahāroti. Te paficapi **aiitiataro bhikkhu sanghassa cīvare bhājiyamāne theyyacitto kusam 
sankāmetvā cīvaram aggahesī''ti (pārā. 138) etasmim kusasankāmanavatthusmim vaņņayissāma. Idam 
theyyāvahārapaticakam. Evamimāni paiica paticakāni samodhānetvā ime paīicavīsati avahārā veditabbā. 


Imesu ca pana paiicasu paficakesu kusalena vinayadharena otiņņam vatthum sahasā avinicchinitvāva paūca 
thānāni oloketabbāni. Yāni sandhāya porāņā āhu — 


**Vatthum kālafica desaiīca, aggham paribhogapaficamam; 
Tulayitvā paūica thānāni, dhāreyyattham vicakkhaņo”*ti. 


Tattha vatthunti bhaņdam; avahārakena hi **mayā idam nāma avahata””nti vuttepi āpattim anāropetvāva tam 
bhaņdam sassāmikam vā assāmikam vāti upaparikkhitabbam. Sassāmikepi sāmikānam sālayabhāvo vā 
nirālayabhāvo vā upaparikkhitabbo. Sace tesam sālayakāle avahatam, bhaņdam agghāpetvā āpatti kātabbā. Sace 
nirālayakāle, na pārājikena kāretabbo. Bhaņdasāmikesu pana bhaņdam āharāpentesu bhaņdam dātabbam. 
Ayamettha sāmīci. 


Imassa panatthassa dīpanatthamidam vatthu — bhātiyarājakāle kira mahācetiyapūjāya dakkhiņadisato eko 
bhikkhu sattahattham paņdukāsāvam amse karitvā cetiyangaņam pāvisi; tankhaņameva ca rājāpi 
cetiyavandanattham āgato. Tattha ussāraņāya vattamānāya mahājanasammaddo ahosi. Atha so bhikkhu 
janasammaddapīļito amsato patantam kāsāvam adisvāva nikkhanto; nikkhamitvā ca kāsāvam apassanto **ko īdise 
janasammadde kāsāvam lacchati, na dāni tam mayha'”nti dhuranikkhepam katvā gato. Athaiītio bhikkhu pacchā 
āgacchanto tam kāsāvam disvā theyyacittena gahetvā puna vippatisārī hutvā **'assamaņo dānimhi, vibbhamissāmī”'ti 
citte uppannepi **vinayadhare pucchitvā fiassāmī”'ti cintesi. 


Tena ca samayena cūļasumanatthero nāma sabbapariyattīdharo vinayācariyapāmokkho mahāvihāre pativasati. 
So bhikkhu theram upasankamitvā vanditvā okāsam kāretvā attano kukkuccam pucchi. Thero tena bhatthe janakāye 
pacchā āgantvā gahitabhāvam iiatvā **atthi dāni ettha okāso”'ti cintetvā āha — **sace kāsāvasāmikam bhikkhum 
āneyyāsi, sakkā bhaveyya tava patitthā kātu'*nti. **Kathāham, bhante, tam dakkhissāmī” *ti? **Tahim tahim gantvā 
olokehī”'ti. So paficapi mahāvihāre oloketvā neva addakkhi. Tato nam thero pucchi — **katarāya disāya bahū 
bhikkhū āgacchantī'*ti? **Dakkhiņadisāya, bhante”'ti. **Tena hi kāsāvam dīghato ca tiriyatica minitvā thapehi. 
Thapetvā dakkhiņadisāya vihārapatipātiyā vicinitvā tam bhikkhum ānehī”*ti. So tathā katvā tam bhikkhum disvā 
therassa santikam ānesi. Thero pucchi — **tavedam kāsāva' nti? **Āma, bhante''ti. **Kuhim te pātita'nti? So 
sabbam ācikkhi. Thero pana tena katam dhuranikkhepam sutvā itaram pucchi — **tayā idam kuhim disvā gahita””nti? 
Sopi sabbam ārocesi. Tato nam thero āha — **sace te suddhacittena gahitam abhavissa, anāpattiyeva te assa. 
Theyyacittena pana gahitattā dukkatam āpannosi. Tam desetvā anāpattiko hohi. Idafica kāsāvam attano santakam 
katvā etasseva bhikkhuno dehī”*ti. So bhikkhu amateneva abhisitto paramassāsappatto ahosīti. Evam vatthu 
oloketabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 276 


Kaloti avahārakālo. Tadeva hi bhaņdam kadāci samaggham hoti, kadāci mahaggham. Tasmā tam bhaņdam 
yasmim kāle avahatam, tasmimyeva kāle yo tassa aggho hoti, tena agghena āpatti kāretabbā. Evam kālo oloketabbo. 


Desoti avahāradeso. Taiihi bhaņdam yasmim dese avahatam, tasmimyeva dese yo tassa aggho hoti, tena 
agghena āpatti kāretabbā. Bhaņdutthānadese hi bhaņdam samaggham hoti, aiīttattha mahaggham. 


Imassāpi ca atthassa dīpanatthamidam vatthu — antarasamudde kira eko bhikkhu susaņthānam nāļikeram 
labhitvā bhamam āropetvā sankhathālakasadisam manoramam pānīyathālakam katvā tattheva thapetvā cetiyagirim 
agamāsi. Athafifio bhikkhu antarasamuddam gantvā tasmim vihāre pattvasanto tam thālakam disvā theyyacittena 
gahetvā cetiyagirimeva āgato. Tassa tattha yāgum pivantassa tam thālakam disvā thālakasāmiko bhikkhu āha — 
**kuto te idam laddha'*nti? ** Antarasamuddato me ānīta'”nti. So tam **netam tava santakam, theyyāya te gahita””nti 
sanghamajjham ākaddhi. Tattha ca vinicchayam alabhitvā mahāvihāram agamimsu. Tattha bherim paharāpetvā 
mahācetiyasamīpe sannipātam katvā vinicchayam ārabhimsu. Vinayadharattherā avahāram satiiiāāpesum. 


Tasmifica sannipāte ābhidhammikagodattatthero nāma vinayakusalo hoti. So evamāha — **iminā idam thālakam 
kuhim avahata””nti? ** Antarasamudde avahata'*nti. **Tatridam kim agghatī”*ti? **Na kiūici agghati. Tatra hi 
nāļikeram bhinditvā mifijam khāditvā kapālam chaddenti, dāruattham pana pharatī”*ti. **Imassa bhikkhuno ettha 
hatthakammam kim agghatī”'ti? **Māsakam vā ūnamāsakam vā''ti. ** Atthi pana katthaci sammāsambuddhena 
māsakena vā ūnamāsakena vā pārājikam paūiatta””"nti. Evam vutte **sādhu! Sādhu! Sukathitam suvinicchita””nti 
ekasādhukāro ahosi. Tena ca samayena bhātiyarājāpi cetiyavandanattham nagarato nikkhamanto tam saddam sutvā 
**kim ida”*nti pucchitvā sabbam patipātiyā sutvā nagare bherim carāpesi — **mayi sante bhikkhūnampi 
bhikkhūnīnampi gihīnampi adhikaraņam ābhidhammikagodattattherena vinicchitam suvinicchitam, tassa vinicchaye 
atitthamānam rājāņāya thapemī''ti. Evam deso oloketabbo. 


Agghoti bhaņdaggho. Navabhaņdassa hi yo aggho hoti, so pacchā parihāyati; yathā navadhoto patto attha vā 
dasa vā agghati, so pacchā bhinno vā chiddo vā āņigaņthikāhato vā appaggho hoti tasmā na sabbadā bhaņdam 
pakatiaggheneva kātabbanti. Evam aggho oloketabbo. 


Paribhogoti bhaņdaparibhogo. Paribhogenāpi hi vāsiādibhaņdassa aggho parihāyati. Tasmā evam 
upaparikkhītabbam, sace koci kassaci pādagghanakam vāsim harati, tatra vāsisāmiko pucchitabbo — **tayā ayam 
vāsi kittakena kītā” ti? **Pādena, bhante''ti. **Kim pana te kiņitvāva thapitā, udāhu tam vaļaijesī'*ti? Sace vadati 
**ekadivasam me dantakattham vā rajanachallim vā pattapacanakadārum vā chinnam, ghamsitvā vā nisita” ti. 
Athassā porāņo aggho bhatthoti veditabbo. Yathā ca vāsiyā evam aiijaniyā vā afijanisalākāya vā kutficikāya vā 
palālena vā thusehi vā itthakacuņņena vā ekavāram ghamsitvā dhovanamattenāpi aggho bhassati. Tipumaņdalassa 
makaradantacchedanenāpi parimajjitamattenāpi, udakasātikāya sakim nivāsanapārupanenāpi paribhogasīsena amse 
vā sīse vā thapanamattenāpi, taņdulādīnam papphotanenāpi tato ekam vā dve vā apanayanenāpi, antamaso ekam 
pāsāņasakkharam uddharitvā chadditamattenāpi, sappitelādīnam bhājanantarapaavattanenāpi, antamaso tato 
makkhikam vā kipillikam vā uddharitvā chadditamattenāpi, guļapiņdakassa madhurabhāvajānanattham nakhena 
vijjhitvā aņumattam gahitamattenāpi aggho bhassati. Tasmā yamkiūici pādagghanakam vuttanayeneva sāmikehi 
paribhogena ūnam katam hoti, na tam avahato bhikkhu pārājikena kātabbo. Evam paribhogo oloketabbo. Evam 
imāni tulayitvā paūica thānāni dhāreyyattham vicakkhaņo, āpattim vā anāpattim vā garukam vā lahukam vā āpattim 
yathāthāne thapeyyāti. 


Nitthito **ādiyeyya...pe... sanketam vītināmeyyā *ti. 
Imesam padānam vinicchayo. 


Idāni yadidam **yathārūpe adinnādāne''tiādīni vibhajantena **yathārūpam nāmā”'tiādi vuttam. Tattha 
yathārūpanti yathājātikam. Tam pana yasmā pādato patthāya hoti, tasmā **pādam vā pādāraham vā 
atirekapādam vā''ti āha. Tattha pādena kahāpaņassa catutthabhāgam akappiyabhaņdameva dasseti. Pādārahena 
pādagghanakam kappiyabhaņdam. Atirekapādena ubhayampi. Ettāvatā sabbākārena dutiyapārājikappahonakavatthu 
dassitam hoti. 


Pathabyā rājāti sakalapathaviyā rājā dīpacakkavattī asokasadiso, yo vā panaūiiopi ekadīpe rājā, 
sīhaļarājasadīso. Padesarājāti ekadīpassa padesissaro, bimbisāra-pasenadi-ādayo viya. Maņdalikā nāma ye 
dīpapadesepi ekamekam maņdalam bhuiijanti. Antarabhogikā nāma dvinnam rājūnam antarā katipayagāmasāmikā. 
Akkhadassāti dhammavinicchanakā, te dhammasabhāyam nisīditvā aparādhānurūpam corānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 276 


hatthapādacchejjādim anusāsanti. Ye pana thānantarappattā amaccā vā rājakumārā vā katāparādhā honti, te 
raiifio ārocenti, garukam thānam sayam na vinicchinanti. Mahāmattāti thānantarappattā mahāamaccā; tepi tattha 
tattha gāme vā nigame vā nisīditvā rājakiccam karonti. Ye vā panāti aiifiepi ye rājakulanissitā vā sakissariyanissitā 
vā hutvā chejjabhejjam anusāsanti, sabbepi te imasmim atthe **rājāno' 'ti dasseti. 


Haneyyunti potheyyuiiceva chindeyyufica. Pabbājeyyunti nīhareyyum. Corosīti evamādīni ca vatvā 
paribhāseyyum; tenevāha — **paribhāso eso”'ti. Purimam upādāyāti methunam dhammam patisevitvā pārājikam 
āpattim āpannam puggalam upādāya. Sesam pubbe vuttanayattā uttānapadatthattā ca pākatamevāti. 


93. Evam udditthasikkhāpadam padānukkamena vibhajitvā idāni yam tam ādiyeyyātiādīhi chahi padehi 
sankhepato ādānam dassetvā sankhepatoeva **pādam vā pādāraham vā atirekapādam vā”'ti ādātabbabhaņdam 
dassitam, tam yattha yattha thitam, yathā yathā ādānam gacchati, anāgate pāpabhikkhūnam 
Iesokāsanirundhanattham tathā tathā vitthārato dassetum **bhūmattham thalattha” ntiādinā nayena mātikam thapetvā 
**bhūmattham nāma bhaņdam bhūmiyam nikkhittam hotī'”tiādinā nayena tassa vibhangam āha. 


Paiicavīsatiavahārakathā nitthitā. 
Bhūmatthakathā 


94. Tatrāyam anuttānapadavaņņanāya saddhim vinicchayakathā. Nikhātanti bhūmiyam khaņitvā thapitam. 
Paticchannanti pamsuitthakādīhi paticchannam. Bhūmattham bhaņdam...pe... gacchati vā, āpatti dukkatassāti 
tam evam nikhaņitvā vā paticchādetvā vā thapitattā bhūmiyam thitam bhaņdam yo bhikkhu kenacideva upāyena 
iiatvā **āharissāmī''ti theyyacitto hutvā rattibhāge utthāya gacchati, so bhaņdatthānam appatvāpi 
sabbakāyavacīvikāresu dukkatam āpajjati. Katham? So hi tassa āharaņatthāya utthahanto yam yam angapaccangam 
phandāpeti, sabbattha dukkatameva. Nivāsanapārupanam saņthapeti, hatthavāre hatthavāre dukkatam. **Mahantam 
nidhānam na sakkā ekena āharitum, dutiyam pariyesissāmī” *ti kassaci sahāyassa santikam gantukāmo dvāram 
vivarati, padavāre ca hatthavāre ca dukkatam. Dvārapidahane pana atifiasmim vā gamanassa anupakāre anāpatti. 
Tassa nipannokāsam gantvā **itthannāmā''ti pakkosati, tamattham ārocetvā **ehi gacchāmā”'ti vadati, vācāya 
vācāya dukkatam. So tassa vacanena utthahati, tassāpi dukkatam. Utthahitvā tassa santikam gantukāmo 
nivāsanapārupanam saņthapeti, dvāram vivaritvā tassa samīpam gacchati, hatthavārapadavāresu sabbattha 
dukkatam. So tam pucchati **asuko ca asuko ca kuhim, asukafica asukatica pakkosāhī”*ti, vācāya vācāya dukkatam. 
Sabbe samāgate disvā **'mayā asukasmim nāma thāne evarūpo nidhi upaladdho, gacchāma tam gahetvā puiitiāni ca 
karissāma, sukhafica Jīvissāmā' ti vadati, vācāya vācāya dukkatameva. 


Evam laddhasahāyo kudālam pariyesati. Sace panassa attano kudālo atthi, **tam āharissāmī”'ti gacchanto ca 
ganhanto ca āharanto ca sabbattha hatthavārapadavāresu dukkatam āpajjati. Sace natthi, atiiam bhikkhum vā 
gahattham vā gantvā yācati, yācanto ca sace *'kudālam me dehi, kudālena me attho, kifici kātabbamatthi, tam katvā 
paccāharissāmī” 'ti musā abhaņanto yācati, vācāya vācāya dukkatam. Sace *'mātikā sodhetabbā atthi, vihāre 
bhūmikammam kātabbam atthī”*ti musāpi bhaņati, yvam yam vacanam musā, tattha tattha pācittīyam. 
Mahāatthakathāyam pana saccepi alikepi dukkatameva vuttam, tam pamādalikhitanti veditabbam. Na hi 
adinnādānassa pubbapayoge pācittiyatthāne dukkatam nāma atthi. Sace pana kudālassa daņdo natthi, **daņdam 
karissāmī””ti vāsim vā pharasum vā niseti, tadatthāya gacchati, gantvā sukkhakattham chindati tacchati ākoteti, 
sabbattha hatthavārapadavāresu dukkatam. Allarukkham chindati, pācitttyam. Tato param sabbapayogesu 
dukkatam. Sankhepatthakathāyam pana mahāpaccariyaīca tattha jātakakatthalatāchedanattham vāsipharasum 
pariyesantānampi dukkatam vuttam. Sace pana tesam evam hoti **vāsipharasukudāle yācantā āsankitā bhavissāma, 
loham samutthāpetvā karomā”'ti. Tato araiiftam gantvā lohabījattham pathavim khaņanti, akappiyapathavim 
pācittiyatthāne dukkatā na muccati. Kappiyapathavim khaņantānam dukkatāniyeva. Bījam pana gahetvā tato param 
sabbakiriyāsu payoge payoge dukkatam. 


Pitakapariyesanepi hatthavārapadavāresu vuttanayeneva dukkatam. Musāvāde pācittiyam. Pitakam 
kātukāmatāya vallicchedane pācittiyanti sabbam purimanayeneva veditabbam. Gacchati vā āpatti dukkatassāti 
evam pariyitthasahāyakudālapitako nidhitthānam gacchati, padavāre padavāre dukkatam. Sace pana gacchanto 
**imam nidhim laddhā buddhapūjam vā dhammapūjam vā sanghabhattam vā karissāmī” ti kusalam uppādeti, 
kusalacittena gamane anāpatti. Kasmā? **Theyyacitto dutiyam vā...pe... gacchati vā, āpatti dukkatassā”*ti vuttattā. 
Yathā ca idha, evam sabbattha atheyyacittassa anāpatti. Maggato okkamma nidhānatthānam gamanatthāya maggam 


karonto bhūtagāmam chindati, pācitttyam. Sukkhakattham chindati, dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 276 


Tatthajātakanti ciranihitāya kumbhiyā upari jātakam. Kattham vā latam vāti na kevalam katthalatameva, 
yamkifici allam vā sukkham vā tiņarukkhalatādim chindantassa sahapayogattā dukkatameva hoti. 


Atthavidham hetam dukkatam nāma imasmim thāne samodhānetvā therehi dassitam — 
pubbapayogadukkatam, sahapayogadukkatam, anāmāsadukkatam, durupaciņņadukkatam, vinayadukkatam, 
iiātadukkatam, iiattidukkatam, patissavadukkatanti. Tattha **theyyacitto dutiyam vā kudālam vā pitakam vā 
pariyesati gacchati vā, āpatti dukkatassā'”*ti idam pubbapayogadukkatam nāma. Ettha hi dukkatatthāne dukkatam, 
pācittiyatthāne pācittiyameva hoti. **Tatthajātakam kattham vā latam vā chindati, āpatti dukkatassā””ti ītdam 
sahapayogadukkatam nāma. Ettha pana pācittiyavatthu ca dukkatavatthu ca dukkatatthāneyeva titthati. Kasmā? 
Avahārassa sahapayogattāti. Yam pana dasavidham ratanam, sattavidham dhaiīfiam, sabbaiica āvudhabhaņdādim 
āmasantassa dukkatam vuttam, idam anāmāsadukkatam nāma. Yam kadalināļikerādīnam tatthajātakaphalāni 
āmasantassa dukkatam vuttam, idam durupaciņņadukkatam nāma. Yam pana piņdāya carantassa patte raje patite 
pattam appatiggahetvā adhovitvā vā tattha bhikkham gaņhantassa dukkatam vuttam, īdam vinayadukkatam nāma. 
**Sutvā na vadanti, āpatti dukkatassā”*ti (pārā. 419) idam ūūāātadukkatam nāma. Yam ekādasasu samanubhāsanāsu 
**iattiyā dukkata'”nti (pārā. 414) vuttam, idam ūattidukkatam nāma. **Tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimikā ca 
na paiifiāyati, patissave ca āpatti dukkatassā'*ti (mahāva. 207) idam patissavadukkatam nāma. Idam pana 
sahapayogadukkatam. Tena vuttam — **yamkifici allam vā sukkham vā tiņarukkhalatādim chindantassa 
sahapayogattā dukkatameva hotī''ti. 


Sace panassa tatthajātake tiņarukkhalatādimhi chinnepi lajjidhammo okkamati, samvaro uppajjati, 
chedanapaccayā dukkatam desetvā muccati. Atha dhuranikkhepam akatvā saussāhova pamsum khaņati, 
chedanadukkatam patippassambhati, khaņanadukkate patitthāti. Akappiyapathavim khaņantopi hi idha 
sahapayogattā dukkatameva āpajjati. Sace panassa sabbadisāsu khaņitvā kumbhimūlam pattassāpi lajjidhammo 
okkamati, khaņanapaccayā dukkatam desetvā muccati. 


Byūhati vāti atha pana saussāhova pamsum viyūhati, ekapasse rāsim karoti, khaņanadukkatam 
patippassambhati, viyūhanadukkate patitthāti. Taiica pamsum tattha tattha puiijam karonto payoge payoge dukkatam 
āpajjati. Sace pana rāsim katvāpi dhuranikkhepam karoti, lajjidhammam āpajjati, viyūhanadukkatam desetvā 
muccati. Uddharati vāti atha pana saussāhova pamsum uddharitvā bahi pāteti, viyūhanadukkatam 
patippassambhati, uddharaņadukkate patitthāti. Pamsum pana kudālena vā hatthehi vā pacchiyā vā tahim tahim 
pātento payoge payoge dukkatam āpajjati. Sace pana sabbam pamsum nīharitvā kumbhim thalattham katvāpi 
lajjīdhammam āpajjati, uddharaņadukkatam desetvā muccati. Atha pana saussāhova kumbhim āmasati, 
uddharaņadukkatam patippassambhati, āmasanadukkate patitthāti. Āmasitvāpi ca lajjidhammam āpajjanto 
āmasanadukkatam desetvā muccati. Atha saussāhova kumbhim phandāpeti, āmasanadukkatam patippassambhati, 
**phandāpeti, āpatti thullaccayassā””ti vuttathullaccaye patitthāti. 

Tatrāyam dukkatathullaccayānam dvinnampi vacanattho — pathamam tāvettha dutthu katam satthārā 
vuttakiccam virādhetvā katanti dukkatam. Atha vā duttham katam, virūpā sā kiriyā bhikkhukiriyānam majjhe na 
sobhatīti evampi dukkatam. Vuttaficetam — 


**Dukkatam iti yam vuttam, tam suņohi yathātatham; 
Aparaddham viraddhatca, khalitam yatica dukkatam. 


**Yam manusso kare pāpam, āvi vā yadi vā raho; 
Dukkatanti pavedenti, tenetam iti vuccatī”*ti. (pari. 339); 


Itaram pana thūlattā, accayattā ca thullaccayam. **Samparāye ca duggati”” (sam. ni. 1.49), **yam hoti 
katukapphala””ntiādīsu (dha. pa. 66; netti. 91) viya cettha samyogabhāvo veditabbo. Ekassa santike desetabbesu hi 
accayesu tena samo thūlo accayo natthi. Tasmā vuttam *'*thūlattā accayattā ca thullaccaya'*nti. Vuttaiicetam — 


**Thullaccayanti yam vuttam, tam suņohi yathātatham; 
Ekassa mūle yo deseti, yo ca tam patiggaņhati; 


Accayo tena samo natthi, tenetam iti vuccatī” ti. (pari. 339); 
Phandāpentassa ca payoge payoge thullaccayam. Phandāpetvāpi ca lajjidhammam okkanto thullaccayam 


desetvā muccati. Sahapayogato patthāyeva cettha purimā purimā āpatti patippassambhati. Sahapayogam pana 
akatvā lajjidhammam okkantena yā pubbapayoge dukkatapācittiyā āpannā, sabbā tā desetabbā. Sahapayoge ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 276 


tatthajātakacchedane bahukānipi dukkatāni pamsukhaņanam patvā patippassambhanti. Ekam 
khaņanadukkatameva hoti. Khaņane bahukānipi viyūhanam, viyūhane bahukānipi uddharaņam, uddharaņe 
bahukānipi āmasanam, āmasane bahukānipi phandāpanam patvā patippassambhanti. Pamsukhaņanādīsu ca 
lajjiīdhamme uppanne bahukāpi āpattiyo hontu, ekameva desetvā muccatīti kurundatthakathāyam vuttam. 
Purimāpattipatippassaddhi ca nāmesā *'*fiattiyā dukkatam, dvīhi kammavācāhi thullaccayā patippassambhantī”'ti 
(pārā. 414) evam anusāvanāsuttesuyeva āgatā. Idha pana dutiyapārājike atthakathācariyappamāņena gahetabbāti. 


Thānā cāveti, āpatti pārājikassāti yo pana phandāpetvāpi lajjitdhammam anokkamitvāva tam kumbhim 
thānato antamaso kesaggamattampi cāveti, pārājikameva āpajjatīti attho. Thānā cāvanaiicettha chahi ākārehi 
veditabbam. Katham? Kumbhim mukhavattiyam gahetvā attano abhimukham ākaddhanto iminā antena 
phutthokāsam kesaggamattampi pārimantena atikkāmeti, pārājikam. Tatheva gahetvā parato pellento pārimantena 
phutthokāsam kesaggamattampi iminā antena atikkāmeti, pārājikam. Vāmato vā dakkhiņato vā apanāmento 
vāmantena phutthokāsam kesaggamattampi dakkhiņantena atikkāmeti, pārājikam. Dakkhiņantena vā phutthokāsam 
kesaggamattampi vāmantena atikkāmeti, pārājikam. Uddham ukkhipanto kesaggamattampi bhūmito meceti, 
pārājikam. Khaņitvā hetthato osīdento bundena phutthokāsam kesaggamattampi mukhavattiyā atikkāmeti, 
pārājikanti evam ekatthāne thitāya kumbhiyā. Yadi pana kumbhimukhavattiyā pāsam katvā lohakhāņum vā 
khadirasārādikhāņum vā pathaviyam ākotetvā tattha sankhalikāya bandhitvā thapenti, ekissā disāya ekāya 
sankhalikāya baddhāya dve thānāni labbhanti, dvīsu tīsu catūsu disāsu catūhi sankhalikāhi baddhāya paīica thānāni 
labbhanti. 


Tattha ekakhāņuke baddhakumbhiyā pathamam khāņukam vā uddharati, sankhalikam vā chindati, 
thullaccayam. Tato kumbhim yathāvuttanayena kesaggamattampi thānā cāveti, pārājikam. Atha pathamam 
kumbhim uddharati, thullaccayam. Tato khāņukam kesaggamattampi thānā cāveti, sankhalikam vā chindati, 
pārājikam. Etena upāyena dvīsu tīsu catūsu khāņukesu baddhakumbhiyāpi pacchime thānācāvane pārājikam. Sesesu 
thullaccayam veditabbam. 


Sace khāņu natthi, sankhalikāya agge valayam katvā tatthajātake mūle pavesitam hoti, pathamam kumbhim 
uddharitvā pacchā mūlam chetvā valayam nīharati, pārājikam. Atha mūlam acchetvā valayam ito cito ca sāreti, 
rakkhati. Sace pana mūlato anīharitvāpi hatthena gahetvā ākāsagatam karoti, pārājikam. Ayamettha viseso. Sesam 
vuttanayameva. 


Keci pana nimittatthāya kumbhimatthake nigrodharukkhādīni ropenti, mūlāni kumbhim vinandhitvā thitāni 
honti, **mūlāni chinditvā kumbhim gahessāmī””ti chindantassa payoge payoge dukkatam. Chinditvā okāsam katvā 
kumbhim kesaggamattampi thānā cāveti, pārājikam. Mūlāni chindatova luthitvā kumbhī ninnatthānam gatā, rakkhati 
tāva. Gatatthānato uddharati, pārājikam. Sace chinnesu mūlesu ekamūlamattena kumblī titthati, so ca tam 
**imasmim mūle chinne patissatī”'ti chindati, chinnamatte pārājikam. Sace pana ekamūleneva pāse baddhasūkaro 
viya thitā hoti, atiiiam kiiīci lagganakam natthi, tasmimpi mūle chinnamatte pārājikam. Sace kumbhimatthake 
mahāpāsāņo thapito hoti, tam daņdena ukkhipitvā apanetukāmo kumbhimatthake jātarukkham chindati, dukkatam. 
Tassā samīpe jātakam chetvā āharati, atatthajātakattā tam chindato pācittiyam. 


Attano bhājananti sace pana kumbhim uddharitum asakkonto kumbhigatabhaņdaggahaņattham attano 
bhājanam pavesetvā antokumbhiyam paiicamāsakam vā atirekapaficamāsakam vā agghanakam theyyacitto āmasati, 
āpatti dukkatassa. Paricchedo cettha pārājikaniyamanattham vutto. Theyyacittena pana ūnapaificamāsakampi 
āmasanto dukkatam āpajjatiyeva. 


Phandāpetīti ettha yāva ekābaddham katvā attano bhājanam paveseti, tāva phandāpetīti vuccati. Api ca ito cito 
ca apabyūhantopi phandāpetiyeva, so thullaccayam āpajjati. Yadā pana ekābaddhabhāvo chinno, kumbhigatam 
kumbhiyameva, bhājanagatampi bhājaneyeva hoti, tadā attano bhājanagatam nāma hoti. Evam katvā kumbhito 
anīhatepi ca bhājane pārājikam āpajjati. 


Mutthim vā chindatīti ettha yathā angulantarehi nikkhantakahāpaņā kumbhigate kahāpaņe na samphusanti, 
evam mutthim karonto mutthim chindati nāma; sopi pārājikam āpajjati. 


Suttārūļhanti sutte ārūļham; suttena āvutassāpi suttamayassāpi etam adhivacanam. Pāmangādīnihi 
sovaņņamayānipi honti rūpiyamayānipi suttamayānipi, muttāvaliādayopi ettheva sangaham gatā. Vethananti 
sīsavethanapato vuccati. Etesu yamkiūici theyyacitto āmasati, dukkatam. Phandāpeti, thullaccayam. Pāmangādīni 
kotiyam gahetvā ākāsattham akaronto uccāreti, thullaccayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 276 


Ghamsanto nīharatīti ettha pana paripuņņāya kumbhiyā upari samatittikam kumbhim katvā thapitam vā ekam 
kotim bunde ekam kotim mukhavattiyam katvā thapitam vā ghamsantassa nīharato thullaccayam. Kumbhimukhā 
mocentassa pārājikam. Yam pana upaddhakumbhiyam vā rittakumbhiyam vā thapitam, tassa attano phutthokāsova 
thānam, na sakalā kumbhī, tasmā tam ghamsantassāpi nīharato patitthitokāsato kesaggamatte mutte pārājikameva. 
Kumbhiyā pana paripuņņāya vā ūnāya vā ujukameva uddharantassa hetthimakotiyā patitthitokāsā muttamatteva 
pārājikam. Antokumbhiyam thapitam yamkifici pārājikappahonakam bhaņdam sakalakumbhiyam cārentassa, 
pāmangādiiica ghamsitvā nīharantassa yāva mukhavattim nātikkamati, tāva thullaccayameva. Tassa hi sabbāpi 
kumbhī thānanti saūkhepamahāpaccariyādīsu vuttam. Mahāatthakathāyam pana **thapitatthānameva thānam, 
na sakalā kumbhī. Tasmā yathāthitatthānato kesaggamattampi mocentassa pārājikamevā'”'ti vuttam, tam pamāņam. 
Itaram pana ākāsagatam akarontassa cīvaravamse thapitacīvaravethanakanayena vuttam, tam na gahetabbam. 
Vinayavinicchaye hi āgate garuke thātabbam, esā vinayadhammatā. Apica **attano bhājanagatam vā karoti, 
mutthim vā chindatī”*ti vacanato petam veditabbam. Yathā antokumbhiyam thitassa na sabbā kumbhī thānanti. 

Sappiādīsu yamkiiici pivato ekapayogena pītamatte pārājikanti mahāatthakathāyam vuttam. 
Mahāpaccariyādīsu pana ayam vibhāgo dassito — **mukham anapanetvā ākaddhantassa pivato sace paragalagatam 
pādam na agghati, mukhagatena saddhim agghati, rakkhati tāva. Kaņthena pana paricchinnakāleyeva pārājikam hoti. 
Sacepi otthehi paricchindanto otthe pidahati, pārājikameva. Uppaladaņdaveļunāļinaļanāļiādīhi pivantassāpi sace 
paragalagatameva pādam agghati, pārājikam. Sace saha mukhagatena agghati, na tāva pārājikam hoti. 
Uppaladaņdādigatena saddhim ekābaddhabhāvam kopetvā otthehi paricchinnamatte pārājikam. Sace 
uppaladaņdādigatena saddhim agghati, uppaladaņdādīnam bunde anguliyāpi pihitamatte pārājikam. Pādagghanake 
paragalam appavitthe uppaladandādīsu ca mukhe ca atirekapādārahampi ekābaddham hutvā titthati, 
rakkhatiyevā”'ti. Tam sabbampi yasmā **attano bhājanagatam vā karoti, mutthim vā chindatī””ti imam nayam 
bhajati, tasmā sudassitameva. Esa tāva ekābaddhe nayo. 


Sace pana hatthena vā pattena vā thālakādinā vā kenaci bhājanena gahetvā pivati, yamhi payoge 
pādagghanakam pūreti, tamhi gate pārājikam. Atha mahaggham hoti, stippikāyapi ekapayogeneva pādagghanakam 
gahetum sakkā hoti, ekuddhāreyeva pārājikam. Bhājanam pana nimujjāpetvā gaņhantassa yāva ekābaddham hoti, 
tāva rakkhati. Mukhavattiparicchedena vā uddhārena vā pārājikam. Yadā pana sappim vā telam vā accham 
telasadisameva madhuphāņitam vā kumbhim āvifichetvā attano bhājane paveseti, tadā tesam acchatāya ekābaddhatā 
natthīti pādagghanake mukhavattito gaļitamatte pārājikam. 


Pacitvā thapitam pana madhuphāņitam sileso viya cikkanam ākaddhanavikaddhanayoggam hoti, uppanne 
kukkucce ekābaddhameva hutvā patinīharitum sakkoti, etam mukhavattiyā nikkhamitvā bhājane pavitthampi 
bāhirena saddhim ekābaddhattā rakkhati, mukhavattito chinnamatte pana pārājikam. Yopi theyyacittena parassa 
kumbhiyā pādagghanakam sappim vā telam vā avassapivanakam yamkifici dukūlasātakam vā cammakhaņdādīnam 
vā aiifiataram pakkhipati, hatthato muttamatte pārājikam. 


Rittakumbhiyā **idāni telam ākirissantī”'ti fiatvā yamkiūci bhaņdam theyyacitto pakkhipati, tam ce tattha tele 
ākiņņe paficamāsakaagghanakam pivati, pītamatte pārājikanti mahāatthakathāyam vuttam. Tam pana tattheva 
sukkhataļāke sukkhamātikāya ujukaraņavinicchayena virujjhati, avahāralakkhaņaticettha na patiiiāyati, tasmā na 
gahetabbam. Mahāpaccariyādīsu pana tassa uddhāre pārājikam vuttam, tam yuttam. 


Parassa rittakumbhiyā sangopanatthāya bhaņdam thapetvā tattha tele ākiņņe **sace ayam jānissati, mam 
palibujjhissatī””ti bhīto pādagghanakam telam pītam bhaņdam theyyacittena uddharati, pārājikam. Suddhacittena 
uddharati, pare āharāpente bhaņdadeyyam. Bhaņdadeyyam nāma yam parassa nattham, tassa mūlam vā tadeva vā 
bhaņdam dātabbanti attho. No ce deti, sāmikassa dhuranikkhepe pārājikam. Sace parassa kumbhiyā atītio sappim vā 
telam vā ākirati, tatra cāyam theyyacittena telapivanakam bhaņdam pakkhipati, vuttanayeneva pārājikam. Attano 
rittakumbhiyā parassa sappim vā telam vā ākiraņabhāvam tiatvā theyyacittena bhaņdam nikkhipati, pubbe 
vuttanayeneva uddhāre pārājikam. Suddhacitto nikkhipitvā pacchā theyyacittena uddharati, pārājikameva. 
Suddhacittova uddharati, neva avahāro, na gīvā; mahāpaccariyam pana anāpattimattameva vuttam. ***Kissa mama 
kumbhiyam telam ākirasī”ti kupito attano bhaņdam uddharitvā chaddeti, no bhaņdadeyya'”nti kurundiyam vuttam. 
Theyyacittena mukhavattiyam gahetvā kumbhim āvitchati telam gaļetukāmo, pādagghanake gaļite pārājikam. 
Theyyacitteneva jajjaram karoti **savitvā gamissatī”'ti pādagghanake savitvā gate pārājikam. Theyyacitteneva 
chiddam karoti omattham vā ummattham vā vemattham vā, idam pana sammohatthānam; tasmā sutthu 
sallekkhetabbam. Ayatihettha vinicchayo — omattham nāma adhomukhachiddam; ummattham nāma 
uddhammukhachiddam; vemattham nāma uļunkasseva ujugatachiddam. Tatra omatthassa bahi patthāya katassa 
abbhantarantato pādagghanake tele gaļite bahi anikkhantepi pārājikam. Kasmā? Yasmā tato gaļitamattameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 276 


bahigatam nāma hoti, na kumbhigatasankhyam labhati. Anto patthāya katassa bāhirantato pādagghanake gaļite 
pārājikam. Ummatthassa yathā tathā vā katassa bāhirantato pādagghanake gaļite pārājikam. Taiihi yāva bāhirantato 
na gaļati, tāva kumbhigatameva hoti. **Vematthassa ca kapālamajjhato gaļitavasena kāretabbo''ti atthakathāsu 
vuttam. Tam pana anto ca bahi ca patthāya majjhe thapetvā katachidde taļākassa ca mariyādabhedena sameti. Anto 
patthāya kate pana bāhirantena, bahi patthāya kate abbhantarantena kāretabboti idamettha yuttam. Yo pana 
**vattitvā gacchissatī”'ti theyyacittena kumbhiyā ādhārakam vā upatthambhanaledduke vā apaneti, vattitvā gatāya 
pārājikam. Telākiraņabhāvam pana tiatvā rittakumbhiyā jajjarabhāve vā chiddesu vā katesu pacchā 
nikkhantatelappamāņena bhaņdadeyyam hoti. Atthakathāsau pana katthaci pārājikantipi likhitam, tam 
pamādalikhitam. 


Paripuņņāya kumbhiyā upari kathalam vā pāsāņam vā *'*patitvā bhindissati, tato telam paggharissatī *ti 
theyyacittena dubbandham vā karoti, dutthapitam vā thapeti, avassapatanakam tathā karontassa katamatte 
pārājikam. Rittakumbhiyā upari karoti, tam pacchā puņņakāle patitvā bhindati, bhaņdadeyyam. Īdisesu hi thānesu 
bhaņdassa natthikāle katapayogattā āditova pārājikam na hoti. Bhaņdavināsadvārassa pana katattā bhaņdadeyyam 
hoti. Āharāpentesu adadato sāmikānam dhuranikkhepena pārājikam. 

Theyyacittena mātikam ujukam karoti **vattitvā vā gamissati, velam vā uttarāpessatī” 'ti; vattitvā vā gacchatu, 
velam vā uttaratu, ujukaraņakāle pārājikam. Īdisā hi payogā pubbapayogāvahāre sangaham gacchanti. 
Sukkhamātikāya ujukatāya pacchā udake āgate vattitvā vā gacchatu, velam vā uttaratu, bhaņdadeyyam. Kasmā? 
Thānā cāvanapayogassa abhāvā. Tassa lakkhaņam nāvatthe āvi bhavissati. 


Tattheva bhindati vātiādīsu atthakathāyam tāva vuttam — **bhindati vāti muggarena pothetvā bhindati. 
Chaddeti vāti udakam vā vālikam vā ākiritvā uttarāpeti. Jhāpeti vāti dārūni āharitvā jhāpeti. Aparibhogam vā 
karotīti akhāditabbam vā apātabbam vā karoti; uecāram vā passāvam vā visam vā ucchittham vā kuņapam vā 
pātesi, āpatti dukkatassāti thānācāvanassa natthitāya dukkatam, buddhavisayo nāmeso. Kiiicāpi dukkatam, 
āharāpente pana bhaņdadeyya'”nti. Tattha purimadvayam na sameti. Taiihi kumbhijajjarakaraņena ca 
mātikāujukaraņena ca saddhim ekalakkhaņam. Pacchimam pana dvayam thānā acāventenāpi sakkā kātum. Tasmā 
ettha evam vinicchayam vadanti — **atthakathāyam kira *thānā cāvanassa natthitāya dukkata”nti idam 
pacchimadvayam sandhāya vuttam. Thānā cāvanam akarontoyeva hi theyyacittena vā vināsetukāmatāya vā 
jhāpeyyapi, aparibhogampi kareyya. Purimadvaye pana vuttanayena bhindantassa vā chaddentassa vā thānā 
cāvanam atthi, tasmā tathā karontassa vināsetukāmatāya bhaņdadeyyam, theyyacittena pārājika *nti. Pāļiyam 
**dukkata'*nti vuttattā ayuttanti ce? Na; aiītiathā gahetabbatthato. Pāļiyaiīhi theyyacittapakkhe **bhindati vāti 
udakena sambhindati, chaddeti vāti tattha vamati vā passāvam vā chaddetī””ti evameke vadanti. 


Ayam panettha sāro — vinītavatthumhi tiņajjhāpako viya thānā acāvetukāmova kevalam bhindati, bhinnattā 
pana telādīni nikkhamanti, yam vā panettha patthinnam, tam ekābaddhameva titthati. Achaddetukāmoyeva ca 
kevalam tattha udakavālikādīni ākirati, ākiņņattā pana telam chaddīyati. Tasmā vohāravasena **bhindati vā 
chaddeti vā””ti vuccatīti. Evametesam padānam attho gahetabbo. Nāsetukāmatāpakkhe pana itarathāpi yujjati. 
Fvatihi kathiyamāne pāļi ca atthakathā ca pubbāparena samsanditvā kathitā honti. Ettāvatāpi ca santosam akatvā 
ācariye payirupāsitvā vinicchayo veditabboti. 


Bhūmatthakathā nitthitā. 
Thalatthakathā 


95. Thalatthe thale nikkhittanti bhūmitale vā pāsāņatalapabbatatalādīsu vā yattha katthaci paticchanne vā 
appaticchanne vā thapitam thalatthanti veditabbam. Tam sace rāsikatam hoti, antokumbhiyam 
bhājanagatakaraņamutthicchedanavinicchayena vinicchinitāabbam. Sace ekābaddham silesaniyyāsādi 
pakkamadhuphāņitavinicchayena vinicchinitabbam. Sace garukam hoti bhārabaddham lohapiņdi-guļapiņdi- 
telamadhughatādi vā, kumbhiyam thānācāvanavinicchayena vinicchinitabbam. Sankhalikabaddhassa ca thānabhedo 
sallakkhetabbo. Pattharitvā thapitam pana pāvārattharaņasātakādim ujukam gahetvā ākaddhati, pārimante 
orimantena phutthokāsam atikkante pārājikam. Evam sabbadisāsu sallakkhetabbam. Vethetvā uddharati, 
kesaggamattam ākāsagatam karontassa pārājikam. Sesam vuttanayamevāti. 


Thalatthakathā nitthitā. 


Ākāsatthakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 276 


96. Ākāsatthe morassa chahi ākārehi thānaparicchedo veditabbo — purato mukhatundakena, pacchato 
kalāpaggena, ubhayapassesu pakkhapariyantehi, adho pādanakhasikhāya, uddham sikhaggenāti. Bhikkhu 
**sassāmikam ākāsattham moram gahessāmī”*ti purato vā titthati, hattham vā pasāreti, moro ākāseyeva pakkhe 
cāreti, vātam gāhāpetvā gamanam upacchinditvā titthati. Tassa bhikkhuno dukkatam. Tam aphandento hatthena 
āmasati, dukkatameva. Thānā acāvento phandāpeti, thullaccayam. Hatthena pana gahetvā vā aggahetvā vā 
mukhatuņdakena phutthokāsam kalāpaggam, kalāpaggena vā phutthokāsam mukhatuņdakam atikkāmeti, pārājikam. 
Tathā vāmapakkhapariyantena phutthokāsam dakkhiņapakkhapariyantam, dakkhiņapakkhapariyantena vā 
phutthokāsam vāmapakkhapariyantam atikkāmeti, pārājikam. Tathā pādanakhasikhāya phutthokāsam sikhaggam, 
sikhaggena vā phutthokāsam pādanakhasikham atikkāmeti, pārājikam. 


Ākāsena gacchanto moro sīsādīsu yasmim age nilīyati, tam tassa thānam. Tasmā tam hatthe nilīnam ito cito ca 
karontopi phandāpetiyeva, yadi pana itarena hatthena gahetvā thānā cāveti, pārājikam. Itaram hattham upaneti, moro 
sayameva uddetvā tattha nilīyati, anāpatti. Ange nilīnabhāvam fiatvā theyyacittena ekam padavāram gacchati, 
thullaccayam. Dutiye pārājikam. 


Bhūmiyam thitamoro dvinnam vā pādānam kalāpassa ca vasena tīņi thānāni labhati. Tam ukkhipantassa yāva 
ekampi thānam pathavim phusati, tāva thullaccayam. Kesaggamattampi pathaviyā mocitamatte pārājikam. Patijare 
thitam saha patijarena uddharati, pārājikam. Yadi pana pādam na agghati, sabbattha agghavasena kātabbam. 
Antovatthumhi carantam moram theyyacittena padasā bahivatthum nīharanto dvāraparicchedam atikkāmeti, 
pārājikam. Vaje thitabalībaddassa hi vajo viya antovatthu tassa thānam. Hatthena pana gahetvā antovatthusmimpi 
ākāsagatam karontassa pārājikameva. Antogāme carantampi gāmaparikkhepam atikkāmentassa pārājikam. 
Sayameva nikkhamitvā gāmūpacāre vā vatthūpacāre vā carantam pana theyyacitto katthena vā kathalāya vā 
utrāsetvā atavimukham karoti, moro uddetvā antogāme vā antovatthumhi vā chadanapitthe vā nilīyati, rakkhati. 
Sace pana atavimukhe uddeti vā gacchati vā **atavim pavesetvā gahessāmī”'ti parikappe asati pathavito 
kesaggamattampi udditamatte vā dutiyapadavāre vā pārājikam. Kasmā? Yasmā gāmato nikkhantassa 
thitatthānameva thānam hoti. Kapiūijarādīsupi ayameva vinicchayo. 


Sātakam vāti vātavegukkhittam pathavitale pattharitvā thapitamiva ākāsena gacchantam khalibaddham 
sātakam abhimukhāgatam hatthena ekasmim ante gaņhāti, ito cito ca thānam avikopentoyeva gamanupacchede 
dukkatam. Thānācāvanam akaronto cāleti, phandāpane thullaccayam. Thānā cāveti, pārājikam. Thānaparicchedo 
cassa morasseva chahi ākārehi veditabbo. 


Abaddhasātako pana ekasmim ante gahitamatteva dutiyenantena patitvā bhūmiyam patitthāti, tassa dve thānāni 
honti — hattho ceva bhūmi ca. Tam yathāgahitameva pathamam gahitokāsappadesato cāleti, thullaccayam. Pacchā 
bhūmito dutiyahatthena vā pādena vā ukkhipati, pārājikam. Pathamam vā bhūmito uddharati, thullaccayam. Pacchā 
gahitokāsappadesato cāveti, pārājikam. Gahaņam vā amuficanto ujukameva hattham onāmetvā bhūmigatam katvā 
teneva hatthena ukkhipati, pārājikam. Vethanepi ayameva vinicchayo. 


Hiraūūūam vā suvaņņam vā chijjamānanti manussānam alankarontānam gīveyyakādipiļandhanam vā 
suvaņņasalākam chindantānam suvaņņakārānam suvaņņakhaņdam vā chijjamānam patati, taiice bhikkhu ākāsena 
āgacchantam theyyacitto hatthena ganhāti, gahnaņameva thānam. Gahitappadesato hattham apaneti, pārājikam. 
Cīvare patitam hatthena ukkhipati, pārājikam. Anuddharitvāva yāti, dutiye padavāre pārājikam. Patte patitepi eseva 
nayo. Sīse vā mukhe vā pāde vā patitthītam hatthena gaņhāti, pārājikam. Aggahetvāva yāti, dutiye padavāre 
pārājikam. Yattha katthaci patati, tassa patitokāsova thānam, na sabbam angapaccangam pattacīvaram vāti. 


Ākāsatthakathā nitthitā. 
Vehāsatthakathā 
97. Vehāsatthe maiicapīthādīsu thapitam bhanņdam āmāsam vā hotu anāmāsam vā, theyyacittena āmasantassa 
dukkatam. Maticapīthesu thapitabhaņdesu panettha thalatthe vuttanayena vinicchayo veditabbo. Ayam pana viseso — 
sace khaliyā baddhasātako mafice vā pīthe vā patthato majjhena maiicatalam na phusati, maficapādeva phusati, 
tesam vasena thānam veditabbam. Pādānam upari phutthokāsameva hi atikkamitamattena tattha pārājikam hoti. 


Saha maticapīthehi harantassa pana maiicapīthapādānam patitthitokāsavasena thānam veditabbam. 


Cīvaravamse vāti cīvarathapanatthāya bandhitvā thapite vamse vā katthadaņdake vā. Tattha samharitvā pārato 
antam orato bhogam katvā thapitacīvarassa patitthitokāsena phutthokāsova thānam, na sabbo cīvaravamso. Tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 276 


theyyacittena tam bhoge gahetvā ākaddhantassa pārato vamse patitthitokāsam orato cīvarena vamsassa 
phutthappadesam atikkāmentassa ekadvangulamattākaddhaneneva pārājikam. Ante gahetvā ākaddhantassāpi eseva 
nayo. Tattheva pana cīvaravamse vāmato vā dakkhiņato vā sārentassa vāmantena dakkhiņantatthānam 
dakkhiņantena vā vāmantatthānam atikkantamatte dasadvādasangulamattasāraņeneva pārājikam. Uddham 
ukkhipantassa kesaggamattukkhipanena pārājikam. Cīvaravamsam phusantam vā aphusantam vā rajjukena 
bandhitvā thapitacīvaram mocentassa thullaccayam, mutte pārājikam. Muttamattameva hi tam **thānā cuta””nti 
sankhyam gacchati. Vamse vethetvā thapitam nibbethentassa thullaccayam, nibbethitamatte pārājikam. Valayam 
katvā thapite valayam chindati vā moceti vā ekam vā vamsakotim mocetvā nīharati, thullaccayam. Chinnamatte 
muttamatte nīhatamatte ca pārājikam. Tathā akatvāva cīvaravamse ito cito ca sāreti, rakkhati tāva. Valayassa hi 
sabbopi cīvaravamso thānam. Kasmā? Tattha samsaraņadhammatāya. Yadā pana nam hatthena gahetvā ākāsagatam 
karoti, pārājikam. Pasāretvā thapitassa patitthitokāsena phutthokāsova thānam. Tattha samharitvā thapite 
vuttanayena vinicchayo veditabbo. Yam pana ekenantena bhūmim phusitvā thitam hoti, tassa cīvaravamse ca 
bhūmiyafica patitthitokāsavasena dve thānāni. Tattha bhūmiyam ekenantena patitthite abaddhasātake vuttanayeneva 
vinicchayo veditabbo. Cīvararajjuyāpi ayameva vinicchayo. 


Ankusake laggetvā thapitabhanņdam pana bhesajjaghato vā bhesajjatthavikā vā sace bhittim vā bhūmim vā 
aphusitvā thapitam lagganakam ghamsantassa nīharato ankusakotito nikkhantamatte pārājikam. Lagganakam 
baddham hoti, bundena ukkhipitvā ākāsagatam karontassa ankusakotito anikkhantepi pārājikam. Bhittinissitam hoti, 
pathamam ankusakotito nīharati, thullaccayam. Pacchā bhittim moceti, pārājikam. Pathamam bhittīm mocetvā 
pacchā ankusato nīharantassāpi eseva nayo. Sace pana bhāriyam bhaņdam nīharitum asakkonto sayam bhittinissitam 
katvā ankusato nīharati, puna bhittim amocetvāpi ankusato nīhatamatteyeva pārājikam. Attanā katatthānatīhi thānam 
na hoti. Bhūmim phusitvā thitassa pana dve eva thānāni. Tattha vuttoyeva vinicchayo. Yam pana sikkāya 
pakkhipitvā laggitam hoti, tam sikkāto nīharantassāpi saha sikkāya ankusato nīharantassāpi pārājikam. 
Bhittibhūmisannissitavasena cettha thānabhedopi veditabbo. 


Bhittikhīloti ujukam katvā bhittiyam ākotito vā tatthajātako eva vā; nāgadanto pana vanko ākotito eva. Tesu 
laggetvā thapitam ankusake vuttanayeneva vinicchinitabbam. Dvīsu tīsu pana patipātiyā thitesu āropetvā thapitam 
kuntam vā bhindivālam vā agge vā bunde vā gahetvā ākaddhati, ekamekassa phutthokāsamatte atikkante pārājikam. 
Phutthokāsamattameva hi tesam thānam hoti, na sabbe khīlā vā nāgadantā vā. Bhittiabhimukho thatvā majjhe 
gahetvā ākaddhati, orimantena phutthokāsam pārimantena atikkantamatte pārājikam. Parato pellentassāpi eseva 
nayo. Hatthena gahetvā ujukam ukkhipanto kesaggamattampi ākāsagatam karoti, pārājikam. Bhittim nissāya 
thapitam bhittim ghamsanto ākaddhati, aggena phutthokāsam bundam, bundena vā phutthokāsam aggam 
atikkāmentassa pārājikam. Bhittiabhimukho thatvā ākaddhanto ekenantena phutthokāsam aparantam atikkāmeti, 
pārājikam. Ujukam ukkhipanto kesaggamattam ākāsagatam karoti, pārājikam. 


Rukkhe vā laggitanti tālarukkhādīsu āropetvā laggite ankusakādīsu vuttanayena vinicchayo veditabbo. 
Tatthajātakam pana tālapiņdim cālentassa thullaccayam. Yasmim phale pārājikavatthu pūrati, tasmim bandhanā 
muttamatte pārājikam. Piņdim chindati, pārājikam. Aggena paņņantaram āropetvā thapitā dve thānāni labhati — 
thapitatthānaiica vaņtatthānaīīca; tattha vuttanayena vinicchayo veditabbo. Yo pana **chinnamattā patamānā saddam 
kareyyā' 'ti bhayena sayam aggena paņņantaram āropetvā chindati, chinnamatte pārājikam. Attanā katatthānaiīhi 
thānam na hoti. Etena upāyena sabbarukkhānam pupphaphalesu vinicchayo veditabbo. 


Pattādhārakepīti ettha rukkhādhārako vā hotu valayādhārako vā daņdādhārako vā yamkiūci pattatthapanakam 
pacchikāpi hotu pattādhārako tveva sankhyam gacchati. Tattha thapitapattassa pattena phutthokāso eva thānam. 
Tattha rukkhādhārake paticahākārehi thānaparicchedo hoti. Tattha thitam pattam mukhavattiyam gahetvā catūsu 
disāsu yato kutoci kaddhanto ekenantena phutthokāsam aparantam atikkāmeti, pārājikam. Uddham kesaggamattam 
ukkhipato pārājikam. Sahādhārakena harantassāpi eseva nayoti. 


Vehāsatthakathā nitthitā. 
Udakatthakathā 
98. Udakatthe — udake nikkhittam hotīti rājabhayādibhītehi udakena avinassanadhammesu 
tambalohabhājanādīsu suppaticchannam katvā pokkharaņīādīsu asandanake udake nikkhittam. Tassa 
patitthitokāsoyeva thānam, na sabbam udakam. Gacchati vā āpatti dukkatassāti agambhīre udake padasā 


gacchantassa padavāre padavāre dukkatam. Gambhīre hatthehi vā pādehi vā payogam karontassa hatthavārehi vā 
padavārehi vā payoge payoge dukkatam. Eseva nayo kumbhigahaņattham nimujjanummujjanesu. Sace pana antarā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 276 


kifici udakasappam vā vāļamaccham vā disvā bhīto palāyati, anāpatti. Āmasanādīsu bhūmigatāya kumbhiyā 
vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. Ayam pana viseso — tattha bhūmim khaņitvā kaddhati, idha kaddame osāreti. 
Evam chahākārehi thānaparicchedo hoti. 


Uppalādīsu yasmim pupphe vatthum pūreti, tasmim chinnamatte pārājikam. Uppalajātikānaticettha yāva 
ekasmimpi passe vāko na chijjati, tāva rakkhati. Padumajātikānam pana daņde chinne abbhantare suttam 
acchinnampi na rakkhati. Sāmikehi chinditvā thapitāni uppalādīni honti, yam vatthum pūreti, tasmim uddhate 
pārājikam. Hatthakabaddhāni honti, yasmim hatthake vatthu pūrati, tasmim uddhate pārājikam. Bhārabaddhāni 
honti, tam bhāram channam ākārānam yena kenaci ākārena thānā cāventassa bhūmatthakumbhiyam vuttanayena 
pārājikam. Dīghanāļāni uppalādīni honti, pupphesu vā nāļesu vā veņim katvā udakapitthe rajjukesu tiņāni 
santharitvā thapenti vā bandhanti vā, tesam dīghato pupphaggena ca nāļantena ca tiriyam pariyantehi hetthā 
patitthitokāsena uddham upari thitassa pitthiyāti chahākārehi thānā cāvanaparicchedo veditabbo. 


Yopi udakapitthiyam thapitapupphakalāpam udakam cāletvā vīcim utthāpetvā kesaggamattampi 
yathāthitatthānato cāveti, pārājikam. Atha pana parikappeti **ettha gatam gahessāmī”'ti, rakkhati tāva; gatatthāne 
pana uddharato pārājikam. Udakato accuggatassa pupphassa sakalamudakam thānam, tam uppātetvā ujukam 
uddharantassa nāļante kesaggamattam udakato atikkante pārājikam. Pupphe gahetvā apanāmetvā ākaddhanto 
uppāteti, na udakam thānam, uppātitamatte pārājikam. Kalāpabaddhāni pupphāni udakatthāne vā rukkhe vā gacche 
vā bandhitvā thapenti, bandhanam amocetvā ito cito ca karontassa thullaccayam, bandhane muttamatte pārājikam. 
Pathamam bandhanam mocetvā pacchā harati, ettha chahākārehi thānaparicchedoti idam ubhayam 
mahāpaccariyādīsu vuttam. Paduminiyam pupphāni saha paduminimyā gaņhitukāmassa pupphanāļehi ca 
pattanāļehi ca phutthaudakavasena uddhaiiceva tiriyafica thānaparicchedo veditabbo. Tam panassa paduminim 
anuppātetvā pupphāni vā pattāni vā attano abhimukham ākaddhantassa thullaccayam. Uppātitamatte pārājikam. 


Pupphapattanāļe thānato acāvetvāpi pathamam paduminim uppātentassa thullaccayam. Pacchā 
pupphapattanāļesu thānā cāvitesu pārājikam. Uppātitāya paduminiyā puppham gaņhanto pana bhaņdam agghāpetvā 
kāretabbo. Bahi thapite rāsikatakalāpabaddhabhārabaddhapupphepi eseva nayo. Bhisam vā muļālam vā yena vatthu 
pūrati, tam uppātentassa pārājikam. Kaddame phutthokāsavasena cettha thānam paricchinditabbam. Tāni 
uppātentassa sukhumampi mūlam acchinnam hoti, rakkhati tāva. Bhisapabbe jātam pattam vā puppham vā hoti, 
tampi rakkhatīti mahāatthakathāyameva vuttam. Bhisagaņthimhi pana kaņtako hoti yobbanappattānam 
mukhapiļakā viya, ayam adīghattā na rakkhati. Sesam uppalādīsu vuttanayameva. 


Macchakacchapānam sassāmikānam vāpiādīsu sakalamudakam thānam. Tasmā yo patijagganatthāne 
sassāmikam maccham baļisena và jālena vā kumanena vā hatthena vā gaņhāti, tassa yena macchena vatthu pūrati, 
tasmim kesaggamattampi udakato uddhatamatte pārājikam. Koci maccho gayhamāno ito cito ca dhāvati, ākāsam vā 
uppatāti, tīre vā patati, ākāse vā thitam tīre vā patitam gaņhatopi pārājikameva. Kacchapampi bahi gocarattham 
gatam gaņhato eseva nayo. Udakattham pana udakā mocayato pārājikam. 


Tesu tesu pana janapadesu sabbasādhāraņassa mahātaļākassa niddhamanatumbam nissāya 
sabbasādhāraņameva kunnadīsadisam udakavāhakam khaņanti. Tato khuddakamātikāyo nīharitvā mātikākotiyam 
attano attano vaļafijanatthāya āvāte khaņanti. Tesam pana yadā udakena attho hoti, tadā āvāte khuddakamātikāyo 
udakavāhakatica sodhetvā niddhamanatumbam ugghātenti. Tato udakena saddhim macchā nikkhamitvā anupubbena 
āvāte patvā vasanti. Tattha taļāke ca udakavāhakesu ca macche gaņhante na vārenti. Khuddakāsu pana attano attano 
mātikāsu udakaāvātesu ca pavitthamacche gaņhitum na denti, vārenti; tattha yo taļāke vā niddhamanatumbe vā 
udakavāhake vā macche gaņhāti, avahārena so na kāretabbo. Khuddakamātikāsu pana āvātesu vā pavittham 
ganhanto gahitassa agghavasena kāretabbo. Sace tato gayhamāno maccho ākāse vā uppatati, tīre vā patati, tam 
ākāsattham vā tīrattham vā udakavinimuttam gaņhato avahāro natthi. Kasmā? Yasmā attano pariggahatthāne 
thitasseva te sāmikā. Evarūpā hi tattha katikā. Kacchapepi eseva nayo. 


Sace pana maccho gayhamāno āvātato khuddakamātikam āruhati, tattha nam gaņhatopi avahāroyeva. 
Khuddakamātikāto pana udakavāhakam, tato ca taļākam ārūļham gaņhato avahāro natthi. Yo āvātato bhattasitthehi 
palobhetvā mātikam āropetvā gaņhāti, avahārova. Tato pana palobhetvā udakavāhakam āropetvā gaņhantassa 
avahāro natthī. Keci pana kutocideva sabbasādhāraņatthānato macche ānetvā pacchimavatthubhāge udakāvāte 
khipitvā posetvā divase divase dve tīņi uttaribhangatthāya mārenti. Evarūpam maccham udake vā ākāse vā tīre vā 
yattha katthaci thiītam gaņhato avahāro eva. Kacchapepi eseva nayo. 


Nidāghakāle pana nadiyā sote pacchinne katthaci ninnatthāne udakam titthati, tattha manussā macchānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 276 


vināsāya madanaphalavasādīni pakkhipitvā gacchanti, macchā tāni khādantā maritvā uttānā udake plavantā 
titthanti. Yo tattha gantvā **yāva sāmikā nāgacchanti, tāvime macche gaņhissāmī” *ti gaņhāti, agghavasena 
kāretabbo. Pamsukūlasaiitiāāya gaņhato avahāro natthi, āharāpente pana bhaņdadeyyam. Macchavisam pakkhipitvā 
gatamanussā bhājanāni āharitvā pūretvā gacchanti, yāva **punapi āgacchissāmā''ti sālayā honti, tāva te 
sassāmikamacchāva. Yadā pana te **alam amhāka''nti nirālayā pakkamarnti, tato patthāya theyyacittena gaņhantassa 
dukkatam. Pamsukūlasaiīiissa anāpatti. Yathā ca macchakacchapesu, evam sabbāyapi odakajātiyā vinicchayo 
veditabboti. 


Udakatthakathā nitthitā. 
Nāvatthakathā 


99. Nāvatthe — pathamam tāva nāvam dassento **nāvā nāma yāya taratī”*ti āha. Tasmā idha antamaso 
rajanadoņikāpi veņukalāpakopi **nāvā'”tveva veditabbo. Sīmāsammannane pana dhuvanāvā anto khaņitvā vā 
phalakehi bandhitvā vā katā sabbantimena paricchedena tiņņam vāhanikā eva vattati. Idha pana ekassapi vāhanikā 
**nāvā'' tveva vuccati. Nāvāya nikkhittanti yamkici indriyabaddham vā anindriyabaddham vā; tassa 
avahāralakkhaņam thalatthe vuttanayeneva veditabbam. Nāvam avaharissāmītiādimhi ca 
dutiyapariyesanagamanaāmasanaphandāpanāni vuttanayāneva. Bandhanam mocetīti ettha pana yā bandhane 
muttamatte thānā na cavati, tassā bandhanam yāva na muttam hoti, tāva dukkatam. Mutte pana thullaccayampi 
pārājikampi hoti, tam parato āvi bhavissati. Sesam vuttanayameva. Ayam tāva pāļivaņņanā. 


Ayam panettha pāļimuttakavinicchayo — caņdasote bandhitvā thapitanāvāya ekam thānam bandhanameva, 
tasmim muttamatte pārājikam. Tattha yutti pubbe vuttā eva. Vippanatthā nāvā pana yam yam udakappadesam 
pharitvā thitā hoti, svāssā thānam. Tasmā tam uddham vā uccārentassa, adho vā opilāpentassa, catūsu vā disāsu 
phutthokāsam atikkāmentassa atikkantamatte pārājikam. Niccale udake abandhanam attano dhammatāya thitanāvam 
purato vā pacchato vā vāmadakkhiņapassato vā kaddhantassa ekenantena phutthokāsam aparena udake 
patitthitantena atikkantamatte pārājikam. Uddham kesaggamattam udakato mocite adho nāvātalena phutthokāsam 
mukhavattim atikkantamatte pārājikam. Tīre bandhitvā niccale udake thapitanāvāya bandhanaītica thitokāso cāti dve 
thānāni. Tam pathamam bandhanā moceti, thullaccayam. Pacchā channam ākārānam aiiiatarena thānā cāveti, 
pārājikam. Pathamam thānā cāvetvā pacchā bandhanamocanepi eseva nayo. Thale ussādetvā ukkujjitvā 
thapitanāvāya phutthokāsova thānam. Tassā paiicahākārehi thānaparicchedo veditabbo. 


Nikkujjitvā thapitanāvāya pana mukhavattiyā phutthokāsova thānam, tassāpi paiicahākārehi thānaparicchedam 
iiatvā yato kutoci phutthokāsam uddhafica kesaggamattam atikkantamatte pārājikam veditabbam. Thale pana 
ussādetvā dvinnam dārughatikānam upari thapitanāvāya dārughatikānam phutthokāsoyeva thānam, tasmā tattha 
maificapādamatthakesuyeva patthatabaddhasātake nāgadantesu thapitabhindivāle ca vuttanayena vinicchayo 
veditabbo. 


Yottabaddhāya pana nāvāya satthisattatiībyāmappamāņam yottam amocetvāva ākaddhitvā 


Pathavilaggam katvā saha yottena thale thapitāya nāvāya na phutthokāsamattameva thānam. Atha kho 
yottakotito patthāya yāva nāvāya pathaviyam patitthitokāsassa pacchimanto tāva dīghato, tirtyam pana nāvāya ca 
yottassa ca pathaviyam patitthitapariyantappamāņam thānanti veditabbam. Tam dīghato vā tiriyato vā kaddhantassa 
ekenantena phutthokāsam aparena pathaviyam patitthitantena atikkantamatte, uddham kesaggamattam saha yottena 
pathavito mocite pārājikam. Yo pana titthe thitanāvam āruhitvā theyyacitto arittena vā phiyena vā pājeti, pārājikam. 
Sace pana chattam vā paņāmetvā cīvaram vā pādehi akkamitvā hatthehi ukkhipitvā lankārasadisam katvā vātam 
ganhāpeti, balavā ca vāto āgamma nāvam harati, vāteneva sā hatā hoti; puggalassa natthi avahāro. Payogo atthi, so 
pana thānā cāvanapayogo na hoti. Yadi pana tam nāvam evam gacchantim pakatigamanam upacchinditvā atifiam 
disābhāgam neti, pārājikam. Sayameva yamkiūci gāmatittham sampattam thānā acāventova vikkiņitvā gacchati, 
neva atthi avahāro. Bhaņdadeyyam pana hotīti. 


Nāvatthakathā nitthitā. 
Yānatthakathā 


100. Yānatthe — yānam tāva dassento **yānam nāma vayha””*ntiādimāha. Tattha upari maņdapasadisam 
padaracchannam sabbapaliguņthimam vā chādetvā katam vayham. Ubhosu passesu suvaņņarajatādimayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 276 


gopānasiyo datvā garuļapakkhakanayena katā sandamānikā. Ratho ca sakatañca pākatameva. Tesu yattha 
katthaci savififiāāņakam vā aviiifiāāņakam vā rāsiādivasena thapitam bhaņdam theyyacittena thānā cāventassa nāvatthe 
ca thalatthe ca vuttanayeneva pārājikam veditabbam. 


Ayam pana viseso — yānattham taņdulādibhaņdam pitakena gaņhato pitake anukkhittepi pitakam apaharitvā 
taņdulādīnam ekābaddhabhāve vikopite pārājikam. Thalatthādīsupi ayam nayo labbhati. Yānam 
avaharissāmītiādimhi dutiyapariyesanādīni vuttanayāneva. Thānā cāvetīti ettha pana dukayuttassa yānassa 
dvinnam goņānam attha pādā, dve ca cakkānīti dasa thānāni. Tam theyyacittassa dhure nisīditvā pājayato goņānam 
pāduddhāre thullaccayam. Cakkānam pana pathaviyam patitthitappadesato kesaggamatte atikkante pārājikam. Sace 
pana goņā *'nāyam amhākam sāmiko”'ti iiatvā dhuram chaddetvā ākaddhantā titthanti vā phandanti vā, rakkhati 
tāva. Goņe puna ujukam patipādetvā dhuram āropetvā daļham yojetvā pācanena vijjhitvā pājentassa vuttanayeneva 
tesam pāduddhāre thullaccayam. Cakkātikkame pārājikam. 


Sacepi sakaddame magge ekam cakkam kaddame laggam hoti, dutiyam cakkam goņā parivattentā pavattenti, 
ekassa thitattā na tāva avahāro hoti. Goņe pana puna ujukam patipādetvā pājentassa thitacakke kesaggamattam 
phutthokāsam atikkante pārājikam. Catuyuttakassa pana atthārasa thānāni, atthayuttakassa catuttimsāti — 
etenupāyena yuttayānassa thānabhedo veditabbo. 


Yam pana ayuttakam dhure ekāya pacchato ca dvīhi upatthambhinīhi upatthambhetvā thapitam, tassa tiņņam 
upatthambhinīnam cakkānaīūca vasena pafica thānāni. Sace dhure upatthambhinī hetthābhāge kappakatā hoti, cha 
thānāni. Pacchato pana anupatthambhetvā dhure upatthambhitasseva upatthambhinīvasena tīņi vā cattāri vā thānāni. 
Dhurena phalakassa vā dārukassa vā upari thapitassa tīņi thānāni. Tathā pathaviyam thapitassa. Tam 
dhuramkaddhitvā vā ukkhipitvā vā purato ca pacchato ca thānā cāventassa thullaccayam. Cakkānam patitthitatthāne 
kesaggamattam atikkante pārājikam. Cakkāni apanetvā dvīhi akkhasīsehi dārūnam upari thapitassa dve thānāni. 
Tam kaddhanto vā ukkhipanto vā phutthokāsam atikkāmeti, pārājikam. Bhūmiyam thapitassa dhurena ca catūhi ca 
akkhuddhīhi patitthitavasena paūica thānāni. Tam dhure gahetvā kaddhato uddhīnam pacchimantehi purimante 
atikkante pārājikam. Uddhīsu gahetvā kaddhato uddhīnam purimantehi pacchimante atikkante pārājikam. Passe 
gahetvā kaddhato uddhīnamyeva tiriyam patitthitatthānassa atikkamena pārājikam. Majjhe gahetvā ukkhipato 
kesaggamattam pathavito mutte pārājikam. Atha uddhikhāņukā na honti, samameva bāham katvā majjhe vijjhitvā 
akkhasīsāni pavesitāni honti, tam hetthimatalassa samantā sabbam pathavim phusitvā titthati. Tattha catūsu disāsu 
uddhatica phutthatthānātikkamavasena pārājikam veditabbam. Bhūmiyam nābhiyā thapitacakkassa ekameva 
thānam, tassa paiicahākārehi paricchedo. Nemipassena ca nābhiyā ca phusitvā thitassa dve thānāni. Nemiyā 
utthitabhāgam pādena akkamitvā bhūmiyam phusāpetvā aresu vā nemiyā vā gahetvā ukkhipantassa attanā 
katatthānam thānam na hoti, tasmā tasmim thitepi avasesatthāne atikkantamatte pārājikam. 


Bhittim nissāya thapitacakkassāpi dve thānāni. Tattha pathamam bhittito mocentassa thullaccayam. Pacchā 
pathavito kesaggamattuddhāre pārājikam. Pathamam bhūmito mocentassa pana sace bhittiyam patitthitatthānam na 
kuppati, eseva nayo. Atha aresu gahetvā hetthā kaddhantassa bhittim phusitvā thitokāsassa uparimo anto hetthimam 
atikkamati, pārājikam. Maggappatipanne yāne yānasāmiko kenacideva karaņīyena orohitvā maggā okkanto hoti, 
athaiīio bhikkhu patipatham āgacchanto ārakkhasutiiam passitvā, **yānam avaharissāmī”'ti ārohati, tassa payogam 
vināyeva goņā gahetvā pakkantā, avahāro natthi. Sesam nāvāyam vuttasadisanti. 


Yānatthakathā nitthitā. 
Bhāratthakathā 

101. Ito param bhāroyeva bhārattham. So sīsabhārādivasena catudhā dassito. Tattha sīsabhārādīsu 
asammohattham sīsādīnam paricchedo veditabbo. Tattha sīsassa tāva purimagale galavātako, pitthigale kesatīci 
kesante āvatto hoti, galasseva ubhosu passesu kesafici kesā oruyha jāyanti, ye kaņņacūļikāti vuccanti, tesam 
adhobhāgo cāti ayam hetthimaparicchedo, tato upari sīsam. Etthantare thitabhāro sīsabhāro nāma. 

Ubhosu passesu kaņņacīļikāhi patthāya hetthā, kapparehi patthāya upari, pitthigalāvattato ca galavātakato ca 
patthāya hetthā, pitthivemajjhāvattato ca uraparicchedamajjhe hadayaāvātato ca patthāya upari khandho. Etthantare 
thitabhāro khandhabhāro nāma. 


Pitthivemajjhāvattato pana hadayaāvātato ca patthāya hetthā yāva pādanakhasikhā, ayam katiparicchedo. 
Etthantare samantato sarīre thitabhāro katibhāro nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 276 


Kapparato patthāya pana hetthā yāva hatthanakhasikhā, ayam olambakaparicchedo. Etthantare thitabhāro 
olambako nāma. 

Idāni sīse bhārantiādīsu ayam apubbavinicchayo — yo bhikkhu **idam gahetvā ettha yāhī””ti sāmikehi anāņatto 
sayameva *'mayham idam nāma detha, aham vo bhanņdam vahāmī”'ti tesam bhaņdam sīsena ādāya gacchanto 
theyyacittena tam bhaņdam āmasati, dukkatam. Yathāvuttasīsaparicchedam anatikkāmentova ito cito ca ghamsanto 
sāretipi paccāsāretipi, thullaccayam. Khandham oropitamatte kificāpi sāmikānam **vahatū'*ti cittam atthi, tehi pana 
anāņattattā pārājikam. Khandham pana anoropetvāpi sīsato kesaggamattam mocentassa pārājikam. Yamakabhārassa 
pana eko bhāro sīse patitthāti, eko pitthiyam, tattha dvinnam thānānam vasena vinicchayo veditabbo. Ayam pana 
suddhasīsabhārādīnamyeva vasena desanā āraddhā. Yo cāyam sīsabhāre vutto, khandhabhārādīsupi ayameva 
vinicchayo. 


Hatthe bhāranti ettha pana hatthena gahitattā olambako **hatthe bhāro'*ti vutto. 


So pathamamyeva bhūmito vā gahito hotu, suddhacittena sīsādīhi vā, **hatthe bhāro'”* tveva sankhyam 
gacchati. Tam theyyacittena tādisam gahanatthānam disvā bhūmiyam vā gacchādīsu vā nikkhipantassa hatthato 
muttamatte pārājikam. Bhūmito gaņhātīti ettha pana tesam bhārānam yamkifici pātarāsādikāraņā suddhacittena 
bhūmiyam nikkhipitvā puna theyyacittena kesaggamattam uddharantassa pārājikanti. 


Bhāratthakathā nitthitā. 
Ārāmatthakathā 


102. Ārāmatthepi — ārāmam tāva dassento *tārāmo nāma pupphārāmo phalārāmo”'ti āha. Tesu 
vassikādīnam pupphanako pupphārāmo. Ambaphalādīnam phalanako phalārāmo. Ārāme catūhi thānehi 
nikkhittassa vinicchayo bhūmatthādīsu vuttanayo eva. 


Tatthajātake pana mūlanti usīrahiriverādikam yamkifici mūlam, tam uppātetvā vā uppātitam vā gaņhantassa 
yena mūlena vatthu pūrati, tasmim gahite pārājikam. Kandopi mūleneva sangahito. Uppātentassa cettha 
appamattakepi acchinne thullaccayameva. Tattha vinicchayo bhise vuttanayeneva veditabbo. Tacanti bhesajjatthāya 
vā rajanatthāya vā upayogagamanūpagam yamkifici rukkhattacam; tam uppātetvā vā uppātitam vā gaņhantassa mūle 
vuttanayena pārājikam. Pupphanti vassikamallikādikam yamkifici puppham, tam ocinitvā vā ocinitam vā 
gaņhantassa uppalapadumesu vuttanayena pārājikam. Pupphānampi hi vaņtam vā bandhanam vā acchinnam 
rakkhati. Vaņtabbhantare pana kesaīici sūcikā hoti, sā na rakkhati. Phalanti ambaphalatālaphalādikam yamkiūci, 
tam rukkhato gaņhantassa vinicchayo rukkhe laggitakathāyam vutto. Apanetvā thapitam 
bhūmatthādisangahitameva. 


Ārāmam abhiyuūjatīti parasantakam *'mama santako aya'”nti musā bhaņitvā abhiyufijati, adinnādānassa 
payogattā dukkatam. Sāmikassa vimatim uppādetīti vinicchayakusalatāya balavanissitādibhāvena vā 
ārāmasāmikassa samsayam janeti. Katham? Taiīhi tathā vinicchayappasutam disvā sāmiko cinteti — **sakkhissāmi 
nu kho aham imam ārāmam attano kātum, na sakkhissāmi nu kho''ti. Evam tassa vimati uppajjamānā tena uppāditā 
hoti, tasmā thullaccayam āpajjati. 


Dhuram nikkhipatīti yadā pana sāmiko **ayam thaddho kakkhaļo jīvitabrahmacariyantarāyampi me kareyya, 
alam dani mayham iminā ārāmenā”'ti dhuram nikkhipati, abhiyufijako pārājikam āpajjati. Sace sayampi 
katadhuranikkhepo hoti, atha ca pana sāmikena dhure nikkhittepi abhiyufijako dhuram anikkhipitvāva **'imam sutthu 
pīletvā mama āņāpavattim dassetvā kinkārappatissāvibhāve nam thapetvā dassāmī”*ti dātabbabhāve saussāho hoti, 
rakkhati tāva. Athāpi abhiyuiijako **acchinditvā na dāni nam imassa dassāmī”'ti dhuram nikkhipati, sāmiko pana na 
dhuram nikkhipati, pakkham pariyesati, kālam āgameti, **lajjiparisam tāva labhāmi, pacchā jānissāmī”'ti puna 
gahaņeyeva saussāho hoti, rakkhatiyeva. Yadā pana sopi **na dassāmī”*ti, sāmikopi **na lacchāmī'*ti — evam ubhopi 
dhuram nikkhipanti, tadā abhiyuūijakassa pārājikam. Atha pana abhiyutijitvā vinicchayam kurumāno anitthite 
vinicchaye sāmikenapi dhuranikkhepe akate attano assāmikabhāvam jānantoyeva tato kitici puppham vā phalam vā 
ganhāti, bhaņdagghena kāretabbo. 


Dhammam carantoti bhikkhusanghe vā rājakule vā vinicchayam karonto. Sāmikam parājetīti 
vinicchayikānam ukkocam datvā kūtasakkhim otāretvā ārāmasāmikam jinātīti attho. Apatti pārājikassāti na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 276 


kevalam tasseva, sañcicca tassa atthasadhane pavattánam kütavinicchayikanampi kütasakkhinampi sabbesam 
pārājikam. Ettha ca sāmikassa dhuranikkhepavaseneva parājayo veditabbo. Anikkhittadhuro hi aparājitova hoti. 
Dhammam caranto parajjatītī sacepi dhammena vinayena satthusāsanena vinicchayassa pavattattā sayam 
parājayam pāpuņāti; evampi musāvādena sāmikānam pīļākaraņapaccayā thullaccayam āpajjatīti. 


Ārāmatthakathā nitthitā. 
Vihāratthakathā 


103. Vihāratthepi — catūhi thānehi nikkhittam vuttanayameva. Abhiyogepi cettha cātuddisam sangham uddissa 
bhikkhūnam dinnam vihāram vā pariveņam vā āvāsam vā mahantampi khuddakampi abhiyuiijato abhiyogo na 
ruhati. Acchinditvā gaņhitumpi na sakkoti. Kasmā? Sabbesam dhuranikkhepābhāvato. Na hettha sabbe cātuddisā 
bhikkhū dhuranikkhepam karontīti. Dīghabhāņakādibhedassa pana gaņassa ekapuggalassa vā santakam abhiyuiijitvā 
gaņhanto sakkoti te dhuram nikkhipāpetum. Tasmā tattha ārāme vuttanayena vinicchayo veditabboti. 


Vihāratthakathā nitthitā. 
Khettatthakathā 


104. Khettatthepi — khettam tāva dassento **khettam nāma yattha pubbaņņam vā aparaņņam vā jāyatī”'ti 
āha. Tattha pubbaņņanti sāliādīni satta dhaiitiāni; aparaņņanti muggamāsādīni; ucchukhettādikampi ettheva 
ekamekam hattheneva chinditvā vā asitena lāyitvā vā bahūni ekato uppātetvā vā gaņhantassa yasmim bīje vā sīse vā 
mutthiyam vā muggamāsādiphale vā vatthu pūrati, tasmim bandhanā mocitamatte pārājikam. Acchijjamāno pana 
daņdako vā vāko vā taco vā appamattakopi rakkhati. 


Vīhināļam dīghampi hoti, yāva antonāļato vīhisīsadaņdako na nikkhamati, tāva rakkhati. Kesaggamattampi 
nāļato daņdakassa hetthimatale nikkhante bhaņdagghena kāretabbo. Asitena lāyitvā gaņhato pana mutthigatesu 
hetthā chinnesupi sace sīsāni jatitāni, rakkhanti tāva. Vijatetvā pana kesaggamattampi ukkhipato sace vatthu pūrati, 
pārājikam. Sāmikehi pana lāyitvā thapitam sabhusam vā abhusam vā katvā gaņhato yena vatthu pūrati, tasmim 
gahīte pārājikam. Sace parikappeti *'idam madditvā papphotetvā sārameva gaņhissāmī”*ti rakkhati tāva. 
Maddanapapphotanesu thānā cāventassāpi pārājikam natthi, pacchā bhājanagate katamatte pārājikam. Abhiyogo 
panettha vuttanayo eva. 


Khīlasankamanādīsu pathavī nāma anagghā. Tasmā sace ekeneva khīlena ito kesaggamattampi 
pathavippadesam sāmikānam passantānam vā apassantānam vā attano santakam karoti, tasmim khīle nāmam 
chinditvā vā acchinditvā vā sankāmitamatte tassa ca, ye cassa ekacchandā, sabbesam pārājikam. Sace pana dvīhi 
khīlehi gahetabbam hoti, pathame khīle thullaccayam; dutiye pārājikam. Sace tīhi gahetabbam hoti, pathame 
dukkatam, dutiye thullaccayam, tatiye pārājikam. Evam bahukesupi avasāne dve thapetvā purimehi dukkatam, 
avasāne dvinnam ekena thullaccayam, itarena pārājikam veditabbam. Tafica kho sāmikānam dhuranikkhepena. 
Evam sabbattha. 


Rajjum vāti **'mama santakam ida'”nti iiāpetukāmo rajjum vā pasāreti, yatthim vā pāteti, dukkatam. **Idāni 
dvīhi payogehi attano santakam karissāmī”'ti tesam pathame thullaccayam, dutiye pārājikam. 


Vatim vāti parassa khettam parikkhepavasena attano kātukāmo dārūni nikhaņati, payoge payoge dukkatam. 
Ekasmim anāgate thullaccayam, tasmim āgate pārājikam. Sace tattakena asakkonto sākhāparivāreneva attano kātum 
sakkoti, sākhāpātanepi eseva nayo. Evam yena yena parikkhipitvā attano kātum sakkoti, tattha tattha 
pathamapayogehi dukkatam. Avasāne dvinnam ekena thullaccayam, itarena pārājikam veditabbam. 


Mariyādam vāti parassa khettam *'mama ida'*nti itāpetukāmo attano khettamariyādam 
Kedārapāļim yathā parassa khettam atikkamati, evam sankāmeti, pamsumattikādīhi vā vaddhetvā vitthatam 


karoti, akatam vā pana patitthāpeti, purimapayogehi dukkatam. Dvinnam pacchimānam ekena thullaccayam, itarena 
pārājikanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 276 


Khettatthakatha nitthita. 
Vatthutthakatha 


105. Vatthutthepi — vatthum tava dassento vatthu nāma **ārāmavatthu vihāravatthū”'ti āha. Tattha bījam vā 
uparopake vā aropetvāva kevalam bhūmim sodhetvā tiņņam pākārānam yena kenaci parikkhipitvā vā aparikkhipitvā 
vā pupphārāmādīnam atthāya thapito bhūmibhāgo ārāmavatthu nāma. Eteneva nayena ekavihārapariveņaāvāsānam 
atthāya thapito bhūmibhāgo vihāravatthu nāma. Yopi pubbe ārāmo ca vihāro ca hutvā pacchā vinassitvā 
bhūmimatto thito, ārāmavihārakiccam na karoti, sopi ārāmavihāravatthusangaheneva sangahito. Vinicchayo 
panettha khettatthe vuttasadisoyevāti. 


Vatthutthakathā nitthitā. 
106. Gāmatthe yam vattabbam tam vuttameva. 
Araññatthakatha 


107. Araññatthe — araññam tava dassento ““araññam nama yam manussanam pariggahitam hoti, tam 
arañña””nti aha. Tattha yasma araññam nama manussanam pariggahitampi atthi, apariggahitampi; idha pana yam 
pariggahitam sārakkham, yato na vinā mūlena katthalatādīni gahetum labbhanti, tam adhippetam. Tasmā **yam 
manussānam pariggahitam hotī'*ti vatvā puna **araūīia' nti vuttam. Tena imamattham dasseti — **na 
pariggahitabhāvo aratiiiassa lakkhaņam. Yam pana attano araiīttalakkhaņena arafiiiam manussānatīca pariggahitam, 


sm? 


tam imasmim atthe araiīia' nti. Tattha vinicchayo ārāmatthādīsu vuttasadiso. 


Tatthajātakesu panettha ekasmimpi mahaggharukkhe chinnamatte pārājikam. Latam vāti ettha ca vettopi latāpi 
latā eva; tattha yo vetto vā latā vā dīghā hoti, mahārukkhe ca gacche ca vinivijjhitvā vā vethetvā vā gatā, sā mūle 
chinnāpi avahāram na janeti agge chinnāpi, yadā pana aggepi mūlepi chinnā hoti, tadā avahāram janeti. Sace pana 
vethetvā thitā hoti, vethetvā thitā pana rukkhato mocitamattā avahāram janeti. 


Tiņam vāti ettha tiņam vā hotu paņņam vā, sabbam tiņaggahaņeneva gahitam; tam gehacchadanādīnamatthāya 
parehi chinnam vā attanā chinditvā vā gaņhanto bhaņdagghena kāretabbo. Na kevalatīca tiņapaņņameva, afifiampi 
yamkiiici vākachalli ādi, yattha sāmikā sālayā, tam gaņhanto bhaņdagghena kāretabbo. Tacchetvā thapito 
addhagatopi rukkho na gahetabbo. Yo pana agge ca mūle ca chinno hoti, sākhāpissa pūtikā jātā, challiyopi gaļitā, 
*tayam sāmikehi chaddito'”ti gahetum vattati. Lakkhaņacchinnassāpi yadā lakkhaņam challiyā pariyonaddham hoti, 
tadā gahetum vattati. Gehādīnam atthāya rukkhe chinditvā yadā tāni katāni ajjhāvutthāni ca honti, dārūnipi araūīie 
vassena ca ātapena ca vinassanti, īdisānipi disvā **chadditānī''ti gahetum vattati. Kasmā? Yasmā araññasamika 
etesam anissarā. Yehi arafifiasāmikānam deyyadhammam datvā chinnāni, te eva issarā, tehi ca tāni chadditāni, 
nirālayā tattha jātāti. 


Yopi bhikkhu pathamamyeva arafiiiapālānam deyyadhammam datvā araūiiam pavisitvā yathārucite rukkhe 
gāhāpeti, tassa tesam ārakkhatthānam agantvāpi yathārucitena maggena gantum vattati. Athāpi pavisanto adatvā 
**nikkhamanto dassāmī”*ti rukkhe gāhāpetvā nikkhamanto tesam dātabbam datvā gacchati, vattati eva. Athāpi 
ābhogam katvā gacchati **dehī'*ti vutte **dassāmī”*ti, **dehī'*ti vutte dātabbameva. Sace koci attano dhanam datvā 
**bhikkhussa gantum dethā'”ti vadati, laddhakappameva, gantum vattati. Sace pana koci issarajātiko dhanam 
adatvāva **bhikkhūnam bhāgam mā gaņhathā”'ti vāreti, aratīiapālā ca **mayam bhikkhūnam tāpasānaiica bhāgam 
agaņhantā kuto lacchāma, detha, bhante'”ti vadanti, dātabbameva. 


T? 


Yo pana araññapālesu niddāyantesu vā kīļāpasutesu vā katthaci pakkantesu vā āgantvā **kuhim araiiiiapālā'*ti 
pakkositvāpi adisvā gacchati, bhaņdadeyyam. Yopi ārakkhatthānam patvā kammatthānādīni manasikaronto vā 
aūiiavihito vā assatiyā atikkamati, bhaņdadeyyameva. Yassāpi tam thānam pattassa coro vā hatthī vā vāļamigo vā 
mahāmegho vā vutthahati, so ca tamhā upaddavā muccitukamyatāya sahasā tam thānam atikkamati, rakkhati tāva, 
bhandadeyyam pana hoti. Idam pana araññe ārakkhatthānam nāma sunkaghātatopi garukataram. Sunkaghātassa hi 
paricchedam anokkamitvā dūratova pariharanto dukkatameva āpajjati. Idam pana theyyacittena pariharantassa 
ākāsena gacchatopi pārājikameva. Tasmā ettha appamattena bhavitabbanti. 


Araiifiatthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 276 


Udakakatha 


108. Udake pana — bhājanagatanti udakadullabhakāle udakamaņikādīsu bhājanesu sangopetvā thapitam; tam 
yasmim bhājane thapitam hoti, tam bhājanam āviiichitvā vā chiddam katvā vā tattha pokkharaņītaļākesu ca attano 
bhājanam pavesetvā gaņhantassa sappitelesu vuttanayena vinicchayo veditabbo. 


Mariyādacchedane pana tattha jātakabhūtagāmena saddhimpi mariyādam chindantassa adinnādānapayogattā 
dukkatam. Tafica pana pahāre pahāre hoti. Antothatvā bahimukho chindanto bahi antena kāretabbo. Bahi thatvā 
antomukho chindanto antoantena kāretabbo. Anto ca bahi ca chinditvā majjhe thapetvā tam chindanto majjhena 
kāretabbo. Mariyādam dubbalam katvā gāvo pakkosati, gāmadārakehi vā pakkosāpeti, tā āgantvā khurehi 
mariyādam chindanti, teneva chinnā hoti. Mariyādam dubbalam katvā gāvo udake paveseti, gāmadārakehi vā 
pavesāpeti, tāhi utthāpitavīciyo mariyādam bhinditvā gacchanti. Gāmadārake vā **udake kīļathā' *ti vadati, kīļante 
vā utrāseti, tehi utthāpitavīciyopi mariyādam chinditvā gacchanti. Antoudake jātarukkham chindati, aiifiena vā 
chindāpeti, tenapi patantena utthāpitavīciyo mariyādam chinditvā gacchanti, teneva chinnā hoti. Mariyādam 
dubbalam katvā taļākarakkhaņatthāya taļākato nibbahanaudakam vā niddhamanatumbam vā pidahati, atītiato 
gacchantam vā udakam yathā ettha pavisati, evam pāļim vā bandhati, mātikam vā ujukam karoti, tassa uparibhāge 
thitam attano taļākam vā bhindati, ussannam udakam mariyādam gahetvā gacchati, teneva chinnā hoti. Sabbattha 
nikkhantaudakagghānurūpena avahārena kāretabbo. 


Niddhamanapanāļim ugghātetvā nīharantassāpi eseva nayo. Sace pana tena mariyādāya dubbalāya katāya 
attano dhammatāya āgantvā vā anāņattehi gāmadārakehi āropitā vā gāviyo khurehi mariyādam bhindarti, 
attanoyeva dhammatāya anāņattehi vā gāmadārakehi udake pavesitā vīciyo utthāpenti, gāmadārakā vā sayameva 
pavisitvā kīļantā utthāpenti antoudake vā rukkho aifiena chijjamāno patitvā utthāpeti, utthāpitā vīciyo mariyādam 
chindanti, sacepi mariyādam dubbalam katvā sukkhataļākassa udakanibbahanatthānam vā 
udakaniddhamanatumbam vā pidahati, atīfiato gamanamagee vā pāļim bandhati, sukkhamātikam vā ujukam karoti, 
pacchā deve vutthe udakam āgantvā mariyādam bhindati, sabbattha bhaņdadeyyam. 


Yo pana nidāghe sukkhavāpiyā mariyādam yāva talam pāpetvā chindati, pacchā deve vutthe āgatāgatam 
udakam palāyati, bhaņdadeyyam. Yattakam tappaccayā sassam uppajjati, tato pādamattagghanakampi adento 
sāmikānam dhuranikkhepena assamaņo hoti. 


Yam pana sabbasādhāraņam taļākam hoti; taļāke udakassa sabbepi manussā issarā. Hetthato panassa sassāni 
karonti, sassapālanattham taļākato mahāmātikā nikkhamitvā khettamajjhena yāti, sāpi sadā sandanakāle 
sabbasādhāraņā. Tato pana khuddakamātikā nīharitvā attano attano kedāresu udakam pavesenti. Tam aiifiesam 
gahetum na denti. Niīdāghasamayeva udake mandībhūte vārena udakam denti, yo udakavāre sampatte na labhati, 
tassa sassāni milāyanti; tasmā afifiesam vāre aiīfio gahetum na labhati. Tattha yo bhikkhu paresam 
khuddakamātikāto vā kedārato vā udakam theyyacittena attano vā parassa vā mātikam vā kedāram vā paveseti, 
atavimukham vā vāheti, avahāro vassa hoti. 


ats 


Yopi **cirena me udakavāro bhavissati, idaiica sassam milāyatī””ti paresam kedāre 

Pavisantassa udakassa pavisanamaggam pidahitvā attano kedāram paveseti, avahāro eva. Sace pana taļākato 
aniggate paresam mātikāmukham asampatteva udake sukkhamātikamyeva yathā āgacchantam udakam atītiesam 
kedāre appavisitvā attanoyeva kedāram pavisati, evam tattha tattha bandhati. Anikkhante baddhā subaddhā, 
nikkhante baddhā, bhaņdadeyyam. Taļākam gantvā sayameva niddhamanapanāļim ugghātetvā attano kedāram 
pavesentassāpi natthi avahāro. Kasmā? Taļākam nissāya khettassa katattā. Kurundiyādīsu pana **avahāro''ti 
vuttam. Tam **vatthum kālafica desaiicā'*ti iminā lakkhaņena na sameti. Tasmā mahāatthakathāyam vuttameva 
yuttanti. 


Udakakathā nitthitā. 
Dantaponakathā 
109. Dantapoņam ārāmatthakavinicchayena vinicchinitabbam. Ayam pana viseso — yo sanghassa vetanabhato 
hutvā devasikam vā pakkhamāsavārena vā dantakattham āharati, so tam āharitvā chinditvāpi yāva bhikkhusangham 


na sampaticchāpeti, tāva tasseva hoti. Tasmā tam theyyacittena gaņhanto bhaņdagghena kāretabbo. Tatthajātakam 
pana garubhaņdam, tampi bhikkhusanghena rakkhitagopitam gaņhanto bhaņdagghena kāretabbo. Eseva nayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 276 


ganapuggalagihimanussasantakepi chinnake acchinnake ca. Tesam ārāmuyyānabhūmīsu jātam sāmaņerā 
vārena bhikkhusanghassa dantakattham āharantā ācariyupajjhāyānampi āharanti, tam yāva chinditvā sangham na 
paticchāpenti, tāva sabbam tesamyeva hoti. Tasmā tampi theyyacittena gaņhanto bhaņdagghena kāretabbo. Yadā 
pana te chinditvā sanghassa paticchāpetvā dantakatthamāļake nikkhipanti, **yathāsukham bhikkhusangho 
paribhuiijatū”'ti; tato patthāya avahāro natthi, vattam pana jJānitabbam. Yo hi devasikam sanghamajjhe osarati, tena 
divase divase ekameva dantakattham gahetabbam. Yo pana devasikam na osarati, padhānaghare vasitvā 
dhammasavane vā uposathagge vā dissati, tena pamāņam sallakkhetvā cattāri paticadantakatthāni attano 
vasanatthāne thapetvā khāditabbāni. Tesu khīņesu sace punapi dantakatthamāļake bahūni hontiyeva, punapi āharitvā 
khāditabbāni. Yadi pana pamāņam asallakkhetvā āharati, tesu akkhīņesuyeva māļake khīyanti, tato keci therā **yehi 
gahitāni, te patiāharantū' 'ti vadeyyum, keci **khādantu, puna sāmaņerā āharissantī””ti, tasmā vivādapariharaņattham 
pamāņam sallakkhetabbam. Gahaņe pana doso natthi. Maggam gacchantenāpi ekam vā dve vā thavikāya 
pakkhipitvā gantabbanti. 


Dantaponakathā nitthitā. 
Vanappatikathā 


110. Vanassa patīti vanappati; vanajetthakarukkhassetam adhivacanam. Idha pana sabbopi manussehi 
pariggahitarukkho adhippeto ambalabujapanasādiko. Yattha vā pana maricavalliādīni āropenti, so chijjamāno sace 
ekāyapi challiyā vā vākena vā sakalikāya vā pheggunā vā sambaddhova hutvā bhūmiyam patati, rakkhati tāva. 


Yo pana chinnopi vallīhi vā sāmantarukkhasākhāhi vā sambaddho sandhāritattā ujukameva titthati, patanto vā 
bhūmim na pāpuņāti, natthi tattha parihāro, avahāro eva hoti. Yopi kakacena chinno acchinno viya hutvā tatheva 
titthati, tasmimpi eseva nayo. 


Yo pana rukkham dubbalam katvā pacchā cāletvā pāteti, atīfiena vā cālāpeti; aiifiam vāssa santike rukkham 
chinditvā ajjhottharati, parena vā ajjhottharāpeti; makkate vā paripātetvā tattha āropeti, aiīfiena vā āropāpeti; 
vagguliyo vā tattha āropeti, parena vā āropāpeti; tā tam rukkham pātenti, tasseva avahāro. 


Sace pana tena rukkhe dubbale kate aiifio anāņatto eva tam cāletvā pāteti, 


Rukkhena vā ajjhottharati, attano dhammatāya makkatā vā vagguliyo vā ārohanti, paro vā anāņatto āropeti, 
sayam vā esa vātamukham sodheti, balavavāto āgantvā rukkham pāteti; sabbattha bhaņdadeyyam. 
Vātamukhasodhanam panettha asampatte vāte sukkhamātikāya ujukaraņādīhi sameti, no aiitiathā. Rukkham 
āvijjhitvā satthena vā ākoteti, aggim vā deti, maņdukakaņtakam vā visam vā ākoteti, yena so marati, sabbattha 
bhaņdadeyyamevāti. 


Vanappatikathā nitthitā. 
Haraņakakathā 


111. Haraņake — aūūassa haraņakam bhaņdam theyyacitto āmasatīti param sīsabhārādīhi bhaņdam ādāya 
gacchantam disvā **etam harissāmī” *ti vegena gantvā āmasati, ettāvatā assa dukkatam. Phandāpetīti 
ākaddhanavikaddhanam karoti, sāmiko na muficati, tenassa thullaccayam. Thānā cāvetīti ākaddhitvā sāmikassa 
hatthato moceti, tenassa pārājikam. Sace pana tam bhaņdasāmiko utthahitvā pothetvā puna tam bhaņdam mocāpetvā 
gaņheyya, bhikkhu pathamaggahaņeneva pārājiko. Sīsato vā kaņņato vā gīvato vā hatthato vā alankāram chinditvā 
vā mocetvā vā ganņhantassa sīsādīhi mocitamatte pārājikam. Hatthe pana valayam vā katakam vā anīharitvā 
aggabāham ghamsantova aparāparam vā sāreti, ākāsagatam vā karoti, rakkhati tāva. Rukkhamūlacīvaravamsesu 
valayamiva na pārājikam janeti. Kasmā? Saviiittāņakattā. Saviiiāņakakotthāsagatatihi yāva tato na nīhatam, tāva 
tattheva hoti. Eseva nayo angulimuddikapādakatakakatūpagapiļandhanesu. 


Yo pana parassa nivatthasātakam acchindati, paro ca salajjitāya sahasā na muficati, ekenantena coro kaddhati, 
ekenantena paro, rakkhati tāva. Parassa hatthato muttamatte pārājikam. Athāpi tam kaddhantassa chijjitvā ekadeso 
hatthagato hoti, so ca pādam agghati pārājikameva. Sahabhaņdahārakanti **sabhaņdahārakam bhaņdam 
nessāmī”'ti cintetvā **ito yāhī”'ti bhaņdahārakam tajjeti, so bhīto corena adhippetadisābhimukho hutvā ekam pādam 


sankāmeti, corassa thullaccayam; dutiye pārājikam. Pātāpetīti athāpi coro bhaņdahārakassa hatthe āvudham disvā 


T’ 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 276 


sāsanko hutvā pātāpetvā gahetukāmo ekamantam patikkamma santajjetvā pātāpeti, parassa hatthato muttamatte 
pārājikam. 

Pātāpeti, āpatti dukkatassātiādi pana parikappavasena vuttam. Yo hi bhaņdam pātāpetvā **yam mama 
ruccati, tam gahessāmī''ti parikappetvā pātāpeti, tassa pātāpane ca āmasane ca dukkatam, phandāpane 
thullaccayam. Pādagghanakassa thānā cāvane pārājikam. Tam pacchā patipātiyamānassa muticatopi natthiyeva 
samaņabhāvo. Yopi bhaņdahārakam atikkamantam disvā anubandhanto *'*tittha, tittha, bhaņdam pātehī” *ti vatvā 
pātāpeti, tassāpi tena hatthato muttamatte pārājikam. 


Yo pana *tittha titthā'”ti vadati, **pātehī''ti na vadati; itaro ca tam oloketvā **sace esa mam pāpuņeyya, 
ghāteyyāpi ma”” nti sālayova hutvā tam bhaņdam gahanatthāne pakkhipitvā **puna nivattitvā gahessāmī”*ti 
pakkamati, pātanapaccayā pārājikam natthi. Āgantvā pana theyyacittena gaņhato uddhāre pārājikam. Atha panassa 
evam hoti — **mayā pātāpenteneva idam mama santakam kata'”nti tato nam sakasaūiiāya gaņhāti; gahaņe rakkhati, 
bhaņdadeyyam pana hoti. **Dehī''ti vutte adentassa sāmikānam dhuranikkhepe pārājikam. **So imam chaddetvā 
gato, anajjhāvutthakam dāni ida'”nti pamsukūlasaiiiiāya gaņhatopi eseva nayo. Atha pana sāmiko *'*tittha titthā”'ti 
vuttamatteneva olokento tam disvā **na dāni idam mayha''nti dhuranikkhepam katvā nirālayo chaddetvā palāyati, 
tam theyyacittena gaņhato uddhāre dukkatam. Āharāpente dātabbam, adentassa pārājikam. Kasmā? Tassa payogena 
chadditattāti mahāatthakathāyam vuttam. Aiifiesu pana vicāraņā eva natthi. Purimanayeneva sakasatiiāya vā 
pamsukūlasafiiāya vā ganhantepi ayameva vinicchayoti. 


Haraņakakathā nitthitā. 
Upanidhikathā 


112. Upanidhimhi — nāham gaņhāmīti sampajānamusāvādepi adinnādānassa payogattā dukkatam. **Kim 
tumhe bhaņatha? Nevidam mayham anurūpam, na tumhāka' 'ntiādīni vadantassāpi dukkatameva. **Raho mayā 
etassa hatthe thapitam, na atīio koci jānāti, *dassati nu kho me no”””ti sāmiko vimatim uppādeti, bhikkhussa 
thullaccayam. Tassa pharusādibhāvam disvā sāmiko **na mayham dassatī'”*ti dhuram nikkhipati, tatra sacāyam 
bhikkhu **kilametvā nam dassāmī”'ti dāne saussāho, rakkhati tāva. Sacepi so dāne nirussāho, bhaņdassāmiko pana 
gahaņe saussāho, rakkhateva. Yadi pana so dāne nirussāho bhaņdasāmikopi **na mayham dassatī”*ti dhuram 
nikkhipati, evam ubhinnam dhuranikkhepena bhikkhuno pārājikam. Yadipi mukhena **dassāmī”'ti vadati, cittena 
pana adātukāmo, evampi sāmikassa dhuranikkhepe pārājikam. Tam pana upanidhi nāma sangopanatthāya attano 
hatthe parehi thapitabhaņdam, aguttadesato thānā cāvetvā guttatthāne thapanatthāya harato anāpatti. Theyyacittenapi 
thānā cāventassa avahāro natthi. Kasmā? Attano hatthe nikkhittattā, bhaņdadeyyam pana hoti. Theyyacittena 
paribhufijatopi eseva nayo. Tāvakālikaggahaņepi tatheva. Dhammam carantotiādi vuttanayameva. Ayam tāva 
pāļivaņņanā. 


Pāļimuttakavinicchayo panettha pattacatukkādivasena evam vutto — eko kira bhikkhu parassa mahagghe patte 
lobham uppādetvā tam haritukāmo thapitatthānamassa sutthu sallakkhetvā attanopi pattam tasseva santike thapesi. 
So paccūsasamaye āgantvā dhammam vācāpetvā niddāyamānam mahātheramāha — **vandāmi, bhante”'ti. **Ko 
eso''ti? **Aham, bhante, āgantukabhikkhu, kālassevamhi gantukāmo, asukasmifica me thāne īdisena nāma 
amsabaddhakena īdisāya pattatthavikāya patto thapito. Sādhāham, bhante, tam labheyya””nti thero pavisitvā tam 
ganhi. Uddhāreyeva corassa pārājikam. Sace āgantvā **kosi tvam avelāya āgato''ti vutto bhīto palāyati, pārājikam 
patvāva palāyati. Therassa pana suddhacittattā anāpatti. Thero **tam gaņhissāmī”'ti aiifiam gaņhi, eseva nayo. Ayam 
pana aiifiam tādisameva gaņhante yujjati, manussaviggahe āņattasadisavatthusmim viya. Kurundiyam pana 
**padavārena kāretabbo''ti vuttam, tam atādisameva gaņhante yujjati. 


Tam maiifiamāno attano pattam gaņhitvā adāsi, corassa sāmikena dinnattā pārājikam natthi, asuddhacittena 
pana gahitattā dukkatam. Tam maūīiiamāno corasseva pattam gaņhitvā adāsi, idhāpi corassa attano santakattā 
pārājikam natthi, asuddhacittena pana gahitattā dukkatameva. Sabbattha therassa anāpatti. 


Aparo **pattam coressāmī”'ti tatheva niddāyamānam theram vandi. **Ko aya””nti ca vutte ‘aham, bhante, 
gilānabhikkhu, ekam tāva me pattam detha, gāmadvāram gantvā bhesajjam āharissāmī” *ti. Thero **idha gilāno 
natthi, coro ayam bhavissatī' *ti sallakkhetvā **imam haratū”*ti attano veribhikkhussa pattam nīharitvā adāsi, 
dvinnampi uddhāreyeva pārājikam. **Veribhikkhussa patto”'ti saiiitāya atīfiassa pattam uddharantepi eseva nayo. 
Sace pana **verissāya' 'nti safifiāya corasseva pattam uddharitvā deti, vuttanayeneva therassa pārājikam, corassa 
dukkatam. Atha **verissāya'”nti matifiamāno attano pattam deti, vuttanayeneva ubhinnampi dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 276 


Eko mahāthero upatthākam daharabhikkhum **pattacīvaram gaņha, asukam nāma gāmam gantvā piņdāya 
carissāmā”'ti āha. Daharo gahetvā therassa pacchato pacchato gacchanto theyyacittam uppādetvā sace sīse bhāram 
khandhe karoti, pārājikam natthi. Kasmā? Āņattiyā gahitattā. Sace pana maggato okkamma atavim pavisati, 
padavārena kāretabbo. Atha nivattitvā vihārābhimukho palāyitvā vihāram pavisitvā gacchati, upacārātikkame 
pārājikam. Athāpi mahātherassa nivāsanaparivattanatthānato gāmābhimukho palāyati, gāamūpacārātikkame 
pārājikam. Yadi pana ubhopi piņdāya caritvā bhuiijitvā vā gahetvā vā nikkhamanti, thero ca punapi tam vadati — 
**pattacīvaram gaņha, vihāram gamissāmā' 'ti. Tatra ce so purimanayeneva theyyacittena sīse bhāram khandhe 
karoti, rakkhati tāva. Atavim pavisati, padavārena kāretabbo. Nivattitvā gāmābhimukho eva palāyati, 
gāmūpacārātikkame pārājikam. Purato vihārābhimukho palāyitvā vihāre atthatvā anisīditvā avūpasanteneva 
theyyacittena gacchati, upacārātikkame pārājikam. Yo pana anāņatto gaņhāti, tassa sīse bhāram khandhe 
karaņādīsupi pārājikam. Sesam purimasadisameva. 

Yo pana **asukam nāma vihāram gantvā cīvaram dhovitvā rajitvā vā ehī”'ti vutto **sādhū''ti gahetvā gacchati, 
tassapi antarāmagge theyyacittam uppādetvā sīse bhāram khandhe karaņādīsu pārājikam natthi. Maggā okkamane 
padavārena kāretabbo. Tam vihāram gantvā tattheva vasanto theyyacittena paribhutijanto Jīrāpeti, corā vā tassa tam 
haranti, avahāro natthi, bhaņdadeyyam pana hoti. Tato nikkhamitvā āgacchatopi eseva nayo. 


Yo pana anāņatto therena nimitte vā kate sayameva vā kilittham sallakkhetvā **detha, bhante, cīvaram; asukam 
nāma gāmam gantvā rajitvā āharissāmī''ti gahetvā gacchati; tassa antarāmagge theyyacittam uppādetvā sīse bhāram 
khandhe karaņādīsu pārājikam. Kasmā? Anāņattiyā gahitattā. Maggā okkamatopi patinivattitvā tameva vihāram 
āgantvā vihārasīmam atikkamatopi vuttanayeneva pārājikam. Tattha gantvā rajitvā paccāgacchatopi theyyacitte 
uppanne eseva nayo. Sace pana yattha gato, tattha vā antarāmagge vihāre vā tameva vihāram paccāgantvā tassa 
ekapasse vā upacārasīmam anatikkamitvā vasanto theyyacittena paribhutijanto Jīrāpeti, corā vā tassa tam haranti, 
yathā vā tathā vā nassati, bhaņdadeyyam. Upacārasīmam atikkamato pana pārājikam. 

Yo pana therena nimitte kayiramāne **detha, bhante, aham rajitvā āharissāmī”'ti vatvā **kattha gantvā, bhante, 
rajāmī''ti pucchati. Thero ca nam **yattha icchasi, tattha gantvā rajāhī”*ti vadati, ayam **vissatthadūto'” nāma. 
Theyyacittena palāyantopi na avahārena kāretabbo. Theyyacittena pana palāyatopi paribhogena vā aiītiathā vā 
nāsayatopi bhaņdadeyyameva hoti. Bhikkhu bhikkhussa hatthe kiiici parikkhāram pahiņati — **asukavihāre 
asukabhikkhussa dehī”'ti, tassa theyyacitte uppanne sabbatthānesu **'asukam nāma vihāram gantvā cīvaram dhovitvā 
rajitvā vā ehī' *ti ettha vuttasadiso vinicchayo. 

Aparo bhikkhum pahiņitukāmo nimittam karoti — **ko nu kho gahetvā gamissatī”'ti, tatra ce eko — **detha, 
bhante, aham gahetvā gamissāmī”*ti gahetvā gacchati, tassa theyyacitte uppanne sabbatthānesu **detha, bhante, 
cīvaram, asukam nāma gāmam gantvā rajitvā āharissāmī”'ti ettha vuttasadiso vinicchayo. Therena cīvaratthāya 
vattham labhitvā upatthākakule thapitam hoti. Athassa antevāsiko vattham haritukāmo tatra gantvā **tam kira 
vattham dethā”'*ti therena pesito viya vadati; tassa vacanam saddahitvā upāsakena thapitam upāsikā vā, upāsikāya 
thapitam upāsako vā atītio vā, koci nīharitvā deti, uddhāreyevassa pārājikam. Sace pana therassa upatthākehi *'imam 
therassa dassāmā””ti attano vattham thapitam hoti. Athassa antevāsiko tam haritukāmo tattha gantvā **therassa kira 
vattham dātukāmattha, tam dethā””ti vadati. Te cassa saddahitvā **'mayam, bhante, bhojetvā dassāmāti thapayimha, 
handa gaņhāhī”*ti denti. Sāmikehi dinnattā pārājikam natthi, asuddhacittena pana gahitattā dukkatam, 
bhaņdadeyyaīica hoti. 


Bhikkhu bhikkhussa vatvā gāmam gacchati, **itthannāmo mama vassāvāsikam dassati, tam gahetvā 
thapeyyāsī”'ti. **"Sādhū'*ti so bhikkhu tena dinnam mahagghasātakam attanā laddhena appagghasātakena saddhim 
thapetvā tena āgatena attano mahagghasātakassa laddhabhāvam iiatvā vā aiiatvā vā **dehi me vassāvāsika'”nti vutto 
**tava thūlasātako laddho, mayham pana sātako mahaggho, dvepi asukasmim nāma okāse thapitā, pavisitvā 
ganhāhī”*ti vadati. Tena pavisitvā thūlasātake gahite itarassa itaram gaņhato uddhāre pārājikam. Athāpi tassa sātake 
attano nāmam attano ca sātake tassa nāmam likhitvā **gaccha nāmam vācetvā gaņhāhī”'ti vadati, tatrāpi eseva nayo. 
Yo pana attanā ca tena ca laddhasātake ekato thapetvā tam evam vadati — **tayā ca mayā ca laddhasātakā dvepi 
antogabbhe thapitā, gaccha yam iechasi, tam vicinitvā gaņhāhī”'ti. So ca lajjāya āvāsikena laddham thūlasātakameva 
gaņheyya, tatrāvāsikassa vicinitvā gahitāvasesam itaram gaņhato anāpatti. Āgantuko bhikkhu āvāsikānam 
cīvarakammam karontānam samīpe pattacīvaram thapetvā *'*ete sangopessantī' ti maññamano nhayitum và aññatra 
vā gacchati. Sace nam āvāsikā sangopenti, iccetam kusalam. No ce, natthe gīvā na hoti. Sacepi so **idam, bhante, 
thapethā'*ti vatvā gacchati, itare ca sakiccappasutattā na Jānanti, eseva nayo. Athāpi te *'īdam, bhante, thapethā *ti 
vuttā *'mayam byāvatā”'ti patikkhipanti, itaro ca **avassam thapessantī”*ti anādiyitvā gacchati, eseva nayo. Sace 
pana tena yācitā vā ayācitā vā *'mayam thapessāma, tvam gacchā''ti vadanti; tam sangopitabbam. No ce sangopenti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 276 


natthe gīvā. Kasmā? Sampaticchitattā. 


Yo bhikkhu bhaņdāgāriko hutvā paccūsasamaye eva bhikkhūnam pattacīvarāni hetthāpāsādam oropetvā 
dvāram apidahitvā tesampi anārocetvāva dūre bhikkhācāram gacchati; tāni ce corā haranti, tasseva gīvā. Yo pana 
bhikkhūhi **oropetha, bhante, pattacīvarāni; kālo salākaggahaņassā''ti vutto **samāgatatthā'”ti pucchitvā **āma, 
samāgatamhā” 'ti vutte pattacīvarāni nīharitvā nikkhipitvā bhaņdāgāradvāram bandhitvā **tumhe pattacīvarāni 
gahetvā hetthāpāsādadvāram patijaggitvā gaccheyyāthā”'ti vatvā gacchati. Tatra ceko alasajātiko bhikkhu bhikkhūsu 
gatesu pacchā akkhīni pufichanto utthahitvā udakatthānam mukhadhovanattham gacchati, tam khaņam disvā corā 


tassa pattacīvaram haranti, suhatam. Bhaņdāgārikassa gīvā na hoti. 


Sacepi koci bhaņdāgārikassa anārocetvāva bhaņdāgāre attano parikkhāram thapeti, tasmimpi natthe 
bhaņdāgārikassa gīvā na hoti. Sace pana bhaņdāgāriko tam disvā **atthāne thapita'”nti gahetvā thapeti, natthe tassa 
gīvā. Sacepi thapitabhikkhunā **'mayā, bhante, īdiso nāma parikkhāro thapito, upadhāreyyāthā' *ti vutto **sādhū”'ti 
sampaticchati, dunnikkhittam vā matifiamāno atifiasmim thāne thapeti, tasseva gīvā. *"Nāham jānāmī”*ti 
patikkhipantassa pana natthi gīvā. Yopi tassa passantasseva thapeti, bhaņdāgārikatica na sampaticchāpeti, nattham 
sunatthameva. Sace tam bhaņdāgāriko aūīiiatra thapeti, natthe gīvā. Sace bhaņdāgāram suguttam, sabbo sanghassa ca 
cetiyassa ca parikkhāro tattheva thapīyati, bhaņdāgāriko ca bālo abyatto dvāram vivaritvā dhammakatham vā sotum, 
aiiiam vā kifici kātum katthaci gacchati, tam khaņam disvā yattakam corā haranti, sabbam tassa gīvā. Bhaņdāgārato 
nikkhamitvā bahi cankamantassa vā dvāram vivaritvā sarīram utum gāhāpentassa vā tattheva 
samaņadhammānuyogena nisinnassa vā tattheva nisīditvā kenacī kammena byāvatassa vā uccārapassāvapīļitassāpi 
tato tattheva upacāre vijjamāne bahi gacchato vā aiitiena vā kenaci ākārena pamattassa sato dvāram vivaritvā vā 
vivatameva pavisitvā vā sandhim chinditvā vā yattakam tassa pamādapaccayā corā haranti, sabbam tasseva gīvā. 
Uņhasamaye pana vātapānam vivaritvā nipajjitum vattatīti vadanti. Uccārapīļitassa pana tasmim upacāre asati 
aññattha gacchantassa gilānapakkhe thitattā avisayo; tasmā gīvā na hoti. 


Yo pana anto uņhapīļito dvāram suguttam katvā bahi nikkhamati, corā ca nam gahetvā **dvāram vivarā”'ti 
vadanti, yāva tatiyam na vivaritabbam. Yadi pana te corā **sace na vivarasi, tafica māressāma, dvārafica bhinditvā 
parikkhāram harissāmā”'ti pharasuādīni ukkhipanti. **Mayi ca mate sanghassa ca senāsane vinatthe guņo natthī”*ti 
vivaritum vattati. Idhāpi avisayattā gīvā natthīti vadanti. Sace koci āgantuko kuticikam vā deti, dvāram vā vivarati, 
yattakam corā haranti, sabbam tassa gīvā. Sanghena bhaņdāgāraguttatthāya sūciyantakatica kuiicikamuddikā ca 
yojetvā dinnā hoti, bhaņdāgāriko ghatikamattam datvā nipajjati, corā vivaritvā parikkhāram haranti, tasseva gīvā. 
Sūciyantakafica kuficikamuddikaiica yojetvā nipannam panetam sace corā āgantvā **vivarā”'ti vadanti, tattha 
purimanayeneva patipajjitābbam. Evam guttam katvā nipanne pana sace bhittim vā chadanam vā bhinditvā 
umangena vā pavisitvā haranti, na tassa gīvā. Sace bhaņdāgāre aiifiepi therā vasanti, vivate dvāre attano attano 
parikkhāram gahetvā gacchanti, bhaņdāgāriko tesu gatesu dvāram na jaggati, sace tattha kifici avaharīyati, 
bhaņdāgārikassa issaratāya bhaņdāgārikasseva gīvā. Therehi pana sahāyehi bhavitabbam. Ayam tattha sāmīci. 


Yadi bhaņdāgāriko **tumhe bahi thatvāva tumhākam parikkhāram gaņhatha, mā pavisitthā””ti vadati, tesafica 
eko lolamahāthero sāmaņerehi ceva upatthākehi ca saddhim bhaņdāgāram pavisitvā nisīdati ceva nipajjati ca, 
yattakam bhaņdam nassati, sabbam tassa gīvā. Bhaņdāgārikena pana avasesattherehi ca sahāyehi bhavitabbam. Atha 
bhaņdāgārikova lolasāmaņere ca upatthāke ca gahetvā bhaņdāgāre nisīdati ceva nipajjati ca, yam tattha nassati, 
sabbam tasseva gīvā. Tasmā bhaņdāgārikeneva tattha vasitabbam. Avasesehi appeva rukkhamīle vasitabbam, na ca 
bhaņdāgāreti. 


Ye pana attano attano sabhāgabhikkhūnam vasanagabbhesu parikkhāram thapenti, parikkhāre natthe yehi 
thapito, tesamyeva gīvā. Itarehi pana sahāyehi bhavitabbam. Yadi pana sangho bhaņdāgārikassa vihāreyeva 
yāgubhattam dāpeti, so ca bhikkhācāratthāya gāmam gacchati, nattham tasseva gīvā. Bhikkhācāram pavisantehi 
atirekacīvararakkhaņatthāya thapitavihāravārikassāpi yāgubhattam vā nivāpam vā labhamānasseva bhikkhācāram 
gacchato yam tattha nassati, sabbam gīvā. Na kevalaiica ettakameva, bhaņdāgārikassa viya yam tassa 
pamādappaccayā nassati, sabbam gīvā. 


Sace vihāro mahā hoti, afitam padesam rakkhitum gacchantassa afifiasmim padese nikkhittam haranti, 
avisayattā gīvā na hoti. Īdise pana vihāre vemajjhe sabbesam osaraņatthāne parikkhāre thapetvā nisīditabbam. 
Vihāravārikā vā dve tayo thapetabbā. Sace tesam appamattānam ito cito ca rakkhatamyeva klūīci nassati, gīvā na 
hoti. Vihāravārike bandhitvā haritabhaņdampi corānam patipatham gatesu atīfiena maggena haritabhaņdampi na 
tesam gīvā. Sace vihāravārikānam vihāre dātabbam yāgubhattam vā nivāpo vā na hoti, tehi pattabbalābhato atirekā 
dve tisso yāgusalākā, tesam pahonakabhattasalākā ca thapetum vattati. Nibaddham katvā pana na thapetabbā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 276 


manussā hi vippatisārino honti, **vihāravārikāyeva amhākam bhattam bhutijantī'*ti. Tasmā parivattetvā 
thapetabbā. Sace tesam sabhāgā salākabhattāni āharitvā denti, iccetam kusalam; no ce denti, vāram gāhāpetvā 
nīharāpetabbāni. Sace vihāravāriko dve tisso yāgusalākā, cattāri pafica salākabhattāni ca labhamānova 
bhikkhācāram gacchati, bhaņdāgārikassa viya sabbam nattham gīvā hoti. Sace sanghassa vihārapālānam dātabbam 
bhattam vā nivāpo vā natthi, bhikkhū vihāravāram gahetvā attano attano nissitake jaggenti, sampattavāram 
aggahetum na labhanti, yathā aiītie bhikkhū karonti, tatheva kātabbam. Bhikkhūhi pana asahāyakassa vā 
attadutiyassa vā yassa sabhāgo bhikkhu bhattam ānetvā dātā natthi, evarūpassa vāro na pāpetabbo. 


Yampi pākavattatthāya vihāre thapenti, tam gahetvā upajīvantena thātabbam. Yo tam na upajīvati, so vāram na 
gāhāpetabbo. Phalāphalatthāyapi vihāre bhikkhum thapenti, jaggitvā gopetvā phalavārena bhājetvā khādanti. Yo 
tāni khādati, tena thātabbam. Anupajīvanto na gāhāpetabbo. Senāsanamaficapīthapaccattharaņarakkhaņatthāyapi 
thapenti, āvāse vasantena thātabbam. Abbhokāsiko pana rukkhamīūliko vā na gāhāpetabbo. 


Eko navako hoti, bahussuto pana bahūnam dhammam vāceti, paripuccham deti, pāļim vaņņeti, dhammakatham 
katheti, sanghassa bhāram nittharati, ayam lābham paribhufijantopi āvāse vasantopi vāram na gāhetabbo. 
*«Purisaviseso nāma fiātabbo''ti vadanti. 


Uposathāgārapatimāgharajaggakassa pana diguņam yāgubhattam devasikam taņdulanāļi samvacchare 
ticīvaram, dasavīsagghanakam kappiyabhaņdafica dātabbam. Sace pana tassa tam labhamānasseva pamādena tattha 
kifici nassati, sabbam gīvā. Bandhitvā balakkārena acchinnam pana na gīvā. Tattha cetiyassa vā sanghassa vā 
santakena cetiyassa santakam rakkhāpetum vattati. Cetiyassa santakena sanghassa santakam rakkhāpetum na vattati. 
Yam pana cetiyassa santakena saddhim sanghassa santakam thapitam hoti, tam cetiyasantake rakkhāpite 
rakkhitameva hotīti evam vattati. Pakkhavārena uposathāgārādīni rakkhatopi pamādavasena nattham gīvāyevāti. 


Upanidhikathā nitthitā. 
Sunkaghātakathā 


113. Sunkam tato hanantīti sunkaghātam; sunkatthānassetam adhivacanam. Taiihi yasmā tato sunkāraham 
bhaņdam sunkam adatvā nīharantā ratio sunkam hananti vināsenti, tasmā sunkaghātanti vuttam. Tatra pavisitvāti 
tatra pabbatakhaņdādīsu ratiiiā paricchedam katvā thapite sunkatthāne pavisitvā. Rājaggam bhaņdanti rājāraham 
bhaņdam; yato raiifio paiicamāsakam vā atirekapaficamāsakam vā agghanakam sunkam dātabbam hoti, tam 
bhaņdanti attho. Rājakantipi pātho, ayamevattho. Theyyacittoti **ito raūīio sunkam na dassāmī”'ti theyyacittam 
uppādetvā tam bhaņdam āmasati, dukkatam. Thapitatthānato gahetvā thavikāya vā pakkhipati, paticchannatthāne vā 
ūrunā saddhim bandhati, thullaccayam. Sunkatthānena paricchinnattā thānācāvanam na hoti. 
Sunkatthānaparicchedam dutiyam pādam atikkāmeti, pārājikam. 


Bahisuūkaghātam pātetīti rājapurisānam atitiavihitabhāvam passitvā anto thitova bahi patanatthāya khipati. 
Tafice avassam patanakam, hatthato muttamatte pārājikam. Taiice rukkhe vā khāņumhi vā patihatam 
balavavātavegukkhittam vā hutvā puna antoyeva patati, rakkhati. Puna gaņhitvā khipati, pubbe vuttanayeneva 
pārājikam. Bhūmiyam patitvā vattantam puna anto pavisati, pārājikameva. Kurundīsankhepatthakathāsu pana 
**sace bahi patitam thatvā vattantam pavisati, pārājikam. Sace atitthamānamyeva vattitvā pavisati rakkhatī”'ti 
vuttam. 


Anto thatvā hatthena vā pādena vā yatthiyā vā vatteti, atifiena vā vattāpeti, sace atthatvā vattamānam gatam, 
pārājikam. Anto thatvā bahi gacchantam rakkhati, **vattitvā gamissatī''ti vā **aiifio nam vattessatī”'ti vā anto 
thapitam pacchā sayam vā vattamānam aīīiena vā vattitam bahi gacchati, rakkhatiyeva. Suddhacittena thapite pana 
tathā gacchante vattabbameva natthi. Dve putake ekābaddhe katvā sunkatthānasīmantare thapeti, kiiicāpi bahiputake 
suūkam pādam agghati, tena saddhīm ekābaddhatāya pana anto putako rakkhati. Sace pana parivattetvā 
abbhantarimam bahi thapeti, pārājikam. Kājepi ekabaddham katvā thapite eseva nayo. Sace pana abandhitvā 
kājakotiyam thapitamattameva hoti, pārājikam. 

Gacchante yāne vā assapitthiādīsu vā thapeti **bahi nīharissatī””ti nīhatepi avahāro natthi, bhaņdadeyyampi na 
hoti. Kasmā? **Atra pavitthassa sunkam gaņhantū”'ti vuttattā idafica sunkatthānassa bahi thitam, na ca tena nītam, 
tasmā neva bhaņdadeyyam na pārājikam. 


Thitayānādīsu thapite vinā tassa payogam gatesu theyyacittepi sati nevatthi avahāro. Yadi pana thapetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 276 


yānādīni pājento atikkāmeti, hatthisuttādīsu vā kataparicayattā purato țhatvā ‘‘ehi, re”’ti pakkosati, 
sīmātikkame pārājikam. Eļakalomasikkhāpade imasmim thāne aňňam harāpeti, anāpatti, idha pārājikam. Tatra 
aññassa yāne vā bhaņde vā ajānantassa pakkhipitvā tiyojanam atikkāmeti, nissaggiyāni hontīti pācittiyam. Idha 
anāpatti. 


Sunñkatthane suñkam datvava gantum vattati. Eko ābhogam katvā gacchati ‘‘sace ‘suħkam dehT’ti vakkhanti, 
dassāmi; no ce vakkhanti, gamissāmī”'ti. Tam disvā eko suħkiko ‘‘eso bhikkhu gacchati, gaņhatha nam suñka’’nti 
vadati, aparo ‘‘kuto pabbajitassa suñkam, gacchatū’’ti vadati, laddhakappam hoti, gantabbam. ‘‘Bhikkhūnam 
suñkam adatvā gantumņm na vattati, gaņha upāsakā”'ti vutte pana **bhikkhussa sunkam gaņhantehi pattacīvaram 
gahetabbam bhavissati, kim tena, gacchatū’’ti vuttepi laddhakappameva. Sacepi sunkikā niddāyanti vā, jūtam vā 
kīļanti, yattha katthaci vā gatā, ayaiica **kuhim sunkikā”*ti pakkositvāpi na passati, laddhakappameva. Sacepi 
sunkatthānam patvā atīiavihito, kiñci cintento vā sajjhāyanto vā manasikāram anuyufijanto vā 
corahatthisīhabyagghādīhi sahasā vutthāya samanubaddho vā, mahāmegham utthitam disvā purato sālam 
pavisitukāmo vā hutvā tam thānam atikkamati, laddhakappameva. 


Sutkam pariharatīti ettha upacāram okkamitvā kiiicāpi pariharati, avahāroyevāti 


Kurundatthakathāyam vuttam. Mahāatthakathāyampana ***pariharantam rājapurisā vihethentī'ti kevalam 
ādīnavam dassetvā upacāram okkamitvā pariharato dukkatam, anokkamitvā pariharato anāpattī””ti vuttam. Idam 
pāļiyā sameti. Ettha dvīhi leddupātehi upacāro paricchinditabboti. 


Sunkaghātakathā nitthitā. 
Pāņakathā 


114. Ito parasmim ekamsena avahārappahonakapāņam dassento **manussapāņo''ti āha. Tampi bhujissam 
harantassa avahāro natthi. Yopi bhujisso matara va pitarā vā āthapito hoti, attanā vā attano upari katvā paiitiāsam vā 
satthim vā aggahesi, tampi harantassa avahāro natthi; dhanam pana gatatthāne vaddhati. Antojātaka-dhanakkīta- 
karamarānītappabhedam pana dāsamyeva harantassa avahāro hoti. Tameva hi sandhāya idam vuttam — **pāņo nāma 
manussapāņo vuccatī' 'ti. Ettha ca gehadāsiyā kucchimhi dāsassa jāto antojātako, dhanena kīto dhanakkīto, 
paradesato paharitvā ānetvā dāsabyam upagamito karamarānītoti veditabbo. Evarūpam pāņam **harissāmī''ti 
āmasati, dukkatam. Hatthe vā pāde vā gahetvā ukkhipanto phandāpeti, thullaccayam. Ukkhipitvā palāyitukāmo 
kesaggamattampi thitatthānato atikkāmeti, pārājikam. Kesesu vā hatthesu vā gahetvā kaddhati, padavārena 
kāretabbo. 

Padasā nessāmīti tajjento vā paharanto vā **ito gacchāhī'*ti vadati, tena vuttadisābhāgam gacchantassa 
dutiyapadavārena pārājikam. Yepi tena saddhim ekacchandā honti, sabbesam ekakkhaņe pārājikam. Bhikkhu dāsam 
disvā sukhadukkham pucchitvā vā apucchitvā vā **gaccha, palāyitvā sukham jīvā''ti vadati, so ce palāyati, 
dutiyapadavāre pārājikam. Tam attano samīpam āgatam aiītio **palāyā''ti vadati, sace bhikkhusatam patipātiyā 
attano samīpamāgatam vadati, sabbesam pārājikam. Yo pana vegasā palāyantamyeva **palāya, yāva tam sāmikā na 
ganhantī'*ti bhaņati, anāpatti pārājikassa. Sace pana saņikam gacchantam bhaņati, so ca tassa vacanena sīgham 
gacchati, pārājikam. Palāyitvā atiiiam gāmam vā desam vā gatam disvā tatopi palāpentassa pārājikameva. 


Adinnādānam nāma pariyāyena muccati. Yo hi evam vadati — **tvam idha kim karosi 
+ °. 


Kim te palāyitum na vattatīti vā, kim katthaci gantvā sukham jīvitum na vattatīti vā, dāsadāsiyo palāyitvā 
amukam nāma padesam gantvā sukham jīvantī”'ti vā, so ca tassa vacanam sutvā palāyati, avahāro natthi. Yopi 
**mayam amukam nāma padesam gacchāma, tatrāgatā sukham jīvanti, amhehi ca saddhim gacchantānam 
antarāmaggepi pātheyyādīhi kilamatho natthī'*ti vatvā sukham attanā saddhim āgacchantam gahetvā gacchati 
maggagamanavasena, na theyyacittena; nevatthi avahāro. Antarāmagge ca coresu utthitesu **are! Corā utthitā, 
vegena palāya, ehi yāhī”*ti vadantassāpi corantarāya mocanatthāya vuttattā avahāram na vadantīti. 

Pāņakathā nitthitā. 


Apadakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 276 


Apadesu ahi nāma sassāmiko ahituņdikādīhi gahitasappo; yam kīļāpentā 


Addhampi pādampi kahāpaņampi labhanti, muticantāpi hiraūiiiam vā suvaņņam vā gahetvāva muficanti. Te 
kassaci bhikkhuno nisinnokāsam gantvā sappakaraņdam thapetvā niddāyanti vā, katthaci vā gacchanti, tatra ce so 
bhikkhu theyyacittena tam karaņdam āmasati, dukkatam. Phandāpeti, thullaccayam. Thānā cāveti, pārājikam. Sace 
pana karaņdakam ugghātetvā sappam gīvāya gaņhāti, dukkatam. Uddharati, thullaccayam. Ujukam katvā 
uddharantassa karaņdatalato sappassa nangutthe kesaggamatte mutte pārājikam. Ghamsitvā kaddhantassa nangutthe 
mukhavattito muttamatte pārājikam. Karaņdamukham īsakam vivaritvā pahāram vā datvā **ehi, re'”ti nāmena 
pakkositvā nikkhāmeti, pārājikam. Tatheva vivaritvā maņdūkasaddam vā mūsikasaddam vā lājāvikiraņam vā katvā 
nāmena pakkosati, accharam vā paharati, evam nikkhantepi pārājikam. Mukham avivaritvāpi evam kate chāto sappo 
sīsena karaņdaputam āhacca okāsam katvā palāyati, pārājikameva. Sace pana mukhe vivarite sayameva sappo 
nikkhamitvā palāyati, bhaņdadeyyam. Athāpi mukham vivaritvā vā avivaritvā vā kevalam maņdūkamūsikasaddam 
lājāvikiraņameva ca karoti, na nāmam gahetvā pakkosati, na accharam vā paharati, sappo ca chātattā **maņdūkādīni 
khādissāmī””ti nikkhamitvā palāyati, bhaņdadeyyameva. Maccho kevalam idha apadaggahaņena agato. Yam 
panettha vattabbam, tam udakatthe vuttamevāti. 


Apadakathā nitthitā. 
Dvipadakathā 


115. Dvipadesu — ye avaharitum sakkā, te dassento **manussā pakkhajātā””ti āha. Devatā pana avaharitum na 
sakkā. Pakkhā jātā etesanti pakkhajātā. Te lomapakkhā cammapakkhā atthipakkhāti tīvidhā. Tattha 
morakukkutādayo lomapakkhā, vagguliādayo cammapakkhā, bhamarādayo atthipakkhāti veditabbā. Te sabbepi 
manussā ca pakkhajātā ca kevalam idha dvipadaggahaņena āgatā. Yam panettha vattabbam, tam ākāsatthe ca pāņe 
ca vuttanayamevāti. 


Dvipadakathā nitthitā. 
Catuppadakathā 


116. Catuppadesu — pasukāti pāļiyam āgatāvasesā sabbā catuppadajātīti veditabbā. Hatthiādayo pākatāyeva. 
Tattha theyyacittena hatthim āmasantassa dukkatam, phandāpentassa thullaccayam. Yo pana mahābalo balamadena 
taruņam bhinkacchāpam nābhimīle sīsena uccāretvā gaņhanto cattāro pāde, soņdam ca bhūmito kesaggamattampi 
moceti, pārājikam. Hatthī pana koci hatthisālāvam bandhitvā thapito hoti, koci abaddhova titthati, koci 
antovatthumthi titthati, koci rājangaņe titthati, tattha hatthisālāyam gīvāya bandhitvā thapitassa gīvābandhanaīca 
cattāro ca pādāti pafica thānāni honti. Gīvāya ca ekasmifica pāde ayasankhalikāya baddhassa cha thānāni. Gīvāya ca 
dvīsu ca pādesu baddhassa satta thānāni. Tesam vasena phandāpanathānācāvanāni veditabbāni. Abaddhassa sakalā 
hatthisālā thānam. Tato atikkamane, pārājikam. Antovatthumhi thitassa sakalam antovatthumeva thānam. Tassa 
vatthudvārātikkamane pārājikam. Rājangaņe thitassa sakalanagaram thānam. Tassa nagaradvārātikkamane 
pārājikam. Bahinagare thitassa thitatthānameva thānam. Tam haranto padavārena kāretabbo. Nipannassa ekameva 
thānam. Tam theyyacittena utthāpentassa utthitamatte pārājikam. Assepi ayameva vinicchayo. Sace pana so catūsu 
pādesu baddho hoti, attha thānāni veditabbāni. Esa nayo otthepi. 


Goņopi koci gehe bandhitvā thapito hoti. Koci abaddhova titthati, koci pana vaje bandhitvā thapito hoti, koci 
abaddhova titthati. Tattha gehe bandhitvā thapitassa cattāro pādā, bandhanaiicāti paiica thānāni; abaddhassa sakalam 
geham. Vajepi baddhassa paiica thānāni. Abaddhassa sakalo vajo. Tam vajadvāram atikkāmeti, pārājikam. Vajam 
bhinditvā haranto khaņdadvāram atikkāmeti, pārājikam. Dvāram vā vivaritvā vajam vā bhinditvā bahi thito nāmena 
pakkositvā nikkhāmeti, pārājikam. Sākhābhangam dassetvā pakkosantassāpi eseva nayo. Dvāram avivaritvā vajam 
abhinditvā sākhābhangam cāletvā pakkosati, goņo chātatāya vajam langhetvā nikkhamati, pārājikameva. Sace pana 
dvāre vivarite vaje vā bhinne sayameva nikkhamati, bhaņdadeyyam. Dvāram vivaritvā vā avivaritvā vā vajampi 
bhinditvā vā abhinditvā vā kevalam sākhābhangam cāleti, na pakkosati, goņo chātatāya padasā vā langhetvā vā 
nikkhamati, bhaņdadeyyameva. Eko majjhe gāme baddho thito, eko nipanno. Thitagoņassa paiica thānāni honti, 
nipannassa dve thānāni; tesam vasena phandāpanathānācāvanāni veditabbāni. 


Yo pana nipannam anutthāpetvā tattheva ghāteti, bhaņdadeyyam. Suparikkhitte pana dvārayutte gāme 


thitagoņassa sakalagāmo thānam. Aparikkhitte thitassa vā carantassa vā pādehi akkantatthānameva thānam 
gadrabhapasukāsupi ayameva vinicchayoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 276 


Catuppadakathā nitthitā. 
Bahuppadakathā 


117. Bahuppadesu — sace ekāya satapadiyā vatthu pūrati, tam padasā nentassa navanavuti thullaccayāni, ekam 
pārājikam. Sesam vuttanayamevāti. 


Bahuppadakathā nitthitā. 
Ocarakakathā 


118. Ocaratīti ocarako, tattha tattha anto anupavisatīti vuttam hoti. Ocaritvāti sallakkhetvā, upadhāretvāti 
attho. Ācikkhatīti parakulesu vā vihārādīsu vā dutthapitam asamvihitārakkham bhaņdam afīfiassa corakammam 
kātum patibalassa āroceti. Āpatti ubhinnam pārājikassāti avassam hāriye bhaņde ocarakassa āņattikkhaņe itarassa 
thānācāvaneti evam āpatti ubhinnam pārājikassa. Yo pana **puriso gehe natthi, bnaņdam asukasmim nāma padese 
thapitam asamvihitārakkham, dvāram asamvutam, gatamatteneva sakkā haritum, natthi nāma koci purisakārūpajīvī, 
yo tam gantvā hareyyā' 'tiādinā nayena pariyāyakatham karoti, tafica sutvā atīfio **aham dāni harissāmī” *ti gantvā 
harati, tassa thānācāvane pārājikam, itarassa pana anāpatti. Pariyāyena hi adinnādānato muccatīti. 


Ocarakakathā nitthitā. 
Oņirakkhakathā 
Oņim rakkhatīti oņirakkho. Yo parena attano vasanatthāne ābhatam bhaņdam *'idam 


Tāva, bhante, muhuttam oloketha, yāva aham idam nāma kiccam katvā āgacchāmī”*ti vutto rakkhati, tassetam 
adhivacanam. Tenevāha — **oņirakkho nāma āhatam bhaņdam gopento”'ti. Tattha oņirakkho yebhuyyena 
bandhitvā laggetvā thapitabhaņdam amocetvāva hetthā pasibbakam vā putakam vā chinditvā kificimattam gahetvā 
sibbanādim puna pākatikam karoti, **evam gaņhissāmī' *ti āmasanādīni karontassa anurupā āpattiyo veditabbāti. 


Oņirakkhakathā nitthitā. 
Samvidāvahārakathā 


Samvidhāya avahāro samvidāvahāro; afifiamaniiasaūiiattiyā katāvahāroti vuttam hoti. Samvidahitvāti 
ekacchandatāya ekajjhāsayatāya sammantayitvāti attho. Tatrāyam vinicchayo — sambahulā bhikkhū **asukam nāma 
geham gantvā, chadanam vā bhinditvā, sandhim vā chinditvā bhaņdam harissāmā”'ti samvidahitvā gacchanti. Tesu 
eko bhaņdam avaharati. Tassuddhāre sabbesam pārājikam. Parivārepi cetam vuttam — 


**Caturo janā samvidhāya, garubhaņdam avāharum; 
Tayo pārājikā, eko na pārājiko; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā''ti. (pari. 479); 


Tassāyam attho — cattāro janā ācariyantevāsikā chamāsakam garubhaņdam āharitukāmā jātā. Tattha ācariyo 
**tvam ekam māsakam hara, tvam ekam, tvam ekam, aham tayo harissāmī”*ti āha. Antevāsikesu pana pathamo 
**tumhe, bhante, tayo haratha, tvam ekam hara, tvam ekam, aham ekam harissāmī”'ti āha. Itarepi dve evameva 
āhamsu. Tattha antevāsikesu ekamekassa ekeko māsako sāhatthiko hoti, tena nesam dukkatāpattiyo; pafica āņattikā, 
tehi tiņņampi pārājikam. Ācariyassa pana tayo sāhatthikā, tehissa thullaccayam. Tayo āņattikā, tehipi 
thullaccayameva. Imasmitīhi adinnādānasikkhāpade sāhatthikam vā āņattikassa, āņattikam vā sāhatthikassa angam 
na hoti. Sāhatthikam pana sāhatthikeneva kāretabbam, āņattikam āņattikeneva. Tena vuttam — **caturo janā 
samvidhāya...pe... pafihā mesā kusalehi cintitā”*ti. 


Apica samvidāvahāre asammohattham **ekabhaņdam ekatthānam, ekabhaņdam nānāthānam; nānābhaņdam 
ekatthānam, nānābhaņdam nānāthāna””nti idampi catukkam atthato sallakkhetabbam. Tattha ekabhaņdam 
ekatthānanti ekakulassa āpaņaphalake paficamāsakam bhaņdam dutthapitam disvā sambahulā bhikkhū ekam 
āņāpenti **gacchetam āharā''ti, tassuddhāre sabbesam pārājikam. Ekabhaņdam nānāthānanti ekakulassa paficasu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 276 


a? 


āpaņaphalakesu ekekamāsakam dutthapitam disvā sambahulā ekam āņāpenti **gacchete ahara” ti, pañcamassa 
māsakassa uddhāre sabbesam pārājikam. Nānābhaņdam ekatthānanti bahūnam santakam paficamāsakam vā 
atirekapaiicamāsakam vā agghanakam bhaņdam ekasmim thāne dutthapitam disvā sambahulā ekam āņāpenti 
**gacchetam āharā”'ti, tassuddhāre sabbesam pārājikam. Nānābhaņdam nānāthānanti paiicannam kulānam 
paficasu āpaņaphalakesu ekekamāsakam dutthapitam disvā sambahulā ekam āņāpenti **gacchete āharā”*ti, 
paificamassa māsakassa uddhāre sabbesam pārājikanti. 


Samvidāvahārakathā nitthitā. 


Sanketakammakathā 

119. Saūketakammanti safijānanakammam; kālaparicchedavasena safiiiāāņakaraņanti attho. Ettha ca 
**purebhattam avaharā”'ti vutte ajja vā purebhattam avaharatu, sve vā, anāgate vā samvacchare, natthi visanketo; 
ubhinnampi ocarake vuttanayeneva pārājikam. Sace pana **ajja purebhattam avaharā' ”ti vutte sve purebhattam 
avaharati, **ajjā'*ti niyāmītam tam sanketam atikkamma pacchā avahatam hoti. Sace **sve purebhattam avaharā” ti 
vutte ajja purebhattam avaharati, **sve'*ti niyāmitam tam sanketam appatvā pure avahatam hoti; evam avaharantassa 
avahārakasseva pārājikam, mūlatthassa anāpatti. **Sve purebhatta''nti vutte tadaheva vā sve pacchābhattam vā 
harantopi tam sanketam pure ca pacchā ca haratīti veditabbo. Esa nayo pacchābhattarattindivesupi. Purimayāma- 
majjhimayāma-pacchimayāma-kāļajuņha-māsa-utu-samvaccharādivasenāpi cettha sanketavisanketatā veditabbā. 
**Purebhattam harā”*ti vutte **purebhattameva harissāmī”'ti vāyamantassa pacchābhattam hoti; ettha kathanti? 
Mahāsumatthero tāva āha — **purebhattapayogova eso, tasmā mūlattho na muccatī'*ti. Mahāpadumatthero 
panāha — **kālaparicchedam atikkantattā visanketam, tasmā mūlattho muccatī”'ti. 


Sanketakammakathā nitthitā. 
Nimittakammakathā 


120. Nimittakammatrti saūiiuppādanattham kassaci nimittassa karaņam, tam **akkhim vā 
nikhaņissāmī”'tiādinā nayena tidhā vuttam. Aiifiampi panettha hatthalanghana-pāņippahāraanguliphotana- 
gīvunnāmana-ukkāsanādianekappakāram sangahetabbam. Sesamettha sanketakamme vuttanayamevēlti. 


Nimittakammakathā nitthitā. 
Āņattikathā 


121. Idāni etesveva sanketakammanimittakammesu asammohattham **bhikkhu bhikkhum 
āņāpetī' 'tiādimāha. Tattha so tam maūūamāno tanti so avahārako yam āņāpakena nimittasatifiam katvā vuttam, 
tam etanti maiifiamāno tameva avaharati, ubhinnam pārājikam. So tam maūūamāno aūūanti yam avaharāti vuttam, 
tam etanti maiifiamāno aiifiam tasmimyeva thāne thapitam avaharati, mūlatthassa anāpatti. Aūūūam maūūamāno 
tanti āņāpakena nimittasafīiiam katvā vuttabhaņdam appaggham, idam atīiiam tasseva samīpe thapitam 
sārabhaņdanti evam afifiam maiifiamāno tameva avaharati, ubhinnampi pārājikam. Aūūūam maūūamāno aūūanti 
purimanayeneva idam aiifiam tasseva samīpe thapitam sārabhaņdanti maīīfiati, tafice aiiiameva hoti, tasseva 
pārājikam. 


Itthannāmassa pāvadātiādīsu eko ācariyo tayo buddharakkhita-dhammarakkhita-sangharakkhitanāmakā 
antevāsikā datthabbā. Tattha bhikkhu bhikkhum āņāpetīti ācariyo kifici bhaņdam katthaci sallakkhetvā tassa 
haraņatthāya buddharakkhitam āņāpeti. Itthannāmassa pāvadāti gaccha tvam, buddharakkhita, etamattham 
dhammarakkhitassa pāvada. Itthannāmo itthannāmassa pāvadatūti dhammarakkhitopi sangharakkhitassa 
pāvadatu. Itthannāmo itthannāmam bhaņdam avaharatūti evam tayā āņattena dhammarakkhitena āņatto 
sangharakkhito itthannāmam bhaņdam avaharatu, so hi amhesu vīrajātiko patibalo imasmim kammeti. Āpatti 
dukkatassāti evam āņāpentassa ācariyassa tāva dukkatam. Sace pana sā āņatti yathādhippāyam gacchati, yam 
parato thullaccayam vuttam, āņattikkhaņe tadeva hoti. Atha tam bhaņdam avassam hāriyam hoti, yam parato 
**sabbesam āpatti pārājikassā'”ti vuttam, tato imassa tankhaņeyeva pārājikam hotīti ayam yutti sabbattha veditabbā. 


So itarassa ārocetīti buddharakkhito dhammarakkhitassa, dhammarakkhito ca sangharakkhitassa **amhākam 
ācariyo evam vadati — *itthannāmam kira bhaņdam avahara, tvam kira amhesu ca vīrapuriso”'*ti āroceti, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 276 


tesampi dukkatam. Avahārako pațiggaņhātīti ““sadhu harissamT''ti sangharakkhito sampaticchati. 
Mūlatthassa āpatti thullaccayassāti sangharakkhitena patiggahitamatte ācariyassa thullaccayam, mahājano hi tena 
pāpe niyojitoti. So tam bhaņdanti so ce sangharakkhito tam bhaņdam avaharati, sabbesam catunnampi janānam 
pārājikam. Na kevalafica catunnam, etena upāyena visanketam akatvā paramparāya āņāpentam samaņasatam 


samaņasahassam vā hotu, sabbesam pārājikameva. 


Dutiyavāre — so aūūam āņāpetīti so ācariyena āņatto buddharakkhito dhammarakkhitam adisvā vā avattukāmo 
vā hutvā sangharakkhitameva upasankamitvā **amhākam ācariyo evamāha — *itthannāmam kira bhaņdam 
avaharā' 'ti āņāpeti. Āpatti dukkatassāti āņattiyā tāva buddharakkhitassa dukkatam. Patiggaņhāti, āpatti 
dukkatassāti sangharakkhitena sampaticchite mūlatthasseva dukkatanti veditabbam. Sace pana so tam bhaņdam 
avaharati, āņāpakassa ca buddharakkhitassa, avahārakassa ca sangharakkhitassāti ubhinnampi pārājikam. 
Mūlatthassa pana ācariyassa visanketattā pārājikena anāpatti. Dhammarakkhitassa ajānanatāya sabbena sabbam 
anāpatti. Buddharakkhito pana dvinnam sotthibhāvam katvā attanā nattho. 


Ito paresu catūsu āņattivāresu pathame tāva so gantvā puna paccāgacchatīti bhaņdatthānam gantvā anto ca 
bahi ca ārakkham disvā avaharitum asakkonto āgacchati. Yadā sakkosi, tadāti kim ajjeva avahatam hoti? Gaccha 
yadā sakkosi tadā nam avaharāti. Āpatti dukkatassāti evam puna āņattiyāpi dukkatameva hoti. Sace pana tam 
bhaņdam avassam hāriyam hoti, atthasādhakacetanā nāma maggānantaraphalasadisā, tasmā ayam āņattikkhaņeyeva 
pārājiko. Sacepi avahārako satthivassātikkamena tam bhaņdam avaharati, āņāpako ca antarāyeva kālam vā karoti, 
hinaya và āvattati; assamaņova hutvā kālam vā karissati, hīnāya vā āvattissati, avahārakassa pana 
avahārakkhaņeyeva pārājikam. 


= 


Dutiyavāre — yasmā tam saņikam vā bhaņanto tassa vā badhiratāya **mā avaharī”'ti 


Etam vacanam na sāveti, tasmā mūlattho na mutto. Tatiyavāre — pana sāvitattā mutto. Catutthavāre — tena ca 
sāvitattā, itarena ca **sādhū''ti sampaticchitvā oratattā ubhopi muttāti. 


Āņattikathā nitthitā. 
Āpattibhedam 


122. Idāni tattha tattha thānā cāvanavasena vuttassa adinnādānassa angam vatthubhedena ca āpattibhedam 
dassento **paiūicahi ākārehī'*tiādimāha. Tattha paūcahi ākārehīti paicahi kāraņehi; paticahi angehīti vuttam hoti. 
Tatrāyam sankhepattho — adinnam ādiyantassa **parapariggahitaūca hotī'”tiādinā nayena vuttehi paticahākārehi 
pārājikam hoti, na tato ūnehīti. Tatrime paīica ākārā — parapariggahitam, parapariggahitasaūīiitā, parikkhārassa 
garukabhāvo, theyyacittam, thānācāvananti. Ito parehi pana dvīhi vārehi lahuke parikkhāre vatthubhedena 
thullaccayafica dukkatafica dassitam. 


125. **Chahākārehī'"”tiādinā nayena vuttavārattaye pana na sakasaññitā, na vissāsaggāhitā, na tāvakālikatā, 
parikkhārassa garukabhāvo, theyyacittam, thānācāvananti evam cha ākārā veditabbā. Vatthubhedena panetthāpi 
pathamavāre pārājikam. Dutiyatatiyesu thullaccayadukkatāni vuttāni. Tato paresu pana tīsu vāresu vijjamānepi 
vatthubhede vatthussa parehi apariggahitattā dukkatameva vuttam. Tatra yadetam **na ca parapariggahita””nti 
vuttam, tam anajjhāvutthakam vā hotu chadditam chinnamūlakam assāmikavatthu, attano santakam vā, ubhayampi 


**na ca parapariggahita' ntveva sankhyam gacchati. Yasmā panettha parapariggahitasaiiitā ca atthi, theyyacittena ca 
gahītam, tasmā anāpatti na vuttāti. 


Āpattibhedam nitthitam. 
Anāpattibhedam 
131. Evam vatthuvasena ca cittavasena ca āpattibhedam dassetvā idāni anāpattībhedam dassento **anāpatti 
sasaīūiissā'”tiādimāha. Tattha sasaūūissāti sakasaīīiissa, *"mayham santakam idam bhaņda'”nti evam sasaiītiissa 
parabhaņdampi gaņhato gahaņe anāpatti, gahītam pana puna dātabbam. Sace sāmikehi **dehī'*ti vutto na deti, tesam 


dhuranikkhepe pārājikam. 


Vissāsaggāheti vissāsaggahaņepi anāpatti. Vissāsaggāhalakkhaņam pana iminā suttena jānitabbam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 276 


**anujānāmi, bhikkhave, paticahangehi samannāgatassa vissāsam gahetum — sandittho ca hoti, sambhatto ca, 
ālapito ca, jīvati ca, gahite ca attamano”'ti (mahāva. 356). Tattha sanditthoti ditthamattakamitto, sambhattoti 
daļhamitto, ālapitoti **mama santakam yam icchasi, tam gaņheyyāsi, āpucchitvā gahaņe kāraņam natthī””ti vutto. 
Jīvatīti anutthānaseyyāya sayitopi yāva jīvitindriyupacchedam na pāpuņāti. Gahite ca attamanoti gahite tutthacitto 
hoti, evarūpassa santakam **gahite me attamano bhavissatī””*ti jānantena gahetum vattati. 
Anavasesapariyādānavasena cetāni paficangāni vuttāni. Vissāsaggāho pana tīhi angehi ruhati — sandittho, jīvati, 


gahīte attamano; sambhatto, jīvati, gahite attamano; ālapito, jīvati, gahite attamanoti. 


Yo pana na jīvati, na ca gahite attamano hoti; tassa santakam vissāsaggāhena gahitampi puna dātabbam. 
Dadamānena ca matakadhanam tāva ye tassa dhane issarā gahatthā vā pabbajitā vā, tesam dātabbam. Anattamanassa 
santakam tasseva dātabbam. Yo pana pathamamyeva *'*sutthu katam tayā mama santakam gaņhantenā”'ti 
vacībhedena vā cittuppādamattena vā anumoditvā pacchā kenaci kāraņena kupito, paccāharāpetum na labhati. Yopi 
adātukāmo cittena pana adhivāseti, na kifici vadati, sopi puna paccāharāpetum na labhati. Yo pana **mayā 
tumhākam santakam gahitam vā paribhuttam vā''ti vutte **gahitam vā hotu paribhuttam vā, mayā pana tam 
kenacideva karaņīyena thapitam, pākatikam kātum vattatī'*ti vadati. Ayam paccāharāpetum labhati. 

Tāvakāliketi **patidassāmi patikarissāmī” *ti evam gaņhantassa tāvakālikepi gahaņe anāpatti. Gahitam pana 
sace bhaņdasāmiko puggalo vā gaņo vā *'tuyhevetam hotū”'ti anujānāti, iccetam kusalam. No ce anujānāti, 
āharāpente dātabbam. Sanghasantakam pana patidātumeva vattati. 


Petapariggaheti ettha pana pettivisaye upapannāpi kālam katvā tasmimyeva attabhāve nibbattāpi 
cātumahārājikādayo devāpi sabbe *'petā'* tveva sankhyam gatā, tesam pariggahe anāpatti. Sacepi hi sakko devarājā 
āpaņam pasāretvā nisinno hoti, dibbacakkhuko ca bhikkhu tam iiatvā attano cīvaratthāya satasahassagghanakampi 
sātakam tassa *'mā gaņha, mā gaņhā””ti vadantassāpi gahetvā gacchati, vattati. Devatā pana uddissa balikammam 
karontehi rukkhādīsu laggitasātake vattabbameva natthi. 


Tiracchānagatapariggaheti tiracchānagatānampi pariggahe anāpatti. Sacepi hi nāgarājā vā supaņņamāņavako 
vā manussarūpena āpaņam pasāreti, tato cassa santakam koci bhikkhu purimanayeneva gahetvā gacchati, vattati. 
Sīho vā byaggho vā migamahimsādayo vadhitvā khādanto jighacchāpīļito āditova na vāretabbo. Anatthampi hi 
kareyya. Yadi pana thoke khāyite vāretum sakkoti, vāretvā gahetum vattati. Senādayopi āmisam gahetvā gacchante 
pātāpetvā ganhitum vattati. 


Pamsukūlasaiūiissāti assāmikam **idam pamsukūla'”nti evamsatīiissāpi gahaņe anāpatti. Sace pana tam 
sassāmikam hoti, āharāpente dātabbam. Ummattakassāti pubbe vuttappakārassa ummattakassāpi anāpatti. 
Adikammikassāti idha dhaniyo ādikammiko, tassa anāpatti. Avasesānam pana rajakabhaņdikādicorānam 
chabbaggiyādīnam āpattiyevāti. 

Anāpattibhedam nitthitam. 
Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Pakiņņakakathā 


Samutthānafica kiriyā, atho satitiā sacittakam; 
Lokavajjafica kammaīīca, kusalam vedanāya cāti. 


Imasmim pana pakiņņake idam sikkhāpadam tisamutthānam — sāhatthikam kāyato ca cittato ca samutthāti, 
āņattikam vācato ca cittato ca samutthāti, sāhatthikāņattikam kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti. 
Kiriyāsamutthānaiica, karontoyeva hi etam āpajjati na akaronto. ** Adinnam ādiyāmī”*ti satīfiāya abhāvena 


muccanato saiifiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, tuttho vā bhīto 
vā majjhatto vā tam āpajjatīti ttvedananti sabbam pathamasikkhāpade vuttanayeneva veditabbam. 


Pakiņņakakathā nitthitā. 


Vinītavatthuvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 276 


132. Vinttavatthukathasu chabbaggiyavatthu anupaññattiyam vuttameva. 


Dutiyavatthumhi — cittam nāma puthujjanānam rāgādivasena pakatim vijahitvā dhāvati sandhāvati vidhāvati. 
Sace bhagavā kāyavacīdvārabhedam vināpi cittuppādamattena āpattim paiifiapeyya, ko sakkuņeyya anāpattikam 
attānam kātum! Tenāha — **anāpatti bhikkhu cittuppāde”'ti. Cittavasikena pana na bhavitabbam, 
patisankhānabalena cittam nivāretabbamevāti. 


133-4. Āmasana-phandāpana-thānācāvanavatthūni uttānatthāneva. Tato parāni ca theyyacitto bhūmito 
aggahesīti vatthupariyosānāni. 


135. Niruttipathavatthusmim 1.329 ādiyīti gaņhi, **corosi tva””nti parāmasi. Itaro pana **kena avahata””nti 
vutte *'mayā avahata””nti pucchāsabhāgena patiiittam adāsi. Yadi hi itarena **kena gahitam, kena apanītam, kena 
thapita””nti vuttam abhavissa, atha ayampi **'mayā gahitam, apanītam, thapita'”nti vā vadeyya. Mukham nama 
bhufijanatthāya ca kathanatthāya ca katam, theyyacittam pana vinā avahāro natthi. Tenāha bhagavā — **anāpatti 
bhikkhu niruttipathe””ti. Vohāravacanamatte anāpattīti attho. Tato param vethanavatthu pariyosānam sabbam 
uttānatthameva. 


137. Abhinnasarīravatthusmim adhivatthoti sātakataņhāya tasmimyeva sarīre nibbatto. Anādiyantoti tassa 
vacanam agaņhanto, ādaram vā akaronto. Tam sarīram utthahitvāti peto attano ānubhāvena tam sarīram utthāpesi. 
Tena vuttam — **tam sarīram utthahitvā””ti. Dvāram thakesīti bhikkhussa susānasamīpeyeva vihāro, tasmā 
bhīrukajātiko bhikkhu khippameva tattha pavisitvā dvāram thakesi. Tattheva paripatīti dvāre thakite peto sātake 


nirālayo hutvā tam sarīram pahāya yathākammam gato, tasmā tam sarīram tattheva paripati, patitanti vuttam hoti. 


Abhinne sarīreti abbhuņhe allasarīre pamsukūlam na gahetabbam, gaņhantassa evarūpā upaddavā honti, 
dukkatafica āpajjati. Bhinne pana gahetum vattati. Kittāvatā pana bhinnam hoti? Kāka-kulala-soņa-singālādīhi 
mukhatuņdakena vā dāthāya vā īsakam phālitamattenāpi. Yassa pana patato ghamsanena chavimattam chinnam hoti, 
cammam acchinnam, etam abhinnameva; camme pana chinne bhinnam. Yassāpi sajīvakāleyeva pabhinnā 
gandakutthapiļakā vā vaņo vā hoti, īdampi bhinnam. Tatiyadivasato pabhuti uddhumātakādibhāvena kuņapabhāvam 
upagatampi bhinnameva. Sabbena sabbam pana abhinnepi susānagopakehi vā aiitiehi vā manussehi gāhāpetum 
vattati. No ce atifiam labhati, satthakena vā kenaci vā vaņam katvā gahetabbam. Visabhāgasarīre pana satim 
upatthapetvā samaņasaiifiam uppādetvā sīse vā hatthapādapitthiyam vā vaņam katvā gahetum vattati. 


Kusasankāmanavatthukathā 


138. Tadanantare vatthusmim kusam saūkāmetvā cīvaram aggahesīti pubbe **ādiyeyyā' ti imassa padassa 
atthavaņņanāyam nāmamattena dassitesu theyyāvahāra-pasayhāvahāra-parikappāvahārapaacchannāvahāra- 
kusāvahāresu kusāvahārena avaharīti attho. 


Imesam pana avahārānam evam nānattam veditabbam — yo hi koci sassāmikam bhaņdam rattibhāge vā 
divasabhāge vā sandhicchedādīni katvā adissamāno avaharati, kūtamānakūtakahāpaņādīhi vā vaficetvā gaņhāti, 
tassevam gaņhato avahāro **theyyāvahāro''ti veditabbo. 


Yo pana pare pasayha balasā abhibhuyya, atha vā pana santajjetvā bhayam dassetvā tesam santakam gaņhāti, 
panthaghāta-gāmaghātādīni karontā dāmarikacorā viya kodhavasena paragharavilopam karontā attano pattabalito ca 
adhikam balakkārena gaņhantā rāja-rājamahāmattādayo viya; tassevam gaņhato avahāro **pasayhāvahāro''ti 
veditabbo. 


Parikappetvā gaņhato pana avahāro **parikappāvahāro''ti vuccati, so bhaņdaparikappa-okāsaparikappavasena 
duvidho. Tatrāyam bhaņdaparikappo — idhekacco sātakatthiko antogabbham pavisitvā **sace sātako bhavissati, 
ganhissāmi; sace suttam, na gaņhissāmī' 'ti parikappetvā andhakāre pasibbakam ganhāti, sātako ce tatra hoti, 
uddhāreyeva pārājikam. Suttam ce hoti, rakkhati. Bahi nīharitvā muiicitvā **sutta'”nti fiatvā puna āharitvā 
yathāthāne thapeti, rakkhatiyeva. **Sutta'*nti iiatvāpi **yam laddham, tam gahetabba””nti gacchati, padavārena 
kāretabbo. Bhūmiyam thapetvā ganhāti, uddhāre pārājikam. **Coro, coro''ti sāmikehi pariyutthito chaddetvā 
palāyati, rakkhati. Sāmikā tam disvā gaņhanti, iccetam kusalam. Aiifio ce koci gaņhāti, bhaņdadeyyam. Atha 
nivattesu sāmikesu sayameva tam disvā **pagevetam mayā nīhatam, mama dāni santaka'”nti gaņhāti, rakkhati; 
bhaņdadeyyam pana hoti. **Sace suttam bhavissati, gaņhissāmi; sace sātako, na gaņhissāmi. Sace sappi bhavissati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 276 


gaņhissāmi; sace telam, na gaņhissāmī” 'tiādinā nayena parikappetvā gaņhantassāpi eseva nayo. 


Mahāpaccariyādīsu pana *'sātakatthikopi sātakapasibbakameva gahetvā nikkhanto bahi thatvā muiicitvā 
*sātako aya'nti disvā gacchanto paduddhāreneva kāretabbo''ti vuttam. Ettha pana **sace sātako bhavissati, 
gaņhissāmī''ti parikappitattā parikappo dissati, disvā hatattā parikappāvahāro na dissati. Mahāatthakathāyam pana 
yam parikappitam tam adittham parikappitabhāve thitamyeva uddharantassa avahāro vutto, tasmā tattha 
parikappāvahāro dissati. *"*Tam matiiamāno tam avaharī””ti pāļiyā ca sametīti. Tattha yvāyam *'*sace sātako 
bhavissati, gaņhissāmī' *tiādinā nayena pavatto parikappo, ayam **bhaņdaparikappo'* nāma. 


Okāsaparikappo pana evam veditabbo — idhekacco lolabhikkhu parapariveņam vā kulagharam vā araiifie 
kammantasālam vā pavisitvā tattha kathāsallāpena nisinno kifici lobhaneyyam parikkhāram oloketi, olokento ca 
pana disvā dvārapamukhahetthāpāsādapariveņadvārakotthakarukkhamūlādivasena paricchedam katvā **sace mam 
etthantare passissanti, datthukāmatāya gahetvā vicaranto viya etesamyeva dassāmi; no ce passissanti, harissāmī” 'ti 
parikappeti. Tassa tam ādāya parikappitaparicchedam atikkantamatte pārājikam. Sace upacārasīmam parikappeti, 
tadabhimukhova gacchanto kammatthānādīni manasi karonto vā atiiavihito vā asatiyā upacārasīmam atikkamati, 
bhaņdadeyyam. Athāpissa tam thānam pattassa coro vā hatthī vā vāļamigo vā mahāmegho vā vutthahati, so ca 
tamhā upaddavā muccitukamyatāya sahasā tam thānam atikkamati, bhaņdadeyyameva. Keci panettha **yasmā 
mūleva theyyacittena gahitam, tasmā na rakkhati, avahāroyevā''ti vadanti. Ayam tāva mahāatthakathānayo. 
Mahāpaccariyam pana **sacepi so antoparicchede hatthim vā assam vā abhiruhitvā tam neva pājeti, na pājāpeti; 
paricchede atikkantepi pārājikam natthi, bhaņdadeyyamevā”'ti vuttam. Tatra yvāyam **sace mam etthantare 
passissanti, datthukāmatāya gahetvā vicaranto viya etesamyeva dassāmī”'ti pavatto parikappo, ayam 
*tokāsaparikappo””* nāma. 


Evamimesam dvinnampi parikappānam vasena parikappetvā gaņhato avahāro **parikappāvahāro''ti veditabbo. 


Paticchādetvā pana avaharaņam paticchannāvahāro. So evam veditabbo — yo bhikkhu manussānam 
uyyānādīsu kīļantānam vā pavisantānam vā omuficitvā thapitam alankārabhaņdam disvā **sace onamitvā gahessāmi, 
*kim samaņo gaņhātī'ti mam jānitvā vihetheyyu'”nti pamsunā vā paņņena vā paticchādeti — **pacchā gaņhissāmī”'*ti, 
tassa ettāvatā uddhāro natthīti na tāva avahāro hoti. Yadā pana te manussā antogāmam pavisitukāmā tam 
bhaņdakam vicinantāpi apassitvā **idāni andhakāro, sve jānissāmā”'ti sālayā eva gatā honti. Athassa tam uddharato 
uddhāre pārājikam. **Paticchannakāleyeva tam mama santaka'”nti sakasaiitiāāya vā **gatā dāni te, chadditabhaņdam 
ida'”nti pamsukūlasaiitiāya vā gaņhantassa pana bhaņdadeyyam. Tesu dutiyadivase āgantvā vicinitvā adisvā 
dhuranikkhepam katvā gatesupi gahitam bhaņdadeyyameva. Kasmā? Yasmā tassa payogena tehi na dittham, yo 
pana tathārūpam bhaņdam disvā yathāthāne thitamyeva appaticchādetvā theyyacitto pādena akkamitvā kaddame vā 
vālikāya vā paveseti, tassa pavesitamatteyeva pārājikam. 


Kusam sankāmetvā pana avaharaņam **kusāvahāro''ti vuccati. Sopi evam veditabbo — yo bhikkhu kusam 
pātetvā cīvare bhājiyamāne attano kotthāsassa samīpe thitam appagghataram vā mahagghataram vā samasamam vā 
agghena parassa kotthāsam haritukāmo attano kotthāse patitam kusadaņdakam parassa kotthāse pātetukāmo 
uddharati, rakkhati tāva. Parassa kotthāse pāteti, rakkhateva. Yadā pana tasmim patite parassa kotthāsato parassa 
kusadaņdakam uddharati, uddhatamatte pārājiko hoti. Sace pathamataram parakotthāsato kusadaņdakam uddharati 
attano kotthāse pātetukāmatāya uddhāre rakkhati, pātane rakkhati. Attano kotthāsato pana attano kusadaņdakam 
uddharati, uddhāreyeva rakkhati. Tam uddharitvā parakotthāse pātentassa hatthato muttamatte pārājikam. 


Sace pana dvīsupi kotthāsesu patitadaņdake adassanam gameti, tato avasesabhikkhūsu gatesu itaro ***mayham, 
bhante, daņdako na patiiiāyatī'ti. "Mayhampi, āvuso, na pafiiiāyatī'ti. *Katamo pana, bhante, mayham bhāgo'ti? 
*Ayam tuyham bhāgo”'*ti attano bhāgam dasseti, tasmim vivaditvā vā avivaditvā vā tam gaņhitvā gate itaro tassa 
bhāgam uddharati, uddhāre pārājikam. Sacepi tena **aham mama bhāgam tuyham na demi, tvam pana attano 
bhāgam iiatvā gaņhā'”'*ti vutte **nāyam mamā” ti jānantopi tasseva bhāgam gaņhāti, uddhāre pārājikam. Sace pana 
itaro *"ayam tuyham bhāgo, ayam mayham bhāgoti kim iminā vivādenā' 'ti cintetvā *'mayham vā patto hotu, 
tumhākam vā, yo varabhāgo tam tumhe gaņhathā”*ti vadati, dinnakam nāma gahitam hoti, natthettha avahāro. 
Sacepi so vivādabhīruko bhikkhu **yam tuyham ruccati, tam gaņhā””ti vutto attano pattam varabhāgam thapetvā 
lāmakamyeva gahetvā gacchati, tato itarassa vicinitāvasesam gaņhantassāpi avahāro natthevāti. 


Atthakathāsupana vuttam — **imasmim thāne kusasankāmanavasena cīvarabhājanīvameva ekam āgatam, 


catunnampi pana paccayānam uppattifica bhājanīyatica nīharitvā dassetabba'”nti evafica vatvā 
cīvarakkhandhake''patiggaņhātu me, bhante, bhagavā sīveyyakam dussayugam; bhikkhusanghassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 276 


gahapaticīvaram anujānātū' 'ti (mahāva. 337) idam jīvakavatthum ādim katvā uppannacīvarakathā, 
senāsanakkhandhake **tena kho pana samayena rājagaham dubbhikkham hoti, manussā na sakkonti sanghabhattam 
kātum, icchanti uddesabhattam nimantanam salākabhattam pakkhikam uposathikam pātipadikam kātu”*nti (cūļava. 
325) idam suttamādim katvā piņdapātakathā, senāsanakkhandhakeyeva **tena kho pana samayena 
sattarasavaggiyā bhikkhū atiiataram paccantimam mahāvihāram patisankharonti — *idha mayam vassam 
vasissāmā'ti. Addasamsu kho chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiye bhikkhū vihāram patisankharonte”'ti (cūļava. 
316) idam chabbaggiyavatthum ādim katvā āgatasenāsanakathā, tadavasāne ca sappiādibhesajjakathā vitthārena 
kathitā. Mayam pana tam sabbam āgatāgatatthāneyeva kathayissāma; evam kathane kāraņam pubbe vuttameva. 


Kusasankāmanavatthukathā nitthitā. 
139. Ito param jantāgharavatthu uttānatthameva. 


140. Paticasu vighāsavatthūsu te bhikkhū anupasampannena kappiyam kārāpetvā paribhufijimsu. Vighāsam 
pana ganņhantena khāditāvasesam chadditam gahetabbam. Yadi sakkoti khādante chaddāpetvā gaņhitum, etampi 
vattati. Attaguttatthāya pana parānuddayatāya ca na gahetabbam. 


141. Odanakhādanīyapūvaucchutimbarūsakabhājanīyavatthūsu aparassa bhāgam dehīti asantam puggalam 
āha. Amūlakam aggahesīti sāmikesu dentesu evam aggahesi. Anāpatti bhikkhu pārājikassāti sāmikehi dinnam 
aggahesi; tenassa anāpatti vuttā. Āpatti sampajānamusāvāde pācittiyassāti yo panānena sampajānamusāvādo 
vutto, tasmim pācittiyam āha; parato tekatulayāguvatthumhi viya. Gahaņe pana ayam vinicchayo — sanghassa 
santakam sammatena vā āņattehi vā ārāmikādīhi diyyamānam, gihīnatica santakam sāmikena vā āņattena vā 
diyyamānam **aparassa bhāgam dehī”'ti vatvā gaņhato bhaņdadeyyam. Atifiena diyyamānam gaņhanto 
bhaņdagghena kāretabbo. Asammatena vā anāņattena vā diyyamāne **aparampi bhāgam dehī”*ti vatvā vā 
kūtavassāni gaņetvā vā gaņhanto pattacatukke viya tassuddhāreyeva bhaņdagghena kāretabbo. Itarehi diyyamānam 
evam gaņhato bhaņdadeyyam. Sāmikena pana **imassa dehī”*ti dāpitam vā sayam dinnam vā sudinnanti ayamettha 
sabbaatthakathāvinicchayato sāro. 


142-3. Odaniyagharādivatthūsu — odaniyagharam nāma vikkāyikabhattapacanagharam. Sūnagharam nama 
vikkāyikamamsapacanagharam. Pūvagharam nāma vikkāyikakhajjakapacanagharam. Sesamettha, 
parikkhāravatthūsu ca pākatameva. 


144. Pīthavatthusmim — so bhikkhu parikappetvā **etam thānam sampattam gaņhissāmī”'ti sankāmesi. Tenassa 
sankāmane avahāro natthi. Sankāmetvā pana parikappitokāsato gahaņe pārājikam vuttam. Evam haranto ca yadi 
pīthake theyyacittam natthi, thavikam agghāpetvā kāretabbo. Atha pīthakepi atthi, ubho agghāpetvā kāretabboti. 
Bhistādīni tīņi vatthūni pākatāneva. 


146. Vissāsaggāhādīsu tīsu vatthūsu gahaņe anāpatti, āharāpentesu bhaņdadeyyam. Piņdāya pavitthassa 
pativiso antoupacārasīmāyam thitasseva gahetum vattati. Yadi pana dāyakā *'*bahiupacāratthānampi bhante, bhāgam 
ganhatha, āgantvā paribhuūijissantī”'ti vadanti, evam antogāmatthānampi gahetum vattati. Sesamettha 


uttānatthameva. 


148-9. Sattasu ambacorakādivatthūsu pamsukūlasaiiiiāya gahaņe anāpatti, āharāpentesu bhaņdadeyyam, 
theyyacittena paribhoge pārājikam. Tatrāyam vinicchayo — sāmikāpi sālayā, corāpi sālayā, pamsukūlasaiitiāāya 
khādantassa bhaņdadeyyam, theyyacittena gaņhato uddhāreyeva avahāro, bhaņdam agghāpetvā kāretabbo. Sāmikā 
sālayā, corā nirālayā, eseva nayo. Sāmikā nirālayā, corā sālayā; **puna gaņhissāmā”'ti kismificideva gahanatthāne 
khipitvā gatā, eseva nayo. Ubhopi nirālayā, pamsukūlasatiiāya khādato anāpatti, theyyacittena dukkatam. 


Sanghassa ambādīsu pana sanghārāme jātam vā hotu, ānetvā dinnam vā paiicamāsakam vā 
atirekapaiicamāsakam vā agghanakam avaharantassa pārājikam. Paccante corupaddavena gāmesu vutthahantesu 
bhikkhūpi vihāre chaddetvā **puna āvasante janapade āgamissāmā”'ti saussāhāva gacchanti. Bhikkhū tādisam 
vihāram patvā ambapakkādīni **chadditakānī'*ti pamsukūlasaiiiiāya paribhutijanti, anāpatti; theyyacittena 
paribhuiijato avahāro hoti, bhnaņdam agghāpetvā kāretabbo. 


Mahāpaccariyam pana saūkhepatthakathāyaūca avisesena vuttam — **chadditavihāre pana phalāphalam 
theyyacittena paribhutijato pārājikam. Kasmā? Agatānāgatānam santakattā'*ti. Gaņasantake pana puggalike ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 276 


saussāhamattameva pamāņam. Sace pana tato ambapakkādim kulasangahaņatthāya deti, kuladūsakadukkatam. 
Theyyacittena dento agghena kāretabbo. Sanghikepi eseva nayo. Senāsanatthāya niyamitam kulasangahaņatthāya 
dadato dukkatam, issaravatāya thullaccayam, theyyacittena pārājikam. No ce vatthu pahoti, agghena kāretabbo. 
Bahi upacārasīmāya nisīditvā issaravatāya paribhufijato gīvā. Ghaņtim paharitvā kālam ghosetvā *'mayham 
pāpuņātī' *ti khāditam sukhāditam. Ghaņtim apaharitvā kālameva ghosetvā, ghaņtimeva paharitvā kālam aghosetvā, 
ghaņtimpi apaharitvā kālampi aghosetvā atifiesam natthibhāvam iiatvā *'mayham pāpuņātī' ti khāditampi 
sukhāditameva. Pupphārāmavatthudvayam pākatameva. 

150. Vuttavādakavatthuttaye vutto vajjemīti tayā vutto hutvā **tava vacanena vadāmī”'ti attho. Anāpatti 
bhikkhu pārājikassāti sāmikehi dinnattā anāpatti. Na ca, bhikkhave, **vutto vajjemī”'*ti vattabboti **aham tayā 
vutto hutvā tava vacanena vadāmī”'ti evam aūīio bhikkhu atifiena bhikkhunā na vattabboti attho. Paricchedam pana 
katvā *'itthannāmam tava vacanena gaņhissāmī””ti vattum vattati. Vutto vajjehīti mayā vutto hutvā mama vacanena 
vadehīti attho. Sesam vuttanayameva. Imesupi ca dvīsu vatthūsu paricchedam katvā vattum vattati. Ettāvatā hi 
upārambhā mūtto hotīti. 


151-2. Maņivatthuttayassa majjhime vatthusmim — nāham akallakoti nāham gilānoti attho. Sesam 
pākatameva. 


153. Sūkaravatthudvaye — kificāpi pathamassa bhikkhuno chātajjhattam disvā kāruiitiena mocitattā anāpatti. 
Sāmikesu pana asampaticchantesu bhaņdadeyyam, tāva mahanto vā matasūkaro āharitvā dātabbo, tadagghanakam 
vā bhaņdam. Sace pāsasāmike kuhiñcipi na passati, pāsasāmantā tadagghanakam sātakam vā kāsāvam vā thālakam 
vā yathā te āgatā passanti, īdise thāne thapetvāva gantabbam, theyyacittena pana mocentassa pārājikameva. Ettha ca 
koci sūkaro pāsam pādena kaddhitvā chinnamatte pāse thānācāvanadhammena thānena thito hoti caņdasote 
baddhanāvā viya. Koci attano dhammatāya thito, koci nipanno, koci kūtapāsena baddho hoti. Kūtapāso nāma yassa 
ante dhanukam vā ankusako vā atifio vā koci daņdako baddho hoti, yo tattha tattha rukkhādīsu laggitvā sūkarassa 
gamanam nivāreti. Tatra pāsam kaddhitvā thitassa ekameva thānam pāsabandhanam, so hi pāse muttamatte vā 
chinnamatte vā palāyati. Attano dhammatāya thitassa bandhanaiica cattāro ca pādāti pafica thānāni. Nipannassa 
bandhanaiica sayanaticāti dve thānāni. Kūtapāsabaddhassa yattha yattha gacchati, tam tadeva thānam. Tasmā tam 
tato tato mocentā dasapi vīsatipi satampi bhikkhū pārājikam āpajjanti. Tattha tattha āgatam disvā ekameva dāsam 
palāpento viya. 


Purimānam pana tiņņam catuppadakathāyam vuttanayena phandāpanathānācāvanāni veditabbāni. 
Sunakhadattham sūkaram vissajjāpentassāpi kārutiiādhippāyena bhandadeyyam, theyyacittena pārājikam. 
Pāsatthānam pana sunakhasamīpam vā asampattam patipatham gantvā pathamameva palāpentassa avahāro natthi. 


Yopi baddhasūkarassa ghāsafica pānīyaūica datvā balam gāhāpetvā ukkutthim karoti — **utrasto palāyissatī”'*ti; so ce 
palāyati, pārājikam. Pāsam dubbalam katvā ukkutthisaddena palāpentassāpi eseva nayo. 


Yo pana ghāsaīīca pānīyaiica datvā gacchati, **balam gahetvā palāyissatī””ti; so ce palāyati, bnaņdadeyyam. 
Pāsam dubbalam katvā gacchantassāpi eseva nayo. Pāsasantike sattham vā aggim vā thapeti **chinne vā daddhe vā 
palāyissatī” ti. Sūkaro pāsam cālento chinne vā daddhe vā palāyati, bhnaņdadeyyameva. Pāsam yatthiyā saha pāteti, 
pacchā sūkaro tam maddanto gacchati, bhaņdadeyyam. Sūkaro adūhalapāsāņehi akkanto hoti, tam palāpetukāmassa 
adūhalam kāruiīfiena ukkhipato bhaņdadeyyam, theyyacittena pārājikam. Sace ukkhittamatte agantvā pacchā 
gacchati, bhnaņdadeyyameva. Ukkhipitvā thapitam adūhalam pāteti, pacchā sūkaro tam maddanto gacchati, 
bhaņdadeyyam. Opāte patitasūkarampi kāruiitiena uddharato bhaņdadeyyam, theyyacittena pārājikam. Opātam 
pūretvā nāseti, pacchā sūkaro tam maddanto gacchati, bhaņdadeyyam. Sūle viddham kārufifiena uddharati, 
bhaņdadeyyam, theyyacittena pārājikam. Sūlam uddharitvā chaddeti, bhanņdadeyyam. 


Vihārabhūmiyam pana pāse vā adūhalam vā oddentā vāretabbā — **migarūpānam patisaraņatthānametam, mā 
idha evam karothā”'ti. Sace **harāpetha, bhante'”ti vadanti, harāpetum vattati. Atha sayam haranti, sundarameva. 
Atha neva haranti, na haritum denti, rakkham yācitvā harāpetum vattati. Manussā sassarakkhaņakāle khettesu pāse 


pakkantesu tattha baddham vā patitam vā mocetum vattatīti. 
Migavatthudvayepi sūkaravatthūsu vuttasadisoyeva vinicchayo. 


Macchavatthudvayepi eseva nayo. Ayam pana viseso — kumīnamukham vivaritvā vā pacchāputakam 
mufcitvā vā passena chiddam katvā vā kumīnato macche pothetvā palāpentassa pārājikam. Bhattasitthāni dassetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 276 


evam palāpentassāpi pārājikam. Saha kumīnena uddharatopi pārājikam. Kevalam kumīnamukham vivarati, 
pacchāputakam muficati, chiddam vā karoti, macchā pana attano dhammatāya palāyanti, bnaņdadeyyam. Evam 
katvā bhattasitthāni dasseti, macchā gocaratthāya nikkhamitvā palāyanti, bhaņdadeyyameva. Mukham avivaritvā 
pacchāputakam amuticitvā passena chiddam akatvā kevalam bhattasitthāni dasseti, macchā pana chātajjhattā sīsena 
paharitvā okāsam katvā gocaratthāya nikkhamitvā palāyanti, bnaņdadeyyameva. Tucchakumīnassa mukham vā 
vivarati, pacchāputakam vā muiicati, chiddam vā karoti, āgatāgatā macchā dvāram pattā putakachiddehi palāyanti, 
bhaņdadeyyameva. Tucchakumīnam gahetvā gumbe khipati, bhaņdadeyyamevāti. Yāne bhaņdam pīthe thavikāya 
sadisam. 


Mamsapesivatthumhi — sace ākāse gaņhāti, gahitatthānameva thānam. Tam chahākārehi paricchinditvā 
thānācāvanam veditabbam. Sesamettha dārugopālakarajakasātakavatthūsu ca ambacorakādivatthūsu vuttanayena 
vinicchinitabbam. 


155. Kumbhivatthusmim — yo sappitelādīni apādagghanakāni gahetvā **na puna evam karissāmī”'ti samvare 
thatvā dutiyadivasādīsupi puna citte uppanne evameva dhuranikkhepam katvā paribhufijanto sabbampi tam 
paribhuiijati, nevatthi pārājikam. Dukkatam vā thullaccayam vā āpajjati, bnaņdadeyyam pana hoti. Ayampi bhikkhu 
evamevamakāsi. Tena vuttam — **anāpatti bhikkhu pārājikassā ti. Dhuranikkhepam pana akatvā **divase divase 
paribhufijissāmī''ti thokam thokampi paribhutijato yasmīm divase pādagghanakam pūrati, tasmim pārājikam. 


Samvidāvahāravatthūni samvidāvahāre, mutthivatthūni odaniyagharādivatthūsu dve vighāsavatthūni 
ambacorakādivatthūsu vuttavinicchayanayena veditabbāni. Dve tiņavatthūni uttānatthāneva. 


156. Ambabhājāpanādivatthūsu te bhikkhū ekam gāmakāvāsam paricchinnabhikkhukam agamamsu. Tattha 
bhikkhū phalāphalam paribhuiijamānāpi tesu āgatesu **therānam phalāni dethā”'ti kappiyakārake na avocum. Atha 
te bhikkhū **kim sanghikam amhākam na pāpuņātī””ti ghaņtim paharitvā bhājāpetvā tesampi vassaggena bhāgam 
datvā attanāpi paribhuiijimsu. Tena nesam bhagavā **anāpatti, bhikkhave, paribhogatthāyā”'ti āha. Tasmā idānipi 
yattha āvāsikā āgantukānam na denti, phalavāre ca sampatte afifiesam atthibhāvam disvā corikāya attanāva khādanti, 
tattha āgantukehi ghaņtim paharitvā bhājetvā paribhufijitum vattati. 


Yattha pana āvāsikā rukkhe rakkhitvā phalavāre sampatte bhājetvā khādanti, catūsu paccayesu sammā 
upanenti, anissarā tattha āgantukā. Yepi rukkhā cīvaratthāya niyametvā dinnā, tesupi āgantukā anissarā. Eseva nayo 
sesapaccayatthāya niyametvā dinnesupi. 


katikāya thātabbam. Mahāpaccariyam pana vuttam — **catunnam paccayānam niyametvā dinnam theyyacittena 
paribhuiijanto bhaņdam agghāpetvā kāretabbo. Paribhogavaseneva tam bhājetvā paribhufijantassa bhaņdadeyyam. 
Yam panettha senāsanatthāya niyamitam, tam paribhogavaseneva bhājetvā paribhufijantassa thullaccayafica 
bhandadeyyañca” ti. 


Odissa cīvaratthāya dinnam cīvareyeva upanetabbam. Sace dubbhikkham hoti, bhikkhū piņdapātena kilamanti, 
cīvaram pana sulabham, sanghasutthutāya apalokanakammam katvā piņdapātepi upanetum vattati. Senāsanena 
gilānapaccayena vā kilamantesu sanghasutthutāya apalokanakammam katvā tadatthāyapi upanetum vattati. Odissa 
pindapātatthāya gilānapaccayatthāya ca dinnepi eseva nayo. Odissa senāsanatthāya dinnam pana garubhandam hoti, 
tam rakkhitvā gopetvā tadatthameva upanetabbam. Sace pana dubbhikkham hoti, bhikkhū piņdapātena na yāpenti. 
Ettha rājarogacorabhayādīhi aiītiattha gacchantānam vihārā palujjanti, tālanāļikerādike vināsenti, senāsanapaccayam 
pana nissāya yāpetum sakkā hoti. Evarūpe kāle senāsanam vissajjetvāpi senāsanajagganatthāya paribhogo bhagavatā 
anuiifiāto. Tasmā ekam vā dve vā varasenāsanāni thapetvā itarāni lāmakakotiyā piņdapātatthāya vissajjetum vattati. 
Mūlavatthucchedam pana katvā na upanetabbam. 


Yo pana ārāmo catuppaccayatthāya niyametvā dinno, tattha apalokanakammam na kātabbam. Yena pana 
paccayena ūnam, tadattham upanetum vattati. Ārāmo jaggitabbo, vetanam datvāpi jaggāpetum vattati. Ye pana 
vetanam labhitvā ārāmeyeva geham katvā vasantā rakkhanti, te ce āgatānam bhikkhūnam nāļikeram vā tālapakkam 
vā denti, yam tesam sanghena anutiiiātam hoti — **divase divase ettakam nāma khādathā'”ti tadeva te dātum 
labhanti; tato uttari tesam dadantānampi gahetum na vattati. 


Yo pana ārāmam keņiyā gahetvā sanghassa catuppaccayatthāya kappiyabhaņdameva deti, ayam bahukampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 276 


dātum labhati. Cetiyassa padīpatthāya vā khaņdaphullapatisankharaņatthāya vā dinno ārāmopi patijaggitabbo; 
vetanam datvāpi jaggāpetabbo. Vetanafica panettha cetiyasantakampi sanghasantakampi dātum vattati. Etampi 
ārāmam vetanena tattheva vasitvā rakkhantānatica keņiyā gahetvā kappiyabhaņdadāyakānaīīca tattha 
jātakaphaladānam vuttanayeneva veditabbanti. 


Ambapālakādivatthūsu — anāpatti, bhikkhave, gopakassa dāneti ettha kataram pana gopakadānam vattati, 
kataram na vattatīti? Mahāsumatthero tāva āha — **yam gopakassa paricchinditvā dinnam hoti — *ettakam divase 
divase gaņhā'ti tadeva vattati; tato uttari na vattatī ti. Mahāpadumatthero panāha — **kim gopakānam paņņam 
āropetvā nimittasatīfiam vā katvā dinnam atthi, etesam hatthe vissatthakassa ete issarā, tasmā yam te denti tam 
bahukampi vattatī'*ti. Kurundatthakathāyam pana vuttam — **manussānam ārāmam vā aiifiam vā phalāphalam 
dārakā rakkhanti, tehi dinnam vattati. Āharāpetvā pana na gahetabbam. Sanghike pana cetiyasantake ca keņiyā 
gahetvā rakkhantasseva dānam vattati. Vetanena rakkhantassa attano bhāgamattam vattatī””ti. Mahāpaccariyam 
pana **yam gihīnam ārāmarakkhakā bhikkhūnam denti, etam vattati. Bhikkhusanghassa pana ārāmagopakā yam 
attano bhatiyā khaņdetvā denti, etam vattati. Yopi upaddhārāmam vā kecideva rukkhe vā bhatim labhitvā rakkhati, 
tassāpi attano pattarukkhatoyeva dātum vattati. Keņiyā gahetvā rakkhantassa pana sabbampi vattatī”*ti vuttam. Etam 
pana sabbam byafijanato nānam, atthato ekameva; tasmā adhippāyam iiatvā gahetabbam. 


Dāruvatthumhi — tāvakāliko aham bhagavāti tāvakālikacitto aham bhagavāti vattukāmena vuttam, 
tāvakālikacittoti **puna āharitvā dassāmī”'ti evamcitto ahanti vuttam hoti. Bhagavā **tāvakālike anāpattī”'ti āha. 


Ayam panettha pāļimuttakavinicchayo — sace sangho sanghikam kammam kāreti uposathāgāram vā 
bhojanasālam vā, tato āpucchitvā tāvakālikam haritabbam. Yo pana sanghiko dabbasambhāro agutto deve vassante 
temeti, ātapena sukkhati, tam sabbampi āharitvā attano āvāse kātum vattati. Sangho āharāpento atīfiena và 
dabbasambhārena mūlena vā saiifiāpetabbo. Na sakkā ce hoti saiiiitāpetum, **sanghikena, bhante, katam 
sanghikaparibhogena vaļaiijathā”*ti vattabbam. Senāsanassa pana ayameva bhikkhu issaro. Sacepi pāsāņatthambho 
vā rukkhatthambho vā kavātam vā vātapānam vā nappahoti, sanghikam tāvakālikam āharitvā pākatikam kātum 


vattati. Esa nayo aiifiesupi dabbasambhāresūti. 


Udakavatthusmim — yadā udakam dullabham hoti, yojanatopi addhayojanatopi āharīyati, evarūpe 
pariggahitaudake avahāro. Yatopi āharimato vā pokkharaņīādīsu thitato vā kevalam yāgubhattam sampāderti, 
pānīyaparibhogañca karonti, na atīfiam mahāparibhogam, tampi theyyacittena gaņhato avahāro. Yato pana ekam vā 
dve vā ghate gahetvā āsanam dhovitum, bodhirukkhe siiicitum udakapūjam kātum, rajanam pacitum labbhati, tattha 
sanghassa katikavaseneva patipajjitabbam. Atirekam gaņhanto, mattikādīni vā theyyacittena pakkhipanto bhaņdam 
agghāpetvā kāretabbo. 


Sace āvāsikā katikavattam daļham karonti, atīfiesam bhaņdakam dhovitum vā rajitum vā na denti, attanā pana 
afifiesam apassantānam gahetvā sabbam karonti, tesam katikāya na thātabbam. Yattakam te dhovanti, tattakam 
dhovitabbam. Sace sanghassa dve tisso pokkharaņiyo vā udakasoņdiyo vā honti, katikā ca katā **ettha nhāyitabbam, 
ito pānīyam gahetabbam, idha sabbaparibhogo kātabbo''ti. Katikavatteneva sabbam kātabbam. Yattha katikā natthi, 
tattha sabbaparibhogo vattatīti. 


Mattikāvatthusmim — yattha mattikā dullabhā hoti, nānappakārā vā vaņņamattikā āharitvā thapitā, tattha 
thokāpi paticamāsakam agghati, tasmā pārājikam. Sanghike pana kamme cetiyakamme ca nitthite sangham 
āpucchitvā vā tāvakālikam vā gahetum vattati. Sudhāyapi cittakammavaņņesupi eseva nayo. 


Tiņavatthūsu — jhāpitatiņe thānācāvanassa abhāvā dukkatam, bhaņdadeyyam pana hoti. Sangho tiņavatthum 
jaggitvā sanghikam āvāsam chādeti, puna kadāci jaggitum na sakkoti, athaiītio eko bhikkhu vattasīsena jaggati, 
sanghassevetam. No ce jaggati, sangheneko bhikkhu vattabbo **jaggitvā dehī”*ti. So ce bhāgam icchati, bhāgam 
datvāpi jaggāpetabbam. Sace bhāgam vaddheti, dātabbameva. Vaddhetiyeva, **gaccha jaggitvā sabbam gahetvā 
attano santakam senāsanam chādehī''ti vattabbo. Kasmā? Natthe attho natthi. Dadantehi pana savatthukam na 
dātabbam, garubhaņdam hoti; tiņamattam pana dātabbam. Tasmim ce jaggitvā attano senāsanam chādente puna 


sangho jaggitum pahoti, **tvam mā jaggi, sangho jaggissatī''ti vattabboti. 


Maūcādīni satta vatthūni pākatāneva. Pāļiyam pana anāgatampi pāsāņatthambham vā rukkhatthambham vā 
aifiam vā kifici pādagghanakam harantassa pārājikameva. Padhānagharādīsu chadditapatitānam pariveņādīnam 
kuttampi pākārampi bhinditvā itthakādīni avaharantassāpi eseva nayo. Kasmā? Sanghikam nāma kadāci 
ajjhāvasanti, kadāci na ajjhāvasanti. Paccante corabhayena janapade vutthahante chadditavihārādīsu kiūici 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 276 


parikkhāram harantassāpi eseva nayo. Ye pana tato tāvakālikam haranti, puna āvasitesu ca vihāresu bhikkhū 
āharāpenti, dātabbam. Sacepi tato āharitvā senāsanam katam hoti, tam vā tadagghanakam vā dātabbameva. **Puna 
āvasissāmā”'ti ālayam acchinditvā vutthitesu janapadesu gaņasantakam vā puggalikam vā gahitam hoti; te ce 
anujānanti, patikammena kiccam natthi. Sanghikam pana garubhaņdam, tasmā patikammam kattabbameva. 


157. Vihāraparibhogavatthu uttānatthameva. 


Anujānāmi, bhikkhave, tāvakālikam haritunti ettha yo bhikkhu sanghikam maīicam vā pītham vā 
tāvakālikam haritvā attano phāsukatthāne ekampi dvepi māse sanghikaparibhogena paribhutijati, aāgatāgatānam 
vuddhatarānam deti, nappatibāhati, tassa tasmim natthepi jiņņepi corāvahatepi gīvā na hoti. Vasitvā pana 
gacchantena yathāthāne thapetabbam. Yo pana puggalikaparibhogena paribhufijati, āgatāgatānam vuddhatarānam na 
deti, tasmim natthe tassa gīvā hoti. Aiiftam pana āvāsam haritvā paribhufijantena sace tattha vuddhataro āgantvā 
vutthāpeti, **'mayā idam asukāvāsato nāma āhatam, gacchāmi, nam pākatikam karomī”*ti vattabbam. Sace so 
bhikkhu *taham pākatikam karissāmī””ti vadati, tassa bhāram katvāpi gantum vattatīti satūkhepatthakathāyam 
vuttam. 


Campāvatthumhi — tekatulayāgūti tilataņdulamuggehi vā tilataņdulamāsehi vā tilataņdulakulatthehi vā 
tilataņdulehi saddhim yamkifici ekam aparaņņam pakkhipitvā tīhi katā, etam kira imehi tīhi 
catubhāgaudakasambhinne khīre sappimadhusakkarādīhi yojetvā karonti. 


Rājagahavatthumhi — madhugoļakoti atirasakapūvo vuccati; **madhusīsaka””ntipi vadanti. Sesamettha 
vatthudvayepi odanabhājanīyavatthusmim vuttanayeneva veditabbam. 


158. Ajjukavatthusmim — etadavocāti gilāno hutvā avoca. Āyasmā upāli āyasmato ajjukassa pakkhoti na 
agatigamanavasena pakkho, api ca kho anāpattisafiiiitāya lajjīanuggahena vinayānuggahena ca thero pakkhoti 
veditabbo. Sesamettha uttānameva. 

159. Bārāņasīvatthusmim — corehi upaddutanti corehi viluttam. Iddhiyā ānetvā pāsāde thapesīti thero kira 
tam kulam sokasallasamappitam āvattantam vivattantam disvā tassa kulassa anukampāya pasādānurakkhaņatthāya 
dhammānuggahena attano iddhiyā **tesamyeva pāsādam dārakānam samīpe hotū'*ti adhitthāsi. Dārakā *'amhākam 
pāsādo”'ti saiijānitvā abhiruhimsu. Tato thero iddhim patisamhari, pāsādopi sakatthāneyeva atthāsi. Vohāravasena 
pana vuttam **te dārake iddhiyā ānetvā pāsāde thapesī”'ti. Iddhivisayeti īdisāya adhitthāniddhiyā anāpatti. 
Vikubbaniddhi pana na vattati. 

160-1. Avasāne vatthudvayam uttānatthamevāti. 

Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 
Dutiyapārājikavaņņanā nitthitā. 


Tatrāyam anusāsanī — 


Dutiyam adutiyena, yam jinena pakāsitam; 
Parājitakilesena, pārājikamidam idha. 


Sikkhapadam samam tena, aññam kiñci na vijjati; 
Anekanayavokiņņam, gambhīratthavinicchayam. 


Tasmā vatthumhi otiņņe, bhikkhunā vinayatiiunā; 
Vinayānuggahenettha, karontena vinicchayam. 


Pāļim atthakathaticeva, sādhippāyamasesato; 
Ogayha appamattena, karaņīyo vinicchayo. 


Āpattidassanussāho, na kattabbo kudācanam; 
Passissāmi anāpatti-miti kayirātha mānasam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 276 


Passitvapi ca apattim, avatvava punappunam; 


Kappiyepi ca vatthusmim, cittassa lahuvattino; 
Vasena sāmaññaguņā, cavantīdha puthujjanā. 


Tasmā paraparikkhāram, āsīvisamivoragam; 
Aggim viya ca sampassam, nāmaseyya vicakkhaņoti. 


Pārājikakaņda-atthakathāya 
Pathamo bhāgo nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayapitake 
Pārājikakaņda-atthakathā (dutiyo bhāgo) 


3. Tatiyapārājikam 


Tatiyam tīhi suddhena, yam buddhena vibhāvitam; 
Pārājikam tassa dāni, patto samvaņņanākkamo. 


Yasmā tasmā suviifieyyam, yam pubbe ca pakāsitam; 
Tam vajjayitvā assāpi, hoti samvaņņanā ayam. 


Pathamapaūiattinidānavaņņanā 


162. Tena samayena buddho bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyanti ettha vesāliyanti 
evamnāmake itthilingavasena pavattavohāre nagare. Tatihi nagaram tikkhattum pākāraparikkhepavaddhanena 
visālībhūtattā **vesālī'*ti vuccati. Idampi ca nagaram sabbaiiiiutappatteyeva sammāsambuddte sabbākārena 
vepullam pattanti veditabbam. Evam gocaragāmam dassetvā nivāsatthāna māha — **mahāvane 
kūtāgārasālāya””nti. Tattha mahāvanam nāma sayamjātam aropimam saparicchedam mahantam vanam. 
Kapilavatthusāmantā pana mahāvanam himavantena saha ekābaddham aparicchedam hutvā mahāsamuddam āhacca 
thitam. Idam tādisam na hoti, saparicchedam mahantam vananti mahāvanam. Kūtāgārasālā pana mahāvanam 
nissāya kate ārāme kūtāgāram anto katvā hamsavattakacchadanena katā sabbākārasampannā buddhassa bhagavato 
gandhakuti veditabbā. 


Anekapariyāyena asubhakatham kathetīti anekehi kāraņehi asubhākārasandassanappavattam 
kāyavicchandaniyakatham katheti. Seyyathidam — **atthi imasmim kāye kesā lomā...pe. ... mutta””nti. Kim vuttam 
hoti? Bhikkhave, imasmim byāmamatte kaļevare sabbākārenapi vicinanto na koci kiiici muttam vā maņim vā 
veļuriyam vā agarum vā candanam vā kunkumam vā kappūram vā vāsacuņņādīni vā aņumattampi sucibhāvam 
passati. Atha kho paramaduggandham jeguccham assirīkadassanam kesalomādinānappakāram asucimyeva passati. 
Tasmā na ettha chando vā rāgo vā karaņīyo. Yepi hi uttamange sirasmim jātā kesā nāma, tepi asubhā ceva asucino 
ca patikkūlā ca. So ca nesam asubhāsucipatikkūlabhāvo vaņņatopi saņthānatopi gandhatopi āsayatopi okāsatopīti 
paiicahi kāraņehi veditabbo. Evam lomādīnanti. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge (visuddhi. 
1.182) vuttanayena veditabbo. Iti bhagavā ekamekasmim kotthāse paficapaficappabhedena anekapariyāyena 
asubhakatham katheti. 


Asubhāya vaņņam bhāsatīti uddhumātakādivasena asubhamātikam nikkhipitvā padabhājanīyena tam 
vibhajanto vaņņento samvaņņento asubhāya vaņņam bhāsati. Asubhabhāvanāya vaņņam bhāsatīti yā ayam 
kesādīsu vā uddhumātakādīsu vā ajjhattabahiddhāvatthūsu asubhākāram gahetvā pavattassa cittassa bhāvanā 
vaddhanā phātikammam, tassā asubhabhāvanāya ānisamsam dassento vaņņam bhāsati, guņam parikitteti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 276 


Seyyathidam — ‘‘asubhabhāvanābhiyutto, bhikkhave, bhikkhu kesādīsu vā vatthūsu uddhumātakādīsu vā 
paiicangavippahīnam paficangasamannāgatam tividhakalyāņam dasalakkhaņasampannam pathamam jhānam 
patilabhati. So tam pathamajjhānasankhātam cittamatijūsam nissāya vipassanam vaddhetvā uttamattham arahattam 
pāpuņātī”*ti. 


Tatrimāni pathamassa jhānassa dasa lakkhaņāni — pāripanthikato cittavisuddhi, majjhimassa samādhinimittassa 
patipatti, tattha cittapakkhandanam, visuddhassa cittassa ajjhupekkhanam, samathappatipannassa ajjhupekkhanam, 
ekattupatthānassa ajjhupekkhanam, tattha jātānam dhammānam anativattanatthena sampahamsanā, indriyānam 
ekarasatthena tadupagavīriyavāhanatthena āsevanatthena sampahamsanāti. 


Tatrāyam pāļi — **pathamassa jhānassa ko ādi, kim majjhe, kim pariyosānam? Pathamassa jhānassa 
patipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahamsanā pariyosānam. Pathamassa jhānassa 
patipadāvisuddhi ādi, ādissa kati lakkhaņāni? Ādissa tīņi lakkhaņāni — yo tassa paripantho tato cittam visujjhati, 
visuddhattā cittam majjhimam samathanimittam patipajjati, patipannattā tattha cittam pakkhandati. Yañca 
paripanthato cittam visujjhati, yafica visuddhattā cittam majjhimam samathanimittam patipajjati, yafica patipannattā 
tattha cittam pakkhandati. Pathamassa jhānassa patipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīņi lakkhaņāni. Tena vuccati — 
*pathamam jhānam ādikalyāņaticeva hoti tilakkhaņasampannaiica”. 


**Pathamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaņāni? Majjhassa tīņi lakkhaņāni — 
visuddham cittam ajjhupekkhati, samathappatipannam ajjhupekkhati, ekattupatthānam ajjhupekkhati. Yafica 
visuddham cittam ajjhupekkhati, yafica samathappatipannam ajjhupekkhati, yafica ekattupatthānam ajjhupekkhati. 
Pathamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīņi lakkhaņāni. Tena vuccati — *pathamam jhānam 
majjhekalyāņatceva hoti tilakkhaņasampannaūca”. 


**Pathamassa jhānassa sampahamsanā pariyosānam, pariyosānassa kati lakkhaņāni? Pariyosānassa cattāri 
lakkhaņāni — tattha jātānam dhammānam anativattanatthena sampahamsanā, indriyānam ekarasatthena 
sampahamsanā, tadupagavīriyavāhanatthena sampahamsanā, āsevanatthena sampahamsanā. Pathamassa jhānassa 
sampahamsanā pariyosānam, pariyosānassa imāni cattāri lakkhaņāni. Tena vuccati — *pathamam jhānam 
pariyosānakalyāņaticeva hoti catulakkhaņasampannafica. **Evam tividhattagatam cittam tividhakalyāņakam 
dasalakkhaņasampannam vitakkasampannaīiceva hoti vicārasampannaiica pītisampannaiica sukhasampannaīīca 
cittassa adhitthānasampannaiica saddhāsampannafica vīriyasampannatīca satisampannafica samādhisampannafica 
paiifiāāsampannaficā” ti (pati. ro. 1.158). 


Ādissa ādissa asubhasamāpattiyā vaņņam bhāsatīti **evampi itthampī”'ti punappunam vavatthānam katvā 
ādisanto asubhasamāpattiyā vaņņam bhāsati, ānisamsam katheti, guņam parikitteti. Seyyathidam — 
**asubhasaiifiāparicitena, bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulam viharato methunadhammasamāpattiyā cittam 
patilīyati patikutati pativattati, na sampasārīyati, upekkhā vā pātikulyatā vā saņthāti. Seyyathāpi, bhikkhave, 
kukkutapattam vā nhārudaddulam vā aggimhi pakkhittam patilīyati patikutati pativattati, na sampasārīyati; evameva 


kho, bhikkhave, asubhasaiiiiāparicitena bhikkhuno cetasā bahulam viharato methunadhammasamāpattiyā cittam 
patilīyati patikutati pativattati, na sampasārīyatī” 'ti (a. ni. 7.49). 


Icchāmaham, bhikkhave, addhamāsam patisallīyitunti aham bhikkhave ekam addhamāsam patisallīyitum 
nilīyitum ekova hutvā viharitum icchāmīti attho. Namhi kenaci upasatkamitabbo aūūatra ekena 
piņdapātanīhārakenāti yo attanā payuttavācam akatvā mamatthāya saddhesu kulesu patiyattam piņdapātam 
nīharitvā mayham upanāmeti, tam piņdapātanīhārakam ekam bhikkhum thapetvā namhi aiīfiena kenaci bhikkhunā 
vā gahatthena vā upasankamitabboti. 


Kasmā pana evamāhāti? Atīte kira paticasatā migaluddakā mahatīhi daņdavāgurāhi aratītiam parikkhipitvā 
hatthatutthā ekatoyeva yāvajīvam migapakkhighātakammena jJīvikam kappetvā niraye upapannā; te tattha paccitvā 
pubbe katena kenacideva kusalakammena manussesu upapannā kalyāņūpanissayavasena sabbepi bhagavato santike 
pabbajjafica upasampadaīīca labhimsu; tesam tato mūlākusalakammato avipakkavipākā aparāparacetanā tasmim 
addhamāsabbhantare attūpakkamena ca parūpakkamena ca jīvatupacchedāya okāsamakāsi, tam bhagavā addasa. 
Kammavipāko nāma na sakkā kenaci patibāhitum. Tesu ca bhikkhūsu puthujjanāpi atthi 
sotāpannasakadāgāmīanāgāmīkhīņāsavāpi. Tattha khīņāsavā appatisandhikā, itare ariyasāvakā niyatagatikā 
sugatiparāyaņā, puthujjanānam pana gati aniyatā. Atha bhagavā cintesi — **ime attabhāve chandarāgena 
maraņabhayabhītā na sakkhissanti gatim visodhetum, handa nesam chandarāgappahānāya asubhakatham kathemi. 
Tam sutvā attabhāve vigatacchandarāgatāya gativisodhanam katvā sagge patisandhim gaņhissanti. Evam nesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 276 


mama santike pabbajjā sātthikā bhavissatī”'ti. 


Tato tesam anuggahāya asubhakatham kathesi kammatthānasīsena, no maraņavaņņasamvaņņanādhippāyena. 
Kathetvā ca panassa etadahosi — **sace mam imam addhamāsam bhikkhū passissanti, *ajja eko bhikkhu mato, ajja 
dve...pe... ajja dasā”ti āgantvā āgantvā ārocessanti. Ayafica kammavipāko na sakkā mayā vā aiītiena vā 
patibāhitum. Svāham tam sutvāpi kim karissāmi? Kim me anatthakena anayabyasanena sutena? Handāham 
bhikkhūnam adassanam upagacchāmī” *ti. Tasmā evamāha — **'icchāmaham, bhikkhave, addhamāsam patisallīyitum; 
nambhi kenaci upasankamitabbo afiiiatra ekena piņdapātanīhārakenā”' ti. 


Apare panāhu — **parūpavādavivajjanattham evam vatvā patisallīno””ti. Pare kira bhagavantam upavadissanti — 
*tayam "sabbaūīiū, aham saddhammavaracakkavattī'ti patijānamāno attanopi sāvake aiifiamatiiam ghātente 
nivāretum na sakkoti. Kimaiītiam sakkhissatī'*ti? Tattha paņditā vakkhanti — **bhagavā patisallānamanuyutto 
nayimam pavattim jānāti, kocissa ārocayitāpi natthi, sace jāneyya addhā nivāreyyā”'ti. Idam pana icchāmattam, 
pathamamevettha kāraņam. Nāssudhāti ettha **assudhā'”ti padapūraņamatte avadhāraņatthe vā nipāto; neva koci 


bhagavantam upasankamatīti attho. 


Anekehi vaņņasaņthānādīhi kāraņehi vokāro assāti anekākāravokāro; anekākāravokiņņo 
anekakāraņasammissoti vuttam hoti. Ko so? Asubhabhāvanānuyogo, tam anekākāravokāram 
asubhabhāvanānuyogam anuyuttā viharantīti yuttapayuttā viharanti. Attīyantīti sakena kāyena attā dukkhitā 
honti. Harāyantīti lajjanti. Jigucchantīti satijātajigucchā honti. Daharoti taruņo. Yuvāti yobbanena samannāgato. 
Maņdanakajātikoti maņdanakapakatiko. Sīsamnhātoti sīsena saddhim nhāto. Daharo yuvāti cettha 
daharavacanena pathamayobbanabhāvam dasseti. Pathamayobbane hi sattā visesena maņdanakajātikā honti. 
Sīsamnhātoti iminā maņdanānuyogakālam. Yuvāpi hi kifici kammam katvā samkilitthasarīro na maņdanānuyutto 
hoti; sīsamnhāto pana so maņdanamevānuyufijati. Ahikuņapādīni datthumpi na icchati. So tasmim khaņe 
ahikuņapena vā kukkurakuņapena vā manussakuņapena vā kaņthe āsattena kenacideva paccatthikena ānetvā kaņthe 
baddhena patimukkena yathā attīyeyya harāyeyya jiguccheyya; evameva te bhikkhū sakena kāyena attīyantā 
harāyantā jigucchantā so viya puriso tam kuņapam vigatacchandarāgatāya attano kāyam pariccajitukāmā hutvā 
sattham ādāya attanāpi attānam jīvitā voropenti. *"Tvam mam jīvitā voropehi; aham ta'*nti evam aiitiamatīfiampi 
Jīvitā voropenti. 


Migalaņdikampi samaņakuttakanti migalaņdikoti tassa nāmam; samaņakuttakoti samaņavesadhārako. So 
kira sikhāmattam thapetvā sīsam muņdetvā ekam kāsāvam nivāsetvā ekam amse katvā vihāramyeva upanissāya 
vighāsādabhāvena jīvati. Tampi migalaņdikam samaņakuttakam upasankamitvā evam vadanti. Sādhūti āyācanatthe 
nipāto. Noti upayogabahuvacanam, sādhu āvuso amhe jīvitā voropehīti vuttam hoti. Ettha ca ariyā neva pāņātipātam 
karimsu na samādapesum, na samanuiitiā ahesum. Puthujjanā pana sabbamakamsu. Lohitakanti lohitamakkhitam. 
Yena vaggumudānadīti vaggumatā lokassa pufiftasammatā nadī. Sopi kira **tam pāpam tattha pavāhessāmī”*ti 


saiifiāya gato, nadiyā ānubhāvena appamattakampi pāpam pahīnam nāma natthi. 


163. Ahudeva kukkuccantī tesu kira bhikkhūsu kenacipi kāyavikāro vā vacīvikāro vā na kato, sabbe satā 
sampajānā dakkhiņena passena nipajjimsu. Tam anussarato tassa kukkuccam ahosiyeva. Ahu vippatisāroti tasseva 
kukkuccassa sabhāvaniyamanatthametam vuttam. Vippatisārakukkuccam ahosi, na vinayakukkuccanti. Alābhā 
vata metiādi kukkuccassa pavattiākāradassanattham vuttam. Tattha alābhā vata meti āyatim dāni mama 
hitasukhalābhā nāma natthīti anutthunāti. **Na vata me lābhā”*tiiminā pana tamevattham daļham karoti. 
Ayafihettha adhippāyo — sacepi koci **lābhā te”'ti vadeyya, tam micchā, na vata me lābhāti. Dulladdham vata meti 
kusalānubhāvena laddhampi idam manussattam dulladdham vata me. Na vata me suladdhantiiminā pana 
tamevattham daļham karoti. Ayafihettha adhippāyo — sacepi koci **suladdham te'”ti vadeyya, tam micchā; na vata 
me suladdhanti. Apuūūam pasutanti apuiiam upacitam janitam vā. Kasmāti ce? Yoham bhikkhū...pe... 
voropesinti. Tassattho — yo aham sīlavante tāya eva sīlavantatāya kalyāņadhamme uttamadhamme setthadhamme 
bhikkhū jīvitā voropesinti. 


Aūūatarā mārakāyikāti nāmavasena apākatā ekā bhummadevatā micchāditthikā mārapakkhikā 
mārassanuvattikā **evamayam māradheyyam māravisayam nātikkamissatī”'ti cintetvā sabbābharaņavibhūsitā hutvā 
attano ānubhāvam dassayamānā abhijjamāne udake pathavītale cankamamānā viya āgantvā migalaņdikam 
samaņakuttakam etadavoca. Sādhu sādhūti sampahamsanatthe nipāto; tasmā eva dvivacanam katam. Atiņņe 
tāresīti samsārato atiņņe iminā jīvitāvoropanena tāresi parimocesīti. Ayam kira etissā devatāya bālāya dummedhāya 
laddhi **ye na matā, te samsārato na muttā. Ye matā, te muttā''ti. Tasmā samsāramocakamilakkhā viya 
evamladdhikā hutvā tampi tattha niyojentī evamāha. Atha kho migalaņdiko samaņakuttako tāva bhusam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 276 


uppannavippatisāropi tam devatāya ānubhāvam disvā *'ayam devatā evamāha — addhā iminā atthena evameva 
bhavitabba'”nti nittham gantvā *'lābhā kira me''tiādīni parikittayanto. Vihārena vihāram pariveņena pariveņam 
upasaūkamitvā evam vadetīti tam tam vihārafica pariveņafica upasankamitvā dvāram vivaritvā anto pavisitvā 
bhikkhū evam vadati — **ko atiņņo, kam tāremī”*ti? 


Hotiyeva bhayanti maraņam paticca cittutrāso hoti. Hoti chambhitattanti hadayamamsam ādim katvā tasmā 
sarīracalanam hoti; atibhayena thaddhasarīrattantipi eke, thambhitattatīhi chambhitattanti vuccati. Lomahamsoti 
uddhamthitalomatā, khīņāsavā pana sattasuiitiatāya suditthattā maraņakasattameva na passanti, tasmā tesam 
sabbampetam nāhosīti veditabbam. Ekampi bhikkhum dvepi...pe... satthimpi bhikkhū ekāhena jīvitā 


164. Patisallānā vutthitoti tesam paficannam bhikkhusatānam jīvitakkhayapattabhāvam fiatvā tato ekībhāvato 
vutthito jānantopi ajānanto viya kathāsamutthāpanattham āyasmantam ānandam āmantesi. Kim nu kho ānanda 
tanubhūto viya bhikkhusanghoti ānanda ito pubbe bahū bhikkhū ekato upatthānam āgacchanti, uddesam 
paripuccham gaņhanti sajjhāyanti, ekapajjoto viya ārāmo dissati, īdāni pana addhamāsamattassa accayena tanubhūto 
viya tanuko mando appako viraļaviraļo viya jāto bhikkhusangho. Kinnu kho kāraņam, kim disāsu pakkantā 
bhikkhūti? 


Athāyasmā ānando kammavipākena tesam jīvitakkhayappattim asallakkhento 
asubhakammatthānānuyogapaccayā pana sallakkhento **tathā hi pana bhante bhagavā'”tiādim vatvā bhikkhūnam 
arahattappattiyā afifiam kammatthānam yācanto **sādhu bhante bhagavā”*tiādimāha. Tassattho — sādhu bhante 
bhagavā atifiam kāraņam ācikkhatu, yena bhikkhusangho arahatte patitthaheyya; mahāsamuddam orohaņatitthāni 
viya hi atittānipi dasānussatidasakasiņacatudhātuvavatthānabrahmavihārānāpānasatippabhedāni bahūni 
nibbānorohaņakammatthānāni santi. Tesu bhagavā bhikkhū samassāsetvā atfifiataram kammatthānam ācikkhatūti 
adhippāyo. 


Atha bhagavā tathā kātukāmo theram uyyojento **tenahānandā'*tiādimāha. Tattha vesālim upanissāvyāti 
vesālim upanissāya samantā gāvutepi addhayojanepi yāvatikā bhikkhū viharanti, te sabbe sannipātehīti attho. Te 
sabbe upatthānasālāyam sannipātetvāti attanā gantum yuttatthānam sayam gantvā aūīfiattha daharabhikkhū 
pahiņitvā muhutteneva anavasese bhikkhū upatthānasālāyam samūham katvā. Yassa dāni bhante bhagavā kālam 
maūūatīti ettha apamadhippāyo — bhagavā bhikkhusangho sannipatito esa kālo bhikkhūnam dhammakatham kātum, 
anusāsanim dātum, idāni yassa tumhe kālam jānātha, tam kattabbanti. 


Ānāpānassatisamādhikathā 


165. Atha kho bhagavā...pe... bhikkhū āmantesi — ayampi kho bhikkhaveti āmantetvā ca pana bhikkhūnam 
arahattappattiyā pubbe ācikkhitaasubhakammatthānato atīfiam pariyāyam ācikkhanto **ānāpānassatisamādhī”'ti 
āha. 


Idāni yasmā bhagavatā bhikkhūnam santapaņītakammatthānadassanatthameva ayam pāļi vuttā, tasmā 
aparihāpetvā atthayojanākkamam ettha vaņņanam karissāmi. Tatra **ayampi kho bhikkhave''ti imassa tāva 
padassa ayam yojanā — bhikkhave na kevalam asubhabhāvanāyeva kilesappahānāya samvattati, apica ayampi kho 
ānāpānassatisamādhi...pe... vūpasametīti. 


Ayam panettha atthavaņņanā — ānāpānassatīti assāsapassāsapariggāhikā sati. Vuttafihetam patisambhidāyam 


*sĀnanti assāso, no passāso. Apānanti passāso, no assāso. Assāsavasena upatthānam sati, 


passāsavasena upatthānam sati. Yo assasati tassupatthāti, yo passasati tassupatthātī”'ti (pati. ma. 1.160). 


Samādhīti tāya ānāpānapariggāhikāya satiyā saddhim uppannā cittekaggatā; samādhisīsena cāyam desanā, na 
satisīsena. Tasmā ānāpānassatiyā yutto samādhi ānāpānassatisamādhi, ānāpānassatīyam vā samādhi 
ānāpānassatisamādhīti evamettha attho veditabbo. Bhāvitoti uppādito vaddhito ca. Bahulīkatoti punappunam kato. 
Santo ceva paņīto cāti santo ceva paņīto ceva, ubhayattha evasaddena niyamo veditabbo. Kim vuttam hoti? Ayatīhi 
yathā asubhakammatthānam kevalam pativedhavasena santaiica paņītaiica oļārikārammaņattā pana 
patikūlārammaņattā ca ārammaņavasena neva santam na paņītam, na evam kenaci pariyāyena asanto vā appaņīto vā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 276 


apica kho arammanasantatayapi santo vūpasanto nibbuto pativedhasankhātaangasantatāyapi 
ārammaņappaņītatāyapi paņīto atittikaro aħgappaņītatāyapīti. Tena vuttam — ‘‘santo ceva paņīto c@’’ti. 


Asecanako ca sukho ca vihāroti ettha pana nāssa secananti asecanako anāsittako abbokiņņo pātekko āveņiko, 
natthettha parikammena vā upacārena vā santatā ādimanasikārato pabhuti attano sabhāveneva santo ca paņīto cāti 
attho. Keci pana asecanakoti anāsittako ojavanto sabhāveneva madhuroti vadanti. Evamayam asecanako ca 
appitappitakkhaņe kāyikacetasikasukhappatilābhāya samvattanato sukho ca vihāroti veditabbo. 


Uppannuppannēti avikkhambhite avikkhambhite. Pāpaketi lāmake. Akusale dhammeti akosallasambhūte 
dhamme. Thānaso antaradhāpetīti khaņeneva antaradhāpeti vikkhambheti. Vūpasametīti sutthu upasameti, 
nibbedhabhāgiyattā vā anupubbena ariyamaggavuddhippato samucchindati patippassambhetītipi attho. 


Seyyathāpīti opammanidassanametam. Gimhānam pacchime māseti āsāļhamāse. Ūhatam rajojallanti 
addhamāse vātātapasukkhāya gomahimsādipādappahārasambhinnāya pathaviyā uddham hatam ūhatam ākāse 
samutthitam rajafica reņufica. Mahā akālameghoti sabpbam nabham ajjhottharitvā utthito āsāļhajuņhapakkhe 
sakalam addhamāsam vassanakamegho. So hi asampatte vassakāle uppannattā akālameghoti idhādhippeto. Thānaso 
antaradhāpeti vūpasametīti khaņeneva adassanam neti, pathaviyam sannisīdāpeti. Evameva khoti 
opammasampatipādanametam. Tato param vuttanayameva. 


Idāni katham bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhīti ettha kathanti ānāpānassatisamādhibhāvanam 
nānappakārato vitthāretukamyatāpucchā. Bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhīti nānappakārato 
vitthāretukamyatāya putthadhammanidassanam. Esa nayo dutiyapadepi. Ayam panettha sankhepattho — bhikkhave 
kenapakārena kenākārena kena vidhinā bhāvito ānāpānassatisamādhi kenapakārena bahulīkato santo ceva...pe... 
vūpasametīti. 


Idāni tamattham vitthārento **idha bhikkhave””tiādimāha. Tattha idha bhikkhave bhikkhūti bhikkhave 
imasmīm sāsane bhikkhu. Ayafihettha idhasaddo sabbappakāraānāpānassatisamādhinibbattakassa puggalassa 
sannissayabhūtasāsanaparidīpano aūiiiasāsanassa tathābhāvapatisedhano ca. Vuttatihetam — **idheva, bhikkhave, 
samaņo...pe... suiifiā parappavādā samaņebhi aiitiehī””*ti (ma. ni. 1.139). Tena vuttam — **'imasmim sāsane 
bhikkhū”*ti. 

Araūūagato vā...pe... suūūāgāragato vāti idamassa 
ānāpānassatisamādhiībhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpanam. Imassa hi bhikkhuno dīgharattam rūpādīsu 
ārammaņesu anuvisatam cittam ānāpānassatisamādhiārammaņam abhiruhitum na icchati. Kūtagoņayuttaratho viya 
uppathameva dhāvati. Tasmā seyyathāpi nāma gopo kūtadhenuyā sabbam khīram pivitvā vaddhitam kūtavaccham 
dametukāmo dhenuto apanetvā ekamante mahantam thambham nikhaņitvā tattha yottena bandheyya. Athassa so 
vaccho ito cito ca vipphanditvā palāyitum asakkonto tameva thambham upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā; evameva 
imināpi bhikkhunā dīgharattam rūpārammaņādirasapānavaddhitam dutthacittam dametukāmena rūpādiārammaņato 
apanetvā arafifiam vā...pe... suiifiāāgāram vā pavesetvā tattha assāsapassāsathambhe satiyottena bandhitabbam. 
Evamassa tam cittam ito cito ca vipphanditvāpi pubbe āciņņārammaņam alabhamānam satiyottam chinditvā 
palāyitum asakkontam tamevārammaņam upacārappanāvasena upanisīdati ceva upanipajjati ca. Tenāhu porāņā — 


**Yathā thambhe nibandheyya, vaccham dammam naro idha; 
Bandheyyevam sakam cittam, satiyārammaņe daļha'”nti. (visuddhi. 1.217; dī. ni. attha. 2.374; ma. ni. 
attha. 1.107; pati. ma. attha. 2.1.163); 


Evamassetam senāsanam bhāvanānurūpam hoti. Tena vuttam — *'idamassa 
ānāpānassatisamaādhībhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpana' *nti. 


Atha vā yasmā idam kammatthānappabhede muddhabhūtam sabbaiittubuddhapaccekabuddhabuddhasāvakānam 
visesādhigamaditthadhammasukhavihārapadatthānam ānāpānassatikammatthānam 
itthipurisahatthiassādīsaddasamākulam gāmantam apariccajitvā na sukaram sampādetum, saddakaņtakattā jhānassa. 
Agāmake pana araūīie sukaram yogāvacarena idam kammatthānam pariggahetvā ānāpānacatutthajjhānam 
nibbattetvā tadeva ca pādakam katvā sankhāre sammasitvā aggaphalam arahattam sampāpuņitum, tasmāssa 
anurūpamsenāsanam dassento bhagavā **araiiiagato vā” tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 276 


Vatthuvijjācariyo viya hi bhagavā, so yathā vatthuvijjācariyo nagarabhūmim passitvā sutthu upaparikkhitvā 
**ettha nagaram māpethā''ti upadisati, sotthinā ca nagare nitthite rājakulato mahāsakkāram labhati; evameva 
yogāvacarassa anurūpasenāsanam upaparikkhitvā ettha kammatthānam anuyufijitabbanti upadisati. Tato tattha 
kammatthānam anuyuttena yoginā kamena arahatte patte **sammāsambuddho vata so bhagavā”*ti mahantam 
sakkāram labhati. Ayam pana bhikkhu **dīpisadiso'*ti vuccati. Yathā hi mahādīpirājā araiītie ttiņagahanam vā 
vanagahanam vā pabbatagahanam vā nissāya nilīyitvā vanamahimsagokaņņasūkarādayo mige gaņhāti; evamevāyam 
araiiftādīsu kammatthānam anuyufijanto bhikkhu yathākkamena sotāpattisakadāgāmianāgāmiarahattamagge ceva 
ariyaphalaiica gaņhātīti veditabbo. Tenāhu porāņā — 


**Yathāpi dīpiko nāma, nilīyitvā gaņhatī mige; 
Tathevāyam buddhaputto, yuttayogo vipassako; 
Araññam pavisitvana, gaņhāti phalamuttama”'nti. (mi. pa. 6.1.5); 


Tenassa parakkamajavayoggabhūmim araiifiasenāsanam dassento bhagavā **arafifiagato vā' tiādimāha. 

Tattha araūūagato vāti araūiianti **nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametam araitia””nti (vibha. 529) ca 
**āraiiakam nāma senāsanam paficadhanusatikam pacchima'”nti (pārā. 653) ca evam vuttalakkhaņesu araiītiesu 
anurūpam yamkiiici pavivekasukham araiifiam gato. Rukkhamūlagato vāti rukkhasamīpam gato. Suiiiāgāragato 
vāti suiifiam vivittokāsam gato. Ettha ca thapetvā araūiaiica rukkhamūlatica avasesasattavidhasenāsanagatopi 
suiihāgāragatoti vattum vattati. Evamassa ututtayānukūlam dhātucariyānukūlaiica ānāpānassatibhāvanānurūpam 
senāsanam upadisitvā alīnānuddhaccapakkhikam santamiriyāpatham upadisanto **nisīdatī””ti āha. Athassa nisajjāya 
daļhabhāvam assāsapassāsānam pavattanasukhatam ārammaņapariggahūpāyafica dassento **pallankam 
ābhujitvā””tiādimāha. 


Tattha pallaikanti samantato ūrubaddhāsanam. Ābhujitvāti ābandhitvā. Ujum kāyam paņidhāyāti uparimam 
sarīram ujukam thapetvā, atthārasa pitthikaņtake kotiyā kotim patipādetvā. Evatihi nisinnassa cammamamsanhārūni 
na paņamanti. Athassa yā tesam paņamanappaccayā khaņe khaņe vedanā uppajjeyyum, tā na uppajjanti. Tāsu 
anuppajjamānāsu cittam ekaggam hoti. Kammatthānam na paripatati. Vuddhim phātim upagacchati. 


Parimukham satim upatthapetvāti kammatthānābhimukham satim thapayitvā. Atha vā **parī”'ti 
pariggahattho; **mukha”'nti niyyānattho; **satī'”ti upatthānattho; tena vuccati — **parimukham satim 
upatthapetvā' 'ti. Evam patisambhidāyam (pati. ma. 1.164-165) vuttanayenapettha attho datthabbo. Tatrāyam 
sankhepo — **pariggahitaniyyānam satim katvā”'ti. So satova assasatīti so bhikkhu evam nisīditvā evafica satim 
upatthapetvā tam satim avijahanto satoeva assasati, sato passasati, satokārī hotīti vuttam hoti. 


Idāni yehākārehi satokārī hoti, te dassento **dīgham vā assasanto””*tiādimāha. Vuttafihetam 


= 


patisambhidāyam — *'so satova assasati, sato passasatī” ti etasseva vibhange — 


**Bāttimsāya ākārehi satokārī hoti. Dīgham assāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato sati 
upatthitā hoti. Tāya satiyā tena ifiāņena satokārī hoti. Dīgham passāsavasena...pe... patinissaggānupassī 
assāsavasena patinissaggānupassī passāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato sati upatthitā hoti. 
Tāya satiyā tena fiāņena satokārī hotī''ti (pati. ma. 1.165). 


Tattha dīgham vā assasantoti dīgham vā assāsam pavattento. ** Assāso”'ti bahi nikkhamanavāto. *Passāso''ti 
anto pavisanavāto. Suttantatthakathāsu pana uppatipātiyā āgatam. 


Tattha sabbesampi gabbhaseyyakānam mātukucchito nikkhamanakāle pathamam abbhantaravāto bahi 
nikkhamati. Pacchā bāhiravāto sukhumam rajam gahetvā abbhantaram pavisanto tālum āhacca nibbāyati. Evam tāva 
assāsapassāsā veditabbā. Yā pana tesam dīgharassatā, sā addhānavasena veditabbā. Yathā hi okāsaddhānam pharitvā 
thitam udakam vā vālikā vā **dīghamudakam dīghā vālikā, rassamudakam rassā vālikā''ti vuccati. Evam 
cuņņavicuņņāpi assāsapassāsā hatthisarīre ahisarīre ca tesam attabhāvasankhātam dīgham addhānam saņikam 
pūretvā saņikameva nikkhamanti, tasmā **dīghā''ti vuccanti. Sunakhasasādīnam attabhāvasankhātam rassam 
addhānam sīgham pūretvā sīghameva nikkhamarnti, tasmā **rassā'*ti vuccanti. Manussesu pana keci hatthiahiādayo 
viya kāladdhānavasena dīgham assasanti ca passasanti ca. Keci sunakhasasādayo viya rassam. Tasmā tesam 
kālavasena dīghamaddhānam nikkhamantā ca pavisantā ca te dīghā. Ittaramaddhānam nikkhamantā ca pavisantā ca 

ā''ti veditabbā. Tatrāyam bhikkhu navahākārehi dīgham assasanto ca passasanto ca **dīgham assasāmi 


*rassā 
passasāmī”'ti pajānāti. Evam pajānato cassa ekenākārena kāyānupassanāsatipatthānabhāvanā sampajjatīti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 276 


Yathaha patisambhidayam — 


**Katham dīgham assasanto *dīgham assasāmī ti pajānāti, dīgham passasanto *dīgham passasāmī ti 
pajānāti? Dīgham assāsam addhānasankhāte assasati, dīgham passāsam addhānasankhāte passasati, dīgham 
assāsapassāsam addhānasankhāte assasatipi passasatipi. Dīgham assāsapassāsam addhānasankhāte assasatopi 
passasatopi chando uppajjati; chandavasena tato sukhumataram dīgham assāsam addhānasankhāte assasati, 
chandavasena tato sukhumataram dīgham passāsam addhānasankhāte passasati, chandavasena tato 
sukhumataram dīgham assāsapassāsam addhānasankhāte assasatipi passasatipi. Chandavasena tato 
sukhumataram dīgham assāsapassāsam addhānasankhāte assasatopi passasatopi pāmojjam uppajjati; 
pāmojjavasena tato sukhumataram dīgham assāsam addhānasankhāte assasati, pāmojjavasena tato 
sukhumataram dīgham passāsam...pe... dīgham assāsapassāsam addhānasankhāte assasatipi passasatipi. 
Pāmojjavasena tato sukhumataram dīgham assāsapassāsam addhānasankhāte assasatopi passasatopi dīgham 
assāsapassāsā cittam vivattati, upekkhā saņthāti. Imehi navahi ākārehi dīgham assāsapassāsā kāyo; 
upatthānam sati; anupassanā ñanam; kayo upatthanam, no sati; sati upatthánañceva sati ca. Tāya satiyā tena 
ñanena tam kayam anupassati. Tena vuccati — “kaye kayanupassanasatipatthanabhavanàa” ti (pati. ma. 
1.166). 


Eseva nayo rassapadepi. Ayam pana viseso — **yathā ettha *dīgham assāsam addhānasankhāte'ti vuttam; 
evamidha *rassam assāsam ittarasankhāte assasatī”'ti āgatam. Tasmā tassa vasena yāva **tena vuccati kāye 
kāyānupassanāsatipatthānabhāvanā”'ti tāva yojetabbam. Evamayam addhānavasena ittaravasena ca imehākārehi 
assāsapassāse pajānanto dīgham vā assasanto **dīgham assasāmī” *ti pajānāti...pe... rassam vā passasanto *'rassam 
passasāmī”'ti pajānātīti veditabbo. 

Evam pajānato cassa — 


**Dīgho rasso ca assāso; 

Passāsopi ca tādiso; 

Cattāro vaņņā vattanti; 

Nāsikaggeva bhikkhuno''ti. (visuddhi. 1.219; pati. ma. attha. 2.1.163); 


Sabbakāyappatisamvedī assasissāmi...pe... passasissāmīti sikkhatīti sakalassa assāsakāyassa 


ESA) 


ādimajjhapariyosānam viditam karonto pākatam karonto **assasissāmī”'ti sikkhati. Sakalassa passāsakāyassa 
ādimajjhapariyosānam viditam karonto pākatam karonto **passasissāmī' *ti sikkhati. Evam viditam karonto pākatam 
karonto fiāņasampayuttacittena assasati ceva passasati ca; tasmā **assasissāmi passasissāmī” ti sikkhatīti vuccati. 
Ekassa hi bhikkhuno cuņņavicuņņavisate assāsakāye passāsakāye vā ādi pākato hoti, na majjhapariyosānam. So 
ādimeva pariggahetum sakkoti, majjhapariyosāne kilamati. Ekassa majjham pākatam hoti, na ādipariyosānam. So 
majjhameva pariggahetum sakkoti, ādipariyosāne kilamati. Ekassa pariyosānam pākatam hoti, na ādimajjham. So 
pariyosānamyeva pariggahetum sakkoti, ādimajjhe kilamati. Ekassa sabbampi pākatam hoti, so sabbampi 
pariggahetum sakkoti, na katthaci kilamati. Tādisena bhavitabbanti dassento āha — **sabbakāyappatisamvedī 


assasissāmi...pe... passasissāmīti sikkhatī”'ti. 


Tattha sikkhatīti evam ghatati vāyamati. Yo vā tathābhūtassa samvaro; ayamettha adhisīlasikkhā. Yo 
tathābhūtassa samādhi; ayam adhicittasikkhā. Yā tathābhūtassa paiiiiā; ayam adhipaiiiāsikkhāti. Imā tisso sikkhāyo 
tasmim ārammaņe tāya satiyā tena manasikārena sikkhati āsevati bhāveti bahulīkarotīti evamettha attho datthabbo. 
Tattha yasmā purimanaye kevalam assasitabbam passasitabbameva ca, na aiīfiam kiiici kātabbam; ito patthāya pana 
iiāņuppādanādīsu yogo karaņīyo. Tasmā tattha **assasāmīti pajānāti passasāmīti pajānāti' cceva 
vattamānakālavasena pāļim vatvā ito patthāya kattabbassa itāņuppādanādino ākārassa dassanattham 
**sabbakāyappatisamvedī assasissāmī”'tiādinā nayena anāgatavacanavasena pāļi āropitāti veditabbā. 


Passambhayam kāyasaīkhāram assasissāmi...pe... passasissāmīti sikkhatīti oļārikam kāyasankhāram 
passambhento patippassambhento nirodhento vūpasamento assasissāmi passasissāmīti sikkhāti. 


Tatrevam oļārikasukhumatā ca passaddhi ca veditabbā. Imassa hi bhikkhuno pubbe apariggahitakāle kāyo ca 
cittafica sadarathā honti. Oļārikānam kāyacittānam oļārikatte avūpasante assāsapassāsāpi oļārikā honti, balavatarā 
hutvā pavattanti, nāsikā nappahoti, mukhena assasantopi passasantopi titthati. Yadā panassa kāyopi cittampi 
pariggahitā honti, tadā te santā honti vūpasantā. Tesu vūpasantesu assāsapassāsā sukhumā hutvā pavattanti, **atthi 
nu kho natthī”*ti vicetabbākārappattā honti. Seyyathāpi purisassa dhāvitvā pabbatā vā orohitvā mahābhāram vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 276 


sīsato oropetvā thitassa oļārikā assāsapassāsā honti, nāsikā nappahoti, mukhena assasantopi passasantopi 
titthati. Yadā panesa tam parissamam vinodetvā nhatvā ca pivitvā ca allasātakam hadaye katvā sītāya chāyāya 
nipanno hoti, athassa te assāsapassāsā sukhumā honti, **atthi nu kho natthī”*ti vicetabbākārappattā. Evameva imassa 
bhikkhuno pubbe apariggahitakāle kāyo ca...pe... vicetabbākārappattā honti. Tam kissa hetu? Tathā hissa pubbe 
apariggahitakāle **oļārikoļārike kāyasankhāre passambhemī *ti ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaņā 
natthi, pariggahitakāle pana atthi. Tenassa apariggahitakālato pariggahitakāle kāyasankhāro sukhumo hoti. Tenāhu 


porāņā — 


**Sāraddhe kāye citte ca, adhimattam pavattati; 
Asāraddhamhi kāyamhi, sukhumam sampavattatī'”ti. (visuddhi. 1.220; pati. ma. attha. 2.1.163); 


Pariggahepi oļāriko, pathamajjhānūpacāre sukhumo; tasmimpi oļāriko pathamajjhāne sukhumo. Pathamajjhāne 
ca dutiyajjhānūpacāre ca oļāriko, dutiyajjhāne sukhumo. Dutiyajjhāne ca tatiyajjhānūpacāre ca oļāriko, tatiyajjhāne 
sukhumo. Tatiyajjhāne ca catutthajjhānūpacāre ca oļāriko, catutthajjhāne atisukhumo appavattimeva pāpuņāti. Idam 
tāva dīghabhāņakasamyuttabhāņakānam matam. 


Majjhimabhāņakā pana **pathamajjhāne oļāriko, dutiyajjhānūpacāre sukhumo''ti evam 
hetthimahetthimajjhānato uparūparijjhānūpacārepi sukhumataram icchanti. Sabbesamyeva pana matena 
apariggahitakāle pavattakāyasankhāro pariggahitakāle patippassambhati, pariggahitakāle pavattakāyasankhāro 
pathamajjhānūpacāre...pe... catutthajjhānūpacāre pavattakāyasankhāro catutthajjhāne patippassambhati. Ayam tāva 
samathe nayo. 


Vipassanāyam pana apariggahe pavatto kāyasankhāro oļāriko, mahābhūtapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, 
upādārūpapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, sakalarūpapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, arūpapariggahe sukhumo. 
Sopi oļāriko, rūpārūpapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, paccayapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, 
sappaccayanāmarūpapariggahe sukhumo. Sopi oļāriko, lakkhaņārammaņikavipassanāya sukhumo. Sopi 
dubbalavipassanāya oļāriko, balavavipassanāya sukhumo. Tattha pubbe vuttanayeneva purimassa purimassa 
pacchimena pacchimena passaddhi veditabbā. Evamettha oļārikasukhumatā ca passaddhi ca veditabbā. 


Patisambhidāyam panassa saddhim codanāsodhanāhi evamattho vutto — **katham passambhayam 
kāyasankhāram assasissāmi...pe... passasissāmī' 'ti sikkhati? Katame kāyasankhārā? Dīgham assāsā kāyikā ete 
dhammā kāyappatibaddhā kāyasankhārā, te kāyasankhāre passambhento nirodhento vūpasamento sikkhati. Dīgham 
passāsā kāyikā ete dhammā...pe... rassam assāsā...pe... rassam passāsā... sabbakāyappatisamvedī assāsā... 
sabbakāyappatisamvedī passāsā kāyikā ete dhammā kāyappatibaddhā kāyasankhārā, te kāyasankhāre passambhento 
nirodhento vūpasamento sikkhati. 


Yathārūpehi kāyasankhārehi yā kāyassa ānamanā vinamanā sannamanā paņamanā ifijanā phandanā calanā 
kampanā passambhayam kāyasankhāram assasissāmīti sikkhati, passambhayam kāyasankhāram passasissāmīti 
sikkhati. 


Yathārūpehi kāyasankhārehi yā kāyassa na ānamanā na vinamanā na sannamanā na paņamanā anifijanā 
aphandanā acalanā akampanā, santam sukhumam passambhayam kāyasankhāram assasissāmīti sikkhati, 
passambhayam kāyasankhāram passasissāmīti sikkhati. 


Iti kira passambhayam kāyasankhāram assasissāmīti sikkhati, passambhayam kāyasankhāram passasissāmīti 
sikkhati. Evam sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā na hoti, assāsapassāsānaūca pabhāvanā na hoti, ānāpānassatiyā 
ca pabhāvanā na hoti, ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā na na hoti, na ca nam tam samāpattim paņditā 
samāpajjantipi vutthahantipi. 


Iti kira passambhayam kāyasankhāram assasissāmi...pe... passasissāmīti sikkhati. Evam sante vātūpaladdhiyā 
ca pabhāvanā hoti, assāsapassāsānaiica pabhāvanā hoti, ānāpānassatiyā ca pabhāvanā hoti, ānāpānassatisamādhissa 
ca pabhāvanā hoti, taiica nam samāpattim paņditā samāpajjantipi vutthahantīpi. 


Yathā katham viya? Seyyathāpi kamse ākotite pathamam oļārikā saddā pavattanti, oļārikānam saddānam 
nimittam suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi oļārike sadde atha pacchā sukhumakā saddā 
pavattanti, sukhumakānam saddānam nimittam suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi sukhumake 
sadde atha pacchā sukhumasaddanimittārammaņatāpi cittam pavattati; evameva pathamam oļārikā assāsapassāsā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 276 


pavattanti, oļārikānam assāsapassāsānam nimittam suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi 
oļārike assāsapassāse atha pacchā sukhumakā assāsapassāsā pavattanti, sukhumakānam assāsapassāsānam nimittam 
suggahitattā sumanasikatattā sūpadhāritattā niruddhepi sukhumake assāsapassāse atha pacchā 
sukhumaassāsapassāsanimittārammaņatāpi cittam na vikkhepam gacchati. 


Evam sante vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā hoti, assāsapassāsānatica pabhāvanā hoti, ānāpānassatiyā ca 
pabhāvanā hoti, ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā hoti, tafica nam samāpattim paņditā samāpajjantipi 
vutthahantīpi. 


Passambhayam kāyasankhāranti assāsapassāsā kāyo, upatthānam sati, anupassanā iiāāņam. Kāyo upatthānam no 
sati, sati upatthānaiiceva sati ca, tāya satiyā tena ftāņena tam kāyam anupassati. Tena vuccati — **kāye 
kāyānupassanā satipatthānabhāvanāti (pati. ma. 1.171). 


Ayam tāvettha kāyānupassanāvasena vuttassa pathamacatukkassa anupubbapadavaņņanā. 


Yasmā panettha idameva catukkam ādikammikassa kammatthānavasena vuttam, itarāni pana tīņi catukkāni 
ettha pattajjhānassa vedanācittadhammānupassanāvasena vuttāni, tasmā idam kammatthānam bhāvetvā 
ānāpānassatīcatutthajjhānapadatthānāya vipassanāya saha patisambhidāhi arahattam pāpuņitukāmena buddhaputtena 
yam kātabbam tam sabbam idheva tāva ādikammikassa kulaputtassa vasena ādito pabhuti evam veditabbam. 
Catubbidham tāva sīlam visodhetabbam. Tattha tividhā visodhanā — anāpajjanam, āpannavutthānam, kilesehi ca 
appatipīļanam. Evam visuddhasīlassa hi bhāvanā sampajjati. Yampidam cetiyangaņavattam bodhiyangaņavattam 
upajjhāyavattam ācariyavattam jantāgharavattam uposathāgāravattam dveasīti khandhakavattāni cuddasavidham 
mahāvattanti īmesam vasena ābhisamācārikasīlam vuccati, tampi sādhukam paripūretabbam. Yo hi **aham sīlam 
rakkhāmi, kim ābhisamācārikena kamma'”*nti vadeyya, tassa sīlam paripūressatīti netam thānam vijjati. 
Ābhisamācārikavatte pana paripūre sīlam paripūrati, sīle paripūre samādhi gabbham gaņhāti. Vuttafihetam 
bhagavatā — **so vata, bhikkhave, bhikkhu ābhisamācārikam dhammam aparipūretvā *sīlāni paripūressatī ti netam 
thānam vijjatī”'ti (a. ni. 5.21) vitthāretabbam. Tasmā tena yampidam cetiyangaņavattādi ābhisamācārikasīlam 
vuccati, tampi sādhukam paripūretabbam. Tato — 


**Āvāso ca kulam lābho, gaņo kammaūca paficamam; 
Addhānam iiāti ābādho, gantho iddhīti te dasā”'ti. 


Evam vuttesu dasasu palibodhesu yo palibodho atthi, so upacchinditabbo. 


Evam upacchinnapalibodhena kammatthānam uggahetabbam. Tampi duvidham hoti — 
sabbatthakakammatthānaiica pārihāriyakammatthānaūca. Tattha sabbatthakakammatthānam nāma 
bhikkhusanghādīsu mettā maraņassati ca asubhasatitiātipi eke. Kammatthānikena hi bhikkhunā pathamam tāva 
paricchinditvā sīmatthakabhikkhusanghe mettā bhāvetabbā; tato sīmatthakadevatāsu, tato gocaragāme issarajane, 
tato tattha manusse upādāya sabbasattesu. So hi bhikkhusanghe mettāya sahavāsīnam muducittatam janeti, athassa 
sukhasamvāsatā hoti. Sīmatthakadevatāsu mettāya mudukatacittāhi devatāhi dhammikāya rakkhāya 
susamvihitārakkho hoti. Gocaragāme issarajane mettāya mudukatacittasantānehi issarehi dhammikāya rakkhāya 
surakkhitaparikkhāro hoti. Tattha manussesu mettāya pasāditacittehi tehi aparibhūto hutvā vicarati. Sabbasattesu 
mettāya sabbattha appatihatacāro hoti. 


Maraņassatiyā pana **avassam maritabba'”nti cintento anesanam pahāya uparūparivaddhamānasamvego 
anolīnavuttiko hoti. Asubhasaiifiāya dibbesupi ārammaņesu taņhā nuppajjati. Tenassetam tayam evam bahūpakārattā 
**sabbattha atthayitabbam icchitabba' ”nti katvā adhippetassa ca yogānuyogakammassa padatthānattā 
*sabbatthakakammatthāna”*nti vuccati. 


Atthatimsārammaņesu pana yam yassa caritānukūlam, tam tassa niccam pariharitabbattā yathāvutteneva 
nayena **pārihāriyakammatthāna'”ntipi vuccati. Idha pana idameva ānāpānasssātīikammatthānam 
**pārihāriyakammatthāna'*nti vuccati. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana sīlavisodhanakatham 
palibodhupacchedakathaūca iechantena visuddhimaggato gahetabbo. 


Evam visuddhasīlena pana upacchinnapalibodhena ca idam kammatthānam uggaņhantena imināva 


kammatthānena catutthajjhānam nibbattetvā vipassanam vaddhetvā arahattam pattassa buddhaputtassa santike 
uggahetabbam. Tam alabhantena anāgāmissa, tampi alabhantena sakadāgāmissa, tampi alabhantena sotāpannassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 276 


tampi alabhantena ānāpānacatutthajjhānalābhissa, tampi alabhantena pāļiyā atthakathāya ca asammūļhassa 
vinicchayācariyassa santike uggahetabbam. Arahantādayo hi attanā adhigatamaggameva ācikkhanti. Ayam pana 
gahanapadese mahāhatthipatham nīharanto viya sabbattha asammūļho sappāyāsappāyam paricchinditvā katheti. 


Tatrāyam anupubbikathā — tena bhikkhunā sallahukavuttinā vinayācārasampannena vuttappakāramācariyam 
upasankamitvā vattapatipattiyā ārādhitacittassa tassa santike paficasandhikam kammatthānam uggahetabbam. 
Tatrime pafica sandhayo — uggaho, paripucchā, upatthānam, appanā, lakkhaņanti. Tattha **uggaho'* nāma 
kammatthānassa uggaņhanam, **paripucchā'” nāma kammatthānassa paripucchanā, **upatthānam”* nāma 
kammatthānassa upatthānam, **appanā'”” nāma kammatthānappanā, **lakkhaņam'” nāma kammatthānassa 


lakkhaņam. **Evamlakkhaņamidam kammatthāna””nti kammatthānasabhāvūpadhāraņanti vuttam hoti. 


Evam paficasandhikam kammatthānam ugganhanto attanāpi na kilamati, ācariyampi na vihetheti; tasmā 
thokam uddisāpetvā bahukālam sajjhāyitvā evam paiicasandhikam kammatthānam uggahetvā sace tattha sappāyam 
hoti, tattheva vasitabbam. No ce tattha sappāyam hoti, ācariyam āpucchitvā sace mandapaiīfio yojanaparamam 
gantvā, sace tikkhapaiiio dūrampi gantvā atthārasasenāsanadosavivajjitam, paficasenāsanangasamannāgatam 
senāsanam upagamma tattha vasantena upacchinnakhuddakapalībodhena katabhattakiccena bhattasammadam 
pativinodetvā ratanattayaguņānussaraņena cittam sampahamsetvā ācariyuggahato ekapadampi asammussantena 
idam ānāpānassatikammatthānam manasikātabbam. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana imam kathāmaggam 
icchantena visuddhimaggato (visuddhi. 1.55) gahetabbo. 


Yam pana vuttam **idam ānāpānassatikammatthānam manasikātabba'”nti tatrāyam manasikāravidhi — 


**Gaņanā anubandhanā, phusanā thapanā sallakkhaņā; 
Vivattanā pārisuddhi, tesafica patipassanā *ti. (visuddhi. 1.223; pati. ma. attha. 2.1.163); 


**Gaņanā''ti gaņanāyeva. **Anubandhanā''ti anuvahanā. **Phusanā'ti phutthatthānam. **Thapanā”ti 
appanā. **Sallakkhaņā”'ti vipassanā. ** Vivattanā'”ti maggo. *'Pārisuddhī”*ti phalam. **Tesaūca patipassanā”*ti 
paccavekkhaņā. Tattha iminā ādikammikakulaputtena pathamam gaņanāya idam kamatthānam manasikātabbam. 
Gaņentena ca paficannam hetthā na thapetabbam, dasannam upari na netabbam, antare khaņdam na dassetabbam. 
Paficannam hetthā thapentassa hi sambādhe okāse cittuppādo vipphandati, sambādhe vaje sanniruddhagogaņo viya. 
Dasannam upari nentassa gaņanānissitova cittuppādo hoti. Antarā khaņdam dassentassa **sikhāppattam nu kho me 


kammatthānam, no''ti cittam vikampati. Tasmā ete dose vajjetvā gaņetabbam. 


Gaņentena ca pathamam dandhagaņanāya dhaiifiamāpakagaņanāya gaņetabbam. Dhaiittamāpako hi nāļim 
pūretvā **eka'”nti vatvā okirati. Puna pūrento kifici kacavaram disvā tam chaddento **ekam eka””nti vadati. Esa 
nayo **dve dve''tiādīsu. Evameva imināpi assāsapassāsesu yo upatthāti tam gahetvā **ekam eka'”nti ādimkatvā yāva 
**dasa dasā”'ti pavattamānam pavattamānam upalakkhetvāva gaņetabbam. Tassevam gaņayato nikkhamantā ca 
pavisantā ca assāsapassāsā pākatā honti. 


Athānena tam dandhagaņanam dhaūiiamāpakagaņanam pahāya sīghagaņanāya gopālakagaņanāya gaņetabbam. 
Cheko hi gopālako sakkharāyo ucchangena gahetvā rajjudaņdahattho pātova vajam gantvā gāvo pitthiyam paharitvā 
palighatthambhamatthake nisinno dvāram pattam pattamyeva gāvam **eko dve''ti sakkharam khipitvā khipitvā 
gaņeti. Tiyāmarattim sambādhe okāse dukkham vutthagogaņo nikkhamanto atiiiamatītiam upanighamsanto vegena 
vegena pufijo pufijo hutvā nikkhamati. So vegena vegena *'tīņi cattāri pafica dasā'”ti gaņetiyeva. Evamimassāpi 
purimanayena gaņayato assāsapassāsā pākatā hutvā sīgham sīgham punappunam saticaranti. Tato tena 
**punappunam saiicarantī”'ti fiatvā anto ca bahi ca aggahetvā dvārappattam dvārappattamyeva gahetvā **eko dve tīņi 
cattāri pafica, eko dve tīņi cattāri pafica cha, eko dve tīņi cattāri pafica cha satta...pe... attha... nava... dasā”'ti 
sīgham sīgham gaņetabbameva. Gaņanāpatibaddhe hi kammatthāne gaņanābaleneva cittam ekaggam hoti 
arittūpatthambhanavasena caņdasote nāvāthapanamiva. 


Tassevam sīgham sīgham gaņayato kammatthānam nirantarappavattam viya hutvā upatthāti. Atha **nirantaram 
pavattatī''ti fiatvā anto ca bahi ca vātam apariggahetvā purimanayeneva vegena vegena gaņetabbam. 
Antopavisanavātena hi saddhim cittam pavesayato abbhantaram vātabbhāhatam medapūritam viya hoti, 
bahinikkhamanavātena saddhim cittam nīharato bahiddhā puthuttārammaņe cittam vikkhipati. Phutthokāse pana 
satim thapetvā bhāventasseva bhāvanā sampajjati. Tena vuttam — **anto ca bahi ca vātam apariggahetvā 
purimanayeneva vegena vegena gaņetabba''nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 276 


Kīva ciram panetam gaņetabbanti? Yāva vinā gaņanāya assāsapassāsārammaņe sati santitthati. Bahi 
visatavitakkavicchedam katvā assāsapassāsārammaņe sati saņthapanatthamyeva hi gaņanāti. 


Evam gaņanāya manasikatvā anubandhanāya manasikātabbam. Anubandhanā nāma gaņanam patisamharitvā 
satiyā nirantaram assāsapassāsānam anugamanam; tafica kho na ādimajjhapariyosānānugamanavasena. 
Bahinikkhamanavātassa hi nābhi ādi, hadayam majjham, nāsikaggam pariyosānam. Abbhantarapavisanavātassa 
nāsikaggam ādi, hadayam majjham, nābhi pariyosānam. Taficassa anugacchato vikkhepagatam cittam sāraddhāya 
ceva hoti ifijanāya ca. Yathāha — 


** Assāsādimajjhapariyosānam satiyā anugacchato ajjhattam vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi 
sāraddhā ca honti ifijitā ca phanditā ca. Passāsādimajjhapariyosānam satiyā anugacchato bahiddhā 
vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca phanditā cā””ti (pati. ma. 1.157). 


Tasmā anubandhanāya manasikarontena na ādimajjhapariyosānavasena manasikātabbam. Apica kho 
phusanāvasena ca thapanāvasena ca manasikātabbam. Gaņanānubandhanāvasena viya hi phusanāthapanāvasena 
visum manasikāro natthi. Phutthaphutthatthāneyeva pana gaņento gaņanāya ca phusanāya ca manasi karoti. 
Tattheva gaņanam patisamharitvā te satiyā anubandhanto appanāvasena ca cittam thapento **anubandhanāya ca 
phusanāya ca thapanāya ca manasi karotī”'ti vuccati. Svāyamattho atthakathāyam vuttapanguļadovārikopamāhi 
patisambhidāyam vuttakakacopamāya ca veditabbo. 


Tatrāyam panguļopamā — **seyyathāpi panguļo dolāya kīļatam mātāputtānam dolam khipitvā tattheva 
dolatthambhamūle nisinno kamena āgacchantassa ca gacchantassa ca dolāphalakassa ubho koțiyo majjhañca passati, 
na ca ubhokotimajjhānam dassanattham byāvato hoti. Evamevāyam bhikkhu sativasena 
upanibandhanatthambhamīle thatvā assāsapassāsadolam khipitvā tattheva nimitte satiyā nisinno kamena 
āgacchantānaiica gacchantānafica phutthatthāne assāsapassāsānam ādimajjhapariyosānam satiyā anugacchanto tattha 
ca cittam thapento passati, na ca tesam dassanattham byāvato hoti. Ayam panguļopamā. 


Ayam pana dovārikopamā — **seyyathāpi dovāriko nagarassa anto ca bahi ca purise *ko tvam, kuto vā āgato, 
kuhim vā gacchasi, kim vā te hatthe'ti na vīmamsati, na hi tassa te bhārā. Dvārappattam dvārappattamyeva pana 
vīmamsati; evameva imassa bhikkhuno anto pavitthavātā ca bahi nikkhantavātā ca na bhārā honti, dvārappattā 
dvārappattāyeva bhārāti. Ayam dovārikopamā. 


Kakacopamā pana āditopabhuti evam veditabbā. Vuttafihetam — 


**Nimittam assāsapassāsā, anārammaņamekacittassa; 
Ajānato ca tayo dhamme, bhāvanānupalabbhati. 


**Nimittam assāsapassāsā, anārammaņamekacittassa; 


Jānato ca tayo dhamme, bhāvanā upalabbhatī”*ti. (pati. ma. 1.159); 


Katham ime tayo dhammā ekacittassa ārammaņam na honti, na cime tayo dhammā aviditā honti, na ca cittam 
vikkhepam gacchati, padhānatica paiiiiāyati, payogafica sādheti, visesamadhigacchati? Seyyathāpi rukkho same 
bhūmibhāge nikkhitto, taāmenam puriso kakacena chindeyya, rukkhe phutthakakacadantānam vasena purisassa sati 
upatthitā hoti, na āgate vā gate vā kakacadante manasi karoti, na āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti, 
padhānaiica paiiiiāyati, payogaiica sādheti. 


Yathā rukkho same bhūmibhāge nikkhitto; evam upanibandhananimiīttam. Yathā kakacadantā; evam 
assāsapassāsā. Yathā rukkhe phutthakakacadantānam vasena purisassa sati upatthitā hoti, na āgate vā gate vā 
kakacadante manasi karoti, na āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti, padhānaīica pafiiiāyati, payogafica sādheti, 
evameva bhikkhu nāsikagge vā mukhanimitte vā satim upatthapetvā nisinno hoti, na āgate vā gate vā assāsapassāse 
manasi karoti, na āgatā vā gatā vā assāsapassāsā aviditā honti, padhānatica paiiāyati, payogaica sādheti, 
visesamadhigacchati. 


Padhānanti katamam padhānam? Āraddhavīriyassa kāyopi cittampi kammaniyam hoti — idam padhānam. 


Katamo payogo? Āraddhavīriyassa upakkilesā pahīyanti, vitakkā vūpasammanti — ayam payogo. Katamo viseso? 
ĀAraddhavīriyassa samyojanā pahīyanti, anusayā byantī honti — ayam viseso. Evam ime tayo dhammā ekacittassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 276 


ārammaņā na honti, na cime tayo dhammā aviditā honti, na ca cittam vikkhepam gacchati, padhanañca 
paiiitāyati, payogatica sādheti, visesamadhigacchati. 


** Ānāpānassatī yassa, paripuņņā subhāvitā; 
Anupubbam paricitā, yathā buddhena desitā; 
So imam lokam pabhāseti, abbhā muttova candimā''ti. (pati. ma. 1.160); 


Ayam kakacopamā. Idha panassa āgatāgatavasena amanasikāramattameva payojananti veditabbam. Idam 
kammatthānam manasikaroto kassaci nacireneva nimittaiica uppajjati, avasesajjhānangapatimaņditā appanāsankhātā 
thapanā ca sampajjati. Kassaci pana gaņanāvaseneva manasikārakālatopabhuti anukkamato 
oļārikaassāsapassāsanirodhavasena kāyadarathe vūpasante kāyopi cittampi lahukam hoti, sarīram ākāse 
langhanākārappattam viya hoti. Yathā sāraddhakāyassa maīice vā pīthe vā nisīdato maficapītham onamati, vikūjati, 
paccattharaņam valim gaņhāti. Asāraddhakāyassa pana nisīdato neva maūicapītham onamati, na vikūjati, na 
paccattharaņam valim gaņhāti, tūlapicupūritam viya maticapītham hoti. Kasmā? Yasmā asāraddho kāyo lahuko hoti; 
evameva gaņanāvasena manasikārakālatopabhuti anukkamato oļārikaassāsapassāsanirodhavasena kāyadarathe 
vūpasante kāyopi cittampi lahukam hoti, sarīram ākāse langhanākārappattam viya hoti. 


Tassa oļārike assāsapassāse niruddhe sukhumaassāsapassāsanimittārammaņam cittam pavattati, tasmimpi 
niruddhe aparāparam tato sukhumatarasukhumatamanimittārammaņam pavattatiyeva. Katham? Yathā puriso 
mahatiyā lohasalākāya kamsatāļam ākoteyya, ekappahārena mahāsaddo uppajjeyya, tassa oļārikasaddārammaņam 
cittam pavatteyya, niruddhe oļārike sadde atha pacchā sukhumasaddanimittārammaņam, tasmimpi niruddhe 
aparāparam tato sukhumatarasukhumatamasaddanimittārammaņam cittam pavattateva; evanti veditabbam. Vuttampi 
cetam — **seyyathāpi kamse ākotite””ti (pati. ma. 1.171) vitthāro. 

Yatha hi aññani kammatthānāni uparūpari vibhūtāni honti, na tathā idam. Idam pana uparūpari bhāventassa 
bhāventassa sukhumattam gacchati, upatthānampi na upagacchati. Evam anupatthahante pana tasmim na tena 
bhikkhunā utthāyāsanā cammakhaņdam papphotetvā gantabbam. Kim kātabbam? ** Ācariyam pucchissāmī''ti vā 
**nattham dāni me kammatthāna'”nti vā na vutthātabbam, iriyāpatham vikopetvā gacchato hi kammatthānam 
navanavameva hoti. Tasmā yathānisinneneva desato āharitabbam. 


Tatrāyam āharaņūpāyo. Tena hi bhikkhunā kammatthānassa anupatthahanabhāvam iiatvā iti 
patisaficikkhitabbam — **ime assāsapassāsā nāma kattha atthi, kattha natthi, kassa vā atthi, kassa vā natthī”'ti. 
Athevam patisaficikkhatā **ime antomātukucchiyam natthi, udake nimuggānam natthi, tathā asaiiībhūtānam 
matānam catutthajjhānasamāpannānam rūpārūpabhavasamangīnam nirodhasamāpannāna' 'nti iiatvā evam attanāva 
attā paticodetabbo — **nanu tvam, paņdita, neva mātukucchigato, na udake nimuggo, na asaiitiībhūto, na mato, na 
catutthajjhānasamaāpanno, na rūpārūpabhavasamangī, na nirodhasamāpanno, atthiyeva te assāsapassāsā, 
mandapaiifiatāya pana pariggahetum na sakkosī””ti. Athānena pakatiphutthavaseneva cittam thapetvā manasikāro 
pavattetabbo. Ime hi dīghanāsikassa nāsā putam ghattentā pavattanti, rassanāsikassa uttarottham. Tasmānena imam 
nāma thānam ghattentīti nimittam patthapetabbam. Imameva hi atthavasam paticca vuttam bhagavatā — **nāham, 
bhikkhave, mutthassatissa asampajānassa ānāpānassatibhāvanam vadāmī”*ti (ma. ni. 3.149; sam. ni. 5.992). Kiūicāpi 
hi yamkifici kammatthānam satassa sampajānasseva sampajjati, ito afiftam pana manasikarontassa pākatam hoti. 
Idam pana ānāpānassatikammatthānam garukam garukabhāvanam buddhapaccekabuddhabuddhaputtānam 
mahāpurisānameva manasikārabhūmibhūtam, na ceva ittaram, na ca ittarasattasamāsevitam. Yathā yathā manasi 


karīyati, tathā tathā santaficeva hoti sukhumaīica. Tasmā ettha balavatī sati ca paiiiiā ca icchitabbā. 


Yathā hi matthasātakassa tunnakaraņakāle sūcipi sukhumā icchitabbā, sūcipāsavedhanampi tato 
sukhumataram; evameva matthasātakasadisassa imassa kammatthānassa bhāvanākāle sūcipatibhāgā satipi 


sūcipāsavedhanapatibhāgā tamsampayuttā paiitiāpi balavatī icchitabbā. Tāhi ca pana satipaiitāhi samannāgatena 
bhikkhunā na te assāsapassāsā aūīiatra pakatiphutthokāsā pariyesitabbā. 


Yathā pana kassako kasim kasitvā balibadde muticitvā gocarābhimukhe katvā chāyāya nisinno vissameyya, 
athassa te balibaddā vegena atavim paviseyyum. Yo hoti cheko kassako so puna te gahetvā yojetukāmo na tesam 
anupadam gantvā atavim āhiņdati. Atha kho rasmifica patodafica gahetvā ujukameva tesam nipātatittham gantvā 
nisīdati vā nipajjati vā. Atha te goņe divasabhāgam caritvā nipātatittham otaritvā nhatvā ca pivitvā ca paccuttaritvā 
thite disvā rasmiyā bandhitvā patodena vijjhanto ānetvā yojetvā puna kammam karoti; evameva tena bhikkhunā na 
te assāsapassāsā atīiiatra pakatiphutthokāsā pariyesitabbā. Satirasmim pana paññapatodañca gahetva 
pakatiphutthokāse cittam thapetvā manasikāro pavattetabbo. Evaiihissa manasikaroto nacirasseva te upatthahanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 276 


nipātatitthe viya gonà. Tato tena satirasmiya bandhitv8 tasmimyeva thane yoJetv8 paññapatodena vijjhantena 
puna kammatthanam anuyuñjitabbam; tassevamanuyuñjato nacirasseva nimittam upatthati. Tam panetam na 
sabbesam ekasadisam hoti; apica kho kassaci sukhasamphassam uppādayamāno tūlapicu viya, kappāsapicu viya, 
vātadhārā viya ca upatthātīti ekacce āhu. 


Ayam pana atthakathāvinicchayo — idaiīhi kassaci tārakarūpam viya, maņiguļikā viya, muttāguļikā viya ca 
kassaci kharasamphassam hutvā kappāsatthi viya, sāradārusūci viya ca kassaci dīghapāmangasuttam viya, 
kusumadāmam viya, dhūmasikhā viya ca kassaci vitthata makkatakasuttam viya, valāhakapatalam viya, 
padumapuppham viya, rathacakkam viya, candamaņdalam viya, sūriyamaņdalam viya ca upatthāti. Taiica panetam 
yathā sambahulesu bhikkhūsu suttantam sajjhāyitvā nisinnesu ekena bhikkhunā **tumhākam kīdisam hutvā idam 
suttam upatthātī”'ti vutte eko *'"mayham mahatī pabbateyyā nadī viya hutvā upatthātī””*ti āha. Aparo **'mayham ekā 
vanarāji viya'*. Aīio *'"mayham sītacchāyo sākhāsampanno phalabhārabharitarukkho viyā'*ti. Tesaiihi tam ekameva 
suttam saiifiānānatāya nānato upatthāti. Evam ekameva kammatthānam saiifiānānatāya nānato upatthāti. Saiitiajafihi 


etam safiiiāānidānam saiiftāppabhavam tasmā saiiiānānatāya nānato upatthātīti veditabbam. 


Ettha ca afifiameva assāsārammaņam cittam, atifiam passāsārammaņam, afifiam nimittārammaņam yassa hi ime 
tayo dhammā natthi, tassa kammatthānam neva appanam na upacāram pāpuņāti. Yassa panime tayo dhammā atthi, 
tasseva kammatthānam appanaīica upacārafica pāpuņāti. Vuttafihetam — 


**Nimittam assāsapassāsā, anārammaņamekacittassa; 
Ajānato ca tayo dhamme, bhāvanānupalabbhati. 


**Nimittam assāsapassāsā, anārammaņamekacittassa; 
Jānato ca tayo dhamme, bhāvanā upalabbhatī”*ti. (visuddhi. 1.231); 


Evam upatthite pana nimitte tena bhikkhunā ācariyasantikam gantvā ārocetabbam — **mayham, bhante, 
evarūpam nāma upatthātī''ti. Ācariyena pana **etam nimitta''nti vā **na nimitta””nti vā na vattabbam. **Evam hoti, 
āvuso''ti vatvā pana *'punappunam manasi karohī''ti vattabbo. **Nimitta'*nti hi vutte vosānam āpajjeyya; **na 
nimitta””nti vutte nirāso visīdeyya. Tasmā tadubhayampi avatvā manasikāreyeva niyojetabboti. Evam tāva 
dīghabhāņakā. Majjhimabhāņakā panāhu — **nimittamidam, āvuso, kammatthānam punappunam manasi karohi 
sappurisāti vattabbo'”ti. Athānena nimitteyeva cittam thapetabbam. Evamassāyam ito pabhuti thapanāvasena 
bhāvanā hoti. Vuttaiihetam porāņehi — 


**Nimitte thapayam cittam, nānākāram vibhāvayam; 
Dhīro assāsapassāse, sakam cittam nibandhatī”'ti. (visuddhi. 1.232; pati. ma. attha. 2.1.163); 


Tassevam nimittupatthānato pabhuti nīvaraņāni vikkhambhitāneva honti kilesā sannisinnāva sati upatthitāyeva, 
cittam samāhitameva. Idatīhi dvīhākārehi cittam samāhitam nāma hohi — upacārabhūmiyam vā nīvaraņappahānena, 
patilābhabhūmiyam vā angapātubhāvena. Tattha **upacārabhūmī”"ti upacārasamādhi; **patilābhabhūmī”'ti 
appanāsamādhi. Tesam kim nānākaraņam? Upacārasamādhi kusalavīthiyam javitvā bhavangam otarati, 
appanāsamādhi divasabhāge appetvā nisinnassa divasabhāgampi kusalavīthiyam javati, na bhavangam otarati. 
Imesu dvīsu samādhīsu nimittapātubhāvena upacārasamādhinā samāhitam cittam hoti. Athānena tam nimittam neva 
vaņņato manasikātabbam, na lakkhaņato paccavekkhitabbam. Apica kho khattiyamahesiyā cakkavattigabbho viya 
kassakena sāliyavagabbho viya ca appamattena rakkhitabbam; rakkhitam hissa phaladam hoti. 


**Nimittam rakkhato laddha, parihāni na vijjati; 
Ārakkhamhi asantamhi, laddham laddham vinassatī”'ti. 


Tatrāyam rakkhaņūpāyo — tena bhikkhunā āvāso, gocaro, bhassam, puggalo, bhojanam, utu, iriyāpathoti 
imāni satta asappāyāni vajjetvā tāneva satta sappāyāni sevantena punappunam tam nimittam manasikātabbam. 


Evam sappāyasevanena nimittam thiram katvā vuddhim virūļhim gamayitvā vatthuvisadakiriyā, 
indriyasamattapatipādanatā, nimittakusalatā, yasmim samaye cittam sapaggahetabba tasmim samaye 
cittapagganņhanā, yasmim samaye cittam niggahetabbam tasmim samaye cittaniggaņhanā, yasmim samaye cittam 
sampahamsetabbam tasmim samaye sampahamsetabbam tasmim samaye cittasampahamsanā, yasmim samaye 
cittam ajjhupekkhitabbam tasmim samaye cittaajjhupekkhanā, asamāhitapuggalaparivajjanā, 
samāhitapuggalasevanā, tadadhimuttatāti imāni dasa appanākosallāni avijahantena yogo karaņīyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 276 


Tassevam anuyuttassa viharato idāni appanā uppajjissatīti bhavangam vicchinditvā nimittārammaņam 
manodvārāvajjanam uppajjati. Tasmifica niruddhe tadevārammaņam gahetvā cattāri pafica vā javanāni, yesam 
pathamam parikammam, dutiyam upacāram, tatiyam anulomam, catuttham gotrabhu, paiicamam appanācittam. 
Pathamam vā parikammaficeva upacārafica, dutiyam anulomam, tatiyam gotrabhu, catuttham appanācittanti vuccāti. 
Catutthameva hi paiicamam vā appeti, na chattham sattamam vā āsannabhavangapātattā. 


Ābhidhammikagodattatthero panāha — **āsevanapaccayena kusalā dhammā balavanto honti; tasmā chattham 
sattamam vā appetī”'ti. Tam atthakathāsu patikkhittam. Tattha pubbabhāgacittāni kāmāvacarāni honti, 
appanācittam pana rūpāvacaram. Evamanena paticangavippahīnam, paficangasamannāgatam, 
dasalakkhaņasampannam, tividhakalyāņam, pathamajjhānam adhigatam hoti. So tasmimyevārammaņe vitakkādayo 
vūpasametvā dutiyatatiyacatutthajjhānāni pāpuņāti. Ettāvatā ca thapanāvasena bhāvanāya pariyosānappatto hoti. 


Ayamettha sankhepakathā. Vitthāro pana icchantena visuddhimaggato gahetabbo. 


Evam pattacatutthajjhāno panettha bhikkhu sallakkhaņāvivattanāvasena kammatthānam vaddhetvā 
pārisuddhīm pattukāmo tadeva jhānam āvajjanasamāpajjanaadhitthānavutthānapaccavekkhaņasankhātehi 
paiicahākārehi vasippattam paguņam katvā arūpapubbangamam vā rūpam, rūpapubbangamam vā arūpanti 
rūpārūpam pariggahetvā vipassanam patthapeti. Katham? So hi jhānā vutthahitvā jhānangāni pariggahetvā tesam 
nissayam hadayavatthum tam nissayāni ca bhūtāni tesafica nissayam sakalampi karajakāyam passati. Tato 
**jhānangāni arūpam, vatthādīni rūpa *nti rūpārūpam vavatthapeti. 


Atha vā samāpattito vutthahitvā kesādīsu kotthāsesu pathavīdhātuādivasena cattāri bhūtāni tamnissitarūpāni ca 
pariggahetvā yathāpariggahitarūpārammaņam yathāpariggahitarūpavatthudvārārammaņam vā 


sasampayuttadhammam viiiiāņafica passati. Tato **bhūtādīni rūpam sasampayuttadhammam viiiftāņam arūpa”'nti 
vavatthapeti. 


Atha vā samāpattito vutthahitvā assāsapassāsānam samudayo karajakāyo ca cittaticāti passati. Yathā hi 
kammāragaggariyā dhamamānāya bhastaiica purisassa ca tajjam vāvāmam paticca vāto saficarati; evameva kāyafica 
cittafica paticca assāsapassāsāti. Tato assāsapassāse ca kāyatica rūpam, cittafica tamsampayuttadhamme ca arūpanti 
vavatthapeti. 


Evam nāmarūpam vavatthapetvā tassa paccayam pariyesati, pariyesanto ca tam disvā tīsupi addhāsu 
nāmarūpassa pavattim ārabbha kankham vitarati. Vitiņņakankho kalāpasammasanavasena tilakkhaņam āropetvā 
udayabbayānupassanāya pubbabhāge uppanne obhāsādayo dasa vipassanupakkilese pahāya upakkilesavimuttam 
patipadañanam *'maggo''ti vavatthapetvā udayam pahāya bhangānupassanam patvā nirantaram bhangānupassanena 
bhayato upatthitesu sabbasankhāresu nibbindanto virajjanto vimuccanto yathākkamam cattāro ariyamagge 
pāpuņitvā arahattaphale patitthāya ekūnavīsatibhedassa paccavekkhaņatiāņassa pariyantappatto sadevakassa lokassa 
aggadakkhiņeyyo hoti. Ettāvatā cassa gaņanam ādim katvā vipassanāpariyosānā ānāpānassatisamādhibhāvanā ca 
samattā hotīti. 


Ayam sabbākārato pathamacatukkavaņņanā. 


Itaresu pana tīsu catukkesu yasmā visum kammatthānabhāvanānayo nāma natthi; tasmā 
anupadavaņņanānayeneva nesam attho veditabbo. Pītippatisamvedīti pītim patisamviditam karonto pākatam 
karonto assasissāmi passasissāmīti sikkhati. Tattha dvīhākārehi pīti patisamviditā hoti — ārammaņato ca 
asammohato ca. 


Katham ārammaņato pīti patisamviditā hoti? Sappītike dve jhāne samāpajjati, tassa samāpattikkhaņe 
jhānapatilābhena ārammaņato pīti patisamviditā hoti ārammaņassa patisamviditattā. 


Katham asammohato? Sappītike dve jhāne samāpajjitvā vutthāya jhānasampayuttakapītim khayato vayato 
sammasati, tassa vipassanākkhaņe lakkhaņapativedhena asammohato pīti patisamviditā hoti. Vuttatihetam 
patisambhidāyam — 


**Dīgham assāsavasena cittassa ekaggatam avikkhepam pajānato sati upatthitā hoti. Tāya satiyā tena 
iiāņena sā pīti patisamviditā hoti. Dīgham passāsavasena...pe... rassam assāsavasena... rassam 
passāsavasena... sabbakāyappatisamvedī assāsavasena... sabbakāyappatisamvedī passāsavasena... 
passambhayam kāyasankhāram assāsavasena... passambhayam kāyasankhāram passāsavasena cittassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 276 


ekaggatam avikkhepam pajānato sati upatthitā hoti, tāya satiyā tena fiāņena sā pīti patisamviditā hoti. 
Āvajjato sā pīti patisamviditā hoti jānato... passato... paccavekkhato... cittam adhitthahato... saddhāya 
adhimuccato... vīriyam paggaņhato... satim upatthāpayato... cittam samādahato... paiiiiāya pajānato... 
abhiiitieyyam abhijānato... partiifieyyam parijānato... pahātabbam pajahato... bhāvetabbam bhāvayato... 


sacchikātabbam sacchikaroto sā pīti patisamviditā hoti. Evam sā pīti patisamviditā hotī”*ti (pati. ma. 1.172). 


Eteneva nayena avasesapadānipi atthato veditabbāni. Idam panettha visesamattam. Tiņņam jhānānam vasena 
sukhapatisamveditā catunnampi vasena cittasankhārapatisamveditā veditabbā. **Cittasaūkhāro”” ti vedanādayo dve 
khandhā. Sukhappatisamvedipade cettha vipassanābhūmidassanattham **sukhanti dve sukhāni — kāyikaīica 
sukham cetasikaiicā''ti patisambhidāyam vuttam. Passambhayam cittasankhāranti oļārikam oļārikam 
cittasankhāram passambhento, nirodhentoti attho. So vitthārato kāyasankhāre vuttanayeneva veditabbo. Apicettha 
pītipade pītisīsena vedanā vuttā. Sukhapade sarūpeneva vedanā. Dvīsu cittasankhārapadesu **saiiftā ca vedanā ca 


cetasikā ete dhammā cittapatibaddhā cittasankhārā'*ti (pati. ma. 1.174; ma. ni. 1.463) vacanato saūiiiāāsampayuttā 
vedanāti. Evam vedanānupassanānayena idam catukkam bhāsitanti veditabbam. 


Tatiyacatukkepi catunnam jhānānam vasena cittapatisamveditā veditabbā. Abhippamodayam cittanti cittam 
modento pamodento hāsento pahāsento assasissāmi passasissāmīti sikkhati. Tattha dvīhākārehi abhippamodo hoti — 
samādhivasena ca vipassanāvasena ca. 


Katham samādhivasena? Sappītike dve jhāne samāpajjati, so samāpattikkhaņe sampayuttāya pītiyā cittam 
āmodeti pamodeti. Katham vipassanāvasena? Sappītike dve jhāne samāpajjitvā vutthāya jhānasampayuttakapītim 
khayato vayato sammasati; evam vipassanākkhaņe jhānasampayuttakapītim ārammaņam katvā cittam āmodeti 
pamodeti. Evam patipanno **abhippamodayam cittam assasissāmi passasissāmīti sikkhatī”'ti vuccati. 


Samādaham cittanti pathamajjhānādivasena ārammaņe cittam samam ādahanto samam thapento tāni vā pana 
jhānāni samāpajjitvā vutthāya jhānasampayuttakacittam khayato vayato sammasato vipassanākkhaņe 
lakkhaņapativedhena uppajjati khaņikacittekaggatā; evam uppannāya khaņikacittekaggatāya vasenapi ārammaņe 


= 


cittam samam ādahanto samam thapento **samādaham cittam assasissāmi passasissāmīti sikkhatī”*ti vuccati. 


Vimocayam cittanti pathamajjhānena nīvaraņehi cittam mocento vimocento, dutiyena vitakkavicārehi, 
tatiyena pītiyā, catutthena sukhadukkhehi cittam mocento vimocento. Tāni vā pana jhānāni samāpajjitvā vutthāya 
jhānasampayuttakacittam khayato vayato sammasati. So vipassanākkhaņe aniccānupassanāya niccasatitiāto cittam 
mocento vimocento, dukkhānupassanāya sukhasaiiiiāto, anattānupassanāya attasaiifiāto, nibbidānupassanāya 
nandito, virāgānupassanāya rāgato, nirodhānupassanāya samudayato, patinissaggānupassanāya ādānato cittam 
mocento vimocento assasati ceva passasati ca. Tena vuttam — **vimocayam cittam assasissāmi passasissāmīti 
sikkhatī'*ti. Evam cittānupassanāvasena idam catukkam bhāsitanti veditabbam. 


Catutthacatukke pana aniccānupassīti ettha tāva aniccam veditabbam, aniccatā veditabbā, aniccānupassanā 
veditabbā, aniccānupassī veditabbo. Tattha **anicca””nti paficakkhandhā. Kasmā? Uppādavayaiiathattabhāvā. 
* Aniccatā''ti tesaiifieva uppādavayafīfiathattam hutvā abhāvo vā nibbattānam tenevākārena athatvā khaņabhangena 
bhedoti attho. ** Aniccānupassanā”'ti tassā aniccatāya vasena rūpādīsu **anicca'*nti anupassanā; 
*aniccānupassī''ti tāya anupassanāya samannāgato; tasmā evam bhūto assasanto ca passasanto ca idha 


**aniccānupassī assasissāmi, passasissāmīti sikkhatī””ti veditabbo. 


Virāgānupassīti ettha pana dve virāgā — khayavirāgo ca accantavirāgo ca. Tattha **khayavirāgo”'ti 
sankhārānam khaņabhango; **accantavirāgo''ti nibbānam; **virāgānupassanā'”ti tadubhayadassanavasena pavattā 
vipassanā ca maggo ca. Tāya duvidhāyapi anupassanāya samannāgato hutvā assasanto ca passasanto ca 
**virāgānupassī assasissāmi passasissāmīti sikkhatī'”ti veditabbo. Nirodhānupassīpadepi eseva nayo. 


Patinissaggānupassīti etthāpi dve patinissaggā — pariccāgapatinissaggo ca pakkhandanapatinissaggo ca. 
Patinissaggoyeva anupassanā patinissaggānupassanā; vipassanāmaggānametam adhivacanam. Vipassanā hi 
tadangavasena saddhim khandhābhisankhārehi kilese pariccajati, sankhatadosadassanena ca tabbiparīte nibbāne 
tanninnatāya pakkhandatīti pariccāgapatinissaggo ceva pakkhandanapatinissaggo cāti vuccati. Maggo 
samucchedavasena saddhim khandhābhisankhārehi kilese pariccajati, aārammaņakaraņena ca nibbāne pakkhandatīti 
pariccāgapatinissaggo ceva pakkhandanapatinissago cāti vuccati. Ubhayampi pana purimapurimaftiāņānam 
anuanu passanato anupassanāti vuccati. Tāya duvidhāya patinissaggānupassanāya samannāgato hutvā assasanto ca 
passasanto ca patinisaggānupassī assasissāmi passasissāmīti sikkhatīti veditabbo. Evam bhāvitoti evam soļasahi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 276 


akarehi bhavito. Sesam vuttanayameva. 
Anapanassatisamadhikatha nitthita. 


167. Atha kho bhagavātiādimhi pana ayam sankhepattho. Evam bhagavā ānāpānassatisamādhikathāya 
bhikkhū samassāsetvā atha yam tam tatiyapārājikapaiattiyā nidānaticeva pakaraņafica uppannam bhikkhūnam 
afifiamaūiam jīvitā voropanam, etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātetvā patipucchitvā 
vigarahitvā ca yasmā tattha attanā attānam jīvitā voropanam migalaņdikena ca voropāpanam pārājikavatthu na hoti; 
tasmā tam thapetvā pārājikassa vatthubhūtam aiifiamatiiam jīvitā voropanameva gahetvā pārājikam paiifiapento **yo 


pana bhikkhu saūcicca manussaviggaha””*ntiādimāha. Ariyapuggalamissakattā panettha **moghapurisā'”*ti avatvā 
**te bhikkhū”'ti vuttam. 


Evam mūlacchejjavasena daļham katvā tatiyapārājike panīiiatte aparampi anupaiitiattatthāya 
maraņavaņņasamvaņņanavatthu udapādi, tassuppattidīpanattham **evaficidam bhagavatā''tiādi vuttam. 


168. Tattha patibaddhacittāti chandarāgena patibaddhacittā; sārattā apekkhavantoti attho. Maraņavaņņam 
samvaņņemāti jīvite ādīnavam dassetvā maraņassa guņam vaņņema; ānisamsam dassemāti. Katakalyāņotiādīsu 
ayam padattho — kalyāņam sucikammam katam tayāti tvam kho asi katakalyāņo. Tathā kusalam anavajjakammam 
katam tayāti katakusalo. Maraņakāle sampatte yā sattānam uppajjati bhayasankhātā bhīrutā, tato tāyanam 
rakkhaņakammam katam tayāti katabhīruttāņo pāpam. Lāmakakammam akatam tayāti akatapāpo. Luddam 
dāruņam dussīlyakammam akatam tayāti akataluddo. Kibbisam sāhasikakammam lobhādikilesussadam akatam 
tayāti akatakibbiso. Kasmā idam vuccati? Yasmā sabbappakārampi katam tayā kalyāņam, akatam tayā pāpam; tena 
tam vadāma — **kim tuyham iminā rogābhibhūtattā lāmakena pāpakena dukkhabahulattā dujjīvitena*”. Matam te 
jīvitā seyyoti tava maraņam jīvitā sundarataram. Kasmā? Yasmā ito tvam kālankato katakālo hutvā kālam katvā 
maritvāti attho. Kāyassa bhedā...pe... upapajjissasi. Evam upapanno ca tattha dibbehi devaloke uppannehi paīicahi 
kāmaguņehi manāpiyarūpādikehi paficahi vatthukāmakotthāsehi samappito samangībhūto paricarissasi sampayutto 
samodhānagato hutvā ito cito ca carissasi, vicarissasi abhiramissasi vāti attho. 


169. Asappāyānīti ahitāni avuddhikarāni yani khippameva jīvitakkhayam pāpenti. 
Padabhājanīyavaņņanā 


172. Saūciccāti ayam **saficicca manussaviggaha'”nti mātikāya vuttassa saficiccapadassa uddhāro. Tattha santi 
upasaggo, tena saddhim ussukkavacanametam saiiciccāti; tassa saiicetetvā sutthu cetetvāti attho. Yasmā pana yo 
saficicca voropeti, so jānanto safijānanto hoti, taiicassa voropanam cecca abhivitaritvā vītikkamo hoti. Tasmā 
byafijane ādaram akatvā atthameva dassetum **jānanto safijānanto cecca abhivitaritvā vītikkamo''ti evamassa 
padabhājanam vuttam. Tattha jānantoti **pāņo''ti jānanto. Saiijānantoti **jīvitā voropemī” ti safijānanto; teneva 
pāņajānanākārena saddhim jānantoti attho. Ceccāti vadhakacetanāvasena cetetvā pakappetvā. Abhivitaritvāti 
upakkamavasena maddanto nirāsankacittam pesetvā. Vītikkamoti evam pavattassa yo vītikkamo ayam 
saficiccasaddassa sikhāppatto atthoti vuttam hoti. 


Idāni **manussaviggaham jīvitā voropeyyā 'ti ettha vuttam manussattabhāvam ādito patthāya dassetum 
**manussaviggaho nāmā''tiādimāha. Tattha gabbhaseyyakānam vasena sabbasukhumaattabhāvadassanattham 
**yam mātukucchismi””nti vuttam. Pathamam cittanti patisandhicīttam. Uppannanti jātam. Pathamam 
viūūāņam pātubhūtanti idam tasseva vevacanam. **Mātukucchismim pathamam citta'*nti vacanena cettha sakalāpi 
paiicavokārapatisandhi dassitā hoti. Tasmā tafica pathnamam cittam tamsampayuttā ca tayo arūpakkhandhā tena saha 
nibbattafica kalalarūpanti ayam sabbapathamo manussaviggaho. Tattha **kalalarūpa””nti itthipurisānam 
kāyavatthubhāvadasakavasena samatimsa rūpāni, napumsakānam kāyavatthudasakavasena vīsati. Tattha 
itthipurisānam kalalarūpam jātiuņņāya ekena amsunā uddhatatelabindumattam hoti accham vippasannam. 
Vuttaiicetam atthakathāyam — 


**Tilatelassa yathā bindu, sappimaņdo anāvilo; 
Evamvaņņappatibhāgam kalalanti pavuccatī”'ti. (vibha. attha. 26 pakiņņakakathā; sam. ni. attha. 1.1.235); 


Evam parittakam vatthum ādim katvā pakatiyā vīsavassasatāyukassa sattassa yāva maraņakālā etthantare 
anupubbena vuddhippatto attabhāvo eso manussaviggaho nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 276 


Jīvitā voropeyyāti kalalakālepi tāpanamaddanehi vā bhesajjasampadānena vā tato vā uddhampi tadanurūpena 
upakkamena jīvitā viyojeyyāti attho. Yasmā pana jīvitā voropanam nāma atthato jīvitindriyupacchedanameva hoti, 
tasmā etassa padabhājane **jīvitindriyam upacchindati uparodheti santatim vikopetī””*ti vuttam. Tattha 


Jīvitindriyassa paveņighatanam upacchindanto uparodhento ca **jīvitindriyam upacchindati uparodhetī”'ti vuccati. 
Svāyamattho **santatim vikopetī” tipadena dassito. Vikopetīti viyojeti. 


Tattha duvidham jīvitindriyam — rūpajīvitindriyam, arūpajīvitindriyatica. Tesu arūpajīvitindrīye upakkamo 
natthi, tam voropetum na sakkā. Rūpajīvitindriye pana atthi, tam voropetum sakkā. Tam pana voropento 
arūpajīvitindriyampi voropeti. Teneva hi saddhim tam nirujjhati tadāyattavuttito. Tam pana voropento kim atītam 
voropeti, anāgatam, paccuppannanti? Neva atītam, na anāgatam, tesu hi ekam niruddham ekam anuppannanti 
ubhapampi asantam, asantattā upakkamo natthi, upakkamassa natthitāya ekampi voropetum na sakkā. Vuttampi 
cetam — 


**Atīte cittakkhaņe jīvittha, na jīvati; na Jīvissati. Anāgate cittakkhaņe jīvissati, na jīvittha; na jīvati. 
Paccuppanne cittakkhaņe jīvati, na jīvittha; na jīvissatī' ti (mahāni. 10). 


Tasmā yattha jīvati tattha upakkamo yuttoti paccuppannam voropeti. 


Paccuppannaiica nāmetam khaņapaccuppannam, santatipaccuppannam, addhāpaccuppannarti tividham. Tattha 
**khaņapaccuppannam'” nāma uppādajarābhangasamangi, tam voropetum na sakkā. Kasmā? Sayameva 
nirujjhanato. **Santatipaccuppannam'” nāma sattatthajavanavāramattam sabhāgasantativasena pavattitvā 
nirujjhanakam, yāva vā uņhato āgantvā ovarakam pavisitvā nisinnassa andhakāram hoti, sītato vā āgantvā ovarake 
nisinnassa yāva visabhāgautupātubhāvena purimako utu nappatippassambhati, etthantare * *santatipaccuppanna' 'nti 
vuccati. Patisandhito pana yāva cuti, etam **addhāpaccuppannam””* nāma. Tadubhayampi voropetum sakkā. 
Katham? Tasmifihi upakkame kate laddhupakkamam jīvitanavakam nirujjhamānam dubbalassa parihīnavegassa 
santānassa paccayo hoti. Tato santatipaccuppannam vā addhāpaccuppannam vā yathāparicchinnam kālam apatvā 
antarāva nirujjhati. Evam tadubhayampi voropetum sakkā, tasmā tadeva sandhāya **santatim vikopetī””ti idam 
vuttanti veditabbam. 


Imassa panatthassa āvibhāvattham pāņo veditabbo, pāņātipāto veditabbo, pānātipāti veditabbo, pāņātipātassa 
payogo veditabbo. Tattha **pāņo”'ti vohārato satto, paramatthato jīvitindriyam. Jīvitindriyaiīhi atipātento **pāņam 
atipātetī''ti vuccati tam vuttappakārameva. **Pāņātipāto”'ti yāya cetanāya jīvitindriyupacchedakam payogam 
samutthāpeti, sā vadhakacetanā **pāņātipāto''ti vuccati. * Pāņātipātī'”ti vuttacetanāsamangi puggalo datthabbo. 
**Pāņātipātassa payogo”'ti pāņātipātassa chapayogā — sāhatthiko, āņattiko, nissaggiyo, thāvaro, vijjāmayo, 


iddhimayoti. 


Tattha **sāhatthiko'”ti sayam mārentassa kāyena vā kāyappatibaddhena vā paharaņam. **Āņattiko”ti aiiiam 
āņāpentassa *'evam vijjhitvā vā paharitvā vā mārehī””*ti āņāpanam. **Nissaggiyo''ti dūre thitam māretukāmassa 
kāyena vā kāyappatibaddhena vā ususattiyantapāsāņādīnam nissajjanam. **Thāvaro”'ti asaficārimena upakaraņena 
māretukāmassa opātaapassenaupanikkhipanam bhesajjasamvidhānam. Te cattāropi parato pāļivaņņanāyameva 
vitthārato āvibhavissanti. 


Vijjāmayaiddhimayā pana pāļiyam anāgatā. Te evam veditabbā. Sankhepato hi māraņattham vijjāparijappanam 
vijjāmayo payogo. Atthakathāsu pana **katamo vijjāmayo payogo? Āthabbaņikā āthabbaņam payojenti; nagare vā 
ruddhe sangāme vā paccupatthite patisenāya paccatthikesu paccāmittesu ītim uppādenti, upaddavam uppādenti, 
rogam uppādenti, pajjarakam uppādenti, sūcikam karonti, visūcikam karonti, pakkhandiyam karonti. Evam 
āthabbaņikā āthabbaņam payojenti. Vijjādhārā vijjam parivattetvā nagare vā ruddhe...pe... pakkhandiyam 
karontī”*ti evam vijjāmayam payogam dassetvā āthabbaņikehi ca vijjādharehi ca māritānam bahūni vatthūni vuttāni, 
kim tehi! Idatihettha lakkhaņam māraņāya vijjāparijappanam vijjāmayo payogoti. 


Kammavipākajāya iddhiyā payojanam iddhimayo payogo. Kammavipākajiddhi ca nāmesā nāgānam nāgiddhi, 
supaņņānam supaņņiddhi, yakkhānam yakkhiddhi, devānam deviddhi, rājūnam rājiddhīti bahuvidhā. Tattha 
ditthadatthaphutthavisānam nāgānam disvā damsitvā phusitvā ca parūpaghātakaraņe **nāgiddhi”” veditabbā. 
Supaņņānam mahāsamuddato dvattibyāmasatappamāņanāguddharaņe **supaņņiddhi'” veditabbā. Yakkhā pana 
neva āgacchantā na paharantā dissanti, tehi pahatasattā pana tasmimyeva thāne maranti, tatra tesam **yakkhiddhi”” 
datthabbā. Vessavaņassa sotāpannakālato pubbe nayanāvudhena olokitakumbhaņdānam maraņe atīiesatica devānam 
yathāsakam iddhānubhāve **deviddhi”* veditabbā. Raiifio cakkavattissa saparisassa ākāsagamanādīsu, asokassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 276 


hetthā upari ca yojane āņāpavattanādīsu, pituraiifio ca sīhaļanarindassa dāthākotanena 
cūļasumanakutumbiyassamaraņe **rājiddhi”” datthabbāti. 


Keci pana **puna caparam, bhikkhave, samaņo vā brāhmaņo vā iddhimā cetovasippatto aiitiissā kucchigatam 
gabbham pāpakena manasāanupekkhitā hoti *aho vatāyam kucchigato gabbho na sotthinā abhinikkhameyyā ti. 
Evampi bhikkhave kulumbassa upaghāto hotī”*ti ādikāni suttāni dassetvā bhāvanāmayiddhiyāpi 
parūpaghātakammam vadanti; saha parūpaghātakaraņena ca ādittagharūparikhittassa udakaghatassa bhedanamiva 
iddhivināsaūca icchanti; tam tesam icchāmattameva. Kasmā? Yasmā kusalavedanāvitakkaparittattikehi na sameti. 
Katham? Ayatīhi bhāvanāmayiddhi nāma kusalattike kusalā ceva abyākatā ca, pāņātipāto akusalo. Vedanāttike 
adukkhamasukhasampayuttā pāņātipāto dukkhasampayutto. Vitakkattike avitakkāvicārā, pāņātipāto 
savitakkasavicāro. Parittattike mahaggatā, pāņātipāto parittoti. 


Satthahārakam vāssa pariyeseyyāti ettha haratīti hārakam. Kim harati? Jīvitam. Atha vā haritabbanti 
hārakam; upanikkhipitabbanti attho. Satthaiica tam hārakaiicāti satthahārakam. Assāti manussaviggahassa. 
Pariyeseyyāti yathā labhati tathā kareyya; upanikkhipeyyāti attho. Etena thāvarappayogam dasseti. Itarathā hi 
pariyitthamatteneva pārājiko bhaveyya; na cetam yuttam. Pāļiyam pana sabbam byafijanam anādiyitvā yam ettha 
thāvarappayogasangahitam sattham, tadeva dassetum **asim vā...pe... rajjum vā””ti padabhājanam vuttam. 


Tattha satthanti vuttāvasesam yamkiūici samukham veditabbam. Laguļapāsāņavisarajjūnafica 
Jīvitavināsanabhāvato satthasangaho veditabbo. Maraņavaņņam vāti ettha yasmā **kim tuyhiminā pāpakena 
dujjīvitena, yo tvam na labhasi paņītāni bhojanāni bhutijitu'*ntiādinā nayena jīvite ādīnavam dassentopi **tvam 
khosi upāsaka katakalyāņo...pe... akatam tayā pāpam, matam te jīvitā seyyo, ito tvam kālankato paricarissasi 
accharāparivuto nandanavane sukhappatto viharissasī” ttādinā nayena maraņe vaņņam bhaņantopi 
maraņavaņņameva samvaņņeti. Tasmā dvidhā bhinditvā padabhājanam vuttam — **jīvite ādīnavam dasseti, 
maraņe vaņņam bhaņatī”'ti. 


Maraņāya vā samādapeyyāti maraņatthāya upāyam gāhāpeyya. Sattham vā āharāti ādīsu ca yampi na 
vuttam **sobbhe vā narake vā papāte vā papatā” tiādi, tam sabbam parato vuttanayattā atthato vuttamevāti 
veditabbam. Na hi sakkā sabbam sarūpeneva vattum. 


Iti cittamanoti iticitto ittmano; **'matam te jīvitā seyyo''ti ettha vuttamaraņacitto maraņamanoti attho. Yasmā 
panettha mano cittasaddassa atthadīpanattham vutto, atthato panetam ubhayampi ekameva, tasmā tassa atthato 
abhedam dassetum **yam cittam tam mano, yam mano tam citta'”nti vuttam. Itisaddam pana uddharitvāpi na tāva 
attho vutto. Cittasatkappoti imasmim pade adhikāravasena itisaddo āharitabbo. Idaiīhi **iticittasankappo' ti evam 
avuttampi adhikārato vuttameva hotīti veditabbam. Tathā hissa tamevaattham dassento **'maraņasaūūī” 'tiādimāha. 
Yasmā cettha **sankappo''ti nayidam vitakkassa nāmam. Atha kho samvidahanamattassetam adhivacanam. Tafica 
samvidahanam imasmim atthe saiiitācetanādhippāyehi sangaham gacchati. Tasmā citto nānappakārako sankappo 
assāti cittasankappoti evamattho datthabbo. Tathā hissa padabhājanampi satifiācetanādhippāyavasena vuttam. Ettha 
ca **adhippāyo''ti vitakko veditabbo. 


Uccāvacehi ākārehīti mahantāmahantehi upāyehi. Tattha maraņavaņņasamvaņņare tāva jīvite 
ādīnavadassanavasena avacākāratā maraņe vaņņabhaņanavasena uccākāratā veditabbā. Samādapane pana 
mutthijāņunipphotanādīhi maraņasamādapanavasena uccākāratā, ekato bhufijantassa nakhe visam pakkhipitvā 
maraņādisamādapanavasena avacākāratā veditabbā. 


Sobbhe vā narake vā papāte vāti ettha sobbho nāma samantato chinnatato gambhīro āvāto. Narako nāma 
tattha tattha phalantiyā bhūmiyā sayameva nibbattā mahādarī, yattha hatthīpi patanti, corāpi nilīnā titthanti. Papātoti 
pabbatantare vā thalantare vā ekato chinno hoti. Purime upādāyāti methunam dhammam patisevitvā adinnaīīca 
ādiyitvā pārājikam āpattim āpanne puggale upādāya. Sesam pubbe vuttanayattā uttānatthattā ca pākatamevāti. 


174. Evam udditthasikkhāpadam padānukkamena vibhajitvā idāni yasmā hetthā padabhājanīyamhi 
sankhepeneva manussaviggahapārājikam dassitam, na vitthārena āpattim āropetvā tanti thapitā. Sankhepadassite ca 
atthe na sabbākāreneva bhikkhū nayam gahetum sakkonti, anāgate ca pāpapuggalānampi okāso hoti, tasmā 
bhikkhūnatca sabbākārena nayaggahaņattham anāgate ca pāpapuggalānam okāsapatibāhanattham puna **sāmam 
adhitthāyā””tiādinā nayena mātikam thapetvā vitthārato manussaviggahapārājikam dassento **sāmanti sayam 
hanatī'”tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 276 


Tatrāyam anuttānapadavaņņanāya saddhim vinicchayakathā — kāyenāti hatthena vā pādena vā mutthinā vā 
Jāņunā vā yena kenaci angapaccangena. Kāyapatibaddhenāti kāyato amocitena asiādinā paharaņena. 
Nissaggiyenāti kāyato ca kāyapatibaddhato ca mocitena ususattiādinā. Ettāvatā sāhatthiko ca nissaggiyo cāti dve 
payogā vuttā honti. 


Tattha ekameko uddissānuddissabhedato duvidho. Tattha uddesike yam uddissa paharati, tasseva maraņena 
kammunā bajjhati. **Yo koci maratū””ti evam anuddesike pahārappaccayā yassa kassacī maraņena kammunā 
bajjhati. Ubhayathāpi ca paharitamatte vā maratu pacchā vā teneva rogena, paharitamatteyeva kammunā bajjhati. 
Maraņādhippāyena ca pahāram datvā tena amatassa puna atīfiacittena pahāre dinne pacchāpi yadi 
pathamappahāreneva marati, tadā eva kammunā baddho. Atha dutiyappahārena marati, natthi pāņātipāto. Ubhayehi 
matepi pathamappahāreneva kammunā baddho. Ubhayehi amate nevatthi pāņātipāto. Esa nayo bahūhipi ekassa 
pahāre dinne. Tatrāpi hi yassa pahārena marati, tasseva kammunā baddho hotīti. 


Kammāpattibyattibhāvatthaficettha eļakacatukkampi veditabbam. Yo hi eļakam ekasmim thāne nipannam 
upadhāreti **rattim āgantvā vadhissāmī”'ti. Eļakassa ca nipannokāse tassa mata vā pitā vā arahā vā paņdukāsāvam 
pārupitvā nipanno hoti. So rattibhāge āgantvā **eļakam māremī”'*ti mātaram vā pitaram vā arahantam vā māreti. 
**Tmam vatthum māremī”'ti cetanāya atthibhāvato ghātako ca hoti, anantariyakammaīica phusati, pārājikaiica 
āpajjati. Aiifio koci āgantuko nipanno hoti, **eļakam māremī'*ti tam māreti, ghātako ca hoti pārājikatica āpajjati, 
ānantariyam na phusati. Yakkho vā peto vā nipanno hoti, **eļakam māremī”*ti tam māreti ghātakova hoti, na 
cānantariyam phusati, na ca pārājikam āpajjati, thullaccayam pana hoti. Añño koci nipanno natthi, elakova hoti tam 
māreti, ghātako ca hoti, pācittiyaūica apajjati. ““Matapituarahantanam aññataram maremT''ti tesamyeva aññataram 
māreti, ghātako ca hoti, anantariyañca phusati, parajikañca apajjati. ““Tesam aññataram māressāmī”'ti atifiam 
āgantukam māreti, yakkham vā petam vā māreti, eļakam vā māreti, pubbe vuttanayena veditabbam. Idha pana 
cetanā dāruņā hotīti. 


T? 


Aññanipi ettha palālapuñjādivatthūni veditabbāni. Yo hi **lohitakam asim vā sattim vā pucchissāmī'”'ti 
palālapufije pavesento tattha nipannam mātaram vā pitaram vā arahantam vā āgantukapurisam vā yakkham vā petam 
vā tiracchānagatam vā māreti, vohāravasena **ghātako''ti vuccati, vadhakacetanāya pana abhāvato neva kammam 
phusati, na āpattim āpajjati. Yo pana evam pavesento sarīrasamphassam sallakkhetvā **satto maīīie abbhantaragato 
maratū”'ti pavesetvā māreti, tassa tesam vatthūnam anurūpena kammabaddho ca āpatti ca veditabbā. Esa nayo tattha 
nidahanattham pavesentassāpi vanappagumbādīsu khipantassāpi. 

Yopi **coram māremī *ti coravesena gacchantam pitaram māreti, ānantariyafica phusati, pārājiko ca hoti. Yo 
pana parasenāya atīfiafica yodham pitarafica kammam karonte disvā yodhassa usum khipati, **etam vijjhitvā mama 
pitaram vijjhissatī'*ti yathādhippāyam gate pitughātako hoti. **Yodhe viddhe mama pitā palāyissatī *ti khipati, usu 
ayathādhippāyam gantvā pitaram māreti, vohāravasena *'*pitughātako''ti vuccati; ānantariyam pana natthīti. 


Adhitthahitvāti samīpe thatvā. Āņāpetīti uddissa vā anuddissa vā āņāpeti. Tattha parasenāya paccupatthitāya 
anuddisseva **evam vijjha, evam pahara, evam ghātehī”'ti āņatte yattake āņatto ghāteti, tattakā ubhinnam pāņātipātā. 
Sace tattha āņāpakassa mātāpitaro honti, ānantariyampi phusati. Sace āņattasseva mātāpitaro, sova ānantariyam 
phusati. Sace arahā hoti, ubhopi ānantariyam phusanti. Uddisitvā pana **etam dīgham rassam rattakaticukam 
nīlakaficukam hatthikkhandhe nisinnam majjhe nisinnam vijjha pahara ghātehī”*ti āņatte sace so tameva ghāteti, 
ubhinnampi pāņātipāto; ānantariyavatthumhi ca ānantariyam. Sace atifiam māreti, āņāpakassa natthi pāņātipāto. 


Etena āņattiko payogo vutto hoti. Tattha — 


Vatthum kālafica okāsam, āvudham iriyāpatham; 
Tulayitvā paūica thānāni, dhāreyyattham vicakkhaņo. 


Aparo nayo — 


Vatthu kālo ca okāso, āvudham iriyāpatho; 
Kiriyāvisesoti ime, cha anattiniyamaka. 


Tattha ‘‘vatthū’’ti māretabbo satto. **Kālo'”ti pubbaņhasāyanhādikālo ca yobbanathāvariyādikālo ca. 
*Okāso''ti gāmo vā vanam vā gehadvāram vā gehamajjham vā rathikā vā singhātakam vāti evamādi. 
ssĀvudha''nti asi vā usu vā satti vāti evamādi. **Iriyāpatho””ti māretabbassa gamanam vā nisajjā vāti evamādi. 
*Kiriyāviseso''ti vijjhanam vā chedanam vā bhedanam vā sankhamuņdakam vāti evamādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 276 


Sr) 


Yadi hi vatthum visamvādetvā **yam mārehī”'ti āņatto tato aiifiam māreti, **purato paharitvā mārehī” 'ti vā 
āņatto pacchato vā passato vā afifiasmim vā padese paharitvā māreti. Āņāpakassa natthi kammabandho; āņattasseva 
kammabandho. Atha vatthum avisamvādetvā yathāņattiyā māreti, āņāpakassa āņattikkhaņe āņattassa ca 
māraņakkhaņeti ubhayesampi kammabandho. Vatthuvisesena panettha kammaviseso ca āpattiviseso ca hotīti. Evam 
tāva vatthumhi sanketavisanketatā veditabbā. 

Kāle pana yo **ajja sve''ti aniyametvā **pubbaņhe mārehī”*ti āņatto yadā kadāci pubbaņhe māreti, natthi 
visañketo. Yo pana **ajja pubbaņhe'”ti vutto majjhanhe vā sāyanhe vā sve vā pubbaņhe māreti. Visanketo hoti, 
āņāpakassa natthi kammabandho. Pubbaņhe māretum vāyamantassa majjhanhe jātepi eseva nayo. Etena nayena 
sabbakālappabhedesu sanketavisanketatā veditabbā. 

Okāsepi yo **etam gāme thitam mārehī”*ti aniyametvā āņatto tam yattha katthaci māreti, natthi visanketo. Yo 
pana *'gāmeyevā' ti niyametvā āņatto vane māreti, tathā **vane''ti āņatto gāme māreti. ** Antogehadvāre' 'ti āņatto 
gehamajjhe māreti, visanketo. Etena nayena sabbokāsabhedesu sanketavisanketatā veditabbā. 


a? a = 


Āvudhepi yo **asinā vā usunā vā''ti aniyametvā **āvudhena mārehī”'ti āņatto yena kenaci āvudhena māreti, 
natthi visanketo. Yo pana **asinā”'ti vutto usunā, **iminā vā asinā”'ti vutto atīfiena asinā māreti. Etasseva vā asissa 
**imāya dhārāya mārehī”'ti vutto itarāya vā dhārāya talena vā tuņdena vā tharunā vā māreti, visanketo. Etena nayena 
sabbaāvudhabhedesu sanketavisanketatā veditabbā. 


= 


Iriyāpathe pana yo **etam gacchantam mārehī”*ti vadati, āņatto ca nam sace gacchantam māreti, natthi 
visanketo. **Gacchantameva mārehī”*ti vutto pana sace nisinnam māreti. **Nisinnameva vā mārehī'*ti vutto 
gacchantam māreti, visanketo hoti. Etena nayena sabbairiyāpathabhedesu sanketavisanketatā veditabbā. 
Kiriyāvisesepi yo *'vijjhitvā mārehī'*ti vutto vijjhitvāva māreti, natthi visanketo. Yo pana **vijjhitvā mārehī”*ti 
vutto chinditvā māreti, visanketo. Etena nayena sabbakiriyāvisesabhedesu sanketavisanketatā veditabbā. 

Yo pana lingavasena **dīgham rassam kāļam odātam kisam thūlam mārehī””ti aniyametvā āņāpeti, āņatto ca 
yamkiñci tādisam māreti, natthi visanketo ubhinnam pārājikam. Atha pana so attānam sandhāya āņāpeti, āņatto ca 
*tayameva īdiso''ti āņāpakameva māreti, āņāpakassa dukkatam, vadhakassa pārājikam. Āņāpako attānam sandhāya 
āņāpeti, itaro aiifiam tādisam māreti, āņāpako muccati, vadhakasseva pārājikam. Kasmā? Okāsassa aniyamitattā. 
Sace pana attānam sandhāya āņāpentopi okāsam niyameti, **asukasmim nāma rattitthāne vā divātthāne vā therāsane 
vā navāsane vā majjhimāsane vā nisinnam evarūpam nāma mārehī”*ti. Tattha ca atītio nisinno hoti, sace āņatto tam 
māreti, neva vadhako muccati na āņāpako. Kasmā? Okāsassa niyamitattā. Sace pana niyamitokāsato atifiatra māreti, 
āņāpako muccatīti ayam nayo mahāatthakathāyam sutthu daļham katvā vutto. Tasmā ettha na anādariyam 
kātabbanti. 


Adhitthāyāti mātikāvasena āņattikapayogakathā nitthitā. 


Idāni ye dūtenāti imassa mātikāpadassa niddesadassanattham **bhikkhu bhikkhum āņāpetī”'tiādayo cattāro 
vārā vuttā. Tesu so tam maūiūamānoti so āņatto yo āņāpakena *'itthannāmo''ti akkhāto, tam maūiiamāno tameva 
jīvitā voropeti, ubhinnam pārājikam. Tam maūūamāno aūūanti **yam jīvitā voropehī”'ti vutto tam maññamāno 
aūīiiam tādisam jīvitā voropeti, mūlatthassa anāpatti. Aiiftam maūūamāno tanti yo āņāpakena vutto, tassa 
balavasahāyam samīpe thitam disvā **imassa balenāyam gajjati, imam tāva jīvitā voropemī' 'ti paharanto itarameva 
parivattitvā tasmim thāne thitam **sahāyo'*ti maiifiamāno jīvitā voropeti, ubhinnam pārājikam. Aūūam 
maūūamāno aūūanti purimanayeneva *'imam tāvassa sahāyam jīvitā voropemī' 'ti sahāyameva voropeti, tasseva 
pārājikam. 


Dūtaparamparāpadassa niddesavāre itthannāmassa pāvadātiādīsu eko ācariyo tayo 
buddharakkhitadhammarakkhitasangharakkhitanāmakā antevāsikā datthabbā. Tattha bhikkhu bhikkhum āņāpetīti 
ācariyo kafici puggalam mārāpetukāmo tamattham ācikkhitvā buddharakkhitam āņāpeti. Itthannāmassa pāvadāti 
gaccha tvam, buddharakkhita, etamattham dhammarakkhitassa pāvada. Itthannāmo itthannāmassa pāvadatūti 
dhammarakkhitopi sangharakkhitassa pāvadatu. Itthannāmo itthannāmam jīvitā voropetūti evam tayā āņattena 
dhammarakkhitena āņatto sangharakkhito itthannāmam puggalam jīvitā voropetu; so hi amhesu vīrajātiko patibalo 
imasmim kammeti. Āpatti dukkatassāti evam āņāpentassa ācariyassa tāva dukkatam. So itarassa ārocetīti 
buddharakkhito dhammarakkhitassa, dhammarakkhito ca sangharakkhitassa *tamhākam ācariyo evam vadati — 
*itthannāmam kira jīvitā voropehī'ti. Tvam kira amhesu vīrapuriso”'ti āroceti; evam tesampi dukkatam. Vadhako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 276 


patiggaņhātīti **sādhu voropessāmī”'ti sangharakkhito sampaticchati. Mūlatthassa apatti thullaccayassati 
sangharakkhitena patiggahitamatte ācariyassa thullaccayam. Mahājano hi tena pāpe niyojitoti. So tanti so ce 
sangharakkhito tam puggalam jīvitā voropeti, sabbesam catunnampi janānam pārājikam. Na kevalafica catunnam, 
etenūpāyena visanketam akatvā paramparāya āņāpentam samaņasatam samaņasahassam vā hotu sabbesam 
pārājikameva. 


Visakkiyadūtapadaniddese so aūiiijam āņāpetīti so ācariyena āņatto buddharakkhito dhammarakkhitam adisvā 
vā avattukāmo vā hutvā sangharakkhitameva upasankamitvā *'amhākam ācariyo evamāha — *itthannāmam kira 
jīvitā voropehī””ti visanketam karonto āņāpeti. Visanketakaraņeneva hi esa **visakkiyadūto””ti vuccati. Āpatti 
dukkatassāti āņattiyā tāva buddharakkhitassa dukkatam. Patiggaņhāti āpatti dukkatassāti sangharakkhitena 
sampaticchite mūlatthasseva dukkatanti veditabbam. Evam sante patiggahaņe āpattiyeva na siyā, saficaritta 
patiggahaņamaraņābhinandanesupi ca āpatti hoti, maraņapatiggahaņe katham na siyā tasmā patiggaņhantassevetam 
dukkatam. Tenevettha **mūlatthassā'”ti na vuttam. Purimanayepi cetam patiggaņhantassa veditabbameva; 
okāsābhāvena pana na vuttam. Tasmā yo yo patiggaņhāti, tassa tassa tappaccayā āpattiyevāti ayamettha amhākam 
khanti. Yathā cettha evam adinnādānepīti. 


Sace pana so tam jīvitā voropeti, āņāpakassa ca buddharakkhitassa voropakassa ca sangharakkhitassāti 
ubhinnampi pārājikam. Mūlatthassa pana ācariyassa visanketattā pārājikena anāpatti. Dhammarakkhitassa 
ajānanatāya sabbena sabbam anāpatti. Buddharakkhito pana dvinnam sotthibhāvam katvā attanā natthoti. 


Gatapaccāgatadūtaniddese — so gantvā puna paccāgacchatīti tassa jīvitā voropetabbassa samīpam gantvā 
susamvihitārakkhattā tam jīvitā voropetum asakkonto āgacchati. Yadā sakkosi tadāti kim ajjeva mārito mārito hoti, 
gaccha yadā sakkosi, tadā nam jīvitā voropehīti. Āpatti dukkatassāti evam puna āņattiyāpi dukkatameva hoti. Sace 
pana so avassam jīvitā voropetabbo hoti, atthasādhakacetanā maggānantaraphalasadisā, tasmā ayam 
āņattikkhaņeyeva pārājiko. Sacepi vadhako satthivassātikkamena tam vadhati, āņāpako ca antarāva kālankaroti, 
hīnāya vā āvattati, assamaņova hutvā kālaiica karissati, hīnāya vā āvattissati. Sace āņāpako gihikāle mātaram vā 
pitaram vā arahantam vā sandhāya evam āņāpetvā pabbajati, tasmim pabbajite āņatto tam māreti, āņāpako 
gihikāleyeva mātughātako pitughātako arahantaghātako vā hoti, tasmā nevassa pabbajjā, na upasampadā ruhati. 
Sacepi māretabbapuggalo āņattikkhaņe puthujjano, yadā pana nam āņatto māreti tadā arahā hoti, āņattato vā 
pahāram labhitvā dukkhamūlikam saddham nissāya vipassanto arahattam patvā tenevābādhena kālamkaroti, 
āņāpako āņattīkkhaņeyeva arahantaghātako. Vadhako pana sabbattha upakkamakaraņakkhaņeyeva pārājikoti. 


Idāni ye sabbesuyeva imesu dūtavasena vuttamātikāpadesu sanketavisanketadassanattham 


Vuttā tayo vārā, tesu pathamavāre tāva — yasmā tam saņikam vā bhaņanto tassa vā badhiratāya **mā ghātehī”'ti 
etam vacanam na sāveti, tasmā mūlattho na mutto. Dutiyavāre — sāvitattā mutto. Tatiyavāre pana tena ca sāvitattā 
itarena ca **sādhū''ti sampaticchitvā oratattā ubhopi muttāti. 


Dūtakathā nitthitā. 


175. Araho rahosaiitiīniddesādīsu arahoti sammukhe. Rahoti parammukthe. Tattha yo upatthānakāle 
veribhikkhumhi bhikkhūhi saddhim āgantvā purato nisinneyeva andhakāradosena tassa āgatabhāvam ajānanto **aho 
vata itthannāmo hato assa, corāpi nāma tam na hananti, sappo vā na damsati, na sattham vā visam vā āharatī” 'ti tassa 
maraņam abhinandanto īdisāni vacanāni ullapati, ayam araho rahosaūāī ullapati nāma. Sammukheva tasmim 
parammukhasaiiiiīti attho. Yo pana tam purato nisinnam disvā puna upatthānam katvā gatehi bhikkhūhi saddhim 
gatepi tasmīm *'idheva so nisinno”ti safiiī hutvā purimanayeneva ullapati, ayam raho arahosaūāī ullapati nāma. 
Etenevupāyena araho arahosaīīī ca raho rahosaiīiī ca veditabbo. Catunnampi ca etesam vācāya vācāya dukkatanti 


veditabbam. 


Idāni maraņavaņņasamvaņņanāya vibhāgadassanattham vuttesu paficasu kāyena samvaņņanādimātikāniddesesu 
— kāyena vikāram karotīti yathā so jānāti **sattham vā āharitvā visam vā khāditvā rajjuyā vā ubbandhitvā 
sobbhādīsu vā papatitvā yo marati so kira dhanam vā labhati, yasam vā labhati, saggam vā gacchatīti ayamattho 
etena vutto''ti tathā hatthamuddādīhi dasseti. Vācāya bhaņatīti tamevattham vākyabhedam katvā bhaņati. 
Tatiyavāro ubhayavasena vutto. Sabbattha samvaņņanāya payoge payoge dukkatam. Tassa dukkhuppattiyam 
samvaņņakassa thullaccayam. Yam uddissa samvaņņanā katā, tasmim mate samvaņņanakkhaņeyeva samvaņņakassa 
pārājikam. So tam na jānāti aiīfio fiatvā **laddho vata me sukhuppattiupāyo''ti tāya samvaņņanāya marati, anāpatti. 
Dvinnam uddissa samvaņņanāya katāya eko iiatvā marati, pārājikam. Dvepi maranti, pārājikafica akusalarāsi ca. Esa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 276 


nayo sambahulesu. Anuddissa maranam samvannento āhiņdati, yo yo tam samvaņņanam iiatvā marati, sabbo 
tena mārito hoti. 


Dūtena samvaņņanāyam **asukam nāma geham vā gāmam vā gantvā itthannāmassa evam maraņavaņņam 
samvaņņehī”'ti sāsane ārocitamatte dukkatam. Yassatthāya pahito tassa dukkhuppattiyā mūlatthassa thullaccayam, 
maraņena pārājikam. Dūto *'itāto dāni ayam saggamaggo”'ti tassa anārocetvā attano itātissa vā sālohitassa vā 
āroceti, tasmim mate visanketo hoti, mūlattho muccati. Dūto tatheva cintetvā sayam samvaņņanāya vuttam katvā 
marati, visanketova. Anuddissa pana sāsane ārocite yattakā dūtassa samvaņņanāya maranti, tattakā pāņātipātā. Sace 


mātāpitaro maranti, ānantariyampi hoti. 


176. Lekhāsamvaņņanāya — lekham chindatīti paņņe vā potthake vā akkharāni līkhati — **yo sattham vā 
āharitvā papāte vā papatitvā atifiehi vā aggippavesanaudakappavesanādīhi upāyehi marati, so idaiicidaūīca labhatī”'ti 
vā **tassa dhammo hotī”*ti vāti. Etthāpi dukkatathullaccayā vuttanayeneva veditabbā. Uddissa likhite pana yam 
uddissa likhitam tasseva maraņena pārājikam. Bahū uddissa likhite yattakā maranti, tattakā pāņātipātā. Mātāpitūnam 
maraņena ānantariyam. Anuddissa likhitepi eseva nayo. **Bahū marantī”*ti vippatisāre uppanne tam potthakam 
jhāpetvā vā yathā vā akkharāni na paūiiāyanti tathā katvā muccati. Sace so parassa potthako hoti, uddissa likhito vā 
hoti anuddissa likhito vā, gahitatthāne thapetvā muccati. Sace mīūlena kīto hoti, potthakassāmikānam potthakam, 
yesam hatthato mūlam gahitam, tesam mūlam datvā muccati. Sace sambahulā *'maraņavaņņam likhissāmā”'ti 
ekajjhāsayā hutvā eko tālarukkham ārohitvā paņņam chindati, eko āharati, eko potthakam karoti, eko likhati, eko 
sace kaņtakalekhā hoti, masim makkheti, masim makkhetvā tam potthakam sajjetvā sabbeva sabhāyam vā āpaņe vā 
yattha vā pana Iekhādassanakotūhalakā bahū sannipatanti, tattha thapenti. Tam vācetvā sacepi eko marati, sabbesam 
pārājikam. Sace bahukā maranti, vuttasadisova nayo. Vippatisāre pana uppanne tam potthakam sacepi mafijūsāyam 
gopenti, afīfio ca tam disvā nīharitvā puna bahūnam dasseti, neva muccanti. Titthatu mafijūsā, sacepi tam potthakam 
nadiyam vā samudde vā khipanti vā dhovanti vā khaņdākhaņdam vā chindanti, aggimhi vā jhāpenti, yāva 
sanghattitepi duddhote vā dujjhāpite vā patte akkharāni paiifiāyanti, tāva na muccanti. Yathā pana akkharāni na 


paiiitāyanti tatheva kate muccantīti. 


Idāni thāvarapayogassa vibhāgadassanattham vuttesu opātādimātikānīddesesu manussam uddissa opātam 
khanatīti **itthannāmo patitvā marissatī””ti kafici manussam uddisitvā yattha so ekato vicarati, tattha āvātam 
khanati, khanantassa tāva sacepi jātapathaviyā khanati, pāņātipātassa payogattā payoge payoge dukkatam. Yam 
uddissa khanati, tassa dukkhuppattiyā thullaccayam, maraņena pārājikam. Atifiasmim patitvā mate anāpatti. Sace 
anuddissa **yo koci marissatī”'ti khato hoti, yattakā patitvā maranti, tattakā pāņātipātā. Ānantariyavatthūsu ca 


ānantariyam thullaccayapācittiyavatthūsu thullaccayapācittiyāni. 


Bahī tattha cetanā; katamāya pārājikam hotīti? Mahāatthakathāyam tāva vuttam — **āvātam gambhīrato ca 
āyāmavitthārato ca khanitvā pamāņe thapetvā tacchetvā puiichitvā pamsupacchim uddharantassa sannitthāpikā 
atthasādhakacetanā maggānantaraphalasadisā. Sacepi vassasatassa accayena patitvā avassam maraņakasatto hoti, 
sannitthāpakacetanāyameva pārājika””'nti. Mahāpaccariyam pana sankhepatthakathāyaūca — **imasmim āvāte 
patitvā marissatīti ekasmimpi kuddālappahāre dinne sace koci tattha pakkhaliīto patitvā marati, pārājikameva. 


= 


Suttantikattherā pana sannitthāpakacetanam gaņhantī””ti vuttam. 


Eko **opātam khanitvā asukam nāma ānetvā idha pātetvā mārehī”'ti atifiam āņāpeti, so tam pātetvā māreti, 
ubhinnam pārājikam. Aiifiam pātetvā māreti, sayam patitvā marati, aiīfio attano dhammatāya patitvā marati, 
sabbattha visanketo hoti, mūlattho muccati. ** Asuko asukam ānetvā idha māressatī”'ti khatepi eseva nayo. 
Maritukāmā idha marissantīti khanati, ekassa maraņe pārājikam. Bahunnam maraņe akusalarāsi, mātāpitūnam 
maraņe ānantariyam, thullaccayapācittiyavatthūsu thullaccayapācittiyāni. 

**Ye keci māretukāmā, te idha pātetvā māressantī'”ti khanati, tattha pātetvā mārenti, ekasmim mate pārājikam, 
bahūsu akusalarāsi, ānantariyādivatthūsu ānantariyādīni. Idheva arahantāpi sangaham gacchanti. Purimanaye pana 
**tesam maritukāmatāya patanam natthī” *ti te na sangayhanti. Dvīsupi nayesu attano dhammatāya patitvā mate 
visanīketo. **Ye keci attano verike ettha pātetvā māressantī””ti khanati, tattha ca verikā verike pātetvā mārenti, 
ekasmim mārīte pārājikam, bahūsu akusalarāsi, mātari vā pitari vā arahante vā verikehi ānetvā tattha mārite 


ānantariyam. Attano dhammatāya patitvā matesu visanketo. 


Yo pana *'maritukāmā vā amaritukāmā vā māretukāmā vā amāretukāmā và ye keci ettha patitā vā pātitā vā 
rs? 


marissantī”'ti sabbathāpi anuddisseva khanati. Yo yo marati tassa tassa maraņena yathānurūpam kammafica phusati, 
āpattiiica āpajjati. Sace gabbhinī patitvā sagabbhā marati, dve pāņātipātā. Gabbhoyeva vinassati, eko. Gabbho na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 276 


vinassati, mātā marati, ekoyeva. Corehi anubaddho patitvā marati, opātakhanakasseva pārājikam. Corā tattha 
pātetvā mārenti, pārājikameva. Tattha patitam bahi nīharitvā mārenti, pārājikameva. Kasmā? Opāte patitappayogena 
gahitattā. Opātato nikkhamitvā teneva ābādhena marati, pārājikameva. Bahūni vassāni atikkamitvā puna kupitena 
tenevābādhena marati, pārājikameva. Opāte patanappaccayā uppannarogena gilānasseva atīfio rogo uppajjati, 
opātarogo balavataro hoti, tena matepi opātakhaņako na muccati. Sace pacchā uppannarogo balavā hoti, tena mate 
muccati. Ubhohi mate na muccati. Opāte opapātikamanusso nibbattitvā uttaritum asakkonto marati, pārājikameva. 
Manussam uddissa khate yakkhādīsu patitvā matesu anāpatti. Yakkhādayo uddissa khate manussādīsu marantesupi 
eseva nayo. Yakkhādayo uddissa khanantassa pana khananepi tesam dukkhuppattiyampi dukkatameva. Maraņe 
vatthuvasena thullaccayam vā pācittiyam vā. Anuddissa khate opāte yakkharūpena vā petarūpena vā patati, 
tiracchānarūpena marati, patanarūpam pamāņam, tasmā thullaccayanti upatissatthero. Maraņarūpam pamāņam, 
tasmā pācittiyanti phussadevatthero. Tiracchānarūpena patitvā yakkhapetarūpena matepi eseva nayo. 


Opātakhanako opātam atifiassa vikkiņāti vā mudhā vā deti, yo yo patitvā marati, tappaccayā tasseva āpatti ca 
kammabandho ca. Yena laddho so niddoso. Atha sopi **evam patitā uttaritum asakkontā nassissanti, suuddharā vā 
na bhavissantī””ti tam opātam gambhīrataram vā uttānataram vā dīghataram vā rassataram vā vitthatataram vā 
sambādhataram vā karoti, ubhinnampi āpatti ca kammabandho ca. Bahū marantīti vippatisāre uppanne opātam 
pamsunā pūreti, sace koci pamsumhi patitvā marati, pūretvāpi mūlattho na muccati. Deve vassante kaddamo hoti, 
tattha laggitvā matepi. Rukkho vā patanto vāto vā vassodakam vā pamsum harati, kandamūlattham vā pathavim 
khanantā tattha āvātam karonti. Tattha sace koci laggitvā vā patitvā vā marati, mūlattho na muccati. Tasmim pana 
okāse mahantam taļākam vā pokkharaņim vā kāretvā cetiyam vā patitthāpetvā bodhim vā ropetvā āvāsam vā 
sakatamaggam vā kāretvā muccati. Yadāpi thiram katvā pūrite opāte rukkhādīnam mūlāni mūlehi samsibbitāni 
honti, jātapathavī jātā, tadāpi muccati. Sacepi nadī āgantvā opātam harati, evampi muccatīti. Ayam tāva opātakathā. 

Opātasseva pana anulomesu pāsādīsupi yo tāva pāsam oddeti **ettha bajjhitvā sattā marissantī””ti avassam 
bajjhanakasattānam vasena hatthā muttamatte pārājikānantariyathullaccayapācittiyāni veditabbāni. Uddissa kate 
yam uddissa oddito, tato afifiesam bandhane anāpatti. Pāse mūlena vā mudhā vā dinnepi mūlatthasseva 
kammabandho. Sace yena laddho so uggalītam vā pāsam saņthapeti, passena vā gacchante disvā vatim katvā 
sammukhe paveseti, thaddhataram vā pāsayatthim thapeti, daļhataram vā pāsarajjum bandhati, thirataram vā 
khāņukam vā ākoteti, ubhopi na muccanti. Sace vippatisāre uppanne pāsam uggalāpetvā gacchati, tam disvā puna 
aūīfie saņthapenti, baddhā baddhā maranti, mūlattho na muccāati. 


Sace pana tena pāsayatthi sayam akatā hoti, gahitatthāne thapetvā muccati. Tatthajātakayatthim chinditvā 
muccati. Sayam katayatthim pana gopentopi na muccati. Yadi hi tam aiītio gaņhitvā pāsam saņthapeti, tappaccayā 
marantesu mūlattho na muccati. Sace tam jhāpetvā alātam katvā chaddeti, tena alātena pahāram laddhā marantesupi 
na muccati. Sabbaso pana jhāpetvā vā nāsetvā vā muccati, pāsarajjumpi afītiehi ca vattītam gahitatthāne thapetvā 
muccāti. Rajjuke labhitvā sayam vattitam ubbattetvā vāke labhitvā vattitam hīram hīram katvā muccati. Aratīato 
pana sayam vāke āharitvā vattitam gopentopi na muccati. Sabbaso pana jhāpetvā vā nāsetvā vā muccati. 


Adūhalam sajjento catūsu pādesu adūhalamaīicam thapetvā pāsāņe āropeti, payoge payoge dukkatam. 
Sabbasajjam katvā hatthato muttamatte avassam ajjhottharitabbakasattānam vasena uddissakānuddissakānurūpena 
pārājikādīni veditabbāni. Adūhale mūlena vā mudhā vā dinnepi mūlatthasseva kammabaddho. Sace yena laddham 
so patitam vā ukkhipati, aifiepi pāsāņe āropetvā garukataram vā karoti, passena vā gacchante disvā vatim katvā 
adūhale paveseti, ubhopi na muccanti. Sacepi vippatisāre uppanne adūhalam pātetvā gacchati, tam disvā atītio 
saņthapeti, mūlattho na muccati. Pāsāņe pana gahitatthāne thapetvā adūhalapāde ca pāsayatthiīyam vuttanayena 
gahitatthāne vā thapetvā jhāpetvā vā muccati. 


Sūlam ropentassāpi sabbasajjam katvā hatthato muttamatte sūlamukhe patitvā avassam maraņakasattānam 
vasena uddissānuddissānurūpato pārājikādīni veditabbāni. Sūle mūlena vā mudhā vā dinnepi mūlatthasseva 
kammabaddho. Sace yena laddham so **ekappahāreneva marissantī' *ti tikhiņataram vā karoti, **tdukkham 
marissantī”'ti kuņthataram vā karoti, **ucca'”nti sallakkhetvā nīcataram vā '**nīca'nti sallakkhetvā uccataram vā 
puna ropeti, vankam vā ujukam atiujukam vā īsakam poņam karoti, ubhopi na muccanti. Sace pana **atthāne 
thita””nti atīiiasmim thāne thapeti, tam ce māraņatthāya ādito pabhuti pariyesitvā katam hoti, mūlattho na muccati. 
Apariyesitvā pana katameva labhitvā ropite mūlattho muccati. Vippatisāre uppanne pāsayatthiyam vuttanayena 
gahitatthāne vā thapetvā jhāpetvā vā muccati. 


177. Apassene sattham vāti ettha apassenam nāma niccaparibhogo maiico vā pītham vā apassenaphalakam vā 
divātthāne nisīdantassa apassenakatthambho vā tatthajātakarukkho vā cankame apassāya titthantassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 276 


ālambanarukkho vā ālambanaphalakam vā sabbampetam apassayanīyatthena apassenam nāma; tasmim 
apassene yathā apassayantam vijjhati vā chindati vā tathā katvā vāsipharasusattiārakaņtakādīnam afifiataram sattham 
thapeti, dukkatam. Dhuvaparibhogatthāne nirāsankassa nisīdato vā nipajjato vā apassayantassa vā 
satthasamphassapaccayā dukkhuppattiyā thullaccayam, maraņena pārājikam. Tam ce aiiiopi tassa veribhikkhu 
vihāracārikam caranto disvā *'imassa maīie maraņatthāya idam nikhittam, sādhu sutthu maratū”'*ti abhinandanto 
gacchati, dukkatam. Sace pana sopi tattha **evam kate sukatam bhavissatī”'ti tikhiņatarādikaraņena kificī kammam 
karoti, tassāpi pārājikam. Sace pana **atthāne thita””nti uddharitvā atiiiasmim thāne thapeti tadatthameva katvā 
thapite mūlattho na muccati. Pākatikam labhitvā thapitam hoti, muccati. Tam apanetvā afifiam tikhiņataram thapeti 
mūlattho muccateva. 


Visamakkhanepi yāva maraņābhinandane dukkatam tāva eseva nayo. Sace pana sopi khuddakam 
visamaņdalanti sallakkhetvā mahantataram vā karoti, mahantam vā **atirekam hotī'”ti khuddakam karoti, tanukam 
vā bahalam; bahalam vā tanukam karoti, agginā tāpetvā hetthā vā upari vā saiicāreti, tassāpi pārājikam. **'Idam 
athāne thita'”*nti sabbameva tacchetvā putichitvā atīiiasmim thāne thapeti, attanā bhesajjāni yojetvā kate mūlattho na 
muccati, attanā akate muccati. Sace pana so **idam visam atiparitta'”nti aiifiampi ānetvā pakkhipati, yassa visena 
marati, tassa pārājikam. Sace ubhinnampi santakena marati, ubhinnampi pārājikam. **Idam visam nibbisa””nti tam 
apanetvā attano visameva thapeti, tasseva pārājikam mūlattho muccati. 


Dubbalam vā karotīti maficapītham ataniyā hetthābhāge chinditvā vidalehi vā rajjukehi vā yehi vītam hoti, te 
vā chinditvā appāvasesameva katvā hetthā āvudham nikkhipati **ettha patitvā marissatī”'ti. 
Apassenaphalakādīnampi cankame ālambanarukkhaphalakapariyosānānam parabhāgam chinditvā hetthā āvudham 
nikkhipati, sobbhādīsu maticam vā pītham vā apassenaphalakam vā ānetvā thapeti, yathā tattha nisinnamatto vā 
apassitamatto vā patati, sobbhādīsu vā saiicaraņasetu hoti, tam dubbalam karoti; evam karontassa karaņe dukkatam. 
Itarassa dukkhuppattiyā thullaccayam, maraņe pārājikam. Bhikkhum ānetvā sobbhādīnam tate thapeti **disvā 
bhayena kampento patitvā marissatī'”ti dukkatam. So tattheva patati, dukkhuppattiyā thullaccayam, maraņe 
pārājikam. Sayam vā pāteti, atifiena vā pātāpeti, afifio avutto vā attano dhammatāya pāteti, amanusso pāteti, 
vātappahārena patati, attano dhammatāya patatti, sabbattha maraņe pārājikam. Kasmā? Tassa payogena sobbhāditate 
thitattā. 

Upanikkhipanam nāma samīpe nikkhipanam. Tattha **yo iminā asinā mato so dhanam vā labhatī” tiādinā 
nayena maraņavaņņam vā samvaņņetvā **iminā maraņatthikā marantu, māraņatthikā mārentū’’ti vā vatvā asim 
upanikkhipati, tassa upanikkhipane dukkatam. Maritukāmo vā tena attānam paharatu, māretukāmo vā aiifiam 
paharatu, ubhayathāpi parassa dukkhuppattiyā upanikkhepakassa thullaccayam, maraņe pārājikam. Anuddissa 
nikkhitte bahūnam maraņe akusalarāsi. Pārājikādivatthūsu pārājikādīni. Vippatisāre uppanne asim gahitatthāne 
thapetvā muccati. Kiņitvā gahito hoti, asissāmikānam asim, yesam hatthato mūlam gahitam, tesam mūlam datvā 
muccati. Sace lohapiņdim vā phālam vā kudālam vā gahetvā asi kārāpito hoti, yam bhaņdam gahetvā kārito, tadeva 
katvā muccati. Sace kudālam gahetvā kāritam vināsetvā phālam karoti, phālena pahāram labhitvā marantesupi 
pānātipātato na muccati. Sace pana loham samutthāpetvā upanikkhipanatthameva kārito hoti, arena ghamsitvā 
cuņņavicuņņam katvā vippakiņņe muccati. Sacepi samvaņņanāpotthako viya bahūhi ekajjhāsayehi kato hoti, 
potthake vuttanayeneva kammabandhavinicchayo veditabbo. Esa nayo sattibheņdīsu. Laguļe pāsayatthisadiso 
vinicchayo. Tathā pāsāņe. Satthe asisadisova. Visam vāti visam upanikkhipantassa vatthuvasena 
uddissānuddissānurūpato pārājikādivatthūsu pārājikādīni veditabbāni. Kiņitvā thapite purimanayena patipākatikam 
katvā muccati. Sayam bhesajjehi yojite avisam katvā muccati. Rajjuyā pāsarajjusadisova vinicchayo. 


Bhesajje — yo bhikkhu veribhikkhussa pajjarake vā visabhāgaroge vā uppanne asappāyānipi sappiādīni 
sappāyānīti maraņādhippāyo deti, atiiiam vā kifici kandamūlaphalam tassa evam bhesajjadāne dukkatam. Parassa 
dukkhuppattiyam maraņe ca thullaccayapārājikāni, ānantariyavatthumhi ānantariyanti veditabbam. 


178. Rūpūpahāre — upasamharatīti param vā amanāparūpam tassa samīpe thapeti, attanā vā 
yakkhapetādivesam gahetvā titthati, tassa upasamhāramatte dukkatam. Parassa tam rūpam disvā bhayuppattiyam 
thullaccayam, maraņe pārājikam. Sace pana tadeva rūpam ekaccassa manāpam hoti, alābhakena ca sussitvā marati, 
visanketo. Manāpiyepi eseva nayo. Tattha pana visesena itthīnam purisarūpam purisānatica itthirūpam manāpam 
tam alankaritvā upasamharati, ditthamattakameva karoti, aticiram passitumpi na deti, itaro alābhakena sussitvā 
marati, pārājikam. Sace uttasitvā marati, visanketo. Atha pana uttasitvā vā alābhakena vāti avicāretvā **kevalam 
passitvā marissatī” 'ti upasamharati, uttasitvā vā sussitvā vā mate pārājikameva. Etenevūpāyena 
saddūpahārādayopi veditabbā. Kevalarīhettha amanussasaddādayo utrāsajanakā amanāpasaddā, purisānam 
itthisaddamadhuragandhabbasaddādayo cittassādakarā manāpasaddā. Himavante visarukkhānam mūlādigandhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 276 


kuņapagandhā ca amanāpagandhā, kāļānusārīmūlagandhādayo manāpagandhā. Patikūlamūlarasādayo 
amanāparasā, appatikūlamūlarasādayo manāparasā. Visaphassamahākacchuphassādayo amanāpaphotthabbā, 
cīnapatahamsapupphatūlikaphassādayo manāpaphotthabbāti veditabbā. 


Dhammūpahāre —- dhammoti desanādhammo veditabbo. Desanāvasena vā niraye ca sagge ca 
vipattisampattibhedam dhammārammaņameva. Nerayikassāti bhinnasamvarassa katapāpassa niraye 
nibbattanārahassa sattassa paficavidhabandhanakammakaraņādinirayakatham katheti. Tam ce sutvā so uttasitvā 
marati, kathikassa pārājikam. Sace pana so sutvāpi attano dhammatāya marati, anāpatti. **Idam sutvā evarūpam 
pāpam na karissati oramissati viramissatī” ti nirayakatham katheti, tam sutvā itaro uttasitvā marati, anāpatti. 
Saggakathanti devanātakādīnam nandanavanādīnaiica sampattikatham; tam sutvā itaro saggādhimutto sīgham tam 
sampattim pāpuņitukāmo satthāharaņavisakhādanaāhārupaccheda-assāsapassāsasannirundhanādīhi dukkham 
uppādeti, kathikassa thullaccayam, marati pārājikam. Sace pana so sutvāpi yāvatāyukam thatvā attano dhammatāya 


marati, anāpatti. ‘‘Imam sutvā puññani karissatī”'ti katheti, tam sutvā itaro adhimutto kālamkaroti, anāpatti. 


179. Ācikkhanāyam — puttho bhaņatīti **bhante katham mato dhanam vā labhati sagge vā upapajjatī'”ti evam 
pucchito bhaņati. 


Anusāsaniyam — aputthoti evam apucchito sāmaiītieva bhaņati. 
Sanketakammanimittakammāni adinnādānakathāyam vuttanayeneva veditabbāni. 


Evam nānappakārato āpattibhedam dassetvā idāni anāpattibhedam dassento **anāpatti asaūiciecā'”tiādimāha. 
Tattha asaiciecāti *'iminā upakkamena imam māremī”*ti acetetvā. Evafihi acetetvā katena upakkamena pare matepi 
anāpatti, vakkhati ca **anāpatti bhikkhu asaiiciccā'”*ti. Ajānantassāti *"'iminā ayam marissatī' 'ti ajānantassa 
upakkamena pare matepi anāpatti, vakkhati ca visagatapiņdapātavatthusmim **anāpatti bhikkhu ajānantassā”'ti. 
Namaraņādhippāyassāti maraņam anicchantassa. Yena hi upakkamena paro marati, tena upakkamena tasmim 
māritepi namaraņādhippāyassa anāpatti. Vakkhati ca **anāpatti bhikkhu namaraņādhippāyassā ti. Ummattakādayo 
pubbe vuttanayā eva. Idha pana ādikammikā aiifiamatiam jīvitā voropitabhikkhū, tesam anāpatti. Avasesānam 
maraņavaņņasamvaņņanakādīnam āpattiyevāti. 


Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Samutthānādīsu — idam sikkhāpadam tisamutthānam; kāyacittato ca vācācittato ca kāyavācācittato ca 
samutthāti. Kiriyam, satifiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, 
dukkhavedanam. Sacepi hi sirisayanam ārūļho rajjasampattisukham anubhavanto rājā **coro deva ānīto''ti vutte 
**gacchatha nam mārethā”'ti hasamānova bhaņati, domanassacitteneva bhaņatīti veditabbo. Sukhavokiņņattā pana 


anuppabandhābhāvā ca dujjānametam puthujjanehīti. 
Vinītavatthuvaņņanā 


180. Vinītavatthukathāsu pathamavatthusmim — kāruūienāti te bhikkhū tassa mahantam gelatiftadukkham 
disvā kāruūiiam uppādetvā *'*sīlavā tvam katakusalo, kasmā mīyamāno bhāyasi, nanu sīlavato saggo nāma 
maraņamattapatibaddhoyevā' *ti evam maraņatthikāva hutvā maraņatthikabhāvam ajānantā maraņavaņņam 
samvaņņesum. Sopi bhikkhu tesam samvaņņanāya āhārupacchedam katvā antarāva kālamakāsi. Tasmā āpattim 
āpannā. Vohāravasena pana vuttam **kāruiifiena maraņavaņņam samvaņņesu””nti. Tasmā idānipi paņditena 
bhikkhunā gilānassa bhikkhuno evam maraņavaņņo na samvaņņetabbo. Sace hi tassa samvaņņanam sutvā 
āhārūpacchedādinā upakkamena ekajavanavārāvasesepi āyusmim antarā kālamkaroti, imināva mārito hoti. Iminā 
pana nayena anusitthi dātabbā — **sīlavato nāma anacchariyā maggaphaluppatti, tasmā vihārādīsu āsattim akatvā 
buddhagatam dhammagatam sanghagatam kāyagataūica satim upatthapetvā manasikāre appamādo kātabbo''ti. 
Maraņavaņņe ca samvaņņitepi yo tāya samvaņņanāya kafici upakkamam akatvā attano dhammatāya yathāyunā 
yathānusandhināva marati, tappaccayā samvaņņako āpattiyā na kāretabboti. 


Dutiyavatthusmim — na ca bhikkhave appativekkhitvāti ettha kīdisam āsanam pativekkhitabbam, kīdīsam na 
pativekkhitabbam? Yam suddham āsanameva hoti apaccattharaņakam, yaiica āgantvā thitānam passatamyeva 
attharīyati, tam napaccavekkhitabbam, nisīditum vattati. Yampi manussā sayam hatthena akkamitvā **idha bhante 
nisīdathā”'ti denti, tasmimpi vattati. Sacepi pathamamevāgantvā nisinnā pacchā uddham vā adho vā sankamarnti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 276 


paccavekkhaņakiccam natthi. Yampi tanukena vatthena yathā talam dissati, evam paticchannam hoti, tasmimpi 
paccavekkhaņakiccam natthi. Yam pana pațikacceva pāvārakojavādīhi atthatam hoti, tam hatthena parāmasitvā 


sallakkhetvā nisīditabbam. Mahāpaccariyam pana **ghanasātakenāpi atthate yasmim vali na paiiiiāyati, tam 
nappativekkhitabbanti vuttam. 


Musalavatthusmim — asañciccoti avadhakacetano viraddhapayogo hi so. Tenāha **asaficicco aha”*nti. 
Udukkhalavatthu uttānameva. Vuddhapabbajitavatthūsupathamavatthusmim **bhikkhusanghassa patibandham 
mà akasti paņāmesi. Dutiyavatthusmim — sanghamajjhepi gaņamajjhepi **mahallakattherassa putto'”ti vuccamāno 
tena vacanena attīpamāno *'maratu aya'”'nti paņāmesi. Tatiyavatthusmim — tassa dukkhuppādanena thullaccayam. 


181. Tato parāni tīņi vatthūni uttānatthāneva. Visagatapiņdapātavatthusmim — sārāņīvadhammapūrako so 
bhikkhu aggapiņdam sabrahmacārīnam datvāva bhutijati. Tena vuttam **aggakārikam adāsī”'ti. Aggakārikanti 
aggakiriyam; pathamam laddhapiņdapātam aggaggam vā paņītapaņītam piņdapātanti attho. Yā pana tassa 
dānasankhātā aggakiriyā, sā na sakkā dātum, piņdapātaiīhi so therāsanato patthāya adāsi. Te bhikkhūti te 
therāsanato patthāya paribhuttapiņdapātā bhikkhū; te kira sabbepi kālamakamsu. Sesamettha uttānameva. 
Assaddhesu pana micchāditthikesu kulesu sakkaccam paņītabhojanam labhitvā anupaparikkhitvā neva attanā 
paribhuiijitabbam, na paresam dātabbam. Yampi ābhidosikam bhattam vā khajjakam vā tato labhati, tampi na 
paribhufijitabbam. Apihitavatthumpi hi sappavicchikādīhi adhisayitam chaddanīyadhammam tāni kulāni denti. 
Gandhahaliddādimakkhitopi tato piņdapāto na gahetabbo. Sarīre rogatthānāni puūchitvā thapitabhattampi hi tāni 
dātabbam mafītiantīti. 


Vīmamsanavatthusmim — vīmamsamāno dve vīmamsati — **sakkoti nu kho imam māretum no”'ti visam vā 
vīmamsati, **mareyya nu kho ayam imam visam khāditvā no'”ti puggalam vā. Ubhayathāpi vīmamsādhippāyena 
dinne maratu vā ma và thullaccayam. **Idam visam etam māretū''ti vā **'idam visam khāditvā ayam maratū”'ti vā 
evam dinne pana sace marati, pārājikam; no ce, thullaccayam. 


182-3. Ito parāni tīņi silāvatthūni tīņi itthakavāsigopānasīvatthūni ca uttānatthāneva. Na kevalatica 
silādīnamyeva vasena ayam āpattānāpattibhedo hoti, daņdamuggaranikhādanavemādīnampi vasena hotiyeva, tasmā 
pāļiyam anāgatampi āgatanayeneva veditabbam. 


Attakavatthūsu — attakoti vehāsamafico vuccati; yam setāakammamālākammalatākammādīnam atthāya 
bandhanti. Tattha āvuso atratthito bandhāhīti maraņādhippāyo yatra thito patitvā khāņunā vā bhijjeyya, 
sobbhapapātādīsu vā mareyya, tādisam thānam sandhāyāha. Ettha ca koci uparithānam niyāmeti *'ito patitvā 
marissatī”'ti, koci hetthā thānam *'idha patitvā marissatī”*ti, koci ubhayampi *'ito idha patitvā marissatī'*ti. Tatra yo 
upari niyamitatthānā apatitvā aūīiato patati, hetthā niyamitatthāne vā apatitvā aiīiattha patati, ubhayaniyāme vā 
yamkifici ekam virādhetvā patati, tasmim mate visanketattā anāpatti. Vihāracchādanavatthusmimpi eseva nayo. 


T? 


Anabhirativatthusmim — so kira bhikkhu kāmavitakkādīnam samudācāram disvā nivāretum asakkonto sāsane 
anabhirato gihibhāvābhimukho jāto. Tato cintesi — **yāva sīlabhedam na pāpuņāmi tāva marissāmī”*ti. Atha tam 
pabbatam abhiruhitvā papāte papatanto aiifiataram vilīvakāram ottharitvā māresi. Vilīvakāranti veņukāram. Na ca 
bhikkhave attānam pātetabbanti na attā pātetabbo. Vibhattibyattayena panetam vuttam. Ettha ca na kevalam na 
pātetabbam, afifienapi yena kenaci upakkamena antamaso āhārupacchedenapi na māretabbo. Yopi hi gilāno 
vijjamāne bhesajje ca upatthākesu ca maritukāmo āhāram upacchindati, dukkatameva. Yassa pana mahāābādho 
cirānubaddho, bhikkhū upatthahantā kilamanti jigucchanti **kadā nu kho gilānato muccissāmā *ti attīyanti. Sace so 
**ayam attabhāvo patijaggiyamānopi na titthati, bhikkhū ca kilamantī”*ti āhāram upacchindati, bhesajjam na sevati 
vattati. Yo pana **ayam rogo kharo, āyusankhārā na titthanti, ayafica me visesādhigamo hatthappatto viya dissatī” *ti 
upacchindati vattatiyeva. Agilānassāpi uppannasamvegassa * āhārapariyesanam nāma papafico, kammatthānameva 
anuyufijissāmī””ti kammatthānasīsena upacchindantassa vattati. Visesādhigamam byākaritvā āhāram upacchindati, 
na vattati. Sabhāgānaiīhi lajjībhikkhūnam kathetum vattati. 


Silāvatthusmim — davāyāti davena hassena; khiddāyāti attho. Silāti pāsāņo; na kevalafica pāsāņo, atīiampi 
yamkifici dārukhaņdam vā itthakākhaņdam vā hatthena vā yantena vā pavijjhitum na vattati. Cetiyādīnam atthāya 
pāsāņādayo hasantā hasantā pavattentipi khipantipi ukkhipantipi kammasamayotī vattati. Atiftampi īdisam 
navakammam vā karontā bhaņdakam vā dhovantā rukkham vā dhovanadaņdakam vā ukkhipitvā pavijjhanti, vattati. 
Bhattavissaggakālādīsu kāke vā soņe vā kattham vā kathalam vā khipitvā palāpeti, vattati. 


184. Sedanādivatthūni sabbāneva uttānatthāni. Ettha ca aham kukkuccakoti na gilānupatthānam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 276 


kātabbam, hitakāmatāya sabbam gilānassa balābalafica rucifica sappāyāsappāyatica upalakkhetvā kātabbam. 


185. Jāragabbhinivatthusmim — pavutthapatikāti pavāsam gatapatikā. Gabbhapātananti yena paribhuttena 
gabbho patati, tādisam bhesajjam. Dve pajāpatikavatthūni uttānatthāneva. Gabbhamaddanavatthusmim — 
**madditvā pātehī''ti vutte atīfiena maddāpetvā pāteti, visanketam. **Maddāpetvā pātāpehī''ti vuttepi sayam 
madditvā pāteti, visanketameva. Manussaviggahe pariyāyo nāma natthi. Tasmā **gabbho nāma maddite patatī”'ti 
vutte sā sayam vā maddatu, aiīfiena vā maddāpetvā pātetu, visanketo natthi; pārājikameva tāpanavatthusmimpi 


eseva nayo. 


T? 


Vañjhitthivatthusmim — vañjhitthī nāma yā gabbham na gaņhāti. Gabbham agaņhanakaitthī nāma natthi, yassā 
pana gahitopi gabbho na santhati, tamyeva sandhayetam vuttam. Utusamaye kira sabbitthiyo gabbham ganhanti. Ya 
panayam *'*vafijhā''ti vuccati, tassā kucchiyam nibbattasattānam akusalavipāko sampāpuņāti. Te 
parittakusalavipākena gahitapatisandhikā akusalavipākena adhibhūtā vinassanti. Abhinavapatisandhiyamyeva hi 
kammānubhāvena dvīhākārehi gabbho na santhāti — vātena vā pāņakehi vā. Vāto sosetvā antaradhāpeti, pāņakā 
khāditvā. Tassa pana vātassa pāņakānam vā patighātāya bhesajje kate gabbho santhaheyya; so bhikkhu tam akatvā 


aññam kharabhesajjam adasi. Tena sā kālamakāsi. Bhagavā bhesajjassa katattā dukkatam paiitiāpesi. 


Dutiyavatthusmimpi eseva nayo. Tasmā āgatāgatassa parajanassa bhesajjam na kātabbam, karonto dukkatam 
āpajjati. Paiicannam pana sahadhammikānam kātabbam bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaņerassa 
sāmaņeriyāti. Samasīlasaddhāpatiānatīhi etesam tīsu sikkhāsu yuttānam bhesajjam akātum na labbhati, karontena 
ca sace tesam atthi, tesam santakam gahetvā yojetvā dātabbam. Sace natthi, attano santakam kātabbam. Sace 
attanopi natthi, bhikkhācāravattena vā itātakapavāritatthānato vā pariyesitabbam. Alabhantena gilānassa atthāya 
akataviiiiattiyāpi āharitvā kātabbam. 


Aparesampi paficannam kātum vattati — mātu, pitu, tadupatthākānam, attano veyyāvaccakarassa, 
pandupalāsassāti. Paņdupalāso nāma yo pabbajjāpekkho yāva pattacīvaram patiyādiyati tāva vihāre vasati. Tesu 
sace mātāpitaro Issarā honti, na paccāsīsanti, akātum vattati. Sace pana rajjepi thitā paccāsīsanti, akātum na vattati. 
Bhesajjam paccāsīsantānam bhesajjam dātabbam, yojetum ajānantānam yojetvā dātabbam. Sabbesam atthāya 
sahadhammikesu vuttanayeneva pariyesitabbam. Sace pana mātaram vihāre ānetvā jaggati, sabbam parikammam 
anāmasantena kātabbam. Khādanīyam bhojanīyam sahatthā dātabbam. Pitā pana yathā sāmaņero evam sahatthena 
nhāpanasambāhanādīni katvā upatthātabbo. Ye ca mātāpitaro upatthahanti patijagganti, tesampi evameva kātabbam. 
Veyyāvaccakaro nāma yo vetanam gahetvā araīitie dārūni vā chindati, atiiiam vā kifici kammam karoti, tassa roge 
uppanne yāva iiātakā na passanti tāva bhesajjam kātabbam. Yo pana bhikkhunissitakova hutvā sabbakammāni 
karoti, tassa bhesajjam kātabbameva. Paņdupalāsepi sāmaņere viya patipajjitabbam. 


Aparesampi dasannam kātum vattati — jetthabhātu, kanitthabhātu, jetthabhaginiyā, kanitthabhaginiyā, 
cūļamātuyā, mahāmātuyā, cūļapituno, mahāpituno, pitucchāya, mātulassāti. Tesam pana sabbesampi karontena 
tesamyeva santakam bhesajjam gahetvā kevalam yojetvā dātabbam. Sace pana nappahonti, yācanti ca **detha no, 
bhante, tumhākam patidassāmā' 'ti tāvakālikam dātabbam. Sacepi na yācanti, *tamhākam bhesajjam atthi, 
tāvakālikam gaņhathā”'ti vatvā vā **yadā nesam bhavissati tadā dassantī””ti ābhogam vā katvā dātabbam. Sace 
patidenti, gahetabbam, no ce denti, na codetabbā. Ete dasa itātake thapetvā atīfiesam na kātabbam. 


Etesam puttaparamparāya pana yāva sattamo kulaparivatto tāva cattāro paccaye āharāpentassa akataviūiiiatti vā 
bhesajjam karontassa vejjakammam vā kuladūsakāpatti vā na hoti. Sace bhātujāyā bhaginisāmiko vā gilānā honti, 
iiātakā ce, tesampi vattati. Aiifiātakā ce, bhātu ca bhaginiyā ca katvā dātabbam, **tumhākam jagganatthāne dethā”*ti. 
Atha vā tesam puttānam katvā dātabbam, **tumhākam mātāpitūnam dethā''*ti. Etenupāyena sabbapadesupi 
vinicchayo veditabbo. 


Tesam atthāya ca sāmaņerehi araiītiato bhesajjam āharāpentena itātisāmaņerehi vā āharāpetabbam. Attano 
atthāya vā āharāpetvā dātabbam. Tehipi **upajjhāyassa āharāmā'*ti vattasīsena āharitabbam. Upajjhāyassa 
mātāpitaro gilānā vihāram āgacchanti, upajjhāyo ca disāpakkanto hoti, saddhivihārikena upajjhāyassa santakam 
bhesajjam dātabbam. No ce atthi, attano bhesajjam upajjhāyassa pariccajitvā dātabbam. Attanopi asante vuttanayena 
pariyesitvā upajjhāyassa santakam katvā dātabbam. Upajjhāyenapi saddhivihārikassa mātāpitūsu evameva 
patipajjitabbam. Esa nayo ācariyantevāsikesupi. Aūiiiopi yo āgantuko vā coro vā yuddhaparājito issaro vā itātakehi 
pariccatto kapaņo vā gamiyamanusso vā gilāno hutvā vihāram pavisati, sabbesam apaccāsīsantena bhesajjam 
kātabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 276 


Saddham kulam hoti catūhi paccayehi upatthāyakam bhikkhusanghassa mātāpitutthāniyam, tatra ce koci gilāno 
hoti, tassatthāya vissāsena **bhesajjam katvā bhante dethā””ti vadanti, neva dātabbam na kātabbam. Atha pana 
kappiyam iiatvā evam pucchanti — **bhante, asukassa nāma rogassa kim bhesajjam karontī”*ti? **Idaticidafica 
gahetvā karontī”*ti vattum vattati. *"Bhante, mayham mātā gilānā, bhesajjam tāva ācikkhathā””ti evam pucchite pana 
na ācikkhitabbam. Atiiiamaīiiam pana kathā kātabbā — **āvuso, asukassa nāma bhikkhuno imasmim roge kim 
bhesajjam karimsū” ti? *'Idalicidatica bhante'*ti. Tam sutvā itaro mātu bhesajjam karoti, vattateva. 


Mahāpadumattheropi kira vasabharatītio deviyā roge uppanne ekāya itthiyā āgantvā pucchito **na jānāmī”*ti 
avatvā evameva bhikkhūhi saddhim samullapesi. Tam sutvā tassā bhesajjamakamsu. Vūpasante ca roge ticīvarena 
tīhi ca kahāpaņasatehi saddhim bhesajjacankotakam pūretvā āharitvā therassa pādamūle thapetvā **bhante, 
pupphapūjam karothā'”ti āhamsu. Thero **ācariyabhāgo nāmāya””nti kappiyavasena gāhāpetvā pupphapūjam akāsi. 
Evam tāva bhesajje patipajjitabbam. 


Paritte pana **gilānassa parittam karotha, bhante'*ti vutte na kātabbam, **bhaņathā””ti vutte pana kātabbam. 
Sace pissa evam hoti **manussā nāma na jānanti, akayiramāne vippatisārino bhavissantī”'ti kātabbam; 
**parittodakam parittasuttam katvā dethā”'ti vuttena pana tesamyeva udakam hatthena cāletvā suttam parimajjetvā 
dātabbam. Sace vihārato udakam attano santakam vā suttam deti, dukkatam. Manussā udakaīica suttafica gahetvā 
nisīditvā **parittam bhaņathā”'ti vadanti, kātabbam. No ce jānanti, ācikkhitabbam. Bhikkhūnam nisinnānam pādesu 
udakam ākiritvā suttaiica thapetvā gacchanti **parittam karotha, parittam bhaņathā””ti na pādā apanetabbā. Manussā 
hi vippatisārino honti. Antogāme gilānassatthāya vihāram pesenti, **parittam bhaņantū”*ti bhaņitabbam. Antogāme 
rājagehādīsu roge vā upaddave vā uppanne pakkosāpetvā bhaņāpenti, ātānātiyasuttādīni bhaņitabbāni. ** Āgantvā 
gilānassa sikkhāpadāni dentu, dhammam kathentu. Rājantepure vā amaccagehe vā āgantvā sikkhāpadāni dentu, 
dhammam kathentū”'ti pesitepi gantvā sikkhāpadāni dātabbāni, dhammo kathetabbo. **Matānam parivārattham 
āgacchantū”'ti pakkosanti, na gantabbam. Sīvathikadassane asubhadassane ca maraņassatim patilabhissāmīti 
kammatthānasīsena gantum vattati. Evam paritte patipajjitabbam. 


Piņdapāte pana — anāmatthapiņdapāto kassa dātabbo, kassa na dātabbo? Mātāpitunam tāva dātabbo. Sacepi 
kahāpaņagghanako hoti, saddhādeyyavinipātanam natthi. Mātāpituupatthākānam veyyāvaccakarassa 
pandupalāsassāti etesampi dātabbo. Tattha pandupalāsassa thālake pakkhipitvāpi dātum vattati. Tam thapetvā 
aifiesam āgārikānam mātāpitunampi na vattati. Pabbajitaparibhogo hi āgārikānam cetiyatthāniyo. Apica 
anāmatthapiņdapāto nāmesa sampattassa dāmarikacorassāpi issarassāpi dātabbo. Kasmā? Te hi adīyamānepi **na 
dentī”'ti āmasitvā dīyamānepi **ucchitthakam dentī'*ti kujjhanti. Kuddhā jīvitāpi voropenti, sāsanassāpi antarāyam 
karonti. Rajjam patthayamānassa vicarato coranāgassa vatthu cettha kathetabbam. Evam piņdapāte patipajjitabbam. 


Patisanthāro pana kassa kātabbo, kassa na kātabbo? Patisanthāro nāma vihāram sampattassa yassa kassaci 
āgantukassa vā daliddassa vā corassa vā issarassa vā kātabboyeva. Katham? Āgantukam tāva khīņaparibbayam 
vihāram sampattam disvā pānīyam dātabbam, pādamakkhanatelam dātabbam. Kāle āgatassa yāgubhattam, vikāle 
āgatassa sace taņdulā atthi; taņdulā dātabbā. Avelāyam sampatto **gacchāhī'*ti na vattabbo. Sayanatthānam 
dātabbam. Sabbam apaccāsīsanteneva kātabbam. **Manussā nāma catupaccayadāyakā evam sangahe kayiramāne 
punappunam pasīditvā upakāram karissantī' *ti cittam na uppādetabbam. Corānam pana sanghikampi dātabbam. 

Patisanthārānisamsadīpanatthafica coranāgavatthu, bhātarā saddhim jambudīpagatassa mahānāgaraiītio vatthu, 
piturājassa rajje catunnam amaccānam vatthu, abhayacoravatthūti evamādīni bahūni vatthūni mahāatthakathāyam 
vitthārato vuttāni. 


Tatrāyam ekavatthudīpanā — sīhaļadīpe kira abhayo nāma coro paficasataparivāro ekasmim thāne 
khandhāvāram bandhitvā samantā tiyojanam ubbāsetvā vasati. Anurādhapuravāsino kadambanadim na uttaranti, 
cetiyagirimagge janasaficāro upacchinno. Athekadivasam coro **cetiyagirim vilumpissāmī' ti agamāsi. Ārāmikā 
disvā dīghabhāņakaabhayattherassa ārocesum. Thero **sappiphāņitādīni atthī'*ti pucchi. ** Atthi, bhante”*ti. 
**Corānam detha, taņdulā atthī'”ti? ** Atthi, bhante, sanghassatthāya āhatā taņdulā ca pattasākaīīca goraso cā'ti. 
**Bhattam sampādetvā corānam dethā””ti. Ārāmikā tathā karimsu. Corā bhattam bhufijitvā **kenāyam patisanthāro 
kato''ti pucchimsu. **Amhākam ayyena abhayattherenā' ti. Corā therassa santikam gantvā vanditvā āhamsu — 
**mayam sanghassa ca cetiyassa ca santakam acchinditvā gahessāmāti āgatā, tumhākam pana iminā 
patisanthārenamha pasannā, ajja patthāya vihāre dhammikā rakkhā amhākam āyattā hotu, nāgarā āgantvā dānam 
dentu, cetiyam vandantū”'ti. Tato patthāya ca nāgare dānam dātum āgacchante nadītīreyeva paccuggantvā rakkhantā 
vihāram nenti, vihārepi dānam dentānam rakkham katvā titthanti. Tepi bhikkhūnam bhuttāvasesam corānam denti. 
Gamanakālepi te corā nadītīram pāpetvā nivattanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 276 


Athekadivasam bhikkhusanghe khīyanakakathā uppannā **thero issaravatāya sanghassa santakam corānam 
adāsī''ti. Thero sannipātam kārāpetvā aha — **corā sanghassa pakativattafica cetiyasantakaiica acchinditvā 
ganhissāmā””ti āgamimsu. Atha nesam mayā evam na harissantīti ettako nāma patisanthāro kato, tam sabbampi 
ekato sampiņdetvā agghāpetha. Tena kāraņena aviluttam bhaņdam ekato sampiņdetvā agghāpethāti. Tato sabbampi 
therena dinnakam cetiyaghare ekam varapotthakacittattharaņam na agghati. Tato āhamsu — **therena 
katapatisanthāro sukato codetum vā sāretum vā na labbhā, gīvā vā avahāro vā natthī””*ti. Evam mahānisamso 


patisanthāroti sallakkhetvā kattabbo paņditena bhikkhunāti. 


187. Angulipatodakavatthusmim — uttantoti kilamanto. Anassāsakoti nirassāso. Imasmim pana vatthusmim 
yāya āpattiyā bhavitabbam sā **khuddakesu niditthā”*ti idha na vuttā. 


Tadanantare vatthusmim — ottharitvāti akkamitvā. So kira tehi ākaddhiyamāno patito. Eko tassa udaram 
abhiruhitvā nisīdi. Sesāpi pannarasa janā pathaviyam ajjhottharitvā adūhalapāsāņā viya migam māresum. Yasmā 
pana te kammādhippāyā, na maraņādhippāyā; tasmā pārājikam na vuttam. 


Bhūtavejjakavatthusmim — yakkham māresīti bhūtavijjākapāthakā yakkhagahitam mocetukāmā yakkham 
āvāhetvā muiicāti vadanti. No ce muficati, pitthena vā mattikāya vā rūpam katvā hatthapādādīni chindanti, yam yam 
tassa chijjati tam tam yakkhassa chinnameva hoti. Sīse chinne yakkhopi marati. Evam sopi māresi; tasmā 
thullaccayam vuttam. Na kevalafica yakkhameva, yopi hi sakkam devarājam māreyya, sopi thullaccayameva 
āpajjati. 


Vāļayakkhavatthusmim — vāļayakkhavihāranti yasmim vihāre vāļo caņdo yakkho vasati, tam vihāram. Yo hi 
evarūpam vihāram ajānanto kevalam vasanatthāya peseti, anāpatti. Yo maraņādhippāyo peseti, so itarassa maraņena 
pārājikam, amaraņena thullaccayam āpajjati. Yathā ca vāļayakkhavihāram; evam yattha vāļasīhabyagghādimigā vā 
ajagarakaņhasappādayo dīghajātikā vā vasanti, tam vāļavihāram pesentassāpi āpattānāpattībhedo veditabbo. Ayam 
pāļimuttakanayo. Yathā ca bhikkhum vāļayakkhavihāram pesentassa; evam vāļayakkhampi bhikkhusantikam 
pesentassa āpattānāpattibhedo veditabbo. Eseva nayo vāļakantārādivatthūsupi. Kevalatihettha yasmim kantāre 
vāļamigā vā dīghajātikā vā atthi, so vāļakantāro. Yasmim corā atthi, so corakantāroti evam padatthamattameva 
nānam. Manussaviggahapārājikatica nāmetam saņham, pariyāyakathāya na muccati; tasmā yo vadeyya *'asukasmim 
nāma okāse coro nisinno, yo tassa sīsam chinditvā āharati, so rājato sakkāravisesam labhatī”*ti. Tassa cetam 
vacanam sutvā koci nam gantvā māreti, ayam pārājiko hotīti. 


188. Tam maūiūiamānoti ādīsu so kira bhikkhu attano veribhikkhum māretukāmo cintesi — **imam me divā 
mārentassa na sukaram bhaveyya sotthinā gantum, rattim nam māressāmī''ti sallakkhetvā ratttm āgamma bahūnam 
sayitatthāne tam maiifiamāno tameva jīvitā voropesi. Aparo tam maūiiiamāno aūīiam, aparo afifiam tasseva sahāyam 
maiifiamāno tam, aparo aiīfiam tasseva sahāyam mafifiamāno afifiam tassa sahāyameva jīvitā voropesi. Sabbesampi 
pārājikameva. 

Amanussagahitavatthūsu pathame vatthusmim **yakkham palāpessāmī *ti pahāram adāsi, itaro **na dānāyam 
virajjhitum samattho, māressāmi na''nti. Ettha ca namaraņādhippāyassa anāpatti vuttāti. Na ettakeneva 
amanussagahitassa pahāro dātabbo, tālapaņņam pana parittasuttam vā hatthe vā pāde vā bandhitabbam, 


ratanasuttādīni parittāni bhaņitabbāni, **mā sīlavantam bhikkhum vihethehī'*ti dhammakathā kātabbāti. 
Saggakathādīni uttānatthāni. Yarihettha vattabbam tam vuttameva. 


189. Rukkhacchedanavatthu attabandhanavatthusadisam. Ayam pana viseso — yo rukkhena otthatopi na 
marati, sakkā ca hoti ekena passena rukkham chetvā pathavim vā khanitvā nikkhamitum, hatthe cassa vāsi vā 
kuthārī vā atthi, tena api jīvitam pariccajitabbam, na ca rukkho vā chinditabbo, na pathavī vā khaņitabbā. Kasmā? 
Evam karonto hi pācittiyam āpajjati, buddhassa āņam bhatījati, na jīvitapariyantam sīlam karoti. Tasmā api jīvitam 
pariccajitabbam, na ca sīlanti pariggahetvā na evam kātabbam. Aiifiassa pana bhikkhuno rukkham vā chinditvā 
pathavim vā khanitvā tam nīharitum vattati. Sace udukkhalayantakena rukkham pavattetvā nīharitabbo hoti, 
tamyeva rukkham chinditvā udukkhalam gahetabbanti mahāsumatthero āha. Atifiampi chinditvā gahetum vattatīti 
mahāpadumatthero. Sobbhādīsu patitassāpi nisseņim bandhitvā uttāraņe eseva nayo. Attanā bhūtagāmam 
chinditvā nisseņī na kātabbā, aīfiesam katvā uddharitum vattatīti. 


190. Dāyālimpanavatthūsu — dāyam ālimpesunti vane aggim adamsu. Ettha pana uddissānuddissavasena 


pārājikānantariyathullaccayapācittivatthūnam anurūpato pārājikādīni akusalarāsibhāvo ca pubbe vuttanayeneva 
veditabbo. ** Allatiņavanappagumbādayo dayhantū”'ti ālimpentassa ca pācittiyam. *"Dabbūpakaraņāni vinassantū”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 276 


ālimpentassa dukkatam. Khiddādhippāyenāpi dukkatanti sankhepatthakathāyam vuttam. **Yamkiūci 
allasukkham saindriyānindriyam dayhatū'*ti ālimpentassa vatthuvasena pārājikathullaccayapācittiyadukkatāni 
veditabbāni. 


Pataggidānam pana parittakaraņaica bhagavatā anuiittātam, tasmā arafīfie vanakammikehi vā dinnam sayam vā 
utthitam aggim āgacchantam disvā **tiņakutiyo mā vinassantū”'ti tassa aggino patiaggim dātum vattati, yena 
saddhim āgacchanto aggi ekato hutvā nirupādāno nibbāti. Parittampi kātum vattati tiņakutikānam samantā 
bhūmitacchanam parikhākhaņanam vā, yathā āgato aggi upādānam alabhitvā nibbāti. Etafica sabbam utthiteyeva 
aggismīm kātum vattati. Anutthite anupasampannehi kappiyavohārena kāretabbam. Udakena pana nibbāpentehi 
appāņakameva udakam āsificitabbam. 


191. Āghātanavatthusmim — yathā ekappahāravacane; evam **dvīhi pahārehī”'ti ādivacanesupi pārājikam 
veditabbam. **Dvīhī''ti vutte ca ekena pahārena māritepi khettameva otiņņattā pārājikam, tīhi mārite pana 
visanketam. Iti yathāparicchede vā paricchedabbhantare vā avisanketam, paricchedātikkame pana sabbattha 
visanketam hoti, āņāpako muccati, vadhakasseva doso. Yathā ca pahāresu; evam purisesupi **eko māretū”'ti vutte 
ekeneva mārite pārājikam, dvīhi mārīte visanketam. **Dve mārentū''ti vutte ekena vā dvīhi vā mārite pārājikam, tīhi 
mārite visanketanti veditabbam. Eko sangāme vegena dhāvato purisassa sīsam asinā chindati, asīsakam kabandham 
dhāvati, tamaiīiio paharitvā pātesi, kassa pārājikanti vutte upaddhā therā **gamanūpacchedakassā' *ti āhamsu. 
Ābhidhammikagodattatthero **sīsacchedakassā''ti. Evarūpānipi vatthūni imassa vatthussa atthadīpane 
vattabbānīti. 


192. Takkavatthusmim — aniyametvā **takkam pāyethā'*ti vutte yam vā tam vā takkam pāyetvā mārite 
pārājikam. Niyametvā pana **gotakkam mahimsatakkam ajikātakka'”nti vā, **sītam uņham dhūpitam adhūpita””nti 
vā vutte yam vuttam, tato aūiam pāyetvā mārite visanketam. 


Loņasovīrakavatthusmim — loņasovīrakam nāma sabbarasābhisankhatam ekam bhesajjam. Tam kira karontā 
harītakāmalakavibhītakakasāve sabbadhatiiiāni sabbaaparaņņāni sattannampi dhaiifiāānam odanam kadaliphalādīni 
sabbaphalāni vettaketakakhajjūrikaļīrādayo sabbakaļīre macchamamsakhaņdāni anekāni ca 
madhuphāņitasindhavaloņanikatukādīni bhesajjāni pakkhipitvā kumbhimukham limpitvā ekam vā dve vā tīņi vā 
samvaccharāni thapenti, tam paripaccitvā jamburasavaņņam hoti. Vātakāsakutthapaņdubhagandarādīnam 
siniddhabhojanam bhuttānafica uttarapānam bhattajīraņakabhesajjam tādisam natthi. Tam panetam bhikkhūnam 
pacchābhattampi vattati, gilānānam pākatikameva, agilānānam pana udakasambhinnam pānaparibhogenākti. 


Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 
Tatiyapārājikavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthapārājikam 


Catusaccavidū satthā, catuttham yam pakāsayi; 
Pārājikam tassa dāni, patto samvaņņanākkamo. 


Yasmā tasmā suvififieyyam, yam pubbe ca pakāsitam; 
Tam vajjayitvā assāpi, hoti samvaņņanā ayam. 


Vaggumudātīriyabhikkhuvatthuvaņņanā 


193. Tena samayena buddho bhagavā vesāliyam viharati...pe... gihīnam kammantam adhitthemāti 
gihīnam khettesu ceva ārāmādīsu ca kattabbakiccam adhitthāma; **evam kātabbam, evam na kātabba'””nti 
ācikkhāma ceva anusāsāma cāti vuttam hoti. Dūteyyanti dūtakammam. Uttarimanussadhammassāti manusse 
uttiņņadhammassa; manusse atikkamitvā brahmattam vā nibbānam vā pāpanakadhammassāti attho. 
Uttarimanussānam vā setthapurisānam jhāyīnatica ariyānafica dhammassa. Asuko bhikkhūtiādīsu attanā evam 
mantayitvā pacchā gihīnam bhāsantā **buddharakkhito nāma bhikkhu pathamassa jhānassa lābhī, dhammarakkhito 
dutiyassā'”ti evam nāmavaseneva vaņņam bhāsimsūti veditabbo. Tattha esoyeva kho āvuso seyyoti 
kammantādhitthānam dūteyyaharaņafica bahusapattam mahāsamārambham na ca samaņasāruppam. Tato pana 
ubhayatopi eso eva seyyo pāsamsataro sundarataro yo amhākam gihīnam afifiamatītiassa uttarimanussadhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 276 


vaņņo bhāsito. Kim vuttam hoti? Iriyāpatham saņthapetvā nisinnam vā cankamantam vā pucchantānam vā 
apucchantānam vā gihīnam **ayam asuko nāma bhikkhu pathamassa jhānassa lābhī”*ti evamādinā nayena yo 
amhākam afifiena afīfiassa uttarimanussadhammassa vaņņo bhāsito bhavissati, eso eva seyyoti. Anāgatasambandhe 
pana asati na etehi so tasmim khaņe bhāsitova yasmā na yujjati, tasmā anāgatasambandham katvā **yo evam bhāsito 


bhavissati, so eva seyyo''ti evamettha attho veditabbo. Lakkhaņam pana saddasatthato pariyesitabbam. 


194. Vaņņavā ahesunti afifioyeva nesam abhinavo sarīravaņņo uppajji, tena vaņņena vaņņavanto ahesum. 
Pīņindriyāti paūicahi pasādehi abhinivitthokāsassa paripuņņattā manacchatthānam indriyānam amilātabhāvena 
pīnindriyā. Pasannamukhavaņņāti kiūicāpi avisesena vaņņavanto sarīravaņņato pana nesam mukhavaņņo 
adhikataram pasanno; accho anāvilo parisuddhoti attho. Vippasannachavivaņņāti yena ca te 
mahākaņikārapupphādisadisena vaņņena vaņņavanto, tādiso afifiesampi manussānam vaņņo atthi. Yathā pana 
imesam; evam na tesam chavivaņņo vippasanno. Tena vuttam — **vippasannachavivaņņā”'ti. Itiha te bhikkhū neva 
uddesam na paripuccham na kammatthānam anuyuiijantā. Atha kho kuhakatāya abhūtaguņasamvaņņanāya laddhāni 
panītabhojanāni bhuiijitvā yathāsukham niddārāmatam sangaņikārāmatafica anuyufijantā imam sarīrasobham 
pāpuņimsu, yathā tam bālā bhantamigappatibhāgāti. 


Vaggumudātīriyāti vaggumudātīravāsino. Kacci bhikkhave khamanīyanti bhikkhave kacci tumhākam idam 
catucakkam navadvāram sarīrayantam khamanīyam sakkā khamitum sahitum pariharitum na kifici dukkham 
uppādetīti. Kacci yāpanīyanti kacci sabbakiccesu yāpetum gametum sakkā, na kiiici antarāyam dassetīti. Kucchi 
parikantoti kucchi parikantito varam bhaveyya; **parikatto” tipi pātho yujjati. Evam vaggumudātīriye 
anekapariyāyena vigarahitvā idāni yasmā tehi katakammam corakammam hoti, tasmā āyatim afifiesampi evarūpassa 
kammassa akaraņattham atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi. 


195. Āmantetvā ca pana **paūūīcime bhikkhave mahācorā''tiādimāha. Tattha santo samvijjamānāti atthi ceva 
upalabbhanti cāti vuttam hoti. Idhāti imasmim sattaloke. Evam hotīti evam pubbabhāge icchā uppajjati. Kudāssu 
nāmāhanti ettha suiti nipāto; kudā nāmāti attho. So aparena samayenāti so pubbabhāge evam cintetvā 
anukkamena parisam vaddhento panthadūhanakammam paccantimagāmavilopanti evamādīni katvā 
vepullappattapariso hutvā gāmepi agāme, janapadepi ajanapade karonto hananto ghātento chindanto chedāpento 
pacanto pācento. 


Iti bāhirakamahācoram dassetvā tena sadise sāsane paiica mahācore dassetum **evameva kho”'tiādimāha. 
Tattha pāpabhikkhunoti atītiesu thānesu mūlacchinno pārājikappatto **pāpabhikkhū'*ti vuccati. Idha pana 
pārājikam anāpanno icchācāre thito khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni madditvā vicaranto **pāpabhikkhū”'ti 
adhippeto. Tassāpi bāhirakacorassa viya pubbabhāge evam hoti — **kudāssu nāmāham...pe... parikkhārāna'*nti. 
Tattha sakkatoti sakkārappatto. Garukatoti garukārappatto. Mānitoti manasā piyāyito. Pūjitoti 
catupaccayābhihārapūjāya pūjito. Apacitoti apacitippatto. Tattha yassa cattāro paccaye sakkaritvā sutthu 
abhisankhate paņītapaņīte katvā denti, so sakkato. Yasmim garubhāvam paccupetvā denti, so garukato. Yam manasā 
piyāyanti, so mānito. Yassa sabbampetam karonti, so pūjito. Yassa abhivādanapaccutthānaafijalikammādivasena 
paramanipaccakāram karonti, so apacito. Imassa ca pana sabbampi imam lokāmisam patthayamānassa evam hoti. 


So aparena samayenāti so pubbabhāge evam cintetvā anukkamena sikkhāya atibbagārave uddhate unnaļe 
capale mukhare vikiņņavāce mutthassatī asampajāne pākatindriye ācariyupajjhāyehi pariccattake lābhagaruke 
pāpabhikkhū sangaņnhitvā iriyāpathasaņthapanādīni kuhakavattāni sikkhāpetvā **ayam thero asukasmim nāma 
senāsane vassam upagamma vattapatipattim pūrayamāno vassam vasitvā niggato' 'ti 
lokasammatasenāsanasamvaņņanādīhi upāyehi lokam paripācetum patibalehi jātakādīsu kataparicayehi 
sarasampannehi pāpabhikkhūhi samvaņņiyamānaguņo hutvā satena vā sahassena vā parivuto...pe... 
bhesajjaparikkhārānam. Ayam bhikkhave pathamo mahācoroti ayam sandhicchedādicorako viya na ekam 
kulam na dve, atha kho mahājanam vaficetvā catupaccayagahaņato **pathamo mahācoro”'ti veditabbo. Ye pana 
suttantikā vā ābhidhammikā vā vinayadharā vā bhikkhū bhikkhācāre asampajjamāne pāļim vācentā atthakatham 
kathentā anumodanāya dhammakathāya iriyāpathasampattiyā ca lokam pasādentā janapadacārikam caranti sakkatā 
garukatā mānitā pūjitā apacitā, te **tantipaveņighatanakā sāsanajotakā”'ti veditabbā. 


Tathāgatappaveditanti tathāgatena patividdham paccakkhakatam jānāpitam vā. Attano dahatīti parisamajjhe 
pāļifica atthakathafica samsanditvā madhurena sarena pasādanīyam suttantam kathetvā dhammakathāvasena 
acchariyabbhutajātena vitiiūjanena **aho, bhante, pāļi ca atthakathā ca suparisuddhā, kassa santike uggaņhitthā”'ti 
pucchito **ko amhādise uggahāpetum samattho'*ti ācariyam anuddisitvā attanā patividdham 


sayambhutiāņādhigatam dhammavinayam pavedeti. Ayam tathāgatena satasahassakappādhikāni cattāri 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 276 


asankheyyāni pāramiyo pūretvā kicchena kasirena patividdhadhammatthenako dutiyo mahācoro. 


Suddham brahmacārinti khīņāsavabhikkhum. Parisuddham brahmacariyam carantanti nirupakkilesam 
setthacariyam carantam; atīfiampi vā anāgāmim ādim katvā yāva sīlavantam puthujjanam avippatisārādivatthukam 
parisuddham brahmacariyam carantam. Amūlakena abrahmacariyena anuddhamsetīti tasmim puggale 
avijjamānena antimavatthunā anuvadati codeti; ayam vijjamānaguņamakkhī ariyaguņatthenako tatiyo mahācoro. 


Garubhaņdāni garuparikkhārānīti yathā adinnādāne **caturo janā samvidhāya garubhaņdam avāharu””nti 
(pari. 479) ettha paiicamāsakagghanakam *'*garubhaņda'”nti vuccati, idha pana na evam. Atha kho **paficimāni, 
bhikkhave, avissajjiyāni na vissajjetabbāni sanghena vā gaņena vā puggalena vā. Vissajjitānipi avissajjitāni honti. 
Yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa. Katamāni pafica? Ārāmo, ārāmavatthu...pe... dārubhaņdam, 
mattikābhaņda”*nti vacanato avissajjitabbattā garubhaņdāni. **Paiicimāni, bhikkhave, avebhangiyāni na 
vibhajitabbāni sanghena vā gaņena vā puggalena vā. Vibhattānipi avibhattāni honti. Yo vibhajeyya, āpatti 
thullaccayassa. Katamāni pafica? Ārāmo, ārāmavatthu...pe... dārubhaņdam, mattikābhaņda'”'nti (cūļava. 322) 
vacanato avebhangiyattā sādhāraņaparikkhārabhāvena garuparikkhārāni. Ārāmo ārāmavatthūtiādīsu yam 
vattabbam tam sabbam **paficimāni, bhikkhave, avissajjiyānī'*ti khandhake āgatasuttavaņņanāyameva bhaņissāma. 
Tehi gihī sangaņhātīti tāni datvā datvā gihīm sangaņhāti anuggaņhāti. Upalāpetīti **aho amhākam ayyo''ti evam 
lapanake anubandhanake sasnehe karoti. Ayam avissajjiyvam avebhangiyatica garuparikkhāram tathābhāvato 
thenetvā gihi sangaņhanako catuttho mahācoro. So ca panāyam imam garubhaņdam kulasangaņhanattham 
vissajjento kuladūsakadukkatam āpajjati. Pabbājanīyvakammāraho ca hoti. Bhikkhusangham abhibhavitvā 
issaravatāya vissajjento thullaccayam āpajjati. Theyyacittena vissajjento bhaņdam agghāpetvā kāretabboti. 


Ayam aggo mahācoroti ayam imesam corānam jetthacoro; iminā sadiso coro nāma natthi, yo 
paficindriyaggahaņātītam atisaņhasukhumam lokuttaradhammam theneti. Kim pana sakkā lokuttaradhammo 
hiratiiiasuvaņņādīni viya vaficetvā thenetvā gahetunti? Na sakkā, tenevāha — **yo asantam abhūtam 
uttarimanussadhammam ullapatī””ti. Ayafihi attani asantam tam dhammam kevalam **atthi mayham eso”'ti 
ullapati, na pana sakkoti thānā cāvetum, attani vā samvijjamānam kātum. Atha kasmā coroti vuttoti? Yasmā tam 
ullapitvā asantasambhāvanāya uppanne paccaye gaņhāti. Evatihi gaņhatā te paccayā sukhumena upāyena vaiicetvā 
thenetvā gahitā honti. Tenevāha — **tam kissa hetu? Theyyāya vo bhikkhave ratthapiņdo bhutto””ti. Ayatīhi 
ettha attho —yam avocumha — **ayam aggo mahācoro, yo asantam abhūtam uttarimanussadhammam ullapatī”'ti. 
Tam kissa hetūti kena kāraņena etam avocumhāti ce. **Theyyāya vo bhikkhave ratthapiņdo bhutto”'ti 
bhikkhave yasmā so tena ratthapiņdo theyyāya theyyacittena bhutto hoti. Ettha hi vokāro **ye hi vo ariyā 
araiifiavanapatthānī” 'tiādīsu (ma. ni. 1.35-36) viya padapūraņamatte nipāto. Tasmā **tumhehi bhutto'*ti evamassa 
attho na datthabbo. 


Idāni tamevattham gāthāhi vibhūtataram karonto **aūūiathā santa””*ntiādimāha. Tattha aūūiathā santanti 
aparisuddhakāyasamācārādikena aiifienākārena santam. Aūīūūathā yo pavedayeti parisuddhakāyasamācārādikena 
aññena ākārena yo pavedeyya. **Paramaparisuddho aham, atthi me abbhantare lokuttaradhammo” ti evam 
jānāpeyya. Pavedetvā ca pana tāya pavedanāya uppannam bhojanam arahā viya bhutijati. Nikacca kitavasseva 
bhuttam theyyena tassa tanti nikaccāti vaficetvā aiifiathā santam atīiathā dassetvā. Agumbaagacchabhūtameva 
sākhāpalāsapallavādicchādanena gumbamiva gacchamiva ca attānam dassetvā. Kitavassevāti vaficakassa 
kerātikassa gumbagacchasaiiiiāya araūītie āgatāgate sakuņe gahetvā jīvitakappakassa sākuņikasseva. Bhuttam 
theyyena tassa tanti tassāpi anarahantasseva sato arahantabhāvam dassetvā laddhabhojanam bhutijato; yam tam 
bhuttam tam yathā sākuņikakitavassa nikacca vaticetvā sakuņaggahaņam, evam manusse vaticetvā laddhassa 
bhojanassa bhuttattā theyyena bhuttam nāma hoti. 


Imam pana atthavasam ajānantā ye evam bhutijanti, kāsāvakaņthā...pe... nirayam te upapajjare 
kāsāvakaņthāti kāsāvena vethitakaņthā. Ettakameva ariyaddhajadhāraņamattam, sesam sāmaūiiam natthīti vuttam 
hoti. **Bhavissanti kho panānanda anāgatamaddhānam gotrabhuno kāsāvakaņthā”'ti (ma. ni. 3.380) evam 
vuttadussīlānam etam adhivacanam. Pāpadhammāti lāmakadhammā. Asaūlūatāti kāyādīhi asaūiiatā. Pāpāti 
lāmakapuggalā. Pāpehi kammehīti tehi karaņakāle ādīnavam adisvā katehi paravaiicanādīhi pāpakammehi. 
Nirayam te upapajjareti nirassādam duggatim te upapajjanti; tasmā seyyo ayoguļoti gāthā. Tassattho — sacāyam 
dussīlo asaiitiato icchācāre thito kuhanāya lokam vaūicako puggalo tattam aggisikhūpamam ayoguļam bhutfijeyya 
ajjhohareyya, tassa yaficetam ratthapiņdam bhufijeyya, yaficetam ayoguļam, tesu dvīsu ayoguļova bhutto seyyo 
sundarataro paņītataro ca bhaveyya, na hi ayoguļassa bhuttattā samparāye sabbaiiiiutaiiāāņenāpi dujjānaparicchedam 
dukkham anubhavati. Evam patiladdhassa pana tassa ratthapiņdassa bhuttattā samparāye vuttappakāram dukkham 
anubhoti, ayaiīhi kotippatto micchājīvoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 276 


Evam pāpakiriyāya anādīnavadassāvīnam ādīnavam dassetvā **atha kho bhagavā vaggumudāētīriye bhikkhū 
anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya dupposatāya...pe... imam sikkhāpadam uddiseyyāthā”'ti ca vatvā 
catutthapārājikam patifiapento **yo pana bhikkhu anabhijāna”*nti ādimāha. 


Evam mūlacchejjavasena daļham katvā catutthapārājike pafiiatte aparampi anuppaiitiattatthāya adhimānavatthu 
udapādi. Tassuppattidīpanattham etam vuttam — **evaiicidam bhagavatā bhikkhūnam sikkhāpadam patifiattam 
hotī”*ti. 


Adhimānavatthuvaņņanā 


196. Tattha aditthe ditthasaūiūinoti arahatte iiāņacakkhunā adittheyeva **dittham amhehi arahatta””*nti 
ditthasaūīiino hutvā. Esa nayo appattādīsu. Ayam pana viseso — appatteti attano santāne uppattivasena appatte. 
Anadhigateti maggabhāvanāya anadhigate; appatiladdhetipi attho. Asacchikateti appatividdhe 
paccavekkhaņavasena vā appaccakkhakate. Adhimānenāti adhigatamānena; **adhigatā maya'”nti evam 
uppannamānenāti attho, adhikamānena vā thaddhamānenāti attho. Aiūīūūam byākarimsūti arahattam byākarimsu; 
**pattam āvuso amhehi arahattam, katam karaņīya””nti bhikkhūnam ārocesum. Tesam maggena appahīnakilesattā 
kevalam samathavipassanābalena vikkhambhitakilesānam aparena samayena tathārūpapaccayasamāyoge rāgāya 
cittam namati; rāgatthāya namatīti attho. Esa nayo itaresu. 


Taiūca kho etam abbohārikanti tafica kho etam tesam aūītiabyākaraņam abbohārikam āpattipaūitiāpane 
vohāram na gacchati; āpattiyā angam na hotīti attho. 


Kassa panāyam adhimāno uppajjati, kassa nuppajjatīti? Ariyasāvakassa tāva nuppajjati so hi 
maggaphalanibbānapahīnakilesaavasitthakilesapaccavekkhaņena saiijātasomanasso ariyaguņapativedhe nikkankho. 
Tasmā sotāpannādīnam **aham sakadāgāmī” 'tiādivasena adhimāno nuppajjati. Dussīlassa nuppajjati, so hi 
ariyaguņādhigame nirāsova. Sīlavatopi pariccattakammatthānassa niddārāmatādimanuyuttassa nuppajjati. 
Suparisuddhasīlassa pana kammatthāne appamattassa nāmarūpam vavatthapetvā paccayapariggahena 
vitiņņakankhassa tilakkhaņam āropetvā sankhāre sammasantassa āraddhavipassakassa uppajjati, uppanno ca 
suddhasamathalābhim vā suddhavipassanālābhim vā antarā thapeti, so hi dasapi vīsatipi timsampi vassāni 
kilesasamudācāram apassitvā **aham sotāpanno”'ti vā **sakadāgāmī''ti vā **'anāgāmī' 'ti vā maliiati. 
Samathavipassanālābhim pana arahatteyeva thapeti. Tassa hi samādhibalena kilesā vikkhambhitā, vipassanābalena 
sankhārā supariggahitā, tasmā satthimpi vassāni asītimpi vassāni vassasatampi kilesā na samudācaranti, 
khīņāsavasseva cittacāro hoti. So evam dīgharattam kilesasamudācāram apassanto antarā athatvāva **arahā aha””nti 
maññatīti. 


Savibhaūgasikkhāpadavaņņanā 


197. Anabhijānanti na abhijānam. Yasmā panāyam anabhijānam samudācarati, svassa santāne anuppanno 
ñanena ca asacchikatoti abhūto hoti. Tenassa padabhājane **asantam abhūtam asamvijjamāna””nti vatvā **ajānanto 
apassanto”''ti vuttam. 


Uttarimanussadhammatti uttarimanussānam jhāyīnaūiceva ariyānafica dhammam. Attupanāyikanti attani 
tam upaneti, attānam vā tattha upanetīti attupanāyiko, tam attupanāyikam; evam katvā samudācareyyāti sambandho. 
Padabhājane pana yasmā uttarimanussadhammo nāma jhānam vimokkham samādhi samāpatti ftāāņadassanam...pe... 
suiifāgāre abhiratīti evam jhānādayo anekadhammā vuttā. Tasmā tesam sabbesam vasena attupanāyikabhāvam 
dassento **te vā kusale dhamme attani upanetī *ti bahuvacananiddesam akāsi. Tattha **ete dhammā mayi 
sandissantī *ti samudācaranto attani upaneti. ** Aham etesu sandissāmī”*ti samudācaranto attānam tesu upanetīti 
veditabbo. 

Alamariyaūiāņadassananti ettha lokiyalokuttarā pafiitā jānanatthena fiāāņam, cakkhunā ditthamiva dhammam 
paccakkhakaraņato dassanatthena dassananti ūāņadassanam. Ariyam visuddham uttamam iiāņadassananti 
ariyaūāņadassanam. Alam pariyattam kilesaviddhamsanasamattham ariyaiiāņadassanamettha, jhānādibhede 
uttarimanussadhamme alam vā ariyaiiāņadassanamassāti alamariyaitāņadassano, tam alamariyaiiāņadassanam 
uttarimanussadhammanti evam padatthasambandho veditabbo. Tattha yena itāņadassanena so 
alamariyaiiāņadassanoti vuccati. Tadeva dassetum **iiāņanti tisso vijjā, dassananti yam iiāņam tam dassanam; yam 


dassanam tam itāņa'”nti vijjāsīsena padabhājanam vuttam. Mahaggatalokuttarā panettha sabbāpi paiitiā ‘‘ñāņa’’nti 
veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 276 


Samudacareyyati vuttappakārametam uttarimanussadhammam attupanāyikam katvā āroceyya. Itthiyā vātiādi 
pana ārocetabbapuggalanidassanam. Etesaiihi ārocite ārocitam hoti na devamārabrahmānam, nāpi 
petayakkhatiracchānagatānanti. Iti jānāmi iti passāmīti samudācaraņākāranidassanametam. Padabhājane panassa 
**Jānāmaham ete dhamme, passāmaham ete dhamme''ti idam tesu jhānādīsu dhammesu jānanapassanānam 
pavattidīpanam, **atthi ca me ete dhammā”'tiādi attupanāyikabhāvadīpanam. 


198. Tato aparena samayenāti āpattipatijānanasamayadassanametam. Ayam pana ārocitakkhaņeyeva 
pārājikam āpajjati. Āpattim pana āpanno yasmā parena codito vā acodito vā patijānāti; tasmā 
**samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā''ti vuttam. 


Tattha samanuggāhiyamāne tāva — kim te adhigatanti adhigamapucchā; jhānavimokkhādīsu, 
sotāpattimaggādīsu vā kim tayā adhigatanti. Kinti te adhigatanti upāyapucchā. Ayatīhi etthādhippāyo — kim taya 
aniccalakkhaņam dhuram katvā adhigatam, dukkhānattalakkhaņesu aūifiataram vā? Kim vā samādhivasena 
abhinivisitvā, udāhu vipassanāvasena? Tathā kim rūpe abhinivisitvā, udāhu arūpe? Kim vā ajjhattam abhinivisitvā, 
udāhu bahiddhāti? Kadā te adhigatanti kālapucchā. Pubbaņhamajjhanhikādīsu katarasmim kāleti vuttam hoti? 
Kattha te adhigatanti okāsapucchā. Katarasmim okāse, kim rattitthāne, divātthāne, rukkhamūle, maņdape, 
katarasmim vā vihāreti vuttam hoti. Katame te kilesā pahīnāti pahīnakilesapucchā. Kataramaggavajjhā tava kilesā 
pahīnāti vuttam hoti. Katamesam tvam dhammānam lābbhīti patiladdhadhnammapucchā. Pathamamaggādīsu 
katamesam dhammānam tvam lābhīti vuttam hoti. 


Tasmā idāni cepi koci bhikkhu uttarimanussadhammādhigamam byākareyya, na so ettāvatāva sakkātabbo. 
Imesu pana chasu thānesu sodhanattham vattabbo — **kim te adhigatam, kim jhānam, udāhu vimokkhādīsu 
afiatara” nti? Yo hi yena adhigato dhammo, so tassa pākato hoti. Sace **idam nāma me adhigata””nti vadati, tato 
**kinti te adhigata'”nti pucchitabbo, **aniccalakkhaņādīsu kim dhuram katvā atthatimsāya vā ārammaņesu 
rūpārūpaajjhattabahiddhādibhedesu vā dhammesu kena mukhena abhinivisitvā”'ti yo hi yassābhiniveso, so tassa 
pākato hoti. Sace **ayam nāma me abhiniveso evam mayā adhigata'”*nti vadati, tato **kadā te adhigata””nti 
pucchitabbo, **kim pubbaņhe, udāhu majjhanhikādīsu atīfiatarasmim kāle”*ti sabbesaiihi attanā adhigatakālo pākato 
hoti. Sace **asukasmim nāma kāle adhigatanti vadati, tato **kattha te adhigata””nti pucchitabbo, **kim divātthāne, 
udāhu rattitthānādīsu atifiatarasmim okāse''ti sabbesatīhi attanā adhigatokāso pākato hoti. Sace **asukasmim nāma 
me okāse adhigata””nti vadati, tato **katame te kilesā pahīnā' *ti pucchitabbo, **kim pathamamaggavajjhā, udāhu 
dutiyādimaggavajjhā”'ti sabbesaiihi attanā adhigatamaggena pahīnakilesā pākatā honti. Sace **ime nāma me kilesā 
pahīnā”'ti vadati, tato **katamesam tvam dhammānam lābhī'*ti pucchitabbo, **kim sotāpattimaggassa, udāhu 
sakadāgāmimaggādīsu aiifiatarassā” 'ti sabbesam hi attanā adhigatadhammā pākatā honti. Sace *'imesam nāmāham 
dhammānam lābhī”*ti vadati, ettāvatāpissa vacanam na saddhātabbam, bahussutā hi uggahaparipucchākusalā 
bhikkhū imāni cha thānāni sodhetum sakkonti. 


Imassa pana bhikkhuno āgamanapatipadā sodhetabbā. Yadi āgamanapatipadā na sujjhati, **imāya patipadāya 
lokuttaradhammo nāma na labbhatī””ti apanetabbo. Yadi panassa āgamanapatipadā sujjhati, **dīgharattam tīsu 
sikkhāsu appamatto jāgariyamanuyutto catūsu paccayesu alaggo ākāse pāņisamena cetasā viharatī”'ti paiiitāyati, 
tassa bhikkhuno byākaraņam patipadāya saddhim samsandāati. **Seyyathāpi nāma gangodakam yamunodakena 
saddhim samsandati sameti; evameva supaīiiiattā tena bhagavatā sāvakānam nibbānagāminī patipadā samsandati 


nibbānatīca patipadā cā''ti (dī. nī. 2.296) vuttasadisam hoti. 


Apica kho na ettakenāpi sakkāro kātabbo. Kasmā? Ekaccassa hi puthujjanassāpi sato khīņāsavapatipattisadisā 
patipadā hoti, tasmā so bhikkhu tehi tehi upāyehi uttāsetabbo. Khīņāsavassa nāma asaniyāpi matthake patamānāya 
bhayam vā chambhitattam vā lomahamso vā na hoti. Sacassa bhayam vā chambhitattam vā lomahamso vā uppajjati, 
**na tvam arahā”'ti apanetabbo. Sace pana abhīrū acchambhī anutrāsī hutvā sīho viya nisīdati, ayam bhikkhu 
sampannaveyyākaraņo samantā rājarājamahāmattādīhi pesitam sakkāram arahatīti. 

Pāpicchoti yā sā **idhekacco dussīlova samāno sīlavāti mam jano jānātūti i T tiādinā (vibha. 851) nayena 
vuttā pāpicchā tāya samannāgato. Iechāpakatoti tāya pāpikāya icchāya apakato abhibhūto pārājiko hutvā. 


Visuddhāpekkhoti attano visuddhim apekkhamāno icchamāno patthayamāno. Ayaiīhi yasmā pārājikam 


maggantarāyo ca. Vuttafihetam — **sāmafifiam dupparāmattham nirayāyupakaddhatī”*ti (dha. pa. 311). Aparampi 
vuttam — **sithilo hi paribbājo, bhiyyo ākirate raja'”nti (dha. pa. 313). Iccassa bhikkhubhāvo visuddhi nāma na hoti. 
Yasmā pana gihī vā upāsako vā ārāmiko vā sāmaņero vā hutvā dānasaraņasīlasamvarādīhi saggamaggam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 276 


jhānavimokkhādīhi mokkhamaggam vā ārādhetum bhabbo hoti, tasmāssa gihiādibhāvo visuddhi nāma hoti, 
tasmā tam visuddhim apekkhanato **visuddhāpekkho''ti vuccati. Teneva cassa padabhājane **gihī vā 
hotukāmo'*tiādi vuttam. 


Evam vadeyyāti evam bhaņeyya. Katham? ** Ajānamevam āvuso avacam jānāmi, apassam passāmī”'ti. 
Padabhājane pana **evam vadeyyā”'ti idam padam anuddharitvāva yathā vadanto **ajānamevam āvuso avacam 
Jānāmi, apassam passāmī” 'ti vadati nāmāti vuccati, tam ākāram dassetum **'nāham ete dhamme jānāmī' 'tiādi vuttam. 
Tuccham musā vilapinti aham vacanatthavirahato tuccham vaticanādhippāyato musā vilapim, abhaņinti vuttam 


hoti. Padabhājane panassa atītiena padabyafijanena atthamattam dassetum **tucchakam mayā bhaņita””nttādi vuttam. 


T” 


Purime upādāyāti purimāni tīņi pārājikāni āpanne puggale upādāya. Sesam pubbe vuttanayattā uttānatthattā 
ca pākatamevāti. 


Padabhājanīyavaņņanā 


199. Evam udditthasikkhāpadam padānukkamena vibhajitvā idāni yasmā hetthā padabhājanīyamhi **jhānam 
vimokkham samādhi samāpatti itāņadassanam...pe... suiifiāgāre abhiratī *ti evam samkhitteneva 
uttarimanussadhammo dassito, na vitthārena āpattim āropetvā tanti thapitā. Sankhepadassite ca atthe na sabbe 
sabbākārena nayam gahetum sakkonti, tasmā sabbākārena nayaggahaņattham puna tadeva padabhājanam 
mātikāthāne thapetvā vitthārato uttartmanussadhammam dassetvā āpattibhedam dassetukāmo **jhānanti 
ānāpānassatisamādhijjhānampi lokiyajjhānampi lokuttarajjhānampi sangahitameva. Tasmā **pathamam jhānam 
samāpajjintīpi...pe... catuttham jjhānam, mettājhānam, upekkhājhānam asubhajjhānam 
ānāpānassatisamādhijjhānam, lokiyajjhānam, lokuttarajjhānam samāpajji'”ntipi bhaņanto pārājikova hotīti 
veditabbo. 


Sutthu mutto vividhehi vā kilesehi muttoti vimokkho. So panāyam rāgadosamohehi sutīiiattā suūūato. 
Rāgadosamohanimittehi animittattā animitto. Rāgadosamohapaņidhīnam abhāvato appaņihitoti vuccati. Cittam 
samam ādahati ārammaņe thapetīti samādhi. Ariyehi samāpajjitabbato samāpatti. Sesamettha vuttanayameva. 
Ettha ca vimokkhattikena ca samādhittikena ca ariyamaggova vutto. Samāpattittikena pana phalasamāpatti. Tesu 
yamkifici ekampi padam gahetvā **aham imassa lābhīmhī”*ti bhaņanto pārājikova hoti. 


Tisso vijjāti pubbenivāsānussati, dibbacakkhu, āsavānam khaye itāņanti. Tattha ekissāpi nāmam gahetvā 
*taham imissā vijjāya lābhīmhī'*ti bhaņanto pārājiko hoti. Sankhepatthakathāyam pana *'vijjānam lābhīmhīti 
bhaņantopi *tissannam vijjānam lābhīmhī'ti bhaņantopi pārājiko vā””ti vuttam. Maggabhāvanāpadabhājane vuttā 
sattattmsabodhipakkhiyadhammā maggasampayuttā lokuttarāva idhādhippetā. Tasmā lokuttarānam satipatthānānam 
sammappadhānānam iddhipādānam indriyānam balānam bojjhangānam ariyassa atthangikassa maggassa lābhīmhīti 
vadato pārājikanti mahāatthakathāyam vuttam. Mahāpaccariyādīsu pana **satipatthānānam lābhīmhī'ti evam 
ekekakotthāsavasenāpi *kāyānupassanāsatipatthānassa lābhīmhī'ti evam tattha ekekadhammavasenāpi vadato 
pārājikamevā' 'ti vuttam tampi sameti. Kasmā? Maggakkhaņuppanneyeva sandhāya vuttattā. Phalasacchikiriyāyapi 
ekekaphalavasena pārājikam veditabbam. 


Rāgassa pahānantiādittike kilesappahānameva vuttam. Tam pana yasmā maggena vinā natthi, tattiyamaggena 
hi kāmarāgadosānam pahānam, catutthena mohassa, tasmā **rāgo me pahīno' 'tiādīni vadatopi pārājikam vuttam. 

Rāgā cittam vinīvaraņatātiādittike lokuttaracittameva vuttam. Tasmā **rāgā me cittam vinīvaraņa” ntiādīni 
vadatopi pārājikameva. 


x xa T” 


Suiiftāgārapadabhājane pana yasmā jhānena aghatetvā **suifiāgāre abhiramāmī”*ti vacanamattena pārājikam 
nādhippetam, tasmā **pathamena jhānena suūiūāgāre abhiratī''tiādi vuttam. Tasmā yo jhānena ghatetvā **iminā 


nama jhānena suiīfiāāgāre abhiramāmī ti vadati, ayameva pārājiko hotīti veditabbo. 


Yā ca *'ūiāņa'”nti imassa padabhājane ambatthasuttādīsu (dī. ni. 1.254 ādayo) vuttāsu atthasu vijjāsu 
vipassanāiiāāņamanomayiddhiiddhividhadibbasotacetopariyaitāāņabhedā paūica vijjā na āgatā, tāsu ekā vipassanāva 
pārājikavatthu na hoti, sesā hontīti veditabbā. Tasmā **vipassanāya lābhīmhī”*tipi **vipassanāiiāņassa lābhīmhī' *tipi 


vadato pārājikam natthi. Phussadevatthero pana bhaņati — **itarāpi catasso vijjā itāņena aghatitā pārājikavatthū na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 276 


honti. Tasmā 'manomayassa lābhīmhi, iddhividhassa, dibbāya sotadhātuyā, cetopariyassa lābhīmhī'ti vadatopi 
pārājikam natthī”'ti. Tam tassa antevāsikeheva patikkhittam — **ācariyo na ābhidhammiko bhummantaram na jānāti, 
abhiiiiiāā nāma catutthajjhānapādakova mahaggatadhammo, jhāneneva ijjhati. Tasmā manomayassa lābhīmhī' ti vā 
*manomayaiiāņassa lābhīmhī'ti vā yathā vā tathā vā vadatu pārājikamevā' *ti. Ettha ca kiticāpi nibbānam pāļiyā 
anāgatam, atha kho **nibbānam me patta””nti vā **sacchikata'”nti vā vadato pārājikameva. Kasmā? Niībbānassa 
nibbattitalokuttarattā. Tathā **cattāri saccāni pativijjhim patividdhāni mayā”'ti vadatopi pārājikameva. Kasmā? 
Saccappativedhoti hi maggassa pariyāyavacanam. Yasmā pana *'*tisso patisambhidā kāmāvacarakusalato catūsu 
iiāāņasampayuttesu cittuppādesu uppajjanti, kriyato catūsu itāņasampayuttesu cittuppādesu uppajjanti, 
atthapatisambhidā etesu ceva uppajjati, catūsu maggesu catūsu phalesu ca uppajjatī'*ti vibhange (vibha. 746) 
vuttam. Tasmā **dhammapatisambhidāya lābhīmhī”*ti vā, **nirutti...pe... patibhānapatisambhidāya lābhīmhī”*ti vā 
**Iokiyaatthapatisambhidāya lābhīmhī”*ti vā vuttepi pārājikam natthi. **Patisambhidānam lābhīmhī”*ti vutte na tāva 
sīsam otarati. **Lokuttaraatthapatisambhidāya lābhīmhī”*ti vutte pana pārājikam hoti. Satūkhepatthakathāyam 
pana atthapatisambhidāppattomhīti avisesenāpi vadato pārājikam vuttam. Kurundiyampi *'na muccatī'*ti vuttam. 
Mahāatthakathāyam pana *'ettāvatā pārājikam natthi, ettāvatā sīsam na otarati, ettāvatā na parajika” nti vicāritattā 
na sakkā aiifiam pamāņam kātunti. 

**Nirodhasamāpattim samāpajjāmī” 'ti vā **lābhīmhāham tassā”*ti vā vadatopi pārājikam natthi. Kasma? 
Nirodhasamāpattiyā neva lokiyattā na lokuttarattāti. Sace panassa evam hoti — **nirodham nāma anāgāmī vā 
khīņāsavo vā samāpajjati, tesam mam aūtiataroti jānissatī”'ti byākaroti, so ca nam tathā jānāti, pārājikanti 
mahāpaccarisankhepatthakathāsu vuttam. Tam vīmamsitvā gahetabbam. 

** Atītabhave kassapasammāsambuddhakāle sotāpannomhī”*ti vadatopi pārājikam natthi. Atītakkhandhānafihi 
parāmatthattā sīsam na otaratīti. Saūkhepatthakathāyam pana **atīte atthasamāpattilābhīmhī”*ti vadato pārājikam 
natthi, kuppadhammattā idha pana **atthi akuppadhammattāti keci vadantī””ti vuttam. Tampi tattheva 
**atītattabhāvam sandhāya kathentassa pārājikam na hoti, paccuppannattabhāvam sandhāya kathentasseva hotī'”*ti 
patikkhittam. 


Suddhikavārakathāvaņņanā 


sampajānamusāvādam bhaņati, tassa angam dassetvā tasseva vitthārassa vasena cakkapeyyālam bandhanto 
ullapanākāraiica āpattibhedaūca dassetum **tīhākārehī'*tiādimāha. Tattha suddhikavāro vattukāmavāro 
paccayapatisamyuttavāroti tayo mahāvārā. Tesu suddhikavāre pathamajjhānam ādim katvā yāva mohā cittam 
vinīvaraņapadam, tāva ekamekasmim pade samāpajjim, samāpajjāmi, samāpanno, lābhīmhi, vasīmhi, 
sacchikatam mayāti imesu chasu padesu ekamekam padam tīhākārehi, catūhi, paficahi, chahi, sattahākārehīti evam 
paticakkhattum yojetvā suddhikanayo nāma vutto. Tato pathamaūca jhānam, dutiyaūca jhānanti evam 
pathamajjhānena saddhim ekamekam padam ghatentena sabbapadāni ghatetvā teneva vitthārena khaņdacakkam 
jhānam, tatiyaūca jhānanti evam dutiyajjhānena saddhim ekamekam padam ghatetvā puna ānetvā 
pathamajjhānena saddhim sambandhitvā teneva vitthārena baddhacakkam nāma vuttam. Tato yathā dutiyajjhānena 
saddhim, evam tatiyajjhānādīhipi saddhim, ekamekam padam ghatetvā puna ānetvā dutiyajjhānādīhi saddhim 
sambandhitvā teneva vitthārena aiiiiānipi ekūnatimsa baddhacakkāni vatvā ekamūlakanayo nitthāpito. Pātho pana 
sankhepena dassito, so asammuyhantena vitthārato veditabbo. 


Yathā ca ekamūlako, evam dumūlakādayopi sabbamūlakapariyosānā catunnam satānam upari paiicatimsa nayā 
vuttā. Seyyathidam — dvimūlakā ekūnatimsa, timūlakā atthavīsa, catumūlakā sattavīsa; evam paficamūlakādayopi 
ekekam ūnam katvā yāva timsamūlakā, tāva veditabbā. Pāthe pana tesam nāmampi sankhipitvā *'idam 


sabbamūlaka'”nti timsamūlakanayo eko dassito. Yasmā ca suiiftāgārapadam jhānena aghatitam sīsam na otarati, 
tasmā tam anāmasitvā mohā cittam vinīvaraņapadapariyosānāyeva sabbattha yojanā dassitāti veditabbā. Evam 


ullapato mokkho natthi, pārājikam āpajjatiyevāti. 


Imassa atthassa dassanavasena vutte ca panetasmim suddhikamahāvāre ayam sankhepato atthavaņņanā — 
tīhākārehīti sampajānamusāvādassa angabhūtehi tīhi kāraņehi. Pubbevassa hotīti pubbabhāgeyeva assa puggalassa 
evam hoti **musā bhaņissa””nti. Bhaņantassa hotīti bnaņamānassa hoti. Bhaņitassa hotīti bhaņite assa hoti, yam 
vattabbam tasmim vutte hotīti attho. Atha vā bhaņitassāti vuttavato nitthitavacanassa hotīti. Yo evam pubbabhāgepi 
jJānāti, bhaņantopi jānāti, pacchāpi jānāti, **musā mayā bhaņita'”nti so **pathamajjhānam samāpajji””nti bhaņanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 276 


pārājikam āpajjatīti ayamettha attho dassito. Kiñcāpi dassito, atha kho ayamettha viseso — pucchā tāva hoti 
***musā bhaņissa”nti pubbabhāgo atthi, *musa maya bhaņita”nti pacchābhāgo natthi, vuttamattameva hi koci 
pamussati, kim tassa pārājikam hoti, na hotī”'ti? Sā evam atthakathāsu vissajjitā — pubbabhāge **musā 
bhaņissa””nti ca bhaņantassa **'musā bhaņāmī'”'ti ca jānato pacchābhāge **'musā mayā bhaņita'”nti na sakkā na 
bhavitum. Sacepi na hoti pārājikameva. Purimameva hi angadvayam pamāņam. Yassāpi pubbabhāge **'musā 
bhaņissa'*nti ābhogo natthi, bhaņanto pana **musā bhaņāmī *ti jānāti, bhaņitepi **musā mayā bhaņita'”nti jānāti, so 
āpattiyā na kāretabbo. Pubbabhāgo hi pamāņataro. Tasmim asati davā bhaņitam vā ravā bhaņitam vā hotī”*ti. 


Ettha ca tamiiāņatā ca iiāņasamodhānaīica pariccajitabbam. Tamūāņatā pariccajitabbāti yena cittena **musā 
bhaņissa'*nti jānāti, teneva **'musā bhaņāmī'ti ca **musā mayā bhaņita'”nti ca jānātīti evam ekacitteneva tīsu 
khaņesu jānātīti ayam tamiifiaņatā pariccajitabbā, na hi sakkā teneva cittena tam cittam jānitum yathā na sakkā 
teneva asinā so asi chinditunti. Purimam purimam pana cittam pacchimassa pacchimassa cittassa tathā uppattiyā 


paccayo hutvā nirujjhati. Tenetam vuccati — 


**Pamāņam pubbabhāgova, tasmim sati na hessati; 
Sesadvayanti nattheta, miti vācā tivangikā/” ti. 


**Nāņasamodhānam pariccajitabba””nti etāni tīņi cittāni ekakkhaņe uppajjantīti na gahetabbāni. Idatīhi cittam 
nāma — 


Aniruddhamhi pathame, na uppajjati pacchimam; 
Nirantaruppajjanato, ekam viya pakāsati. 


Ito param pana yvāyam **pathamam jhānam samāpajji” ”nti sampajānamusā bhaņati, yasmā so **natthi me 
pathamam jhāna'”*nti evamditthiko hoti, tassa hi atthevāyam laddhi. Tathā **natthi me pathamam jhāna”'nti 
evamassa khamati ceva ruccati ca. Evamsabhāvameva cassa cittam **natthi me pathamam jhāna'”nti. Yadā pana 
musā vattukāmo hoti, tadā tam ditthim vā ditthiyā saha khantim vā ditthikhantīhi saddhim rucim vā, 
ditthikhantirucīhi saddhim bhāvam vā vinidhāya nikkhipitvā paticchādetvā abhūtam katvā bhaņati, tasmā tesampi 
vasena angabhedam dassetum **catūhākārehī' tiādi vuttam. Parivāre ca **atthangiko musāvādo”'ti (pati. 328) 
vuttattā tattha adhippetāya satiiiāya saddhim aiītiopi idha **atthahākārehī”*ti eko nayo yojetabbo. 

Ettha ca vinidhāya ditthinti balavadhammavinidhānavasenetam vuttam. Vinidhāya khantintiādīni tato 
dubbaladubbalānam vinidhānavasena. Vinidhāya saiūianti idam panettha sabbadubbaladhammavinidhānam. 
Saññamattampi nāma avinidhāya sampajānamusā bhāsissatīti netam thānam vijjati. Yasmā pana 
**samāpajjissāmī' tiādinā anāgatavacanena pārājikam na hoti, tasmā **samāpaijji' 'ntiādīni atītavattamānapadāneva 
pāthe vuttānīti veditabbāni. 


207. Ito param sabbampi imasmim suddhikamahāvāre uttānatthameva. Na hettha tam atthī — yam iminā 
vinicchayena na sakkā bhaveyya viiifiātum, thapetvā kilesappahānapadassa padabhājane **rāgo me catto 
vanto' 'tiādīnam padānam attham. Svāyam vuccati — ettha hi cattoti idam sakabhāvapariccajanavasena vuttam. 
Vantoti idam puna anādiyanabhāvadassanavasena. Muttoti īdam santatito vimocanavasena. Pahīnoti idam 
muttassāpi kvaci anavatthānadassanavasena. Patinissatthoti idam pubbe ādinnapubbassa 
patinissaggadassanavasena. Ukkhetitoti idam ariyamaggena uttāsitattā puna anallīyanabhāvadassanavasena. 
Svāyamattho saddasatthato pariyesitabbo. Samukkhetitoti idam sutthu uttāsetvā aņusahagatassāpi puna 
anallīvanabhāvadassanavasena vuttanti. 


Suddhikavārakathā nitthitā. 
Vattukāmavārakathā 


215. Vattukāmavārepi *'tīhākārehī' *tiādīnam attho, vārapeyyālappabhedo ca sabbo idha vuttanayeneva 
veditabbo. Kevalatīhi yam **'mayā virajjhitvā atīfiam vattukāmena aiifiam vuttam, tasmā natthi mayham āpattī”*ti 
evam okāsagavesakānam pāpapuggalānam okāsanisedhanattham vutto. Yatheva hi **buddham paccakkhāmī”*ti 
vattukāmo **dhammam paccakkhāmī' 'tiādīsu sikkhāpaccakkhānapadesu yam vā tam vā vadantopi khette otiņņattā 
sikkhāpaccakkhātakova hoti; evam pathamajjhānādīsu uttarimanussadhammapadesu yamkifici ekam vattukāmo tato 
aññam yam và tam và vadantopi khette otiņņattā pārājikova hoti. Sace yassa vadati, so tamattham tankhaņaīiftieva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 276 


jānāti. Jānanalakkhaņañcettha sikkhāpaccakkhāne vuttanayeneva veditabbam. 


Ayam pana viseso — sikkhāpaccakkhānam hatthamuddāya sīsam na otarati. Idam abhūtārocanam 
vifiiattipathe thitassa puggalassa āroceti, so ca tamattham jānāti, pārājikova hoti. Atha pana yassa āroceti, so na 
Jānāti **ki ayam bhaņatī”*ti, samsayam vā āpajjati, ciram vīmamsitvā vā pacchā jānāti, appativijānanto icceva 
uggahaparipucchādivasena vā na jānāti, kevalam jhānanti vā vimokkhoti vā vacanamattameva sutam hoti, sopi tena 
vutte **jhānam kira samāpajjinti esa vadatī”'ti yadi ettakamattampi jānāti, jānāticceva sankhyam gacchati. Tassa 
vutte pārājikameva. Seso ekassa vā dvinnam vā bahūnam vā niyamitāniyamitavasena viseso sabbo 
sikkhāpaccakkhānakathāyam vuttanayeneva veditabboti. 


Vattukāmavārakathā nitthitā. 
Paccayapatisamyuttavārakathā 


220. Paccayapatisamyuttavārepi — sabbam vārapeyyālabhedam pubbe āgatapadānaiica attham vuttanayeneva 
iiatvā pāļikkamo tāva evam jānitabbo. Ettha hi **yo te vihāre vasi, yo te cīvaram paribhufiji, yo te piņdapātam 
paribhutiji, yo te senāsanam paribhuiiji, yo te gilānapaccayabhesajjaparikkhāram paribhufijī”*ti ime patica 
paccattavacanavārā, **yena te vihāro paribhutto''tiādayo patica karaņavacanavārā, **yam tvam āgamma vihāram 
adāsī' 'tiādayo pafica upayogavacanavārā vuttā, tesam vasena idha vuttena sufifiāāgārapadena saddhim pubbe vuttesu 
pathamajjhānādīsu sabbapadesu vārapeyyālabhedo veditabbo. **Yo te vihāre, yena te vihāro, yam tvam āgamma 
vihāra'*nti evam pariyāyena vuttattā pana **aha''*nti ca avuttattā pativijānantassa vuttepi idha thullaccayam, 
apativijānantassa dukkatanti ayamettha vinicchayo. 


Anāpattibhedakathā 


Evam vitthāravasena āpattibhedam dassetvā idāni anāpattim dassento **anāpatti adhimānenā'”tiādimāha. 
Tattha adhimānenāti adhigatamānena samudācarantassa anāpatti. Anullapanādhippāyassāti kohaūīiie icchācāre 
athatvā anullapanādhippāyassa sabrahmacārīnam santike aiifiam byākarontassa anāpatti. Ummattakādayo pubbe 
vuttanayāeva. Idha pana ādikammikā vaggumudātīriyā bhikkhū. Tesam anāpattīti. 


Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Samutthānādīsu iīdam sikkhāpadam tisamutthānam — hatthamuddāya ārocentassa kāyacittato, vacībhedena 
ārocentassa vācācittato, ubhayam karontassa kāyavācācittato samutthāti. Kiriyam, satiiiāāvimokkham, sacittakam, 
lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, ttvedanam hasantopi hi somanassiko ullapati bhāyantopi 


majjhattopīti. 
Vinītavatthuvaņņanā 
223. Vinītavatthūsu — adhimānavatthu anupaūīiattiyam vuttanayameva. 


Dutiyavatthusmim — paņidhāyāti patthanam katvā. Evam mam jano sambhāvessatīti evam aratīfie vasantam 
mam jano arahatte vā sekkhabhūmiyam vā sambhāvessati, tato lokassa sakkato bhavissāmi garukato mānito pūjitoti. 
Āpatti dukkatassāti evam paņidhāya **arafifie vasissāmī''ti gacchantassa padavāre padavāre dukkatam. Tathā 
araiīfie kutikaraņacankamananisīdananivāsanapāvuraņādīsu sabbakiccesu payoge payoge dukkatam. Tasmā evam 
arafīfie na vasitabbam. Evam vasanto hi sambhāvanam labhatu vā mā vā dukkatam āpajjatī. Yo pana 
samādinnadhutango **dhutangam rakkhissāmī”*ti vā **gāmante me vasato cittam vikkhipati, araiitam sappāya''nti 
cintetvā vā **'addhā araūīie tiņņam vivekānam aiifiataram pāpuņissāmī” 'ti vā **arafifiam pavisitvā arahattam 
apāpuņitvā na nikkhamissāmī”'ti vā **araiifiavāso nāma bhagavatā pasattho, mayi ca aratīfie vasante bahū 
sabrahmacārino gāmantam hitvā āraiītiakā bhavissantī”*ti vā evam anavajjavāsam vasitukāmo hoti, tena vasitabbam. 

Tatiyavatthusmimpi — **abhikkantādīni saņthapetvā piņdāya carissāmī”” ti nivāsanapārupanakiccato pabhuti 
yāva bhojanapariyosānam tāva payoge payoge dukkatam. Sambhāvanam labhatu vā mā vā dukkatameva. 
Khandhakavattasekhiyavattaparipūraņattham pana sabrahmacārīnam ditthānugatiāpajjanattham vā pāsādikehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 276 


abhikkamapatikkamadihi pindaya pavisanto anupavajjo viññünanti. 
Catutthapaficamavatthūsu — **yo te vihāre vasī''ti ettha vuttanayeneva **aha'”nti avuttattā pārājikam natthi. 
Attupanāyikameva hi samudācarantassa pārājikam vuttam. 


Paņidhāya cankamītiādīni hetthā vuttanayāneva. 


Samyojanavatthusmim — samyojanā pahīnātipi **dasa samyojanā pahīnā”'tipi **ekam samyojanam 
pahīna'”ntipi vadato kilesappahānameva ārocitam hoti, tasmā pārājikam. 


224. Rahovatthūsu — raho ullapatīti **rahogato arahā aha'”*nti vadati, na manasā cintitameva karoti. Tenettha 
dukkatam vuttam. 


Vihāravatthu upatthānavatthu ca vuttanayameva. 


225. Na dukkaravatthusmim — tassa bhikkhuno ayam laddhi — **ariyapuggalāva bhagavato sāvakā”'ti. Tenāha — 
**ye kho te bhagavato sāvakā te evam vadeyyu''nti. Yasmā cassa ayamadhippāyo — **sīlavatā āraddhavipassakena 
na dukkaram atīiam byākātum, patibalo so arahattam pāpuņitu””*nti. Tasmā **anullapanādhippāyo aha'*nti āha. 


Vīriyavatthusmim ārādhanīyoti sakkā ārādhetum sampādetum nibbattetunti attho. Sesam vuttanayameva. 


Maccuvatthusmim so bhikkhu **yassa vippatisāro uppajjati, so bhāyeyya. Mayham pana 
avippatisāravatthukāni parisuddhāni sīlāni, svāham kim maraņassa bhāyissāmī” *ti etamatthavasam paticca **nāham 
āvuso maccuno bhāyāmī'”'ti āha. Tenassa anāpatti. 


Vippatisāravatthusmimpi eseva nayo. Tato parāni tīņi vatthūni vīrtyavatthusadisāneva. 


Vedanāvatthūsupathamasmim tāva so bhikkhu patisankhānabalena adhivāsanakhantiyam thatvā **nāvuso 
sakkā yena vā tena vā adhivāsetu'”nti āha. Tenassa anāpatti. 


Dutiye pana attupanāyikam akatvā **nāvuso sakkā puthujjanenā' 'ti pariyāyena vuttattā thullaccayam. 

226. Brāhmaņavatthūsuso kira brāhmaņo na kevalam **āyantu bhonto arahanto””ti āha. Yam yam panassa 
vacanam mukhato niggacchati, sabbam **arahantānam āsanāni patiiapetha, pādodakam detha, arahanto pāde 
dhovantū'*ti arahantavādapatisamyuttamyeva. Tam panassa pasādabhaiiiiam saddhācaritattā attano saddhābalena 
samussāhitassa vacanam. Tasmā bhagavā **anāpatti, bhikkhave, pasādabhaūie”*ti āha. Evam vuccamānena pana 
bhikkhunā na hatthatuttheneva paccayā paribhufijitabbā, **arahattasampāpikam patipadam paripūressāmī””ti evam 
yogo karaņīyoti. 


Aūūabyākaraņavatthūnisamyojanavatthusadisāneva. Agāravatthusmim so bhikkhu gihibhāve anatthikatāya 
anapekkhatāya **abhabbo kho āvuso mādiso''ti āha, na ullapanādhippāyena. Tenassa anāpatti. 


227. Āvatakāmavatthusmim so bhikkhu vatthukāmesu ca kilesakāmesu ca lokiyeneva ādīnavadassanena 
nirapekkho. Tasmā **āvatā me āvuso kāmā”'ti āha. Tenassa anāpatti. Ettha ca āvatāti āvāritā nivāritā, patikkhittāti 
attho. 


Abhirativatthusmim so bhikkhu sāsane anukkaņthitabhāvena uddesaparipucchādīsu ca abhiratabhāvena 
**abhirato aham āvuso paramāya abhiratiyā””ti āha, na ullapanādhippāyena. Tenassa anāpatti. 


Pakkamanavatthusmim yo imamhā āvāsā pathamam pakkamissatīti evam āvāsam vā maņdapam vā sīmam 
vā yamkiñci thānam paricchinditvā katāya katikāya yo *'mam arahāti jānantū”'ti tamhā thānā pathamam pakkamati, 
pārājiko hoti. Yo pana ācariyupajjhāyānam vā kiccena mātāpitūnam vā kenacideva karaņīyena bhikkhācārattham vā 
uddesaparipucchānam vā atthāya aiitiena vā tādisena karaņīyena tam thānam atikkamitvā gacchati, anāpatti. 
Sacepissa evam gatassa pacchā icchācāro uppajjati **na dānāham tattha gamissāmi evam mam arahāti 


=) 


sambhāvessantī'*ti anāpattiyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 276 


Yopi kenacīdeva karaņīyena tam thānam patvā sajjhāyamanasikārādivasena aiitiavihito vā hutvā corādīhi vā 
anubaddho megham vā utthitam disvā anovassakam pavisitukāmo tam thānam atikkamati, anāpatti. Yānena vā 
iddhiyā vā gacchantopi pārājikam nāpajjati, padagamaneneva āpajjati. Tampi yehi saha katikā katā, tehi saddhim 
apubbamacarimam gacchanto nāpajjati. Evam gacchantā hi sabbepi aiittamaūiam rakkhanti. Sacepi 
maņdaparukkhamūlādīsu kiiici thānam paricchinditvā **yo ettha nisīdati vā cankamati vā, tam arahāti jānissāma”” 
pupphāni vā thapetvā **yo imāni gahetvā pūjam karissati, tam arahāti jānissāmā' 'tiādinā nayena katikā katā hoti, 
tatrāpi icchācāravasena tathā karontassa pārājikameva. Sacepi upāsakena antarāmagge vihāro vā kato hoti, 
cīvarādīni vā thapitāni honti, **ye arahanto te imasmim vihāre vasantu, cīvarādīni ca gaņhantū”'ti. Tatrāpi 
icchācāravasena vasantassa vā cīvarādīni vā gaņhantassa pārājikameva. Etam pana adhammikakatikavattam, tasmā 
na kātabbam, aiifiam vā evarūpam *'imasmim temāsabbhantare sabbeva āraiiiiakā hontu, 
pindapātikangādiavasesadhutangadharā vā atha vā sabbeva khīņāsavā hontū'*ti evamādi. Nānāverajjakā hi bhikkhū 
sannipatanti. Tattha kecī dubbalā appathāmā evarūpam vattam anupāletum na sakkonti. Tasmā evarūpampi vattam 
na kātabbam. **Imam temāsam sabbeheva na uddisitabbam, na paripucchitabbam, na pabbājetabbam, mūgabbatam 
ganhitabbam, bahi sīmatthassāpi sanghalābho dātabbo'”*ti evamādikam pana na kātabbameva. 


228. Lakkhaņasamyutte yvāyam āyasmā ca lakkhaņoti lakkhaņatthero vutto, esa jatilasahassassa abbhantare 
ehibhikkhūpasampadāya upasampanno ādittapariyāyāvasāne arahattappatto eko mahāsāvakoti veditabbo. Yasmā 
panesa lakkhaņasampannena sabbākāraparipūrena brahmasamena attabhāvena samannāgato, tasmā lakkhaņoti 
sankham gato. Mahāmoggallānatthero pana pabbajitadivasato sattame divase arahattappatto dutiyo aggasāvako. 


Sitam pātvākāsīti mandahasitam pātuakāsi, pakāsayi dassesīti vuttam hoti. Kim pana disvā thero sitam 
pātvākāsīti? Upari pāļiyam āgatam atthikasankhalikam ekam petaloke nibbattam sattam disvā, tatica kho dibbena 
cakkhunā, na pasādacakkhunā. Pasādacakkhussa hi ete attabhāvā na āpātham āgacchanti. Evarūpam pana 
attabhāvam disvā kāruiitie kātabbe kasmā sitam pātvākāsīti? Attano ca buddhaiiāņassa ca sampattisamanussaraņato. 
Tatihi disvā thero **aditthasaccena nāma puggalena patilabhitabbā evarūpā attabhāvā mutto aham, lābhā vata me, 
suladdham vata me”'ti attano ca sampattim anussaritvā **aho buddhassa bhagavato iiāņasampatti, yo *kammavipāko, 
bhikkhave, acinteyyo; na cintetabbo'ti (a. ni. 4.77) desesi, paccakkham vata katvā buddhā desenti, suppatividdhā 
buddhānam dhammadhātū'*ti evam buddhaiiāņasampattiiica saritvā sitam pātvākāsīti. Yasmā pana khīņāsavā nāma 
na akāraņā sitam pātukaronti, tasmā tam lakkhaņatthero pucchi — **ko nu kho āvuso moggallāna hetu, ko paccayo 
sitassa pātukammāyā''ti. Thero pana yasmā yehi ayam upapatti sāmam aditthā, te dussaddhāpayā honti, tasmā 
bhagavantam sakkhim katvā byākātukāmatāya **akālo kho, āvuso””tiādimāha. Tato bhagavato santike puttho 
**idhāham āvuso”'tiādinā nayena byākāsi. 


Tattha atthikasankhalikanti setam nimmamsalohitam atthisanghātam. Gijjhāpi kākāpi kulalāpīti etepi 
yakkhagijjhā ceva yakkhakākā ca yakkhakulalā ca paccetabbā. Pākatikānam pana gijjhādīnam āpāthampi etam 
rūpam nāgacchati. Anupatitvā anupatitvāti anubandhitvā anubandhitvā. Vitudentīti vinivijjhitvā gacchanti. 
Vitudentīti vā pātho, asidhārūpamehi tikhiņehi lohatuņdehi vijjhantīti attho. Sā sudam attassaram karotīti ettha 
sudanti nipāto, sā atthikasankhalikā attassaram āturassaram karotīti attho. Akusalavipākānubhavanattham kira 


balavavedanāturā tādisam saramakāsīti. Evafica pana vatvā puna āyasmā mahāmoggallāno **vattagāmikasattā nāma 
(rc) 


evarūpā attabhāvā na muccantī”'ti sattesu kārutīiam paticca uppannam dhammasamvegam dassento **tassa 
mayham āvuso etadahosi; acchariyam vata bho””tiādimāha. 


Bhikkhū ujjhāyantīti yesam sā petūpapatti appaccakkhā, te ujjhāyanti. Bhagavā pana therassānubhāvam 
pakāsento **cakkhubhūtā vata bhikkhave sāvakā viharantī”'tiādimāha. Tattha cakkhu bhūtam jātam uppannam 
tesanti cakkhubhūtā; bhūtacakkhukā uppannacakkhukā, cakkhum uppādetvā, viharantīti attho. Dutiyapadepi eseva 
nayo. Yatra hi nāmāti ettha yatrāti kāraņavacanam. Tatrāyamatthayojanā; yasmā nāma sāvakopi evarūpam fiassati 
vā dakkhati vā sakkhim vā karissati, tasmā avocumha — **cakkhubhūtā vata bhikkhave sāvakā viharanti, fiāāņabhūtā 
vata bhikkhave sāvakā viharantī”*ti. 


Pubbeva me so bhikkhave satto ditthoti bodhimaņde sabbaiitiutaiiāāņappativedhena appamāņesu cakkavāļesu 
appamāņe sattanikāye bhavagatiyonithitinivāse ca paccakkham karontena mayā pubbeva so satto ditthoti vadati. 


Goghātakoti gāvo vadhitvā vadhitvā atthito mamsam mocetvā vikkiņitvā jīvikakappanakasatto. Tasseva 
kammassa vipākāvasesenāti tassa nānācetanāhi āyūhitassa aparāpariyakammassa. Tatra hi yāya cetanāya narake 
patisandhi janitā, tassā vipāke parikkhīņe avasesakammam vā kammanimittam vā ārammaņam katvā puna petādīsu 
patisandhi nibbattati, tasmā sā patisandhi kammasabhāgatāya vā ārammaņasabhāgatāya vā **tasseva kammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 276 


vipākāvaseso''ti vuccati. Ayafica satto evam upapanno. Tenāha — **tasseva kammassa vipākāvasesenā''ti. 
Tassa kira narakā cavanakāle nimmamsakatānam gunnam atthirāsi eva nimittam ahosi. So paticchannampi tam 
kammam vififiūnam pākatam viya karonto atthisankhalikapeto jāto. 


229. Mamsapesivatthusmim goghātakoti gomamsapesiyo katvā sukkhāpetvā vallūravikkayena anekāni vassāni 
Jīvikam kappesi. Tenassa narakā cavanakāle mamsapesiyeva nimittam ahosi. So mamsapesipeto jāto. 


Mamsapiņdavatthusmim so sākuņiko sakuņe gahetvā vikkiņanakāle nippakkhacamme mamsapiņdamatte 
katvā vikkiņanto jīvikam kappesi. Tenassa narakā cavanakāle mamsapiņdova nimittam ahosi. So mamsapiņdapeto 
Jāto. 


Nicchavivatthusmim tassa orabbhikassa eļake vadhitvā niccamme katvā kappitajīvikassa purimanayeneva 
niecammam eļakasarīram nimittamahosi. So nicchavipeto jāto. 


Asilomavatthusmim so sūkariko dīgharattam nivāpaputthe sūkare asinā vadhitvā vadhitvā dīgharattam 
Jīvikam kappesi. Tenassa ukkhittāsikabhāvova nimittam ahosi. Tasmā asilomapeto jāto. 


Sattilomavatthusmim so māgaviko ekam migaīica sattifica gahetvā vanam gantvā tassa migassa samīpam 
āgatāgate mige sattiyā vijjhitvā māresi, tassa sattiyā vijjhanakabhāvoyeva nimittam ahosi. Tasmā sattilomapeto jāto. 


Usulomavatthusmim kāraņikoti rājāparādhike anekāhi kāraņāhi pīļetvā avasāne kaņdena vijjhitvā 
māraņakapuriso. So kira asukasmim padese viddho maratīti iiatvāva vijjhati. Tassevam jīvikam kappetvā narake 
uppannassa tato pakkāvasesena idhūpapattikāle usunā vijjhanabhāvoyeva nimittam ahosi. Tasmā usulomapeto jāto. 


Sūcilomavatthusmim sārathīti assadamako. Godamakotipi kurundatthakathāyamvuttam. Tassa patodasūciyā 
vijjhanabhāvoyeva nimittam ahosi. Tasmā sūcilomapeto jāto. 


Dutiyasūcilomavatthusmim sūcakoti pesuiiiiakārako. So kira manusse aiīfiamaiitiatīca bhindi. Rājakule ca 
**imassa imam nāma atthi, iminā idam nāma kata'*nti sūcetvā sūcetvā anayabyasanam pāpesi. Tasmā yathānena 
sūcetvā manussā bhinnā, tathā sūcīhi bhedanadukkham paccanubhotum kammameva nimittam katvā sūcilomapeto 
jāto. 


Aņdabhāritavatthusmim gāmakūtoti vinicchayāmacco. Tassa kammasabhāgatāya kumbhamattā 
mahāghatappamāņā aņdā ahesum. So hi yasmā raho paticchanna thāne lafijam gahetvā kūtavinicchayena pākatam 
dosam karonto sāmike assāmike akāsi. Tasmāssa rahassam angam pākatam nibbattam. Yasmā daņdam patthapento 
paresam asayham bhāram āropesi, tasmāssa rahassangam asayhabhāro hutvā nibbattam. Yasmā yasmim thāne 
thitena samena bhavitabbam, tasmim thatvā visamo ahosi, tasmāssa rahassange visamā nisajjā ahosīti. 


Pāradārikavatthusmim so satto parassa rakkhitam gopitam sassāmikam phassam phusanto mīļhasukhena 
kāmasukhena cittam ramayitvā kammasabhāgatāya gūthaphassam phusanto dukkhamanubhavitum tattha nibbatto. 
Dutthabrāhmaņavatthu pākatameva. 


230. Nicchavitthivatthusmim yasmā mātugāmo nāma attano phasse anissaro, sā ca tam sāmikassa santakam 
phassam thenetvā paresam abhiratim uppādesi, tasmā kammasabhāgatāya sukhasamphassā dhamsitvā 
dukkhasamphassam anubhavitum nicchavitthī hutvā upapannā. 


Mangulitthivatthusmim mangulinti virūpam duddasikam bībhaccham, sā kira ikkhaņikākammam 
yakkhadāsikammam karontī **iminā ca iminā ca evam balikamme kate ayam nāma tumhākam vaddhi bhavissatī”'ti 
mahājanassa gandhapupphādīni vaiicanāya gahetvā mahājanam dudditthim micchāditthim gaņhāpesi, tasmā tāya 
kammasabhāgatāya gandhapupphādīnam thenitattā duggandhā duddassanassa gāhitattā duddasikā virūpā bībhacchā 
hutvā nibbattā. 


Okilinivatthusmim uppakkam okilinim okirininti sā kira angāracitake nipannā vipphandamānā 
viparivattamānā paccati, tasmā uppakkā ceva hoti kharena agginā pakkasarīrā; okilinī ca kilinnasarīrā bindubindūni 
hissā sarīrato paggharanti. Okirinī ca angārasamparikiņņā, tassā hi hetthatopi kimsukapupphavaņņā angārā, 
ubhayapassesupi, ākāsatopissā upari angārā patanti, tena vuttam — *'uppakkam okilinim okirini'*nti. Sā issāpakatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 276 


sapattim añgarakatahena okirtti tassā kira kaliñngarañño eka natakint angarakataham sampe thapetvā gattato 
udakañca puñchati, panina ca sedam karoti. Rajapi taya saddhim kathañca karoti, paritutthakarañca dasseti. 
Aggamahesī tam asahamana issapakata hutv8 acirapakkantassa rañño tam añgarakataham gahetvā tassā upari angāre 
okiri. Sā tam kammam katvā tādisamyeva vipākam paccanubhavitum petaloke nibbattā. 


Coraghātakavatthusmim so raiitio āņāya dīgharattam corānam sīsāni chinditvā petaloke nibbattanto asīsakam 
kabandham hutvā nibbatti. 


Bhikkhuvatthusmim pāpabhikkhūti lāmakabhikkhu. So kira lokassa saddhādeyye cattāro paccaye 
paribhuiijitvā kāyavacīdvārehi asam yato bhinnājīvo cittakeļim kīļanto vicari. Tato ekam buddhantaram niraye 
paccitvā petaloke nibbattanto bhikkhusadiseneva attabhāvena nibbatti. Bhikkhunī-sikkhamānā-sāmaņera- 
sāmaņerīvatthūsupi ayameva vinicchayo. 


231. Tapodāvatthusmim acechodakoti pasannodako. Sītodakoti sītalaudako. Sātodakoti madhurodako. 
Setakoti parisuddho nissevālapaņakakaddamo. Suppatitthoti sundarehi titthehi upapanno. Ramaņīyoti ratijanako. 
Cakkamattānīti rathacakkappamāņāni. Kuthitā sandatīti tatrā santattā hutvā sandati. Yatāyam bhikkhaveti yato 
ayam bhikkhave. So dahoti so rahado. Kuto panāyam sandatīti? Vebhārapabbatassa kira hetthā 
bhummatthakanāgānam paiicayojanasatikam nāgabhavanam devalokasadisam maņimayena talena ārāmuyyānehi ca 
samannāgatam; tattha nāgānam kīļanatthāne so udakadaho, tato ayam tapodā sandati. Dvinnam mahānirayānam 
antarikāya āgacchatīti rājagahanagaram kira āvifijetvā mahāpetaloko, tattha dvinnam mahālohakumbhinirayānam 
antarena ayam tapodā āgacchati, tasmā kuthitā sandatīti. 


Yuddhavatthusmim nandī caratīti vijayabherī āhiņdati. Rājā āvuso licchavīhīti thero kira attano divātthāne ca 
rattitthāne ca nisīditvā **licchavayo katahatthā katūpāsanā, rājā ca tehi saddhim sampahāram detī”'ti āvajjento 
dibbena cakkhunā rājānam parājitam palāyamānam addasa. Tato bhikkhū āmantetvā **rājā āvuso tumhākam 
upatthāko licchavīhi pabhaggo'”ti āha. Saccam, bhikkhave, moggallāno āhāti parājikakāle āvajjitvā yam 
dittham tam bhaņanto saccam āha. 


232. Nāgogāhavatthusmim sappinikāyāti evamnāmikāya. Āneūjam samādhinti anejam acalam 
kāyavācāvipphandavirahitam catutthajjhānasamādhim. Nāgānanti hatthīnam. Ogayha uttarantānanti ogayha 
ogāhetvā puna uttarantānam. Te kira gambhīram udakam otaritvā tattha nhatvā ca pivitvā ca soņdāya udakam 
gahetvā aiifiamaiifiam ālolentā uttaranti, tesam evam ogayha uttarantānanti vuttam hoti. Koūcam karontānanti 
nadītīre thatvā soņdam mukhe pakkhipitvā koficanādam karontānam. Saddam assosinti tam koficanādasaddam 
assosim. Attheso, bhikkhave, samādhi so ca kho aparisuddhoti atthi eso samādhi moggallānassa, so ca kho 
parisuddho na hoti. Thero kira pabbajitato sattame divase tadahuarahattappatto atthasu samāpattīsu paficahākārehi 
anāciņņavasībhāvo samādhiparipanthake dhamme na sutthu parisodhetvā 
āvajjanasamāpajjanādhitthānavutthānapaccavekkhaņānam saiifiāmattakameva katvā catutthajjhānam appetvā 
nisinno, jhānangehi vutthāya nāgānam saddam sutvā *'antosamāpattiyam assosi'”nti evamsaññi ahosi. Tena vuttam 
— **attheso, bhikkhave, samādhi; so ca kho aparisuddho”*ti. 


Sobhitavatthusmim aham, āvuso, paūca kappasatāni anussarāmīti ekāvajjanena anussarāmīti āha. Itarathā hi 
anacchariyam ariyasāvakānam patipātiyā nānāvajjanena tassa tassa atīte nivāsassa anussaraņanti na bhikkhū 
ujjhāyeyyum. Yasmā panesa **ekāvajjanena anussarāmī”'ti āha, tasmā bhikkhū ujjhāyimsu. Atthesā, bhikkhave, 
sobhitassa, sā ca kho ekāyeva jātīti yam sobhito jātim anussarāmīti āha, atthesā jāti sobhitassa, sā ca kho ekāyeva 
anantarā na uppatipātiyā anussaritāti adhippāyo. 


Katham panāyam etam anussarīti? Ayam kira paiicannam kappasatānam upari titthāyatane 


Pabbajitvā asaiifiasamāpattim nibbattetvā aparihīnajjhāno kālam katvā asatīiabhave nibbatti. Tattha 
yāvatāyukam thatvā avasāne manussaloke uppanno sāsane pabbajitvā tisso vijjā sacchākāsi. So pubbenivāsam 
anussaramāno imasmim attabhāve patisandhim disvā tato param tatiye attabhāve cutimeva addasa. Atha 
ubhinnamantarā acittakam attabhāvam anussaritum asakkonto nayato sallakkhesi — **addhāaham asatīiabhave 
nibbatto'*ti. Evam sallakkhentena panānena dukkaram katam, satadhā bhinnassa vālassa kotiyā koti patividdhā, 
ākāse padam dassitam. Tasmā nam bhagavā imasmimyeva vatthusmim etadagge thapesi — **etadaggam bhikkhave, 
mama sāvakānam bhikkhūnam pubbenivāsam anussarantānam yadidam sobhito''ti (a. ni. 1.219, 227). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 276 


Vinītavatthuvaņņanā nitthitā. 
Nigamanavaņņanā 


233. Udditthā kho āyasmanto cattāro pārājikā dhammāti idam idha udditthapārājikaparidīpanameva. 
Samodhānetvā pana sabbāneva catuvīsati pārājikāni veditabbāni. Katamāni catuvīsati? Pāļiyam āgatāni tāva 
bhikkhūnam cattāri, bhikkhunīnam asādhāraņāni cattārīti attha. Ekādasa abhabbapuggalā, tesu 
pandakatiracchānagataubhatobyatijanakā, tayo vatthuvipannā ahetukapatisandhikā, tesam saggo avārito maggo pana 
vārito, abhabbā hi te maggappatilābhāya vatthuvipannattāti. Pabbajjāpi nesam patikkhittā, tasmā tepi pārājikā. 
Theyyasamvāsako, titthiīyapakkantako, mātughātako, pitughātako, arahantaghātako, bhikkhunīdūsako, 
lohituppādako, sanghabhedakoti ime attha attano kiriyāya vipannattā abhabbatthānam pattāti pārājikāva. Tesu 
theyyasamvāsako, titthiyapakkantako, bhikkhunīdūsakoti imesam tiņņam saggo avārito maggo pana vāritova. 
Itaresam paiicannam ubhayampi vāritam. Te hi anantarabhave narake nibbattanakasattā. Iti ime ca ekādasa, purimā 
ca atthāti ekūnavīsati. Te gihilinge rucim uppādetvā gihinivāsananivatthāya bhikkhuniyā saddhim vīsati. Sā hi 
ajjhācāravītikkamam akatvāpi ettāvatāva assamaņīti imāni tāva vīsati pārājikāni. 


Aparānipi — lambī, mudupitthiko, parassa angajātam mukhena gaņhāti, parassa angajāte abhinisīdatīti imesam 
catunnam vasena cattāri anulomapārājikānīti vadanti. Etāni hi yasmā ubhinnam rāgavasena sadisabhāvūpagatānam 
dhammo **methunadhammo''ti vuccati. Tasmā etena pariyāyena methunadhammam appatisevitvāyeva kevalam 
maggena maggappavesanavasena āpajjitabbattā methunadhammapārājikassa anulomentīti anulomapārājikānīti 
vuccanti. Iti imāni ca cattāri purimāni ca vīsatīti samodhānetvā sabbāneva catuvīsati pārājikāni veditabbāni. 


Na labhati bhikkhūhi saddhim samvāsanti uposatha-pavāraņa-pātimokkhuddesa-sanghakammappabhedam 
bhikkhūhi saddhim samvāsam na labhati. Yathā pure tathā pacchāti yathā pubbe gihikāle anupasampannakāle ca 
pacchā pārājikam āpannopi tatheva asamvāso hoti. Natthi tassa bhikkhūhi saddhim 
uposathapavāraņapātimokkhuddesasanghakammappabhedo samvāsoti bhikkhūhi saddhim samvāsam na labhati. 
Tatthāyasmante pucchāmīti tesu catūsu pārājikesu āyasmante *'*kaccittha parisuddhā””*ti pucchāmi. Kaccitthāti 
kacci ettha; etesu catūsu pārājikesu kacci parisuddhāti attho. Atha vā kaccittha parisuddhāti kacci parisuddhā 
attha, bhavathāti attho. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 


Catutthapārājikavaņņanā nitthitā. 


2. Sanghādisesakaņdam 
1. Sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā 


Yam pārājikakaņdassa, sangītam samanantaram; 
Tassa terasakassāyamapubbapadavaņņanā. 


234. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana 
samayena āyasmā seyyasako anabhirato brahmacariyam caratīti ettha āyasmāti piyavacanam. Seyyasakoti tassa 
bhikkhuno nāmam. Anabhiratoti vikkhittacitto kāmarāgapariļāhena paridayhamāno na pana gihibhāvam 
patthayamāno. So tena kiso hotīti so seyyasako tena anabhiratabhāvena kiso hoti. 


Addasā kho āyasmā udāyīti ettha udāyīti tassa therassa nāmam, ayafihi seyyasakassa upajjhāyo lāļudāyī 
nāma bhantamigasappatibhāgo niddārāmatādimanuyuttānam aiitiataro lolabhikkhu. Kacci no tvanti kacci nu tvam. 
Yāvadattham bhuūjātiādīsu yāvatā atthoti yāvadattham. Idam vuttam hoti — yāvatā te bhojanena attho yattakam 
tvam icchasi tattakam bhurfija, yattakam kālam rattim vā divā vā supitum icchasi tattakam supa, mattikādīhi kāyam 
ubbattetvā cuņņādīhi ghamsitvā yattakam nhānam icchasi tattakam nhāya, uddesena vā paripucchāya vā 
vattapatipattiyā vā kammatthānena vā attho natthīti. Yadā te anabhirati uppajjatīti yasmim kāle tava 
kāmarāgavasena ukkaņthitatā vikkhittacittatā uppajjati. Rāgo cittam anuddhamsetīti kāmarāgo cittam dhamseti 
padhamseti vikkhipati ceva milāpeti ca. Tadā hatthena upakkamitvā asucim mocehīti tasmim kāle hatthena 
vāyamitvā asucimocanam karohi, evatīhi te cittekaggatā bhavissati. Iti tam upajjhāyo anusāsi yathā tam bālo bālam 
mago magam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 276 


235. Tesam mutthassatīnam asampajānānam niddam okkamantānanti satisampajaññam pahaya niddam 
otarantānam. Tattha kificāpi niddam okkamantānam abyākato bhavangavāro pavattati, satisampajaūiiavāro gaļati, 
tathāpi sayanakāle manasikāro kātabbo. Divā supantena yāva nhātassa bhikkhuno kesā na sukkhanti tāva supitvā 
vutthahissāmīti saussāhena supitabbam. Rattim supantena ettakam nāma rattibhāgam supitvā candena vā tārakāya 
vā idam nāma thānam pattakāle vutthahissāmīti saussāhena supitabbam. Buddhānussattādīsu ca dasasu 
kammatthānesu ekam aiifiam vā cittaruciyam kammatthānam gahetvāva niddā okkamitabbā. Evam karonto hi sato 
sampajāno satifica sampajaūīiafica avijahitvāva niddam okkamatīti vuccati. Te pana bhikkhū bālā lolā 
bhantamigasappatibhāgā na evamakamsu. Tena vuttam — **tesam mutthassatīnam asampajānānam niddam 
okkamantāna'”nti. 


Atthi cettha cetanā labbhatīti ettha ca supinante assādacetanā atthi upalabbhati. Atthesā, bhikkhave, cetanā; 
sā ca kho abbohārikāti bhikkhave esā assādacetanā atthi, sā ca kho avisaye uppannattā abbohārikā, āpattiyā angam 
na hoti. Iti bhagavā supinante cetanāya abbohārikabhāvam dassetvā **evafica pana bhikkhave imam sikkhāpadam 
uddiseyyātha, saūcetanikā sukkavissatthi aūūatra supinantā sanghādiseso””*ti sānupaiitiattīkam sikkhāpadam 
paiiitāpesi. 


236-237. Tattha samvijjati cetanā assāti saficetanā, saficetanāva saīūīcetanikā, saficetanā vā assā atthīti 
saficetanikā. Yasmā pana yassa saficetanikā sukkavissatthī hoti so jānanto safijānanto hoti, sā cassa sukkavissatthi 
cecca abhivitaritvā vītikkamo hoti, tasmā byafijane ādaram akatvā atthameva dassetum **jānanto saūjānanto cecca 
abhivitaritvā vītikkamo”'ti evamassa padabhājanam vuttam. Tattha jānantoti upakkamāmīti jānanto. 
Saūijānantoti sukkam mocemīti safijānanto, teneva upakkamajānanākārena saddhim jānantoti attho. Ceccāti 
mocanassādacetanāvasena cetetvā pakappetvā. Abhivitaritvāti upakkamavasena maddanto nirāsankacīttam pesetvā. 
Vītikkamoti evam pavattassa yo vītikkamo ayam saficetanikāsaddassa sikhāppatto atthoti vuttam hoti. 


Idāni sukkavissatthīti ettha yassa sukkassa vissatthi tam tāva sankhyāto vaņņabhedato ca dassetum **sukkanti 
dasa sukkānī” 'tiādimāha. Tattha sukkānam āsayabhedato dhātunānattato ca nīlādivaņņabhedo veditabbo. 


Vissatthīti vissaggo, atthato panetam thānācāvanam hoti, tenāha — **vissatthīti thānatocāvanā vuccatī' ti. 
Tattha vatthisīsam kati kāyoti tidhā sukkassa thānam pakappenti, eko kirācariyo **vatthisīsam sukkassa thāna”'nti 
āha. Eko **katī”'ti, eko **sakalo kāyo''ti, tesu tatiyassa bhāsitam subhāsitam. Kesalomanakhadantānatīhi 
mamsavinimuttatthānam uccārapassāvakheļasinghāņikāthaddhasukkhacammāni ca vajjetvā avaseso 
chavimamsalohitānugato sabbopi kāyo kāyappasādabhāvajīvitindriyābaddhapittānam sambhavassa ca thānameva. 
Tathā hi rāgapariyutthānenābhibhūtānam hatthīnam ubhohi kaņņacūļikāhi sambhavo nikkhamati, mahāsenarājā ca 
rāgapariyutthīto sambhavavegam adhivāsetum asakkonto satthena bāhusīsam phāletvā vaņamukhena nikkhantam 
sambhavam dassesīti. 


Ettha pana pathamassa ācariyassa vāde mocanassādena nimitte upakkamato yattakam ekā khuddakamakkhikā 
piveyya tattake asucīmhi vatthisīsato muficitvā dakasotam otiņņamatte bahi nikkhante vā anikkhante vā 
sanghādiseso. Dutiyassa vāde tatheva katito muccitvā dakasotam otiņņamatte, tatiyassa vāde tatheva sakalakāyam 
sankhobhetvā tato muccitvā dakasotam otiņņamatte bahi nikkhante vā anikkhante vā sanghādiseso. 
Dakasotorohaņaiīcettha adhivāsetvā antarā nivāretum asakkuņeyyatāya vuttam, thānā cutafihi avassam dakasotam 
otarati. Tasmā thānā cāvanamattenevettha āpatti veditabbā, sā ca kho nimitte upakkamantasseva 
hatthaparikammapādaparikammagattaparikammakaraņena sacepi asuci muccati, anāpatti. Ayam 
sabbācariyasādhāraņavinicchayo. 


Aūūatra supinantāti ettha supino eva supinanto, tam thapetvā apanetvāti vuttam hoti. Tafica pana supinam 
passanto catūhi kāraņehi passati dhātukkhobhato vā anubhūtapubbato vā devatopasamhārato vā pubbanimittato vāti. 


Tattha pittādīnam khobhakaraņapaccayayogena khubhitadhātuko dhātukkhobhato supinam passati, passanto ca 
nānāvidham supinam passati — pabbatā patanto viya, ākāsena gacchanto viya, vāļamigahatthīcorādīhi anubaddho 
viya hoti. Anubhūtapubbato passanto pubbe anubhūtapubbam ārammaņam passati. Devatopasamhārato passantassa 
devatā atthakāmatāya vā anatthakāmatāya vā atthāya vā anatthāya vā nānāvidhāni ārammaņāni upasamharanti, so 
tāsam devatānam ānubhāvena tāni ārammaņāni passati. Pubbanimittato passanto puiiiiāpufifiavasena 
uppajjitukāmassa atthassa vā anatthassa vā pubbanimittabhūtam supinam passati, bodhisattassamātā viya 
puttapatilābhanimittam, bodhisatto viya paiica mahāsupine (a. ni. 5.196), kosalarājā viya soļasa supineti. 


Tattha yam dhātukkhobhato anubhūtapubbato ca supinam passati na tam saccam hoti. Yam devatopasamhārato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 276 


passati tam saccam vā hoti alīkam vā, kuddhā hi devatā upāyena vināsetukāmā viparītampi katvā dassenti. 
Yam pana pubbanimittato passati tam ekantasaccameva hoti. Etesaiica catunnam mūlakāraņānam 
samsaggabhedatopi supinabhedo hotiyeva. 


Tatica panetam catubbidhampi supinam sekkhaputhujjanāva passanti appahīnavipallāsattā, asekkhā pana na 
passanti pahīnavipallāsattā. Kim panetam passanto sutto passati patibuddho, udāhu neva sutto na patibuddhoti? 
Kifcettha yadi tāva sutto passati abhidhammavirodho āpajjati, bhavangacittena hi supati tam 
rūpanimittādiārammaņam rāgādisampayuttam vā na hoti, supinam passantassa ca īdisāni cittāni uppajjanti. Atha 
patibuddho passati vinayavirodho āpajjati, yatihi patibuddho passati tam sabbohārikacittena passati, 
sabbohārikacittena ca kate vītikkame anāpatti nāma natthi. Supinam passantena pana katepi vītikkame ekantam 
anāpatti eva. Atha neva sutto na patibuddho passati, ko nāma passati; evafica sati supinassa abhāvova āpajjatīti, na 
abhāvo. Kasmā? Yasmā kapimiddhapareto passati. Vuttafihetam — **kapimiddhapareto kho, mahārāja, supinam 
passatī”'ti. Kapimiddhaparetoti makkataniddāya yutto. Yathā hi makkatassa niddā lahuparivattā hoti; evam yā 
niddā punappunam kusalādicittavokiņņattā lahuparivattā, yassā pavattiyam punappunam bhavangato uttaraņam hoti 
tāya yutto supinam passati, tenāyam supino kusalopi hoti akusalopi abyākatopi. Tattha supinante 
cetiyavandanadhammassavanadhammadesanādīni karontassa kusalo, pāņātipātādīni karontassa akusalo, dvīhi antehi 
mutto āvajjanatadārammaņakkhaņe abyākatoti veditabbo. Svāyam dubbalavatthukattā cetanāya patisandhim 
ākaddhiītum asamattho, pavatte pana aīītiehi kusalākusalehi upatthambhito vipākam deti. Kiiicāpi vipakam deti? 
Atha kho avisaye uppannattā abbohārikāva supinantacetanā. Tenāha — **thapetvā supinanta”'nti. 


Sanghādisesoti imassa āpattinikāyassa nāmam. Tasmā yā aiifiatra supinantā saficetanikā sukkavissatthi, ayam 
sanghādiseso nāma āpattinikāyoti evamettha sambandho veditabbo. Vacanattho panettha sangho ādimhi ceva sese 
ca icchitabbo assāti sanghādiseso. Kim vuttam hoti? Imam āpattim āpajjitvā vutthātukāmassa yam tam 
āpattivutthānam, tassa ādimhi ceva parivāsadānatthāya ādito sese ca majjhe mānattadānatthāya mūlāya 
patikassanena vā saha mānattadānatthāya avasāne abbhānatthāya sangho icchitabbo. Na hettha ekampi kammam 
vinā sanghena sakkā kātunti sangho ādimhi ceva sese ca icchitabbo assāti sanghādisesoti. Byafijanam pana 
anādiyitvā atthameva dassetum **sanghova tassā āpattiyā parivāsam deti, mūlāya patikassati, mānattam deti, abbheti 
na sambahulā na ekapuggalo, tena vuccati sanghādiseso'”ti idamassa padabhājanam — 


**Sanghādisesoti yam vuttam, tam suņohi yathātatham; 
Sanghova deti parivāsam, mūlāya patikassati; 
Mānattam deti abbheti, tenetam iti vuccatī”'ti. (pari. 339) — 


Parivāre vacanakāraņafica vuttam, tattha parivāsadānādīni samuccayakkhandhake vitthārato āgatāni, 
tattheva nesam samvaņņanam karissāma. 


Tasseva āpattinikāyassāti tassa eva āpattisamūhassa. Tattha kiticāpi ayam ekāva āpatti, rūļhisaddena pana 


avayave samūhavohārena vā **nikāyo''ti vutto — **eko vedanākkhandho, eko viiifiāāņakkhandho''tiādīsu viya. 


Evam udditthasikkhāpadam padānukkamena vibhajitvā idāni imam sukkavissatthim āpajjantassa upāyafica 
kālaiica adhippāyaīica adhippāyavatthufica dassetum **ajjhattarūpe mocetī' *tiādimāha. Ettha hi ajjhattarūpādīhi 
catūhi padehi upāyo dassito, ajjhattarūpe vā moceyya bahiddhārūpe vā ubhayattha vā ākāse vā katim kampento, ito 
param atīio upāyo natthi. Tattha rūpe ghattetvā mocentopi rūpena ghattetvā mocentopi rūpe moceticceva veditabbo. 
Rūpe hi sati so moceti na rūpam alabhitvā. Rāgūpatthambhādīhi pana patcahi kālo dassito. 
Rāgūpatthambhādikālesu hi angajātam kammaniyam hoti, yassa kammaniyatte sati moceti. Ito param atifio kālo 
natthi, na hi vinā rāgūpatthambhādīhi pubbaņhādayo kālabhedā mocane nimittam honti. 


pana dasahi navamassa adhippāyassa vatthu dassitam, vīmamsanto hi nīlādīsu aiifiatarassa vasena vīmamsati na tehi 
vinimuttanti. 


238. Ito param pana imesamyeva ajjhattarūpādīnam padānam pakāsanattham **ajjhattarūpeti ajjhattam 
upādinne rūpe''tiādi vuttam, tattha ajjhattam upādinne rūpeti attano hatthādibhede rūpe. Bahiddhā upādinneti 
parassa tādiseyeva. Anupādinneti tāļacchiddādibhede. Tadubhayeti attano ca parassa ca rūpe, 
ubhayaghattanavasenetam vuttam. Attano rūpena ca anupādinnarūpena ca ekato ghattanepi labbhati. Ākāse 
vāyamantassāti kenaci rūpena aghattetvā ākāseyeva katikampanapayaogena angajātam cālentassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 276 


Rāgūpatthambheti rāgassa balavabhāve, rāgena vā angajātassa upatthambhe, thaddhabhāve saiijāteti vuttam 
hoti. Kammaniyam hotīti mocanakammakkhamam ajjhattarūpādīsu upakkamāraham hoti. 


Uccālingapāņakadatthūpatthambheti uccālingapāņakadatthena angajāte upatthambhe. Uccālingapāņakā 
nāma lomasapāņakā honti, tesam lomehi phuttham angajātam kaņdum gahetvā thaddham hoti, tattha yasmā tāni 
lomāni angajātam damsantāni viya vijjhanti, tasmā **uccālingapāņakadatthenā”'ti vuttam, atthato pana 
uccālingapāņakalomavedhanenāti vuttam hoti. 


239. Arogo bhavissāmīti mocetvā arogo bhavissāmi. Sukham vedanam uppādessāmīti mocanena ca 
muccanuppattiyā muttapaccayā ca yā sukhā vedanā hoti, tam uppādessāmīti attho. Bhesajjam bhavissatītī idam me 
mocitam kiiicideva bhesajjam bhavissati. Dānam dassāmīti mocetvā kītakipillikādīnam dānam dassāmi. Puūūam 
bhavissatīti mocetvā kītādīnam dentassa puiiiiam bhavissati. Yaiīftam yajissāmīti mocetvā kītādīnam yaūiiam 
yajissāmi. Kiiici kifici mantapadam vatvā dassāmīti vuttam hoti. Saggam gamissāmīti mocetvā kītādīnam 
dinnadānena vā puiitiena vā yaiifiena vā saggam gamissāmi. Bījam bhavissatīti kulavamsankurassa dārakassa bījam 
bhavissati, **iminā bījena putto nibbattissatī'”ti iminā adhippāyena mocetīti attho. Vīmamsatthāyāti jānanatthāya. 
Nilam bhavissatītiādīsu jānissām! tāva kim me mocitam nīlam bhavissati pītakādīsu afiiataravaņņanti evamattho 
datthabbo. Khiddādhippāyoti khiddāpasuto, tena tena adhippāyena kīļanto mocetīti vuttam hoti. 

240. Idāni yadidam **ajjhattarūpe mocetī' 'tiādi vuttam tattha yathā mocento āpattim āpajjati, tesafica padānam 
vasena yattako āpattībhedo hoti, tam sabbam dassento **ajjhattarūpe ceteti upakkamati muccati āpatti 
sanghādisesassā'”tiādimāha. 


Tattha cetetīti mocanassādasampayuttāya cetanāya muccatūti ceteti. Upakkamatīti tadanurūpam vāyāmam 
karoti. Muccatīti evam cetentassa tadanurūpena vāyāmena vāyamato sukkam thānā cavati. Āpatti 
sanghādisesassāti imehi tīhi angehi assa puggalassa sanghādiseso nāma āpattinikāyo hotīti attho. Esa nayo 
bahiddhārūpetiādīsupi avasesesu atthavīsatiyā padesu. 


Ettha pana dve āpattisahassāni nīharitvā dassetabbāni. Katham? Ajjhattarūpe tāva rāgūpatthambhe 
ārogyatthāya nīlam mocentassa ekā āpatti, ajjhattarūpeyeva rāgūpatthambhe ārogyatthāya pītādīnam mocanavasena 
aparā navāti dasa. Yathā ca ārogyatthāya dasa, evam sukhādīnam navannam padānam atthāya ekekapade dasa dasa 
katvā navuti, iti imā ca navuti purimā ca dasāti rāgūpatthambhe tāva satam. Yathā pana rāgūpatthambhe evam 
vaccūpatthambhādīsupi catūsu ekekasmim upatthambhe satam satam katvā cattāri satāni, iti imāni cattāri purimaūca 
ekanti ajjhattarūpe tāva paticannam upatthambhānam vasena patica satāni. Yathā ca ajjhattarūpe patica, evam 
bahiddhārūpe paiīca, ajjhattabahiddhārūpe patica, ākāse katim kampentassa paiicāti sabbānipi catunnam 
paficakānam vasena dve āpattisahassāni veditabbāni. 


Idāni ārogyatthāyātiādīsu tāva dasasu padesu patipātiyā vā uppatipātiyā vā hetthā vā gahetvā upari 
ganhantassa, upari vā gahetvā hetthā gaņhantassa, ubhato vā gahetvā majjhe thapentassa, majjhe vā gahetvā ubhato 
harantassa, sabbamūlam vā katvā gaņhantassa cetanūpakkamamocane sati visanketo nāma natthīti dassetum 
**ārogyatthaūca sukhatthaiūcā””ti khaņdacakkabaddhacakkādibhedavicittam pāļimāha. 


Tattha ārogyatthaiūca sukhatthaūca ārogyatthaūca bhesajjatthaūcā ti evam ārogyapadam sabbapadehi 
yojetvā vuttamekam khaņdacakkam. Sukhapadādīni sabbapadehi yojetvā yāva attano attano atītānantarapadam tāva 
ānetvā vuttāni nava baddhacakkānīti evam ekekamūlakāni dasa cakkāni honti, tāni dumūlakādīhi saddhim 
asammohato vitthāretvā veditabbāni. Attho panettha pākatoyeva. 


Yathā ca ārogyatthāyātiādīsu dasasu padesu, evam nīlādīsupi **nīlaūca pītakaūca ceteti upakkamatī””tiādinā 
nayena dasa cakkāni vuttāni, tānipi asammohato vitthāretvā veditabbāni. Attho panettha pākatoyeva. 


Puna ārogyatthaica nīlaūca ārogyatthaūca sukhatthaūca nīlaiica pītakaūcāti ekenekam dvīhi dve...pe... 
dasahi dasāti evam purimapadehi saddhim pacchimapadāni yojetvā ekam missakacakkam vuttam. 

Idāni yasmā **nīlam mocessāmī” *ti cetetvā upakkamantassa pītakādīsu muttesupi pītakādivasena cetetvā 
upakkamantassa itaresu muttesupi nevatthi visanketo, tasmā etampi nayam dassetum **nīlam mocessāmīti ceteti 
upakkamati pītakam muccatī' tiādinā nayena cakkāni vuttāni. Tato param sabbapacchimapadam nīlādīhi navahi 
padehi saddhīm yojetvā kucchicakkam nāma vuttam. Tato pītakādīni nava padāni ekena nīlapadeneva saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 276 


yojetvā pitthicakkam nāma vuttam. Tato lohitakādīni nava padāni ekena pītakapadeneva saddhim yojetvā 
dutiyam pitthicakkam vuttam. Evam lohitakapadādīhi saddhim itarāni nava nava padāni yojetvā atiiiānipi attha 
cakkāni vuttānīti evam dasagatikam pitthicakkam veditabbam. 


Evam khaņdacakkādīnam anekesam cakkānam vasena vitthārato garukāpattimeva dassetvā idāni angavaseneva 
garukāpattifica lahukāpattifica anāpattiica dassetum **ceteti upakkamati muccatī' *tiādimāha. Tattha purimanayena 
ajjhattarūpādīsu rāgādiupatthambhe sati ārogyādīnam atthāya cetentassa upakkamitvā asucimocane 
tivangasampannā garukāpatti vuttā. Dutiyena nayena cetentassa upakkamantassa ca mocane asati duvangasampannā 
lahukā thullaccayāpatti. **Ceteti na upakkamati muccatī''tiādīhi chahi nayehi anāpatti. 


Ayam pana āpattānāpattībhedo saņho sukhumo, tasmā sutthu sallakkhetabbo. Sutthu sallakkhetvā kukkuccam 
pucchitena āpatti vā anāpatti vā ācikkhitabbā, vinayakammam vā kātabbam. Asallakkhetvā karonto hi roganidānam 
ajānitvā bhesajjam karonto vejjo viya vighātatica āpajjati, na ca tam puggalam tikicchitum samattho hoti. Tatrāyam 
sallakkhaņavidhi — kukkuccena āgato bhikkhu yāvatatiyam pucchitabbo — **katarena payogena katarena rāgena 
āpannosī”'ti. Sace pathamam atīfiam vatvā pacchā atīiiam vadati na ekamaggena katheti, so vattabbo — **tvam na 
ekamaggena kathesi pariharasi, na sakkā tava vinayakammam kātum gaccha sotthim gavesā””ti. Sace pana 
tikkhattumpi ekamaggeneva katheti, yathābhūtam attānam āvikaroti, athassa 
āpattānāpattigarukalahukāpattivinicchayattham ekādasannam rāgānam vasena ekādasa payogā samavekkhitabbā. 


Tatrime ekādasa rāgā — mocanassādo, muccanassādo, muttassādo, methunassādo, phassassādo, 
kaņduvanassādo, dassanassādo, nisajjassādo, vācassādo, gehassitapemam, vanabhangiyanti. Tattha mocetum assādo 
mocanassādo, muccane assādo muccanassādo, mutte assādo muttassādo, methune assādo methunassādo, phasse 
assādo phassassādo, kaņduvane assādo kaņduvanassādo, dassane assādo dassanassādo, nisajjāya assādo 
nisajjassādo, vācāya assādo vācassādo, gehassitam pemam gehassitapemam, vanabhangiyanti yamkiūci 
pupphaphalādi vanato bhatijitvā āhatam. Ettha ca navahi padehi sampayuttaassādasīsena rāgo vutto. Ekena padena 
sarūpeneva, ekena padena vatthunā vutto, vanabhango hi rāgassa vatthu na rāgoyeva. 


Etesam pana rāgānam vasena evam payogā samavekkhitabbā — mocanassāde mocanassādacetanāya cetento 
ceva assādento ca upakkamati muccati sanghādiseso. Tatheva cetento ca assādento ca upakkamati na muccati 
thullaccayam. Sace pana sayanakāle rāgapariyutthito hutvā ūrunā vā mutthinā vā angajātam gāļham pīļetvā 
mocanatthāya saussāhova supati, supantassa cassa asucī muccati sanghādiseso. Sace rāgapariyutthānam 
asubhamanasikārena vūpasametvā suddhacitto supati, supantassa muttepi anāpatti. 


Muccanassāde attano dhammatāya muccamānam assādeti na upakkamati anāpatti. Sace pana muccamānam 
assādento upakkamati, tena upakkamena mutte sanghādiseso. Attano dhammatāya muccamāne **mā kāsāvam vā 
senāsanam vā dussī''ti angajātam gahetvā Jagganatthāya udakatthānam gacchati vattatīti mahāpaccariyam vuttam. 


Miuttassāde attano dhammatāya mutte thānā cute asucimhi pacchā assādentassa vinā upakkamena muccati, 
anāpatti. Sace assādetvā puna mocanatthāya nimitte upakkamitvā moceti, sanghādiseso. 


Methunassāde methunarāgena mātugāmam gaņhāti, tena payogena asuci muccati, anāpatti. 
Methunadhammassa payogattā pana tādise gahaņe dukkatam, sīsam patte pārājikam. Sace methunarāgena ratto puna 
assādetvā mocanatthāya nimitte upakkamitvā moceti, sanghādiseso. 


Phassassāde duvidho phasso — ajjhattiko, bāhiro ca. Ajjhattike tāva attano nimittam thaddham mudukanti 
Jānissāmīti vā lolabhāvena vā kīļāpayato asuci muccati, anāpatti. Sace kīļāpento assādetvā mocanatthāya nimitte 
upakkamitvā moceti, sanghādiseso. Bāhiraphasse pana kāyasamsaggarāgena mātugāmassa angamangāni parāmasato 
ceva ālingato ca asuci muccati, anāpatti. Kāyasamsaggasanghādisesam pana āpajjati. Sace kāyasamsaggarāgena 
ratto puna assādetvā mocanatthāya nimitte upakkamitvā moceti visatthipaccayāpi sanghādiseso. 


Kaņduvanassāde daddukacchupiļakapāņakādīnam aiifiataravasena kaņduvamānam nimittam kaņduvanassāde 
neva kaņduvato asuci muccati, anāpatti. Kaņduvanassādena ratto puna assādetvā mocanatthāya nimitte upakkamitvā 
moceti, sanghādiseso. 


Dassanassāde dassanassādena punappunam mātugāmassa anokāsam upanijjhāyato asuci muccati, anāpatti. 


Mātugāmassa anokāsupanijjhāne pana dukkatam. Sace dassanassādena ratto puna assādetvā mocanatthāya nimitte 
upakkamitvā moceti, sanghādiseso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 276 


Nisajjassāde mātugāmena saddhim raho nisajjassādarāgena nisinnassa asuci muccati, anapatti. Raho 
nisajjapaccayā pana āpannāya āpattiyā kāretabbo. Sace nisajjassādena ratto puna assādetvā mocanatthāya nimitte 
upakkamitvā moceti, sanghādiseso. 


Vācassāde vācassādarāgena mātugāmam methunasannissitāhi vācāhi obhāsantassa asuci muccati, anāpatti. 
Dutthullavācāsanghādisesam pana āpajjati. Sace vācassādena ratto puna assādetvā mocanatthāya nimitte 
upakkamitvā moceti, sanghādiseso. 


Gehassitapeme mātaram vā mātupemena bhaginim vā bhaginipemena punappunam parāmasato ceva ālingato 
ca asuci muccati, anāpatti. Gehassitapemena pana phusanapaccayā dukkatam. Sace gehassitapemena ratto puna 
assādetvā mocanatthāya nimitte upakkamitvā moceti, sanghādiseso. 


Vanabhange itthipurisā aiifiamaiītiam kiticideva tambūlagandhapupphavāsādippakāram paņņākāram 
mittasanthavabhāvassa daļhabhāvatthāya pesenti ayam vanabhango nāma. Tafice mātugāmo kassaci 
samsatthavihārikassa kulūpakabhikkhuno peseti, tassa ca **asukāya nāma idam pesita'”nti sārattassa punappunam 
hatthehi tam vanabhangam kīļāpayato asuci muccati, anāpatti. Sace vanabhange sāratto puna assādetvā 
mocanatthāya nimitte upakkamitvā moceti, sanghādiseso. Sace upakkamantepi na muccati, thullaccayam. 


Evametesam ekādasannam rāgānam vasena ime ekādasa payoge samevekkhitvā āpatti vā anāpatti vā 
sallakkhetabbā. Sallakkhetvā sace garukā hoti **garukā'*ti ācikkhitabbā. Sace lahukā hoti **lahukā''ti ācikkhitabbā. 
Tadanurūpaīica vinayakammam kātabbam. Evatihi katam sukatam hoti roganidānam iiatvā vejjena 
katabhesajjamiva, tassa ca puggalassa sotthibhāvāya samvattati. 


262. Ceteti na upakkamatītiādīsu mocanassādacetanāya ceteti, na upakkamati, muccati, anāpatti. 
Mocanassādapīļito **aho vata mucceyyā/'ti ceteti, na upakkamati, na muccati, anāpatti. Mocanassādena na ceteti, 
phassassādena kaņduvanassādena vā upakkamati, muccati, anāpatti. Tatheva na ceteti, upakkamati, na muccāati, 
anāpatti. Kāmavitakkam vitakkento mocanatthāya na ceteti, na upakkamati, muccati, anāpatti. Sace panassa 
vitakkayatopi na muccati idam āgatameva hoti, **na ceteti, na upakkamati, na muccati, anāpattī''ti. 


Anāpatti supinantenāti suttassa supine methunam dhammam patisevantassa viya kāyasamsaggādīni 
āpajjantassa viya supinanteneva kāraņena yassa asuci muccati, tassa anāpatti. Supine pana uppannāya 
assādacetanāya sacassa visayo hoti, niccalena bhavitabbam, na hatthena nimittam kīļāpetabbam, 
kāsāvapaccattharaņarakkhaņattham pana hatthaputena gahetvā jagganatthāya udakatthānam gantum vattati. 


Namocanādhippāyassāti yassa bhesajjena vā nimittam ālimpantassa uccārādīni vā karontassa 
namocanādhippāyassa muccati, tassāpi anāpatti. Ummattakassa duvidhassāpi anāpatti. Idha seyyasako ādikammiko, 
tassa anāpatti ādikammikassāti. 


Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Samutthānādīsu idam sikkhāpadam pathamapārājikasamutthānam kāyacittato samutthāti. Kiriyā, 
satiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, akusalacittam, dvivedanam, sukhamajjhattadvayenāti. 


263. Vinītavatthūsu supinavatthu anupatitattīyam vuttanayameva. Uccārapassāvavatthūni uttānatthāneva. 


Vitakkavatthusmim kāmavitakkanti gehassitakāmavitakkam. Tattha kificāpi anāpatti vuttā, atha kho 
vitakkagatikena na bhavitabbam. Uņhodakavatthūsu pathamam uttānameva. Dutiye so bhikkhu mocetukāmo 
uņhodakena nimittam paharitvā paharitvā nhāyi, tenassa āpatti vuttā. Tatiye upakkamassa atthitāya thullaccayam. 
Bhesajjakaņduvanavatthūni uttānatthāneva. 


264. Maggavatthūsu pathamassa thulaūrukassa maggam gacchantassa sambādhatthāne ghattanāya asuci 
mucci, tassa namocanādhippāyattā anāpatti. Dutiyassa tatheva mucci, mocanādhippāyattā pana sanghādiseso. 
Tatiyassa na mucci, upakkamasabbhāvato pana thullaccayam. Tasmā maggam gacchantena uppanne pariļāhe na 
gantabbam, gamanam upacchinditvā asubhādimanasikārena cittam vūpasametvā suddhacittena kammatthānam 
ādāya gantabbam. Sace thito vinodetum na sakkoti, maggā okkamma nisīditvā vinodetvā kammatthānam ādāya 
suddhacitteneva gantabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 276 


Vatthivatthūsu te bhikkhū vatthim daļham gahetvā pūretvā pūretvā vissajjentā gāmadārakā viya 
passāvamakamsu. Jantāgharavatthusmim udaram tāpentassa mocanādhippāyassāpi amocanādhippāyassāpi mutte 
anāpattiyeva. Parikammam karontassa nimittacālanavasena asuci mucci, tasmā āpattitthāne āpatti vuttā. 


265. Ūrughattāpanavatthūsu yesam āpatti vuttā te angajātampi phusāpesunti veditabbāti evam 
kurundatthakathāyam vuttam. Sāmaņerādivatthūni uttānatthāneva. 


266. Kāyatthambhanavatthusmim kāyam thambhentassāti ciram nisīditvā vā nipajjitvā vā navakammam vā 
katvā ālasiyavimocanattham vijambhentassa. 


Upanijjhāyanavatthusmim sacepi patasatam nivatthā hoti purato vā pacchato vā thatvā **imasmim nāma 
okāse nimitta'”nti upanijjhāyantassa dukkatameva. Anivatthānam gāmadārikānam nimittam upanijjhāyantassa pana 
kimeva vattabbam. Tiracchānagatānampi nimitte eseva nayo. Ito cito ca aviloketvā pana divasampi ekapayogena 
upanijjhāyantassa ekameva dukkatam. Ito cito ca viloketvā punappunam upanijjhāyantassa payoge payoge 
dukkatam. Ummīlananimīlanavasena pana na kāretabbo. Sahasā upanijjhāyitvā puna patisankhāya samvare titthato 
anāpatti, tam samvaram pahāya puna upanijjhāyato dukkatameva. 


267. Tāļacchiddādivatthūni uttānatthāneva. Nhānavatthūsu ye udakasotam nimittena paharimsu tesam āpatti 
vuttā. Udaūjalavatthūsupi eseva nayo. Ettha ca udaūjalanti udakacikkhallo vuccati. Eteneva upāyena ito parāni 
sabbāneva udake dhāvanādivatthūni veditabbāni. Ayam pana viseso. Pupphāvaļiyavatthūsu sacepi 
namocanādhippāyassa anāpatti, kīļanapaccayā pana dukkatam hotīti. 


Sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Kāyasamsaggasikkhāpadavaņņanā 


269. Tena samayena buddho bhagavāti kāyasamsaggasikkhāpadam. Tatrāyam anuttānapadavaņņanā — 
araūūe viharatīti na āveņike araīīie, jetavanavihārasseva paccante ekapasse. Majjhe gabbhoti tassa ca vihārassa 
majjhe gabbho hoti. Samantā pariyāgāroti samantā panassa maņdalamāļaparikkhepo hoti. So kira majjhe 
caturassam gabbham katvā bahi maņdalamāļaparikkhepena kato, yathā sakkā hoti antoyeva āvitichantehi vicaritum. 


Supaūiattanti suttha thapitam, yathā yathā yasmim yasmifica okāse thapitam pāsādikam hoti lokarafijakam 
tathā tathā tasmim tasmim okāse thapitam, vattasīsena hi som ekakiccampi na karoti. Ekacce vātapāne vivarantoti 
yesu vivatesu andhakāro hoti tāni vivaranto yesu vivatesu āloko hoti tāni thakento. 


Evam vutte sā brāhmaņī tam brāhmaņam etadavocāti evam tena brāhmaņena pasamsitvā vutte sā brāhmaņī 
**pasanno ayam brāhmaņo pabbajitukāmo mafiie''ti sallakkhetvā nigūhitabbampi tam attano vippakāram pakāsentī 
kevalam tassa saddhāvighātāpekkhā hutvā etam **kuto tassa uļārattatā” 'tiādivacanamavoca. Tattha uļāro attā 
assāti uļārattā, uļārattano bhāvo utthārattatā. Kulitthīhītiādīsu kulitthiyo nāma gharassāminiyo. Kuladhītaro nāma 
purisantaragatā kuladhītaro. Kulakumāriyo nāma anivitthā vuccanti. Kulasuņhā nāma parakulato ānītā 


kuladārakānam vadhuyo. 


270. Otiņņoti yakkhādīhi viya sattā anto uppajjantena rāgena otiņņo, kūpādīni viya sattā asamapekkhitvā 
rajanīye thāne rajjanto sayam vā rāgam otiņņo, yasmā pana ubhayathāpi rāgasamangissevetam adhivacanam, tasmā 
**otiņņo nāma sāratto apekkhavā patibaddhacitto””'ti evamassa padabhājanam vuttam. 


Tattha sārattoti kāyasamsaggarāgena sutthu ratto. Apekkhavāti kāyasamsaggāpekkhāya apekkhavā. 
Patibaddhacittoti kāyasamsaggarāgeneva tasmim vatthusmim patibaddhacitto. Vipariņatenāti 
parisuddhabhavangasantatisankhātam pakatim vijahitvā aūīiathā pavattena, virūpam vā pariņatena virūpam 
partvattena, yathā parivattamānam virūpam hoti evam parivattitvā thitenāti adhippāyo. 


271. Yasmā panetam rāgādīhi sampayogam nātivattati, tasmā **vipariņatanti rattampi citta””*ntiādinā 
nayenassa padabhājanam vatvā ante idhādhippetamattham dassento **apica rattam cittam imasmim atthe 
adhippetam vipariņata””nti āha. 


Tadahujātāti tamdivasam jātā jātamattā allamamsapesivaņņā, evarūpāyapi hi saddhim kāyasamsagge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 276 


sanghādiseso, methunavitikkame parajikam, raho nisajjassade pacittiyañca hoti. Pagevati pathamameva. 


Kayasamsaggam samapajjeyyati hatthaggahaņādikāyasampayogam kāyamissībhāvam samāpajjeyya, yasmā 
panetam samāpajjantassa yo so kāyasamsaggo nāma so atthato ajjhācāro hoti, rāgavasena abhibhavitvā 
safiiamavelam ācāro, tasmāssa sankhepana attham dassento **ajjhācāro vuccatī””ti padabhājanamāha. 


Hatthaggāham vātiādibhedam panassa vitthārena atthadassanam. Tattha hatthādīnam vibhāgadassanattham 
*hattho nāma kapparam upādāyā”tiādimāha tattha kapparam upādāyāti dutiyam. Mahāsandhim upādāya. 
Aññattha pana maņibandhato patthāya yāva agganakhā hattho idha saddhim aggabāhāya kapparato patthāya 
adhippeto. 


Suddhakesā vāti suttādīhi amissā suddhā kesāyeva. Veņīti tīhi kesavattīhi vinandhitvā katakesakalāpassetam 
nāmam. Suttamissāti paficavaņņena suttena kese missetvā katā. Mālāmissāti vassikapupphādīhi missetvā tīhi 
kesavattīhi vinandhitvā katā, avinaddhopi vā kevalam pupphamissako kesakalāpo idha **veņī'*ti veditabbo. 
Hiraūiūamissāti kahāpaņamālāya missetvā katā. Suvaņņamissāti suvaņņacīrakehi vā pāmangādīhi vā missetvā 
katā. Muttāmissāti muttāvalīhi missetvā katā. Maņimissāti suttārūļhehi maņīhi missetvā katā. Etāsu hi yamkiūici 
veņim gaņhantassa sanghādisesoyeva. **Aham missakaveņim aggahesi'”nti vadantassa mokkho natthi. 
Veņiggahaņena cettha kesāpi gahitāva honti, tasmā yo ekampi kesam gaņhāti tassapi āpattiyeva. 


Hatthaūca veņiūca thapetvāti idha vuttalakkhaņam hatthafica sabbappakāraiica veņim thapetvā avasesam 
sarīram **anga'"nti veditabbam. Evam paricchinnesu hatthādīsu hatthassa gahaņam hatthaggāho, veņiyā gahaņam 
veņiggāho, avasesasasarīrassa parāmasanam aūiūatarassa vā aūiiatarassa vā aūgassa parāmasanam, Yo tam 
hatthaggāham vā veņiggāham vā aiifiatarassa vā atīiiatarassa vā angassa parāmasanam samāpajjeyya, tassa 
sanghādiseso nāma āpattinikāyo hotīti. Ayam sikkhāpadassa attho. 


272. Yasmā pana yo ca hatthaggāho yo ca veņiggāho yatica avasesassa angassa parāmasanam tam sabbampi 
bhedato dvādasavidham hoti, tasmā tam bhedam dassetum *tāmasanā parāmasanā''tiādinā nayenassa 
padabhājanam vuttam. Tattha yaiica vuttam **āmasanā nāma āmatthamattā”'ti yaica **chupanam nāma 
phutthamatta””nti, imesam ayam viseso — āmasanāti āmajjanā phutthokāsam anatikkamitvāpi tattheva 
sanghattanā. Ayaiihi **āmatthamattā'*ti vuccati. Chupananti asanghattetvā phutthamattam. 


Yampi ummasanāya ca ullanghanāya ca niddese **uddham uccāraņā”'ti ekameva padam vuttam. Tatrāpi ayam 
viseso — pathamam attano kāyassa itthiyā kāye uddham pesanavasena vuttam, dutiyam itthiyā kāyam 
ukkhipanavasena, sesam pākatameva. 


273. ldāni yvāyam otiņņo vipariņatena cittena kāyasamsaggam samāpajjati, tassa etesam padānam vasena 
vitthārato āpattibhedam dassento **itthī ca hoti itthisaūūī sāratto ca bhikkhu ca nam itthiyā kāyena 
kāya'”ntiādimāha. Tattha bhikkhu ca nam itthiyā kāyena kāyantī so sāratto ca itthisaīī ca bhikkhu attano 
kāyena. Nanti nipātamattam. Atha vā etam tassā itthiyā hatthādibhedam kāyam. Āmasati parāmasatīti etesu ce 
ekenāpi ākārena ajjhācarati, āpatti sanghādisesassa. Tattha sakim āmasato ekā āpatti, punappunam āmasato payoge 


payoge sanghādiseso. 


Parāmasantopi sace kāyato amocetvāva ito cito ca attano hattham vā kāyam vā saficopeti harati peseti 
divasampi parāmasato ekāva āpatti. Sace kāyato mocetvā mocetvā parāmasati payoge payoge āpatti. 


Omasantopi sace kāyato amocetvāva itthiyā matthakato patthāya yāva pādapitthim omasati ekāva āpatti. Sace 
pana udarādīsu tam tam thānam patvā muticitvā muficitvā omasati payoge payoge āpattiī. Ummasanāyapi pādato 
patthāya yāva sīsam ummasantassa eseva nayo. 


Olanghanāya mātugāmam kesesu gahetvā nāmetvā cumbanādīsu yam ajjhācāram icchati tam katvā muficato 
ekāva āpatti. Utthitam punappunam nāmayato payoge payoge āpatti. Ullaūghanāyapi kesesu vā hatthesu vā 
gahetvā vutthāpayato eseva nayo. 


Ākaddhanāya attano abhimukham ākaddhanto yāva na muficati tāva ekāva āpatti. Muficitvā muficitvā 


ākaddhantassa payoge payoge āpatti. Patikaddhanāyapi parammukham pitthiyam gahetvā patippaņāmayato eseva 
nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 276 


Abhiniggaņhanāya hatthe vā bāhāya vā daļham gahetvā yojanampi gacchato ekava apatti. Muñcitva 
punappunam gaņhato payoge payoge āpatti. Amuficitvā punappunam phusato ca ālingato ca payoge payoge āpattīti 
mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero panāha — **mūlaggahaņameva pamāņam, tasmā yāva na muticati tāva 
eka eva āpattī *ti. 


Abhinippīļanāya vatthena vā ābharaņena vā saddhim pīļayato ahgam aphusantassa thullaccayam, phusantassa 
sanghādiseso, ekapayogena ekā āpatti, nānāpayogena nānā. 


Gahaņachupanesu aūītiam kifici vikāram akarontopi gahitamattaphutthamattenāpi āpattim āpajjati. 


Evametesu āmasanādīsu ekenāpi ākārena ajjhācārato itthiyā itthisanītiissa sanghādiseso, vematikassa 
thullaccayam, paņdakapurisatiracchānagatasaiiiiissāpi thullaccayameva. Paņdake paņdakasaiītissa thullaccayam, 
vematikassa dukkatam. Purisatiracchānagataitthisaiifiissāpi dukkatameva. Purise purisasatīiissāpi vematikassāpi 
itthipandakatiracchānagatasanīiissāpi dukkatameva. Tiracchānagatepi sabbākārena dukkatamevāti. Imā 
ekamūlakanaye vuttā āpattiyo sallakkhetvā imināva upāyena **dve itthiyo dvinnam itthīna”* ntiādivasena vutte 
dumūlakanayepi diguņā āpattiyo veditabbā. Yathā ca dvīsu itthīsu dve sanghādisesā; evam sambahulāsu sambahulā 
veditabbā. 


Yo hi ekato thitā sambahulā itthiyo bāhāhi parikkhipitvā gaņhāti so yattakā itthiyo phutthā tāsam gaņanāya 
sanghādisese āpajjati, majjhagatānam gaņanāya thullaccaye. Tā hi tena kāyappatibaddhena āmatthā honti. Yo pana 
sambahulānam anguliyo vā kese vā ekato katvā gaņhāti, so anguliyo ca kese ca agaņetvā itthiyo gaņetvā 
sanghādisesehi kāretabbo. Yāsaīica itthīnam anguliyo vā kesā vā majjhagatā honti, tāsam gaņanāya thullaccaye 
āpajjati. Tā hi tena kāyappatibaddhena āmatthā honti, sambahulā pana itthiyo kāyappatibaddhehi rajjuvatthādīhi 
parikkhipitvā gaņhanto sabbāsamyeva antoparikkhepagatānam gaņanāya thullaccaye āpajjatī. Mahāpaccariyam 
aphutthāsu dukkatam vuttam. Tattha yasmā pāļiyam kāyappatibaddhappatibaddhena āmasanam nāma natthi, tasmā 
sabbampi kāyappatibaddhappatībaddham kāyappatibaddheneva sangahetvā mahāatthakathāyaūca kurundiyaūca 
vutto purimanayoyevettha yuttataro dissati. 


Yo hi hatthena hattham gahetvā patipātiyā thitāsu itthīsu samasārāgo ekam hatthe gaņhāti, so gahititthiyā 
vasena ekam sanghādisesam āpajjati, itarāsam gaņanāya purimanayeneva thullaccaye. Sace so tam kāyappatibaddhe 
vatthe vā pupphe vā gaņhāti, sabbāsam gaņanāya thullaccaye āpajjati. Yatheva hi rajjuvatthādīhi parikkhipantena 
sabbāpi kāyappatibaddhena āmatthā honti, tathā idhāpi sabbāpi kāyappatibaddhena āmatthā honti. Sace pana tā 
itthiyo atīiiamaiīttam vatthakotiyam gahetvā thitā honti, tatra ceso purimanayeneva pathamam itthim hatthe ganhāti 
gahitāya vasena sanghādisesam āpajjati, itarāsam gaņanāya dukkatāni. Sabbāsatihi tāsam tena purimanayeneva 
kāyapatībaddhena kāyappatibaddham āmattham hoti. Sace pana sopi tam kāyappatibaddheyeva gaņhāti tassā vasena 
thullaccayam āpajjati, itarāsam gaņanāya anantaranayeneva dukkatāni. 


Yo pana ghanavatthanivattham itthim kāyasamsaggarāgena vatthe ghatteti, thullaccayam. 
Viraļavatthanivattham ghatteti, tatra ce vatthantarehi itthiyā vā nikkhantalomāni bhikkhum bhikkhuno vā 
pavitthalomāni itthim phusanti, ubhinnam lomāniyeva vā lomāni phusanti, sanghādiseso. Upādinnakena hi 
kammajarūpena upādinnakam vā anupādinnakam vā anupādinnakenapi kenaci kesādinā upādinnakam vā 
anupādinnakam vā phusantopi sanghādisesam āpajjatiyeva. 


Tattha kurundiyam **lomāni gaņetvā sanghādiseso''ti vuttam. Mahāatthakathāyam pana **lomāni gaņetvā 
āpattiyā na kāretabbo, ekameva sanghādisesam āpajjati. Sanghikamaīiice pana apaccattharitvā nipanno lomāni 
ganetvā kāretabbo'*ti vuttam, tadeva yuttam. Itthivasena hi ayam āpatti, na kotthāsavasenāti. 


Etthāha **yo pana *kāyappatibaddham gaņhissāmī'ti kāyam gaņnhāti, *kāyam ganhissāmī'ti kāyappatibaddham 
ganhāti, so kim āpajjatī''ti. Mahāsumatthero tāva **yathāvatthukamevā''ti vadati. Ayam kirassa laddhi — 


**Vatthu saiiitā ca rāgo ca, phassappativijānanā; 
Yathānidditthaniddese, garukam tena kāraye”'ti. 


Ettha **vatthū”'ti itthī. **Saūūūā''ti itthisaiīnā. *"Rāgo''ti kāyasamsaggarāgo. **Phassappativijānanā”'ti 


kāyasamsaggaphassajānanā. Tasmā yo itthiyā itthisaiiī kāyasamsaggarāgena **kāyappatibaddham gahessāmī”*ti 
pavattopi kāyam phusati, garukam sanghādisesamyeva āpajjati. Itaropi thullaccayanti mahāpadumatthero panāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 276 


‘“Saññāya virāgitamhi, gahaņe ca virāgite; 
Yathānidditthaniddese, garukam tattha na dissatī”*ti. 


Assāpāyam laddhi itthiyā itthisaiittino hi sanghādiseso vutto. Iminā ca itthisañña virāgitā kāyappatibaddhe 
kāyappatibaddhasaiittā uppāditā, tam gaņhantassa pana thullaccayam vuttam. Iminā ca gahaņampi virāgitam tam 
aggahetvā itthī gahitā, tasmā ettha itthisaiiftāya abhāvato sanghādiseso na dissati, kāyappatibaddhassa aggahitattā 
thullaccayam na dissati, kāyasamsaggarāgena phutthattā pana dukkatam. Kāyasamsaggarāgena hi imam nāma 


vatthum phusato anāpattīti natthi, tasmā dukkatamevāti. 


Idaiica pana vatvā idam catukkamāha. **Sārattam gaņhissāmī'ti sārattam gaņhi sanghādiseso, *virattam 
ganhissāmī'ti virattam gaņhi dukkatam, *sārattam gaņhissāmī' ti virattam gaņhi dukkatam, *virattam gaņhissāmī' ti 
sārattam gaņhi dukkatamevā”'ti. Kificāpi evamāha? Atha kho mahāsumattheravādoyevettha **itthi ca hoti 
itthisaiiī sāratto ca bhikkhu ca nam itthiyā kāyena kāyappatībaddham āmasati parāmasati...pe... gaņhāti chupati 
āpatti thullaccayassā”*ti imāya pāļiyā **yo hi ekato thitā sambahulā itthiyo bāhāhi parikkhipitvā gaņhāti, so yattakā 
itthiyo phutthā tāsam gaņanāya sanghādisese āpajjati, majjhagatānam gaņanāya thullaccaye” tiādīhi 
atthakathāvinicchayehi ca sameti. Yadi hi saiīttādivirāgena virāgitam nāma bhaveyya **paņdako ca hoti 
itthisaiiī” 'tiādīsu viya **kāyappatibaddhatica hoti kāyasaiiiiī cā' 'tiādināpi nayena pāļiyam visesam vadeyya. Yasmā 
pana so na vutto, tasmā itthiyā itthisaiifiāya sati itthim āmasantassa sanghādiseso, kāyappatibaddham āmasantassa 
thullaccayanti yathāvatthukameva yujjati. 


Mahāpaccariyampi cetam vuttam — **nīlam pārupitvā sayitāya kāļitthiyā kāyam ghattessāmī'ti kāyam ghatteti, 
sanghādiseso; *kāyam ghattessāmī'ti nīlam ghatteti, thullaccayam; *nīlam ghattessāmī'ti kāyam ghatteti, 
sanghādiseso; *nīlam ghattessāmī'ti nīlam ghatteti, thullaccaya'”nti. Yopāyam *'itthī ca pandako cā' 'tiādinā nayena 


vatthumissakanayo vutto, tasmimpi vatthu satiiiāāvimativasena vuttā āpattiyo pāļiyam asammuyhantena veditabbā. 


Kāyenakāyappatibaddhavāre pana itthiyā itthisatītiissa kāyappatibaddham gaņhato thullaccayam, sese 
sabbattha dukkatam. Kāyappatibaddhenakāyavārepi eseva nayo. Kāyappatibaddhenakaāyappatibaddhavāre ca 
nissaggiyenakāyavārādīsu cassa sabbattha dukkatameva. 

**Itthī ca hoti itthisaīī sāratto ca itthī ca nam bhikkhussa kāyena kāya” ntiādivāro pana bhikkhumhi 
mātugāmassa rāgavasena vutto. Tattha itthī ca nam bhikkhussa kāyena kāyanti bhikkhumhi sārattā itthī tassa 
nisinnokāsam vā nipannokāsam vā gantvā attano kāyena tam bhikkhussa kāyam āmasati...pe... chupati. 
Sevanādhippāyo kāyena vāyamati, phassam pativijānātīti evam tāya āmattho vā chupito vā sevanādhippāyo 
hutvā sace phassappativijānanattham īsakampi kāyam cāleti phandeti, sanghādisesam āpajjati. 


Dve itthiyoti ettha dve sanghādisese āpajjati, itthiyā ca paņdake ca sanghādisesena saha dukkatam. Etena 
upāyena yāva **nissaggiyena nissaggiyam āmasati, sevanādhippāyo kāyena vāyamati na ca phassam 
pativijānāti, āpatti dukkatassā””ti tāva purimanayeneva āpattibhedo veditabbo. 


Ettha ca kāyena vāyamati na ca phassam pativijānātīti attanā nissattham puppham vā phalam vā itthim 
attano nissaggiyena pupphena vā phalena vā paharantim disvā kāyena vikāram karoti, angulim vā cāleti, bhnamukam 
vā ukkhipati, akkhim vā nikhaņati, atifiam vā evarūpam vikāram karoti, ayam vuccati **kāyena vāyamati na ca 
phassam pativijānātī”'ti. Ayampi kāyena vāyamitattā dukkatam āpajjati, dvīsu itthīsu dve, itthīpaņdakesupi dve eva 
dukkate āpajjati. 


279. Evam vatthuvasena vitthārato āpattibhedam dassetvā idāni lakkhaņavasena sankhepato āpattibhedaūica 
anāpattibhedaiica dassento **sevanādhippāyo'”tiādimāha. Tattha purimanaye itthiyā phuttho samāno 
sevanādhippāyo kāyena vāyamati, phassam pativijānātīti ttvangasampattiyā sanghādiseso. Dutiye naye nissaggiyena 
nissaggiyāmasane viya vāyamitvā achupane viya ca phassassa appativijānanato duvangasampattiyā dukkatam. 
Tatiye kāyena avāyamato anāpatti. Yo hi sevanādhippāyopi niccalena kāyena kevalam phassam pativijānāti sādiyati 
anubhoti, tassa cittuppādamatte āpattiyā abhāvato anāpatti. Catutthe pana nissaggiyena nissaggiyāmasane viya 
phassappativijānanāpi natthi, kevalam cittuppādamattameva, tasmā anāpatti. Mokkhādhippāyassa sabbākāresu 
anāpattiyeva. 


Ettha pana yo itthiyā gahito tam attano sarīrā mocetukāmo patippaņāmeti vā paharati vā ayam kāyena vāyamati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 276 


phassam pativijānāti. Yo āgacchantim disvā tato muiicitukāmo uttāsetvā palāpeti, ayam kāyena vāyamati na ca 
phassam pativijānāti. Yo tādisam dīghajātim kāye ārūļham disvā **saņikam gacchatu ghattiyamānā anatthāya 
samvatteyyā''ti na ghatteti, itthimeva vā angam phusamānam iiatvā **esā *anatthiko ayam mayā'ti sayameva 
pakkamissatī *ti ajānanto viya niccalo hoti, balavitthiyā vā gāļham ālingitvā gahito daharabhikkhu palāyitukāmopi 
sutthu gahitattā niccalo hoti, ayam na ca kāyena vāyamati, phassam pativijānāti. Yo pana āgacchantim disvā 
**āgacchatu tāva tato nam paharitvā vā paņāmetvā vā pakkamissāmī”*ti niccalo hoti, ayam mokkhādhippāyo na ca 
kāyena vāyamati, na ca phassam pativijānātīti veditabbo. 


280. Asaiūīciecāti iminā upāyena imam phusissāmīti acetetvā, evafīhi acetetvā pattappatiggahaņādīsu 
mātugāmassa ange phutthepi anāpatti. 


Asatiyāti atīiavihito hoti mātugāmam phusāmīti sati natthi, evam asatiyā hatthapādapasāraņādikāle 
phusantassa anāpatti. 

Ajānantassāti dārakavesena thitam dārikam **itthī”” 
ajānantassa phusato anāpatti. 


ti ajānanto kenacideva karaņīyena phusati, evam **itthī'*ti 


Asādiyantassāti kāyasamsaggam asādiyantassa, tassa bāhāparamparāya nītabhikkhussa viya anāpatti. 
Ummattakādayo vuttanayāeva. Idha pana udāyitthero ādikammiko, tassa anāpatti ādikammikassāti. 


Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Samutthānādīsu idam sikkhāpadam pathamapārājikasamutthānam kāyacittato samutthāti, kirīyam, 
safiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, akusalacittam, dvivedanam, sukhamajjhattadvayenāti. 


281. Vinītavatthūsu — mātuyā mātupemenāti mātupemena mātuyā kāyam āmasi. Esa nayo 
dhītubhaginivatthūsu. Tattha yasmā mātā vā hotu dhītā vā itthī nāma sabbāpi brahmacariyassa pāripanthikāva. 
Tasmā **'ayam me mata ayam dhītā ayam me bhaginī” *ti gehassitapemena āmasatopi dukkatameva vuttam. 


Imam pana bhagavato āņam anussarantena sacepi nadīsotena vuyhamānam mātaram passati neva hatthena 
parāmasitabbā. Paņditena pana bhikkhunā nāvā vā phalakam vā kadalikkhandho vā dārukkhandho vā 
upasamharitabbo. Tasmim asati kāsāvampi upasamharitvā purato thapetabbam, **ettha ganhāhī”*ti pana na vattabbā. 
Gahite parikkhāram kaddhāmīti kaddhantena gantabbam. Sace bhāyati purato purato gantvā **mā bhāyī'ti 
samassāsetabbā. Sace bhāyamānā puttassa sahasā khandhe vā abhiruhati, hatthe vā gaņhāti, na **apehi mahallike”*ti 


niddhunitabbā, thalam pāpetabbā. Kaddame laggāyapi kūpe patitāyapi eseva nayo. 


Tatrapi hi yottam vā vattham vā pakkhipitvā hatthena gahitabhāvam tiatvā uddharitabbā, natveva āmasitabbā. 
Na kevalafica mātugāmassa sarīrameva anāmāsam, nivāsanapāvuraņampi ābharaņabhaņdampi tiņaņdupakam vā 
tāļapaņņamuddikam vā upādāya anāmāsameva, tafica kho nivāsanapārupanam piļandhanatthāya thapitameva. Sace 
pana nivāsanam vā pārupanam vā parivattetvā cīvaratthāya pādamūle thapeti vattati. Ābharaņabhaņdesu pana 
sīsapasādhanakadantasūciādikappiyabhaņdam **imam bhante tumhākam gaņhathā”*ti diyyamānam 
sipātikāsūciādiupakaraņatthāya gahetabbam. Suvaņņarajatamuttādimayam pana anāmāsameva dīyyamānampi na 
gahetabbam. Na kevalaiica etāsam sarīrūpagameva anāmāsam, itthisaņthānena katam kattharūpampi dantarūpampi 
ayarūpampi loharūpampi tipurūpampi potthakarūpampi sabbaratanarūpampi antamaso pitthamayarūpampi 
anāmāsameva. Paribhogatthāya pana **'idam tumhākam hotū''ti labhitvā thapetvā sabbaratanamayam avasesam 
bhinditvā upakaraņāraham upakaraņe paribhogāraham paribhoge upanetum vattati. 


Yathā ca itthirūpakam; evam sattavidhampi dhaūiiam anāmāsam. Tasmā khettamajjhena gacchatā 
tatthajātakampi dhaiīiaphalam na āmasantena gantabbam. Sace gharadvāre vā antarāmagge vā dhafiiiam pasāritam 
hoti passena ca maggo atthi na maddantena gantabbam. Gamanamagge asati maggam adhitthāya gantabbam. 
Antaraghare dhaiīfiassa upari āsanam patiiiāpetvā denti nisīditum vattati. Keci āsanasālāyam dhaiitiam ākiranti, sace 
sakkā hoti harāpetum harāpetabbam, no ce ekamantam dhatīiam amaddantena pīthakam paiitiapetvā nisīditabbam. 
Sace okāso na hoti, manussā dhaiifiamajjheyeva āsanam paiitiapetvā denti, nisīditabbam. Tatthajātakāni 
muggamāsādīni aparaņņānipi tālapanasādīni vā phalāni kīļantena na āmasitabbāni. Manussehi rāsikatesupi eseva 
nayo. Aratīfie pana rukkhato patitāni phalāni **anupasampannānam dassāmī' *ti gaņhitum vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 276 


Mutta, mani, veluriyo, sañkho, silā, pavāļam, rajatam, jātarūpam, lohitanko, masāragallanti imesu dasasu 
ratanesu muttā adhotā anividdhā yathājātāva āmasitum vattati. Sesā anāmāsāti vadanti. Mahāpaccariyam pana 
**muttā dhotāpi adhotāpi anāmāsā bhaņdamūlatthāya ca sampaticchitum na vattati, kuttharogassa bhesajjatthāya 
pana vattatī' 'ti vuttam. Antamaso jātiphalikam upādāya sabbopi nīlapītādivaņņabhedo maņi dhotaviddhavattito 
anāmāso, yathājāto pana ākaramutto pattādibhaņdamīlattham sampaticchitum vattatīti vutto. Sopi 


mahāpaccariyam patikkhitto, pacitvā kato kācamaņiyeveko vattatīti vutto. Veļuriyepi maņisadisova vinicchayo. 


Sankho dhamanasankho ca dhotaviddho ca ratanamisso anāmāso. Pānīyasankho dhotopi adhotopi āmāsova 
sesafīca afijanādibhesajjatthāyapi bhaņdamūlatthāyapi sampaticchitum vattati. Silā dhotaviddhā ratanasamyuttā 
muggavaņņāva anāmāsā. Sesā satthakanisānādiatthāya gaņhitum vattati. Ettha ca ratanasamyuttāti suvaņņena 
saddhim yojetvā pacitvā katāti vadanti. Pavāļam dhotaviddham anāmāsam. Sesam āmāsam bhaņdamūlatthatīca 
sampaticchitum vattati. Mahāpaccariyam pana **dhotampi adhotampi sabbam anāmāsam, na ca sampaticchitum 
vattatī''ti vuttam. 

Rajatam jātarūpafica katabhaņdampi akatabhaņdampi sabbena sabbam bījato patthāya anāmāsatica 
asampaticchiyaūica, uttararājaputto kira suvaņņacetiyam kāretvā mahāpadumattherassa pesesi. Thero **na 
kappatī”'ti patikkhipi. Cetiyaghare suvaņņapadumasuvaņņabubbuļakādīni honti, etānipi anāmāsāni. 
Cetiyagharagopakā pana rūpiyachaddakatthāne thitā, tasmā tesam keļāpayitum vattatīti vuttam. Kurundiyam pana 
tam patikkhittam. Suvaņņacetiye kacavarameva haritum vattatīti ettakameva anuūifiātam. Ārakūtalohampi 
Jātarūpagatikameva anāmāsanti sabbaatthakathāsu vuttam. Senāsanaparibhogo pana sabbakappiyo, tasmā 
Jātarūparajatamayā sabbepi senāsanaparikkhārā āmāsā. Bhikkhūnam dhammavinayavaņņanatthāne ratanamaņdape 
karonti phalikatthambhe ratanadāmapatimaņdite, tattha sabbūpakaraņāni bhikkhūnam patijaggītum vattati. 


Lohitankamasāragallā dhotaviddhā anāmāsā, itare āmāsā, bhaņdamūlatthāya vattantīti vuttā. Mahāpaccariyam 


= 


pana **dhotāpi adhotāpi sabbaso anāmāsā na ca sampaticchitum vattantī” ti vuttam. 


Sabbam āvudhabhaņdam anāmāsam, bhaņdamūlatthāya dīyyamānampi na sampaticchitabbam. Satthavaņijjā 
nāma na vattati. Suddhadhanudaņdopi dhanujiyāpi patodopi ankusopi antamaso vāsipharasuādīnipi 
āvudhasankhepena katāni anāmāsāni. Sace kenaci vihāre satti vā tomaro vā thapito hoti, vihāram jaggantena 
**harantū'*ti sāmikānam pesetabbam. Sace na haranti, tam acālentena vihāro patijaggitabbo. Yuddhabhūmiyam 
patitam asim vā sattim vā tomaram vā disvā pāsāņena vā kenaci vā asim bhinditvā satthakatthāya gahetum vattati, 
itarānipi viyojetvā kiūici satthakatthāya gahetum vattati kiūici kattaradaņdādiatthāya. **Idam ganhathā”*ti 
dīyyamānam pana **vināsetvā kappiyabhaņdam karissāmī” *ti sabbampi sampaticchitum vattati. 


labbhamānesu pana jālam tāva **āsanassa vā cetiyassa vā upari bandhissāmi, chattam vā vethessāmī””ti gahetum 
vattati. Saraparittānam sabbampi bhaņdamūlatthāya sampaticchitum vattati. Parūparodhanivāraņatihi etam na 


uparodhakaranti phalakam dantakatthabhājanam karissāmīti gahetum vattati. 


Cammavinaddhāni vīņābhertādīni anāmāsāni. Kurundiyam pana **bherisanghātopi vīņāsanghātopi 
tucchapokkharampi mukhavattiyam āropitacammampi vīņādaņdakopi sabbam anāmāsa'*nti vuttam. Onahitum vā 
onahāpetum vā vādetum vā vādāpetum vā na labbhatiyeva. Cetiyangaņe pūjam katvā manussehi chadditam disvāpi 
acāletvāva antarantare sammajjitabbam, kacavarachaddanakāle pana kacavaraniyāmeneva haritvā ekamantam 
nikkhipitum vattatīti mahāpaccariyam vuttam. Bhaņdamūlatthāya sampaticchitumpi vattati. Paribhogatthāya 
labbhamānesu pana vīņādoņikatīca bheripokkharafica dantakatthabhājanam karissāma cammam satthakakosakanti 
evam tassa tassa parikkhārassa upakaraņatthāya gahetvā tathā tathā kātum vattati. 


Purāņadutiyikāvatthu uttānameva. Yakkhivatthusmim sacepi paranimmitavasavattideviyā kāyasamsaggam 
samāpajjati thullaccayameva. Paņdakavatthu ca suttitthivatthu ca pākatameva. Matitthivatthusmim 
pārājikappahonakakāle thullaccayam, tato param dukkatam. Tiracchānagatavatthusmim nāgamāņavikāyapi 
supaņņamāņavikāyapi kinnariyāpi gāviyāpi dukkatameva. Dārudhītalikāvatthusmim na kevalam dārunā eva, 
antamaso cittaākammalikhitepi itthirūpe dukkatameva. 


282. Sampīļanavatthu uttānatthameva. Satkamavatthusmim ekapadikasankamo vā hotu 
sakatamaggasankamo vā, cālessāmīti payoge katamatteva cāletu vā mā vā, dukkatam. Maggavatthu pākatameva. 
Rukkhavatthusmim rukkho mahanto vā hotu mahājambuppamāņo khuddako vā, tam cāletum sakkotu vā mā vā, 
payogamattena dukkatam. Nāvāvatthusmimpi eseva nayo. Rajjavatthusmim yam rajjum āviiichanto thānā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 276 


cāletum sakkoti, tattha thullaccayam. Yā mahārajju hoti, īsakampi thānā na calati, tattha dukkatam. Dandepi 
eseva nayo. Bhūmiyam patitamahārukkhopi hi daņdaggahaņeneva idha gahito. Pattavatthu pākatameva. 
Vandanavatthusmim itthī pāde sambāhitvā vanditukāmā vāretabbā pādā vā paticchādetabbā, niccalena vā 
bhavitabbam. Niccalassa hi cittena sādiyatopi anāpatti. Avasāne gahaņavatthupākatamevāti. 


Kāyasamsaggasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Dutthullavācāsikkhāpadavaņņanā 


283. Tena samayena buddho bhagavāti dutthullavācāsikkhāpadam. Tattha ādissāti apadisitvā. Vaņņampi 
bhaņatītiādīni parato āvi bhavissanti. Chinnikāti chinnaottappā. Dhuttikāti sathā. Ahirikāyoti nillajjā. Uhasantīti 
sitam katvā mandahasitam hasanti. Ullapantīti **aho ayyo” tiādinā nayena uccakaraņim nānāvidham 
palobhanakatham kathenti. Ujjagghantīti mahāhasitam hasanti. Uppaņdentīti **paņdako ayam, nāyam 
puriso''tiādinā nayena parihāsam karonti. 


285. Sārattoti dutthullavācassādarāgena sāratto. Apekkhavā patibaddhacittoti vuttanayameva, kevalam idha 
vācassādarāgo yojetabbo. Mātugāmam dutthullāhi vācāhīti ettha adhīppetam mātugāmam dassento 
*t*mātugāmo''tiādimāha. Tattha viūūū patibalā subhāsitadubbhāsitam dutthullādutthullam ājānitunti yā 
panditā sātthakaniratthakakatham asaddhammasaddhammapatisamyuttakathaiica jānitum patībalā, ayam idha 


adhippetā. Yā pana mahallikāpi bālā elamūgā ayam idha anadhippetāti dasseti. 


Obhāseyyāti avabhāseyya nānāppakārakam asaddhammavacanam vadeyya. Yasmā panevam obhāsantassa yo 
so obhāso nāma, so atthato ajjhācāro hoti rāgavasena abhibhavitvā saiifiamavelam ācāro, tasmā tamattham dassento 
*tobhāseyyāti ajjhācāro vuccatī''ti āha. Yathā tanti ettha tanti nipātamattam, yathā yuvā yuvatinti attho. 

Dve magge ādissātiādi yenākārena obhāsato sanghādiseso hoti, tam dassetum vuttam. Tattha dve maggeti 
vaccamaggafica passāvamaggafica. Sesam uddese tava pākatameva. Niddese pana thometīti *'itthilakkhaņena 


subhalakkhaņena samannāgatāsī”*ti vadati, na tāva sīsam eti. *"Tava vaccamaggo ca passāvamaggo ca īdiso tena 
= 


nāma īdisena itthilakkhaņena subhalakkhaņena samannāgatāsī””*ti vadati, sīsam eti, sanghādiseso. Vanneti 
pasamsatīti imāni pana thomanapadasseva vevacanāni. 


Khumsetīti vācāpatodena ghattetī. Vambhetīti apasādeti. Garahatīti dosam deti. Parato pana pāļiyā āgatehi 
*tanimittāsī” 'tiādīhi ekādasahi padehi aghatite sīsam na eti, ghatitepi tesu sikharaņīsi sambhinnāsi 
ubhatobyaūjanāsīti imehi tīhi ghatiteyeva sanghādiseso. 

Dehi meti yācanāyapi ettakeneva sīsam na eti, **methunam dhammam deh?’ 
ghatite eva sanghādiseso. 


ti evam methunadhammena 


Kadā te mātā pasīdissatītiādīsu āyācanavacanesupi ettakeneva sīsam na eti, **kadā te mātā pasīdissati, kadā te 
methunam dhammam labhissāmī”'ti vā **tava mātari pasannāya methunam dhammam labhissāmī”*ti vā ādinā pana 


nayena methunadhammena ghatiteyeva sanghādiseso. 


T° 


Katham tvam samikassa desttiadisu pucchavacanesupi methunadhammanti vutteyeva sañghadiseso, na 
itarathā. Evam kira tvam samikassa destti patipucchavacanesupi eseva nayo. 

Ācikkhanāya puttho bhaņatīti **katham dadamānā sāmikassa piyā hotī''ti evam puttho ācikkhati. Ettha ca 
**evam dehi evam dadamānā”'ti vuttepi sīsam na eti. ** Methunadhammam evam dehi evam upanehi evam 
methunadhammam dadamānā upanayamānā piyā hotī' *tiādinā pana nayena methunadhammena ghatiteyeva 
sanghādiseso. Anusāsanīvacanesupi eseva nayo. 


Akkosaniddese — animittāsīti nimittarahitāsi, kuticikapaņālimattameva tava dakasotanti vuttam hoti. 
Nimittamattāsīti tava itthinimittam aparipuņņam saiiftāāmattamevāti vuttam hoti. Alohitāti sukkhasotā. 
Dhuvalohitāti niccalohitā kilinnadakasotā. Dhuvacoļāti niccapakkhittāņicoļā, sadā āņicoļakam sevasīti vuttam hoti. 


Paggharantīti savantī; sadā te muttam savatīti vuttam hoti. Sikharaņīti bahinikkhantaāņimamsā. Itthipaņdakāti 
animittāva vuccati. Vepurisikāti samassudāthikā purisarūpā itthī. Sambhinnāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 276 


sambhinnavaccamaggapassāvamaggā. Ubhatobyaūjanāti itthinimittena ca purisanimittena cati ubhohi 
byañjanehi samannāgatā. 


Imesu ca pana ekadasasu padesu sikharantsi sambhinnasi ubhatobyañjanastti imaniyeva tini padani suddhani 
sīsam enti. Iti imāni ca tīņi purimāni ca vaccamaggapassāvamaggamethunadhammapadāni tīņīti cha padāni 
LI PILIS S a a +6 


suddhāni āpattikarāni. Sesāni animittātiādīni **animitte methunadhammam me dehī”'ti vā **animittāsi 
methunadhammam me dehī'*ti vā ādinā nayena methunadhammena ghatitāneva āpattikarāni hontīti veditabbāni. 


286. Idāni yvāyam otiņņo vipariņatena cittena obhāsati, tassa vaccamaggapassāvamagge ādissa etesam 
vaņņabhaņanādīnam vasena vitthārato āpattībhedam dassento **itthī ca hoti itthisaūūī” *tiādimāha. Tesam attho 
kāyasamsagge vuttanayeneva veditabbo. 


Ayam pana viseso — adhakkhakanti akkhakato patthāya adho. Ubbhajāņumaņdala jāņumaņdalato patthāya 
uddham. Ubbhakkhakanti akkhakato patthāya uddham. Adho jāņumaņdalanti jāņumaņdalato patthāya adho. 
Akkhakam pana jāņumaņdalatīca ettheva dukkatakkhette sangaham gacchanti bhikkhuniyā kāyasamsagge viya. Na 
hi buddhā garukāpattim sāvasesam paññapentīti. Kāyappatibaddhanti vattham vā puppham vā ābharaņam vā. 


287. Atthapurekkhārassāti animittātiādīnam padānam attham kathentassa, atthakatham vā sajjhāyam 
karontassa. 


Dhammapurekkhārassāti pāļim vācentassa vā sajjhāyantassa vā. Evam atthafica dhammaīca purakkhatvā 
bhaņantassa atthapurekkhārassa ca dhammapurekkhārassa ca anāpatti. 


Anusāsanipurekkhārassāti **idānipi animittāsi ubhattobyaiijanāsi appamādam idāni kareyyāsi, yathā āyatimpi 
evarūpā na hohisī'*ti evam anusitthim purakkhatvā bhaņantassa anusāsanipurekkhārassa anāpatti. Yo pana 
bhikkhunīnam pāļim vācento pakativācanāmaggam pahāya hasanto hasanto **sikharaņīsi sambhinnāsi 


ubhatobyaiijanāsī”'ti punappunam bhaņati, tassa āpattiyeva. Ummattakassa anāpatti. Idha ādikammiko udāyitthero, 
tassa anāpatti ādikammikassāti. 


Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Samutthānādīsu idam sikkhāpadam tisamutthānam kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti, 


kiriyam, saiifiāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dvivedananti. 


288. Vinītavatthūsu lohitavatthusmim so bhikkhu itthiyā lohitakam nimittam sandhāyāha — itarā na aiiiiāsi, 
tasmā dukkatam. 


Kakkasalomanti rassalomehi bahulomam. Ākiņņalomanti jatitālomam. Kharalomanti thaddhalomam. 
Dīghalomanti arassalomam. Sabbam itthinimittameva sandhāya vuttam. 


289. Vāpitam kho teti asaddhammam sandhāyāha, sā asallakkhetvā no ca kho pativuttanti āha. Pativuttam 
nāma udakavappe bījehi appatitthitokāse pāņakehi vināsitabīje vā okāse puna bījam patitthāpetvā udakena āsittam, 
thalavappe visamapatitānam vā bījānam samakaraņatthāya puna atthadantakena samīkatam, tesu atīiiataram 
sandhāya esā āha. 

Maggavatthusmim maggo samsīdatīti angajātamaggam sandhāyāha. Sesam uttānamevāti. 

Dutthullavācāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


4. Attakāmapāricariyasikkhāpadavaņņanā 


290. Tena samayena buddho bhagavāti attakāmasikkhāpadam. Tattha kulūpakoti kulapayirupāsanako 
catunnam paccayānam atthāya kulūpasankamane niccappayutto. 


Cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāranti cīvarafica piņdapātaiica senāsanaīīca 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāraiica. Gilānapaccayabhesajjaparikkhāranti cettha patikaraņatthena paccayo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 276 


yassa kassaci sappāyassetam adhivacanam. Bhisakkassa kammam tena anuññatattati bhesajjam. 
Gilānapaccayova bhesajjam gilānapaccayabhesajjam, yamkiūici gilānassa sappāyam bhisakkakammam 
telamadhuphāņitādīti vuttam hoti. Parikkhāroti pana **sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhatam hotī”*tiādīsu (a. 
ni. 7.67) parivāro vuccati. **Ratho sīsaparikkhāro jhānakkho cakkavīriyo' 'tiādīsu (sam. ni. 5.4) alankāro. **Ye cime 
pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbā''tiādīsu (ro. ni. 1.1.191) sambhāro. Idha pana sambhāropi parivāropi 
vattatī. Tatihi gilānapaccayabhesajjam Jīvitassa parivāropi hoti jīvitavināsakābādhuppattiyā antaram adatvā 
rakkhaņato, sambhāropi yathā ciram pavattati evamassa kāraņabhāvato, tasmā parikkhāroti vuccati. Evam 
gilānapaccayabhesajjatīca tam parikkhāro cāti gilānapaccayabhesajjaparikkhāro, tam 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāranti evamattho datthabbo. 


Vasalanti hīnam lāmakam. Atha vā vassatīti vasalo, paggharatīti attho, tam vasalam, asucipaggharaņakanti 
vuttam hoti. Nitthuhitvāti kheļam pātetvā. 


Kassāham kena hāyāmīti aham kassā atīiiissā itthiyā kena bhogena vā alankārena vā rūpena vā parihāyāmi, kā 
nāma mayā uttaritarāti dīpeti. 


291. Santiketi upacāre thatvā sāmantā avidūre, padabhājanepi ayamevaattho dīpito. Attakāmapāricariyāyāti 
methunadhammasankhātena kāmena pāricariyā kāmapāricariyā. Attano atthāya kāmapāricariyā attakāmapāricariyā, 
attanā vā kāmitā icchitāti attakāmā, sayam methunarāgavasena patthitāti attho. Attakāmā ca sā pāricariyā cāti 
attakāmapāricariyā, tassā attakāmapāricariyāya. Vaņņam bhāseyyāti guņam ānisamsam pakāseyya. 


Tatra yasmā **attano atthāya kāmapāricariyā”'ti imasmim atthavikappe kāmo ceva hetu ca pāricariyā ca attho, 
sesam byafijanam. ** Attakāmā ca sā pāricariyā cāti attakāmapāricariyā””ti imasmim atthavikappe adhippāyo ceva 
pāricariyā cāti attho, sesam byafijanam. Tasmā byaiijane ādaram akatvā atthamattameva dassetum **attano kāmam 
attano hetum attano adhippāyam attano pāricariya””nti padabhājanam vuttam. ** Attano kāmam attano hetum attano 
pāricariya' *nti hi vutte jānissanti paņditā **ettāvatā attano atthāya kāmapāricariyā vuttā' 'ti. ** Attano adhippāyam 
attano pāricariya'*nti vuttepi jānissanti **ettāvatā attanā icchitakāmitatthena attakāmapāricariyā vuttā”'ti. 


Idāni tassā attakāmapāricariyāya vaņņabhāsanākāram dassento **etadagga'”ntiādimāha. Tam uddesatopi 
niddesatopi uttānatthameva. Ayam panettha padasambandho ca āpattivinicchayo ca — etadaggam...pe... 
paricareyyāti yā mādisam sīlavantam kalyāņadhammam brahmacārim etena dhammena paricareyya, tassā evam 
mādisam paricarantiyā yā ayam pāricariyā nāma, etadaggam pāricariyānanti. 


Methunupasamhitena saūghādisesoti evam attakāmapāricariyāya vaņņam bhāsanto ca methunupasamhitena 
methunadhammapatisamyutteneva vacanena yo bhāseyya, tassa sanghādisesoti. 


Idhāni yasmā methunupasamhiteneva bhāsantassa sanghādiseso vutto, tasmā **ahampi khattiyo, tvampi 
khattiyā, arahati khattiyā khattiyassa dātum samajātikattā'”ti evamādīhi vacanehi pāricariyāya vaņņam 
bhāsamānassāpi sanghādiseso natthi. ** Ahampi khattiyo' 'tiādike pana bahūpi pariyāye vatvā **arahasi tvam 
mayham methunadhammam dātu'*nti evam methunappatisamyutteneva bhāsamānassa sanghādisesoti. 

Itthī ca hotītiādi pubbe vuttanayameva. Idha udāyitthero ādikammiko, tassa anāpatti ādikammikassāti. 

Samutthānādi sabbam dutthullavācāsadisam. Vinītavatthūni uttānatthānevāti. 

Attakāmapāricariyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


5. Saūcarittasikkhāpadavaņņanā 


296. Tena samayena buddho bhagavāti saiicarittam. Tattha paņditāti paņdiccena samannāgatā gatimantā. 


Byattāti veyyattiyena samannāgatā, upāyena samannāgatā upāyaiitiū visāradā. Medhāvinīti medhāya samannāgatā, 
dittham dittham karoti. Dakkhāti chekā. Analasāti utthānavīriyasampannā. Channāti anucchavikā. 


Kismim viyāti kiccham viya kileso viya, hiri viya amhākam hotīti adhippāyo. Kumārikāya vattunti “imam 
tumhe gaņhathā”'ti kumārikāya kāraņā vattum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 276 


Āvāhādīsu āvāhoti dārakassa parakulato dārikāya āharaņam. Vivāhoti attano dārikāya parakulapesanam. 
Vāreyyanti **detha no dārakassa dārika'”nti yācanam, divasanakkhattamuhuttaparicchedakaraņam vā. 


297. Purāņagaņakiyāti ekassa gaņakassa bhariyāya, sā tasmim jīvamāne gaņakīti paiittāyittha, mate pana 
purāņagaņakīti sankham gatā. Tirogāmoti bahigāmo, atiio gāmoti adhippāyo. Manussāti udāyissa imam 
saticarittakamme yuttapayuttabhāvam jānanakamanussā. 


Suņisabhogenāti yena bhogena suņisā bhutijitabbā hoti randhāpanapacāpanapaavesanādinā, tena bhufijimsu. 
Tato aparena dāsibhogenāti māsātikkame yena bhogena dāsī bhutijitabbā hoti 
khettakammakacavarachaddanaudakāharaņādinā, tena bhufijimsu. Duggatāti dalīddā, yattha vā gatā duggatā hoti 
tādisam kulam gatā. Māyyo imam kumārikanti mā ayyo imam kumārikam. Āhārūpahāroti āhāro ca upahāro ca 
gahaņaīica dānafica, na amhehi kifici āhatam na upāhatam tayā saddhim kayavikkayo vohāro amhākam natthīti 
dīpenti. Samaņena bhavitabbam abyāvatena, samaņo assa susamaņoti samaņena nāma īdisesu kammesu 
abyāvatena abyāpārena bhavitabbam, evam bhavanto hi samaņo susamaņo assāti, evam nam apasādetvā **gaccha 
tvam na mayam tam jānāmā”'ti āhamsu. 


298. Sajjitotī sabbūpakaraņasampanno maņditapasādhito vā. 


300. Dhuttāti itthidhuttā. Paricārentāti manāpiyesu rūpādīsu ito cito ca samantā indriyāni cārentā, kīļantā 
abhiramantāti vuttam hoti. Abbhutamakamsūti yadi karissati tvam ettakam Jito, yadi na karissatī aham ettakanti 
panamakamsu. Bhikkhūnam pana abbhutam kātum na vattati. Yo karoti parājitena dātabbanti mahāpaccariyam 
vuttam. 


Kathaūhi nāma ayyo udāyī tankhaņikanti ettha tankhaņoti acirakālo vuccati. Tankhaņikanti 
acirakālādhikārikam. 


301. Saūcarittam samāpajjeyyāti saficaraņabhāvam samāpajjeyya. Yasmā pana tam samāpajjantena kenaci 
pesitena katthaci gantabbam hoti, parato ca **itthiyā vā purisamati”*nti ādivacanato idha itthipurisā adhippetā, tasmā 
tamattham dassetum *'itthiyā vā pahito purisassa santike gacchati, purisena vā pahito itthiyā santike gacchatī”'ti 
evamassa padabhājanam vuttam. Itthiyā vā purisamatim purisassa vā itthimatinti ettha āroceyyāti pāthaseso 


= 


datthabbo, tenevassa padabhājane **purisassa matim itthiyā āroceti, itthiyā matim purisassa ārocetī” ti vuttam. 


Idāni yadattham tam tesam matim adhippāyam ajjhāsayam chandam rucim āroceti, tam dassento **jāyattane 
vā jārattane vā””tiādimāha. Tattha jāyattaneti jāyābhāve. Jārattaneti jārabhāve. Purisassa hi matim itthiyā 
ārocento jāyattane āroceti, itthiyā matim purisassa ārocento jārattane āroceti; apica purisasseva matim itthiyā 
ārocento jāyattane vā āroceti nibaddhabhariyābhāve, jārattane vā micchācārabhāve. Yasmā panetam ārocentena 
**tvam kirassa jāyā bhavissasī”'tiādi vattabbam hoti, tasmā tam vattabbatākāram dassetum **jāyattane vāti jāyā 
bhavissasi, jārattane vāti jārī bhavissasī''ti assa padabhājanam vuttam. Eteneva ca upāyena itthiyā matim purisassa 


ārocanepi pati bhavissasi, sāmiko bhavissasi, jāro bhavissasīti vattabbatākāro veditabbo. 


Antamaso tanīkhaņikāyapīti sabbantimena paricchedena yā ayam tankhaņe muhuttamatte patisamvasitabbato 
tankhaņikāti vuccati, muhuttikāti attho. Tassāpi *'muhuttikā bhavissasī'*ti evam purisamatim ārocentassa 
sanghādiseso. Etenevupāyena *'muhuttiko bhavissasī'*ti evam purisassa itthimatim ārocentopi sanghādisesam 


āpajjatīti veditabbo. 


303. Idāni **itthiyā vā purisamati””nti ettha adhippetā itthiyo pabhedato dassetvā tāsu saficarittavasena 
āpattibhedam dassetum **dasa itthiyo”*tiādimāha. Tattha māturakkhitāti mātarā rakkhitā. Yathā purisena 
samvāsam na kappeti, evam mātarā rakkhitā, tenassa padabhājanepi vuttam — **'mātā rakkhati gopeti issartyam kāreti 
vasam vattetī''ti. Tattha rakkhatīti katthaci gantum na deti. Gopetīti yathā atīie na passanti, evam guttatthāne 
thapeti. Issariyam kāretīti serivihāramassā nisedhentī abhibhavitvā pavattati. Vasam vattetīti **idam karohi, idam 
mā akāsī'*ti evam attano vasam tassā upari vatteti. Etenupāyena piturakkhitādayopi fiātabbā. Gottam vā dhammo vā 
na rakkhati, sagottehi pana sahadhammikehi ca ekam satthāram uddissa pabbajitehi ekagaņapariyāpannehi ca 
rakkhitā **gottarakkhitā dhammarakkhitā””ti vuccati, tasmā tesam padānam *'*sagottā rakkhantī” tiādinā nayena 
padabhājanam vuttam. 


Saha ārakkhenāti sārakkhā. Saha paridaņdenāti saparidaņdā. Tāsam niddesā pākatāva. Imāsu dasasu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 276 


pacchimānam dvinnameva purisantaram gacchantīnam micchācāro hoti, na itarasam. 


Dhanakkītādīsu appena vā bahunā vā dhanena kītā dhanakkītā. Yasmā pana sā na kītamattā eva 
samvāsatthāya pana kītattā bhariyā, tasmāssa niddese dhanena kiņitvā vāsetīti vuttam. 


Chandena attano ruciyā vasatīti chandavāsinī. Yasmā pana sā na attano chandamatteneva bhariyā hoti 


purisena pana sampaticchitattā, tasmāssa niddese **piyo piyam vāsetī''ti vuttam. 


Bhogena vasatīti bhogavāsinī. Udukkhalamusalādigharūpakaraņam labhitvā bhariyābhāvam gacchantiyā 
janapaditthiyā etam adhivacanam. 


Patena vasatīti patavāsinī. Nivāsanamattampi pāvuraņamattampi labhitvā bhariyābhāvam upagacchantiyā 
dalidditthiyā etam adhivacanam. 


Odapattakinīti ubhinnam ekissā udakapātiyā hatthe otāretvā *'idam udakam viya samsatthā abhejjā hothā”'ti 
vatvā pariggahitāya vohāranāmametam, niddesepissa **tāya saha udakapattam āmasitvā tam vāsetī'”ti evamattho 


veditabbo. 


Obhatam oropitam cumbatamassāti obhatacumbatā, katthahārikādīnam aūiiatarā, yassā sīsato cumbatam 
oropetvā ghare vāseti, tassā etam adhivacanam. 


Dāsī cāti attanoyeva dāsī ca hoti bhariyā ca. 


Kammakārī nāma gehe bhatiyā kammam karoti, tāya saddhim koci gharāvāsam kappeti attano bhariyāya 
anatthiko hutvā. Ayam vuccati **kammakārī ca bhariyā cā”'ti. 


Dhajena āhatā dhajāhatā, ussitaddhajāya senāya gantvā paravisayam vilumpitvā ānītāti vuttam hoti, tam koci 
bhariyam karoti, ayam dhajāhatā nāma. Muhuttikā vuttanayāeva, etāsam dasannampi purisantaragamane 
micchācāro hoti. Purisānam pana vīsatiyāpi etāsu micchācāro hoti, bhikkhuno ca saficarittam hotīti. 


305. Idāni puriso bhikkhum pahiņatītiādīsu patiggaņhātīti so bhikkhu tassa purisassa **gaccha, bhante, 
itthannāmam māturakkhitam brūhi, hohi kira itthannāmassa bhariyā dhanakkītā””*ti evam vuttavacanam **sādhu 
upāsakā”'ti vā **hotū''ti vā *'ārocessāmī''ti vā yena kenaci ākārena vacībhedam katvā vā sīsakampanādīhi vā 
sampaticchati. Vīmamsatīti evam patiggaņhitvā tassā itthiyā santikam gantvā tam sāsanam āroceti. Paccāharatīti 


tena ārocite sā itthī **sādhū''ti sampaticchatu vā patikkhipatu vā lajjāya vā tuņhī hotu, puna āgantvā tassa purisassa 
tam pavattim āroceti. 


Ettāvatā imāya patiggahaņārocanapaccāharaņasankhātāya tivangasampattiyā sanghādiseso hoti. Sā pana tassa 
bhariyā hotu vā mā vā, akāraņametam. Sace pana so māturakkhitāya santikam pesito tam adisvā tassā mātuyā tam 
sāsanam āroceti, bahiddhā vimattham nāma hoti, tasmā visanketanti mahāpadumatthero āha. Mahāsumatthero 
pana mātā vā hotu pitā vā antamaso gehadāsīpi atīio vāpi yo koci tam kiriyam sampādessati, tassa vuttepi 
vimattham nāma na hoti, tivangasampattikāle āpattiyeva. 


Nanu yathā **buddham paccakkhāmī”*ti vattukāmo virajjhitvā **dhammam paccakkhāmī''ti vadeyya 
paccakkhātāvassa sikkhā. Yathā vā **pathamam jhānam samāpajjāmī”*ti vattukāmo virajjhitvā **dutiyam jhānam 
samāpajjāmī”'ti vadeyya āpannovassa pārājikam. Evamsampadamidanti āha. Tam panetam *'*patiggaņhāti, 
antevāsim vīmamsāpetvā attanā paccāharati, āpatti sanghādisesassā'”ti iminā sameti, tasmā subhāsitam. 


Yathā ca *'māturakkhitam brūhī”*ti vuttassa gantvā tassā ārocetum samatthānam mātādīnampi vadato visanketo 
natthi, evameva *'*hohi kira itthannāmassa bhariyā dhanakkītā' ti vattabbe **hohi kira itthannāmassa bhariyā 
chandavāsinī'”ti evam pāļiyam vuttesu chandavāsiniādīsu vacanesu afiiataravasena vā avuttesupi **hohi kira 
itthannāmassa bhariyā jāyā pajāpati puttamātā gharaņī gharasāminī bhattarandhikā sussūsikā 
paricārikā 'tievamādīsu samvāsaparidīpakesu vacanesu aiifiataravasena vā vadantassāpi visanketo natthi 
tivangasampattiyā āpattiyeva. *"Māturakkhitam brūhī”*ti pesitassa pana gantvā aiiitāsu piturakkhitādīsu atifiataram 


vadantassa visanketam. Esa nayo *'*piturakkhitam brūhī”*ttādīsupi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 276 


Kevalañhettha ekamūlakadumūlakādivasena ‘‘purisassa mātā bhikkhum pahiņati, māturakkhitāya mātā 
bhikkhum pahiņatī””ti evamādīnam mūlatthānaiica vasena peyyālabhedoyeva viseso. Sopi pubbe vuttanayattā 
pāļianusāreneva sakkā jānitunti nāssa vibhāgam dassetum ādaram karimha. 


338. Patiggaņhātītiādīsu pana dvīsu catukkesu pathamacatukke ādipadena tivangasampattiyā sanghādiseso, 
majjhe dvīhi duvangasampattiyā thullaccayam, ante ekena ekangasampattiyā dukkatam. Dutiyacatukke ādipadena 
duvangasampattiyā thullaccayam, majjhe dvīhi ekangasampattiyā dukkatam, ante ekena angābhāvato anāpatti. 
Tattha patiggaņhātīti āņāpakassa sāsanam patiggaņhāti. Vīmamsatīti pahitatthānam gantvā tam āroceti. 
Paccāharatīti puna āgantvā mūlatthassa āroceti. 


Na paccāharatīti ārocetvā ettova pakkamati. Patiggaņhāti na vīmamsatīti purisena **itthannāmam gantvā 
brūhī'*ti vuccamāno *'*sādhū''ti tassa sāsanam patiggaņhitvā tam pamussitvā vā appamussitvā vā afifiena karaņīyena 
tassā santīkam gantvā kiticideva katham kathento nisīdati, ettāvatā *'patiggaņhāti na vīmamsati nāmā' *ti vuccati. 
Atha nam sā itthī sayameva vadati **tumhākam kira upatthāko mam gehe kātukāmo”'ti evam vatvā ca **aham tassa 
bhariyā bhavissāmī”'ti vā **na bhavissāmī'*ti vā vadati. So tassā vacanam anabhinanditvā appatikkositvā 
tuņhībhūtova utthāyāsanā tassa purisassa santikam āgantvā tam pavattim āroceti, ettāvatā **na vīmamsati 
paccāharati nāmā”'ti vuccati. Na vīmamsati na paccāharatīti kevalam sāsanārocanakāle patiggaņhātiyeva, itaram 


pana dvayam na karoti. 


T” 


Na patiggaņhāti vīmamsati paccāharatīti koci puriso bhikkhussa thitatthāne vā nisinnatthāne vā tathārūpim 
katham katheti, bhikkhu tena appahitopi pahito viya hutvā itthiyā santikam gantvā **hohi kira itthannāmassa 
bhariyā” tiādinā nayena vīmamsitvā tassā rucim vā arucim vā puna āgantvā imassa āroceti. Teneva nayena 
vīmamsitvā apaccāharanto **na patiggaņhāti vīmamsati na paccāharatī””ti vuccati. Teneva nayena gato 
avīmamsitvā tāya samutthāpitam katham sutvā pathamacatukkassa tatiyapade vuttanayena āgantvā imassa ārocento 
**na patiggaņhāti na vīmamsati paccāharatī””ti vuccati. Catutthapadam pākatameva. 


Sambahule bhikkhū āņāpetītiādinayā pākatāyeva. Yathā pana sambahulāpi ekavatthumhi āpajjanti, evam 
ekassapi sambahulavatthūsu sambahulā āpattiyo veditabbā. Katham? Puriso bhikkhum āņāpeti **gaccha, bhante, 
asukasmim nāma pāsāde satthimattā vā sattatimattā vā itthiyo thitā tā vadehi, hotha kira itthannāmassa 
bhariyāyo''ti. So sampaticchitvā tattha gantvā ārocetvā puna tam sāsanam paccāharati. Yattakā itthiyo tattakā 
āpattiyo āpajjati. Vuttatihetam parivārepi — 


**Padavītihāramattena, vācāya bhaņitena ca; 
Sabbāni garukāni sappatikammāni; 
Catusatthi āpattiyo āpajjeyya ekato; 
Paiihāmesā kusalehi cintitā''ti. (pari. 480); 


Imam kira atthavasam paticca ayam pafiho vutto. Vacanasilītthatāya cettha **catusatthi āpattiyo'*ti vuttam. 
Evam karonto pana satampi sahassampi āpajjatīti. Yathā ca ekena pesitassa ekassa sambahulāsu itthīsu sambahulā 
āpattiyo, evam eko puriso sambahule bhikkhū ekissā santikam peseti, sabbesam sanghādiseso. Eko sambahule 
bhikkhū sambahulānam itthīnam santikam peseti, itthigaņanāya sanghādisesā. Sambahulā purisā ekam bhikkhum 
ekissā santikam pesenti, purisagaņanāya sanghādisesā. Sambahulā ekam sambahulānam itthīnam santikam pesenti, 
vatthugaņanāya sanghādisesā. Sambahulā sambahule ekissā santikam pesenti, vatthugaņanāya sanghādisesā. 
Sambahulā purisā sambahule bhikkhū sambahulānam itthīnam santikam pesenti, vatthugaņanāya sanghādisesā. Esa 
nayo *'ekā itthī ekam bhikkhu''*ntiādīsupi. Ettha ca sabhāgavibhāgatā nāma appamāņam, mātāpitunampi 
paiicasahadhammikānampi saiicarittākammam karontassa āpattiyeva. 


Puriso bhikkhum āņāpeti gaccha bhanteti catukkam angavasena āpattibheda dassanattham vuttam. Tassa 
pacchimapade antevāsī vīmamsitvā bahiddhā paccāharatīti āgantvā ācariyassa anārocetvā ettova gantvā tassa 
purisassa āroceti. Āpatti ubhinnam thullaccayassāti ācariyassa patiggahitattā ca vīmamsāpitattā ca dvīhangehi 
thullaccayam, antevāsikassa vīmamsitattā ca paccāhatattā ca dvīhangehi thullaccayam. Sesam pākatameva. 


339. Gacchanto sampādetīti patiggaņhāti ceva vīmamsati ca. Āgacchanto visamvādetīti na paccāharati. 


Gacchanto visamvādetīti na patiggaņhāti. Āgacchanto sampādetīti vīmamsati ceva paccāharati ca. Evam 
ubhayattha dvīhangehi thullaccayam. Tatiyapade āpatti, catutthe anāpatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 276 


340. Anāpatti saūghassa vā cetiyassa vā gilānassa vā karaņīyena gacchati ummattakassa 
ādikammikassāti ettha bhikkhusanghassa uposathāgāram vā klūici vā vippakatam hoti. Tattha kārukānam 
bhattavetanatthāya upāsako vā upāsikāya santikam bhikkhum pahiņeyya, umpāsikā vā upāsakassa, evarūpena 
sanghassa karaņīyena gacchantassa anāpatti. Cetiyakamme kayiramānepi eseva nayo. Gilānassa bhesajjatthāyapi 
upāsakena vā upāsikāya santikam upāsikāya vā upāsakassa santikam pahitassa gacchato anāpatti. 
Ummattakaādikammikā vuttanayā eva. 


Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Samutthānādīsu īdam sikkhāpadam chasamutthānam, sīsukkhipanādinā kāyavikārena sāsanam gahetvā gantvā 
hatthamuddāya vīmamsitvā puna āgantvā hatthamuddāya eva ārocentassa kāyato samutthāti. Āsanasālāya nisinnassa 
**Itthannāmā āgamissati, tassā cittam jāneyyāthā' ti kenaci vutte **sādhū''ti sampaticchitvā tam āgatam vatvā tassā 
gatāya puna tasmim purise āgate ārocentassa vācato samutthāti. Vācāya **sādhū''ti sāsanam gahetvā aiifiena 
karaņīyena tassā gharam gantvā aiifiattha vā gamanakāle tam disvā vacībhedeneva vīmamsitvā puna afifieneva 
karaņīyena tato apakkamma kadācideva tam purisam disvā ārocentassāpi vācatova samutthāti. Paņņattim 
ajānantassa pana khīņāsavassāpi kāyavācato samutthāti. Katham? Sace hissa mātāpitaro kujjhitvā alamvacanīyā 
honti, tafica bhikkhum gharam upagatam therapitā vadati **mātā te tāta mam mahallakam chaddetvā iiātikulam gatā, 
gaccha tam mam upatthātum pesehī”'ti. So ce gantvā tam vatvā puna pituno tassā āgamanam vā anāgamanam vā 
āroceti, sanghādiseso. Imāni tīņi acittakasamutthānāni. 


Paņņattim pana jānitvā eteheva tīhi nayehi saiicarittam samāpajjato kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca 
samutthāti. Imāni tīņi panņattijānanacittena sacittakasamutthānāni. Kiriyam, nosaiifiāāvimokkham, paņņattivajjam, 
kāyakammam, vacīkammam, kusalādivasena cettha tīņi cittāni, sukhādivasena tisso vedanāti. 


341. Vinītavatthūsu ādito vatthupaticake patiggahitamattattā dukkatam. 
Kalahavatthusmim sammodanīyam akāsīti tam satifiāpetvā puna gehagamanīyam 


Akāsi. Nālamvacanīyāti na pariccattāti attho. Yā hi yathā yathā yesu yesu janapadesu pariccattā pariccattāva 
hoti, bhariyābhāvam atikkamati, ayam **alamvacanīyā' 'ti vuccati. Esā pana na alamvacanīyā kenacideva kāraņena 
kalaham katvā gatā, tenevettha bhagavā **anāpattī'”ti āha. Yasmā pana kāyasamsagge yakkhiyā thullaccayam 
vuttam, tasmā dutthullādīsupi yakkhipetiyo thullaccayavatthumevāti veditabbā. Atthakathāsu panetam na vicāritam. 


Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 
Saticarittasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Kutikārasikkhāpadavaņņanā 


342. Tena samayenāti kutikārasikkhāpadam. Tattha āļavakāti āļaviratthe jātā dārakā āļavakā nāma, te 
pabbajitakālepi **āļavakā' 'tveva paiittāyimsu. Te sandhāya vuttam **āļavakā bhikkhū”'ti. Saūiūācikāyoti sayam 
yācitvā gahitūpakaraņāyo. Kārāpentīti karontipi kārāpentipi, te kira sāsane vipassanādhuratica ganthadhuraūicāti 
dvepi dhurāni chaddetvā navakammameva dhuram katvā paggaņhimsu. Assāmikāyoti anissarāyo, kāretā dāyakena 
virahitāyoti attho. Attuddesikāyoti attānam uddissa attano atthāya āraddhāyoti attho. Appamāņikāyoti **ettakena 


nittham gacchissantī””ti evam aparicchinnappamāņāyo, vuddhippamāņāyo vā mahantappamāņāyoti attho. 


Yācanā eva bahulā etesam mandam aiifiam kammanti yācanabahulā. Evam viūūattibahulā veditabbā. Atthato 
panettha nānākaraņam natthi, anekakkhattum **purisam detha, purisatthakaram dethā'*ti yācantānametam 
adhivacanam. Tattha mūlacchejjāya purisam yācitum na vattati, sahāyatthāya kammakaraņatthāya **purisam 
dethā”'*ti yācitum vattati. Purisatthakaranti purisena kātabbam hatthakammam vuccati, tam yācitum vattati. 
Hatthakammam nāma kifici vatthu na hoti, tasmā thapetvā migaluddakamacchabandhakādīnam sakakammam 
avasesam sabbam kappiyam. **Kim, bhante, āgatattha kena kamma'”nti pucchite vā apucchite vā yācitum vattati, 
vififattipaccayā doso natthi. Tasmā migaluddakādayo sakakammam na yācitabbā, **hatthakammam dethā”*ti 
aniyametvāpi na yācitabbā; evam yācitā hi te **sādhu, bhante'*ti bhikkhū uyyojetvā migepi māretvā āhareyyum. 
Niyametvā pana **vihāre kiūici kattabbam atthi, tattha hatthakammam dethā”*ti yācitabbā. Phālanangalādīni 
upakaraņāni gahetvā kasitum vā vapitum vā lāyitum vā gacchantam sakiccapasutampi kassakam vā atīfiam vā kiūici 
hatthakammam yācitum vattateva. Yo pana vighāsādo vā aiitio vā koci nikkammo niratthakakatham kathento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 276 


= 


niddāyanto vā viharati, evarūpam ayācitvāpi **ehi re idam vā idam vā karohī”*ti yadicchakam kārāpetum 
vattati. 


Hatthakammassa pana sabbakappiyabhāvadīpanattham imam nayam kathenti. Sace hi bhikkhu pāsādam 
kāretukāmo hoti, thambhatthāya pāsāņakottakānam gharam gantvā vattabbam **hatthakammam laddhum vattati 
upāsakā”'ti. Kim kātabbam, bhante,ti? Pāsāņatthambhā uddharitvā dātabbāti. Sace te uddharitvā vā denti, uddharitvā 
nikkhitte attano thambhe vā denti, vattati. Athāpi vadanti — *tamhākam, bhante, hatthakammam kātum khaņo natthi, 
afiiam uddharāpetha, tassa mūlam dassāmā''ti uddharāpetvā **pāsāņatthambhe uddhatamanussānam mūlam 
dethā'”ti vattum vattati. Etenevupāyena pāsādadārūnam atthāya vaddhakīnam santikam itthakatthāya 
itthakavaddhakīnam chadanatthāya gehacchādakānam cittakammatthāya cittakārānanti yena yena attho hoti, tassa 
tassa atthāya tesam tesam sippakārakānam santikam gantvā hatthakammam yācitum vattati. 
Hatthakammayācanavasena ca mūlacchejjāya vā bhattavetanānuppadānena vā laddhampi sabbam gahetum vattati. 
Araiifiato āharāpentena ca sabbam anajjhāvutthakam āharāpetabbam. 


Na kevalafica pāsādam kāretukāmena maficapīthapattaparissāvanadhamakarakacīvarādīni kārāpetukāmenāpi 
dārulohasuttādīni labhitvā te te sippakārake upasankamitvā vuttanayeneva hatthakammam yācitabbam. 
Hatthakammayācanavasena ca mūlacchejjāya vā bhattavetanānuppadānena vā laddhampi sabbam gahetabbam. Sace 
pana kātum na icchanti, bhattavetanam paccāsīsanti, akappiyakahāpaņādi na dātabbam. Bhikkhācāravattena 
taņdulādīni pariyesitvā dātum vattati. 


Hatthakammavasena pattam kāretvā tatheva pācetvā navapakkassa pattassa pufichanatelatthāya antogāmam 
pavitthena **bhikkhāya āgato”*ti sallakkhetvā yāguyā vā bhatte vā ānīte hatthena patto pidhātabbo. Sace upāsikā 
**kim, bhante””ti pucchati, **navapakko patto puiichanatelena attho'”ti vattabbam. Sace sā **dehi, bhante”'ti pattam 
gahetvā telena puūichitvā yāguyā vā bhattassa vā pūretvā deti, viññatti nāma na hoti, gahetum vattatīti. 


Bhikkhū pageva piņdāya caritvā āsanasālam gantvā āsanam apassantā titthanti. Tatra ce upāsakā bhikkhū thite 
disvā sayameva āsanāni āharāpenti, nisīditvā gacchantehi āpucchitvā gantabbam. Anāpucchā gatānampi nattham 
gīvā na hoti, āpucchitvā gamanam pana vattam. Sace bhikkhūhi **āsanāni āharathā””ti vuttehi āhatāni honti, 
āpucchitvāva gantabbam. Anāpucchā gatānam vattabhedo ca natthaūica gīvāti. Attharaņakojavādīsupi eseva nayo. 


Makkhikāyo bahukā honti, **makkhikābījanim āharathā'*ti vattabbam. Pucimandasākhādīni āharanti, kappiyam 
kārāpetvā patiggahetabbāni. Āsanasālāya udakabhājanam rittam hoti, **dhamakaraņam gaņhā”*ti na vattabbam. 
Dhamakarakaiīhi rittabhājane pakkhipanto bhindeyya **nadim vā taļākam vā gantvā pana udakam āharā””ti vattum 
vattati. *"Gehato āharā””ti neva vattum vattati, na āhatam paribhufijitabbam. Āsanasālāyam vā arafifiake vā 
bhattakiccam karontehi tatthajātakam anajjhāvutthakam yamkiūci uttaribhangāraham pattam vā phalam vā sace 
kifici kammam karontam āharāpeti, hatthakammavasena āharāpetvā paribhufijitum vattati. Alajjīhi pana bhikkhūhi 


vā sāmaņerehi vā hatthakammam na kāretabbam. Ayam tāva purisatthakare nayo. 


Goņam pana aiifiātakaappavāritatthānato āharāpetum na vattati, āharāpentassa dukkatam. 
Nātipavāritatthānatopi mūlacchejjāya yācitum na vattati, tāvakālikanayena sabbattha vattati. Evam āharāpitafica 
goņam rakkhitvā jaggitvā sāmikā paticchāpetabbā. Sacassa pādo vā singam vā bhijjati vā nassati vā sāmikā ce 
sampaticchanti, iccetam kusalam. No ce sampaticchanti, gīvā hoti. Sace **tumhākamyeva demā”'ti vadanti na 


=>; = um" 


sampaticchitabbam. **Vihārassa demā””ti vutte pana **ārāmikānam ācikkhatha jagganatthāyā””ti vattabbam. 

**Sakatam dethā' tipi aiiftātakaappavārite vattum na vattati, viiiattieva hoti dukkatam āpajjati. 
Nātipavāritatthāne pana vattati, tāvakālikam vattati kammam katvā puna dātabbam. Sace nemiyādīni bhijjanti 
pākatikāni katvā dātabbam. Natthe gīvā hoti. **Tumhākameva demā”'ti vutte dārubhanņdam nāma sampaticchitum 
vattati. Esa nayo vāsipharasukuthārīkudālanikhādanesu. Valltādīsu ca parapariggahitesu. 
Garubhaņdappahonakesuyeva ca valliādīsu viñňřatti hoti, na tato oram. 


Anajjhavutthakam pana yamkiñci aharapetum vattati. Rakkhitagopitatthaneyeva hi viññatti náma vuccati. Sa 
dvīsu paccayesu sabbena sabbam na vattati, senāsanapaccaye pana **āhara dehī”*ti viīiattimattameva na vattati, 
parikathobhāsanimittakammāni vattanti. Tattha uposathāgāram vā bhojanasālam va aññam va yamkiñci senasanam 
icchato **imasmim vata okāse evarūpam senāsanam kātum vattatī'*ti vā **yutta''nti vā *'anurūpa''nti vātiādinā 
nayena vacanam parikathā nāma. **Upāsakā tumhe kuhim vasathā”'ti? **Pāsāde, bhante''ti. **Kim bhikkhūnam 
pana upāsakā pāsādo na vattatī”*ti evamādivacanam obhāso nāma. Manusse disvā rajjum pasāreti, khīle ākotāpeti. 


‘Kim idam, bhante'*ti vutte **īdha āvāsam karissāmā''ti evamādikaraņam pana nimittakammam nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 276 


Gilanapaccaye pana viññattipi vattati, pageva parikathadini. 


Manussa upaddutaàa yacanaya upadduta viññattiyati tesam bhikkhünam tàya yacanaya ca viññattiya ca 
pīļitā. Ubbijjantipīti **kim nu āharāpessantī”'ti ubbegam ifijanam calanam patilabhanti. Uttasantipīti ahim viya 
disvā sahasā tasitvā ukkamanti. Palāyantipīti dūratova yena vā tena vā palāyanti. Aūfenapi gacchantīti yvam 
maggam patipannā tam pahāya nivattitvā vāmam vā dakkhiņam vā gahetvā gacchanti, dvārampi thakenti. 


344. Bhūtapubbam bhikkhaveti ītī bhagavā te bhikkhū garahitvā tadanurūpaūica dhammim katham katvā 
punapi viññňattiyā dosam pākatam kurumāno iminā **bhūtapubbam bhikkhave' 'tiādinā nayena tīņi vatthūni dassesi. 
Tattha maņikaņthoti so kira nāgarājā sabbakāmadadam mahaggham maņim kaņthe pilandhitvā carati, tasmā 
**maņikaņtho'* tveva paūīiāyittha. Uparimuddhani mahantam phaņam karitvā atthāsīti so kira tesam dvinnam 
isīnam kanittho isi mettāvihārī ahosi, tasmā nāgarājā nadito uttaritvā devavaņņam nimminitvā tassa santike nisīditvā 
sammodanīyam katham katvā tam devavaņņam pahāya sakavaņņameva upagantvā tam isim parikkhipitvā 
pasannākāram karonto uparimuddhani mahantam phaņam karitvā chattam viya dhārayamāno muhuttam thatvā 
pakkamati, tena vuttam **uparimuddhani mahantam phaņam karitvā atthāsī””ti. Maņimassa kaņthe pilandhananti 
maņim assa kaņthe pilandhitam, āmukkanti attho. Ekamantam atthāsīti tena devavaņņena āgantvā tāpasena 
saddhim sammodamāno ekasmim padese atthāsi. 


Mamannapānanti mama annaīica pānafica. Vipulanti bahulam. Uļāranti paņītam. Atiyācakosīti ativiya 
yācako, asi punappunam yācasīti vuttam hoti. Susūti taruņo, thāmasampanno yobbanappattapuriso. Sakkharā 
vuccati kāļasilā, tattha dhoto asi **sakkharadhoto nāmā' 'ti vuccati, sakkharadhoto pāņimhi assāti 
sakkharadhotapāņi, pāsāņe dhotanisitakhaggahatthoti attho. Yathā so asihattho puriso tāseyya, evam tāsesi mam 
selam yācamāno, maņim yācantoti attho. 


Na tam yāceti tam na yāceyya. Kataram? Yassa piyam jigīseti yam assa sattassa piyanti jāneyya. 
Kimangam pana manussabhūtānanti manussabhūtānam amanāpāti kimevettha vattabbam. 


345. Sakuņasaūghassa saddena ubbāļhoti so kira sakuņasangho pathamayāmaftica pacchimayāmaūca 
nirantaram saddameva karoti, so bhikkhu tena saddena pīļito hutvā bhagavato santikam agamāsi. Tenāha — 
**yenāham tenupasankamī”'ti. 


Kuto ca tvam bhikkhu āgacchasīti ettha nisinno so bhikkhu na āgacchati vattamānasamīpe pana evam vattum 
labbhati. Tenāha — **kuto ca tvam bhikkhu āgacchasī”*ti, kuto āgatosīti attho. Tato aham bhagavā āgacchāmīti 


etthāpi so eva nayo. Ubbāļhoti pīļito, ukkaņthāpito hutvāti attho. 


So sakuņasangho **bhikkhu pattam yācatī””ti ettha na te sakuņā bhikkhuno vacanam jānanti, bhagavā pana 
attano ānubhāvena yathā jānanti tathā akāsi. 


346. Apāham te na jānāmīti api aham te jane **ke vā ime, kassa vā ime”'ti na jānāmi. Saūgamma yācantīti 
samāgantvā vaggavaggā hutvā yācanti. Yācako appiyo hotīti yo yācati so appiyo hoti. Yācam adadamappiyoti 
yācanti yācitam vuccati, yācitamattham adadantopi appiyo hoti. Atha vā yācanti yācantassa, adadamappiyoti 
adento appiyo hoti. Mā me videssanā ahūti mā me appiyabhāvo ahu, aham vā tava, tvam vā mama videsso appiyo 
mā ahosīti attho. 


347. Dussamharānīti kasigorakkhādīhi upāyehi dukkhena samharaņīyāni. 


348-9. Saūiiācikāya pana bhikkhunāti ettha saiifiācikā nāma sayam pavattitayācanā vuccati, tasmā 
**saiifiācikāyā' 'ti attano yācanāyāti vuttam hoti, sayam yācitakehi upakaraņehīti attho. Yasmā pana sā 
sayamyācitakehi kayiramānā sayam yācitvā kayiramānā hoti, tasmā tam atthapariyāyam dassetum **sayam yācitvā 


purisampī' *ti evamassa padabhājanam vuttam. 
Ullittāti antolittā. Avalittāti bahilittā. Ullittāvalittāti antarabāhiralittāti vuttam hoti. 


Kārayamānenāti imassa padabhājane **kārāpentenā' ti ettakameva vattabbam siyā, evafīhi byatijanam sameti. 
Yasmā pana saiiiācikāya kutim karontenāpi idha vuttanayeneva patipajjitabbam, tasmā karonto vā hotu kārāpento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 276 


và ubhopete ““karayamanenàa” ti iminava padena sangahitati etamattham dassetum **karonto vā kārāpento va” ti 
vuttam. Yadi pana karontena vā kārāpentena vāti vadeyya, byaiijanam vilomitam bhaveyya, na hi kārāpento karonto 
nāma hoti, tasmā atthamattamevettha dassitanti veditabbam. 


Attuddesanti **mayham esā”'ti evam attā uddeso assāti attuddesā, tam attuddesam. Yasmā pana yassā attā 
uddeso sā attano atthāya hoti, tasmā atthapariyāyam dassento **attuddesanti attano atthāyā””ti āha. Pamāņikā 
kāretabbāti pamāņayuttā kāretabbā. Tatridam pamāņanti tassā kutiyā idam pamāņam. Sugatavidatthiyāti 
sugatavidatthi nāma idāni majjhimassa purisassa tisso vidatthiyo vaddhakīhatthena diyaddho hattho hoti. 
Bāhirimena mānenāti kutiyā bahikuttamānena dvādasa vidatthiyo, minantena pana sabbapathamam dinno 
mahāmattikapariyanto na gahetabbo. Thusapiņdapariyantena minitabbam. Thusapiņdassaupari setākammam 


abbohārikam. Sace thusapiņdena anatthiko mahāmattikāya eva nitthāpeti, mahāmattikāva paricchedo. 


Tiriyanti vitthārato. Sattāti satta sugatavidatthiyo. Antarāti imassa pana ayam niddeso, **abbhantarimena 
mānenā”'ti, kuttassa bahi antam aggahetvā abbhantarimena antena miniyamāre tiriyam satta sugatavidatthiyo 


pamāņanti vuttam hoti. 


Yo pana lesam oddento yathāvuttappamāņameva karissāmīti dīghato ekādasa vidatthiyo tiriyam attha 
vidatthiyo, dīghato vā terasa vidatthiyo tiriyam cha vidatthiyo kareyya, na vattati. Ekatobhāgena atikkantampi hi 
pamāņam atikkantameva hoti. Titthatu vidatthi, kesaggamattampi dīghato vā hāpetvā tiriyam tiriyato vā hāpetvā 
dīgham vaddhetum na vattati, ko pana vādo ubhato vaddhane? Vuttafihetam — **āyāmato vā vitthārato vā antamaso 
kesaggamattampi atikkamitvā karoti vā kārāpeti vā payoge dukkata””*nttādi (pārā. 353). Yathāvuttappamāņā eva 
pana vattati. Yā pana dīghato satthihatthāpi hoti tiriyam tihatthā vā ūnakacatuhatthā vā yattha pamāņayutto maūico 
ito cito ca na parivattati, ayam kutīti sankhyam na gacchati, tasmā ayampi vattati. Mahāpaccariyam pana 
pacchimakotiyā catuhatthavitthārā vuttā, tato hetthā akuti. Pamāņikāpi pana adesitavatthukā vā sārambhā vā 
aparikkamanā vā na vattati. Pamāņikā desitavatthukā anārambhā saparikkamanāva vattati. Pamāņato ūnatarampi 
catuhattham paficahatthampi karontena desitavatthukāva kāretabbā. Pamāņātikkantatīca pana karonto 
Iepapariyosāne garukam āpattim āpajjati. 


Tattha lepo ca alepo ca Iepokāso ca alepokāso ca veditabbo. Seyyathidam — lepoti dve lepa — mattikálepo ca 
sudhālepo ca. Thapetvā pana ime dve Iepe avaseso bhasmagomayādibhedo lepo, alepo. Sacepi kalalalepo hoti, alapo 
eva. Lepokāsoti bhittiyo ceva chadanaīīca, thapetvā pana bhitticchadane avaseso 
thambhatulāpitthasanghātavātapānadhūmacchiddādi alepāraho okāso sabbopi alepokāsoti veditabbo. 


Bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāyāti yasmim thāne kutim kāretukāmo hoti, tattha vatthudesanatthāya 
bhikkhū netabbā. Tena kutikārakenātiādi pana yena vidhinā te bhikkhū abhinetabbā, tassa dassanattham vuttam. 
Tattha kutivatthum sodhetvāti na visamam arafiiiam bhikkhū gahetvā gantabbam, kutivatthum pana pathamameva 
sodhetvā samatalam sīmamaņdalasadisam katvā pacchā sangham upasankamitvā yācitvā netabbāti dasseti. 
Evamassa vacanīyoti sangho evam vattabbo assa. Parato pana **dutiyampi yācitabbā''ti bhikkhū sandhāya 
bahuvacanam vuttam. No ce sabbo saūgho ussahatīti sace sabbo sangho na icchati, sajjhāyamanasikārādīsu 
uyyuttā te te bhikkhū honti. Sārambham anārambhanti saupaddavam anupaddavam. Saparikkamanam 
aparikkamananti saupacāram anupacāram. 


Pattakallanti patto kālo imassa olokanassāti pattakālam, pattakālameva pattakallam. Idafica 
vatthumolokanatthāya sammutikammam anusāvanānayena oloketvāpi kātum vattati. Parato pana 
vatthudesanākammam yathāvuttāya eva iiattiyā ca anusāvanāya ca kātabbam, oloketvā kātum na vattati. 


353. Kipillikānanti rattakāļapingalādibhedānam yāsam kāsaīci kipillikānam. Kipīllakānantipi pātho. Āsayoti 
nibaddhavasanatthānam, yathā ca kipillikānam evam upacikādīnampi nibaddhavasanatthānamyeva āsayo veditabbo. 
Yattha pana te gocaratthāya āgantvā gacchanti, sabbesampi tādiso saficaraņappadeso avārito, tasmā tattha apanetvā 
sodhetvā kātum vattati. Imāni tāva cha thānānisattānuddayāya patikkhittāni. 


Hatthīnam vāti hatthīnam pana nibaddhavasanatthānampi nibaddhagocaratthānampi na vattati, sīhādīnam 
āsayo ca gocarāya pakkamantānam nibaddhagamanamaggo ca na vattati. Etesam gocarabhūmi na gahitā. Yesam 
kesaūcīti atīfiesampi vāļānam tiracchānagatānam. Imāni satta thānāni sappatibhayāni bhikkhūnam ārogyatthāya 
patikkhittāni. Sesāni nānāupaddavehi saupaddavāni. Tattha pubbaņņanissitanti pubbaņņam nissitam sattannam 
dhaññānam viruhanakakhettasāmantā thitam. Eseva nayo aparaņņanissitādīsupi. Ettha pana abbhāghātanti 
kāraņāgharam verigharam, corānam māraņatthāya katanti kurundiādīsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 276 


Āghātananti dhammagandhikā vuccati. Susānanti mahāsusānam. Samsaraņanti anibbijjhagamanīyo 
gatapaccāgatamaggo vuccati. Sesam uttānameva. 


Na sakkā hoti yathāyuttena sakatenāti dvīhi balibaddehi yuttena sakatena ekam cakkam 
nibbodakapatanatthāne ekam bahi katvā āvijjitum na sakkā hoti. Kurundiyam pana **catūhi yuttenā””ti vuttam. 
Samantā nisseņiyā anuparigantunti nisseņiyam thatvā geham chādentehi na sakkā hoti samantā nisseņiyā 


tam vuttapatipakkhanayena pāļiyam āgatameva. 


Puna saūiācikā nāmāti evamādi **sārambhe ce bhikkhu vatthusmim aparikkamare saiitiācikāya kutim 
kāreyyā' 'ti evam vuttasamyācikādīnam atthappakāsanattham vuttam. 


Payoge dukkatanti evam adesitavatthukam vā pamāņātikkantam vā kutim kāressāmīti araiītiato rukkhā 
haraņatthāya vāsim vā pharasum vā niseti dukkatam, araiīfiam pavisati dukkatam, tattha allatiņāni chindati 
dukkatena saddhim pācittiyam, sukkhāni chindati dukkatam. Rukkhesupi eseva nayo. Bhūmim sodheti khaņati, 
pamsum uddharati, cināti; evam yāva pācīram bandhati tāva pubbapayogo nāma hoti. Tasmim pubbapayoge 
sabbattha pācittiyatthāne dukkatena saddhim pācittiyam, dukkatatthāne dukkatam, tato patthāya sahapayogo nāma. 
Tattha thambhehi kātabbāya thambham ussāpeti, dukkatam. Itthakāhi cinitabbāya itthakam ācināti, dukkatam. Evam 
yam yam upakaraņam yojeti, sabbattha payoge payoge dukkatam. Tacchantassa hatthavāre hatthavāre tadatthāya 
gacchantassa pade pade dukkatam. Evam katam pana dārukuttikam vā itthakakuttikam vā silākuttikam vā antamaso 
panņasālampi sabhitticchadanam limpissāmīti sudhāya vā mattikāya vā limpantassa payoge payoge yāva 
thullaccayam na hoti, tāva dukkatam. Etam pana dukkatam mahālepeneva vattati, setarattavaņņakaraņe vā 
cittakamme vā anāpatti. 


Ekam piņdam anāgateti yo sabbapacchimo eko lepapiņdo, tam ekam piņdam asampatte kutikamme. Idam 
vuttam hoti, idāni dvīhi piņdehi nitthānam gamissatīti tesu pathamapiņdadāre thullaccayanti. 


Tasmim piņde āgateti yam ekam piņdam anāgate kutikamnme thullaccayam hoti, tasmim avasānapiņde āgate 
dinne thapite lepassa ghatitattā āpatti sanghādisesassa. Evam lempantassa ca antolepe vā antolepena saddhim 
bhittifica chadanaiica ekābaddham katvā ghatite bahilepe vā bahilepena saddhim ghatite sanghādiseso. Sace pana 
dvārabaddham vā vātapānam vā atthapetvāva mattikāya limpati, tasmitica tassokāsam puna vaddhetvā vā 
avaddhetvā vā thapite lepo na ghatīyati rakkhati tāva, puna limpantassa pana ghatitamatte sanghādiseso. Sace tam 
thapiyamānam pathamam dinnalepena saddhim nirantarameva hutvā titthati, pathnamameva sanghādiseso. 
Upacikāmocanattham atthangulamattena appattacchadanam katvā bhittim limpati, anāpatti. 
Upacikāmocanatthameva hetthā pāsāņakuttam katvā tam alimpitvā upari limpati, lepo na ghatiyati nāma, 
anāpattiyeva. 


Itthakakuttikāya itthakāhiyeva vātapāne ca dhūmanettāni ca karoti, lepaghataneneva āpatti. Paņņasālam 
limpati, lepaghataneneva āpatti. Tattha ālokatthāya atthangulamattam thapetvā limpati, lepo na ghatīyati nāma, 
anāpattiyeva. Sace *'vātapānam laddhā ettha thapessāmī”*ti karoti, vātapāne thapite lepaghatanena āpatti. Sace 
mattikāya kuttam karoti, chadanalepena saddhim ghatane āpatti. Eko ekapiņdāvasesam katvā thapeti, añño tam 
disvā **dukkatam ida”*nti vattasīsena limpati ubhinnampi anāpatti. 


354. Bhikkhu kutim karotīti evamādīni chattimsa catukkāni āpattibhedadassanattham vuttāni, tattha 
sārambhāya dukkatam, aparikkamanāya dukkatam, pamāņātikkantāya sanghādiseso, adesitavatthukāya 
sanghādiseso, etesam vasena vomissakāpattiyo veditabbā. 


355. Āpatti dvinnam saūghādisesena dvinnam dukkatānantiādīsu ca dvīhi sanghādisesehi saddhim 
dvinnam dukkatānantiādinā nayena attho veditabbo. 


361. So ce vippakate āgacchatītiādīsu pana ayam atthavinicchayo. Soti samādisitvā pakkantabhikkhu. 
Vippakateti anitthīte kutikamme. Aūūūassa vā dātabbāti atītiassa puggalassa vā sanghassa vā cajitvā dātabbā. 
Bhinditvā vā puna kātabbāti kittakena bhinnā hoti, sace thambhā bhūmiyam nikhātā, uddharitabbā. Sace 
pāsāņānam upari thapitā, apanetabbā. Itthakacitāya yāva mangalitthakā tāva kuttā apacinitabbā. Sankhepato 
bhūmisamam katvā vināsitā bhinnā hoti, bhūmito upari caturangulamattepi thite abhinnāva. Sesam sabbacatukkesu 
pākatameva. Na hettha aiitiam kifici atthi, yam pāļianusāreneva dubbiiifieyyam siyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 276 


363. Attanā vippakatantiādīsu pana attanā āraddham kutim. Attanā pariyosāpetīti mahāmattikāya vā 
thusamattikāya vā yāya katam pariyositabhāvam pāpetukāmo hoti, tāya avasānapiņdam dento pariyosāpeti. 


Parehi pariyosāpetīti attanova atthāya parehi pariyosāpeti. Attanā vā hi vippakatā hotu parehi vā ubhayehi vā, 
tam ce attano atthāya attanā vā pariyosāpeti, parehi vā pariyosāpeti, attanā ca parehi cāti yuganaddham vā 
pariyosāpeti, sanghādisesoyevāti ayamettha vinicchayo. 


Kurundiyampana vuttam — **dve tayo bhikkhū *ekato vasissāmā ti karonti, rakkhati tāva, avibhattattā anāpatti. 
*Idam thānam tava, idam mamā ti vibhajitvā karonti āpatti. Sāmaņero ca bhikkhu ca ekato karonti, yāva avibhattā 
tāva rakkhati. Purimanayena vibhajitvā karonti, bhikkhussa āpattī”*ti. 


364. Anāpatti leņetiādīsu leņam mahantampi karontassa anāpatti. Na hettha Iepo ghatīyati. Guhampi 
itthakāguham vā silāguham vā dāruguham vā bhūmiguham vā mahantampi karontassa anāpatti. 


Tiņakutikāyāti sattabhūmikopi pāsādo tiņapanņacchadano **tiņakutikā'*ti vuccati. Atthakathāsu pana 
kukkutacchikagehanti chadanam daņdakehi jālabaddham katvā tiņehi vā paņņehi vā chāditakutikāva vuttā, tattha 
anāpatti. Mahantampi tiņacchadanageham kātum vattati, ullittādibhāvo eva hi kutiyā lakkhaņam, so ca 
chadanameva sandhāya vuttoti veditabbo. Cankamanasālāyam tiņacuņņam paripatati **anujānāmi, bhikkhave, 
ogumphetvā ullittāvalīttam kātu” ”nttādīni (cūļava. 260) cettha sādhakāni, tasmā ubhato pakkham vā kūtabaddham vā 
vattam vā caturassam vā yam *'imam etassa gehassa chadana””nti chadanasankhepena katam hoti, tassa bhittilepena 
saddhim lepe ghatite āpatti. Sace pana ullittāvalittacchadanassa gehassa leparakkhaņattham upari tiņena chādenti, 
ettāvatā tiņakuti nāma na hoti. Kim panettha adesitavatthukappamāņātikkantapaccayāva anāpatti, udāhu 
sārambhaaparikkamanapaccayāpīti sabbatthāpi anāpatti. Tathā hi tādisam kutim sandhāya parivāre vuttam — 

**Bhikkhu satiiācikāya kutim karoti; 
Adesitavatthukam pamāņātikkantam; 
Sārambham aparikkamanam anāpatti; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā''ti. (pari. 479); 


Aūūassatthāyāti kutilakkhaņappattampi kutim aūiiassa upajjhāyassa vā ācariyassa vā sanghassa vā atthāya 
karontassa anāpatti. Yam pana **āpatti kārukānam tiņņam dukkatāna' 'ntiādi pāļiyam vuttam, tam yathāsamāditthāya 
akaraņapaccayā vuttam. 


Vāsāgāram thapetvā sabbatthāti attano vasanatthāya agāram thapetvā aiifiam uposathāgāram vā jantāgharam 
vā bhojanasālā vā aggisālā vā bhavissatīti kāreti, sabbattha anāpatti. Sacepissa hoti **uposathāgāraūica bhavissati, 
ahaiica vasissāmi jantāgharafica bhojanasālā ca aggisālā ca bhavissati, ahafica vasissāmī”'ti kāritepi ānāpattiyeva. 


Mahāpaccariyam pana **anāpattī'”ti vatvā *'attano vāsāgāratthāya karontasseva āpattī''ti vuttam. Ummattakassa 
ādikammikānaūca āļavakānam bhikkhūnam anāpatti. 


Samutthānādīsu chasamutthānam kiriyaiica kiriyākiriyaiīca, idatīhi vatthum desāpetvā pamāņātikkantam karoto 
kiriyato samutthāti, vatthum adesāpetvā karoto kiriyākiriyato, nosaiifiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, 
kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Kutikārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Vihārakārasikkhāpadavaņņanā 


365. Tena samayenāti vihārakārasikkhāpadam. Tattha kosambiyanti evamnāmake nagare. Ghositārāmeti 
ghositassa ārāme. Ghositanāmakena kira setthinā so kārito, tasmā **ghositārāmo''*ti vuccati. Channassāti 
bodhisattakāle upatthākachannassa. Vihāravatthum, bhante, jānāhīti vihārassa patitthānatthānam, bhante, jānāhi. 
Ettha ca vihāroti na sakalavihāro, eko āvāso, tenevāha — **ayyassa vihāram kārāpessāmī' 'ti. 


Cetiyarukkhanti ettha cittīkatatthena cetiyam, pūjārahānam devatthānānametam adhivacanam, **cetiya'”nti 
sammatam rukkham cetiyarukkham. Gāmena pūjitam gāmassa vā pūjitanti gāmapūjitam. Eseva nayo sesapadesupi. 
Apicettha janapadoti ekassa raiīfio rajje ekeko kotthāso. Ratthanti sakalarajjam veditabbam, sakalarajjampi hi 
kadāci kadāci tassa rukkhassa pūjam karoti, tena vuttam * *ratthapūjita”"nti. Ekindriyanti kāyindriyam sandhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 276 


vadanti. Jivasaññinoti sattasaññino. 


366. Mahallakanti sassāmikabhāvena samyācikakutito mahantabhāvo etassa atthīti mahallako. Yasmā vā 
vatthum desāpetvā pamāņātikkamenapi kātum vattati, tasmā pamāņamahantatāyapi mahallako, tam mahallakam. 
Yasmā panassa tam pamāņamahattam sassāmikattāva labbhati, tasmā tadatthadassanattham **mahallako nāma 
vihāro sassāmiko vuccatī'*ti padabhājanam vuttam. Sesam sabbam kutikārasikkhāpade vuttanayeneva veditabbam 
saddhim samutthānādīhi. Sassāmikabhāvamattameva hi ettha kiriyato samutthānābhāvo pamāņaniyamābhāvo ca 
viseso, pamāņaniyamābhāvā ca catukkapārihānīti. 


Vihārakārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Pathamadutthadosasikkhāpadavaņņanā 


380. Tena samayena buddho bhagavāti dutthadosasikkhāpadam. Tattha veļuvane kalandakanivāpeti 
veļuvananti tassa uyyānassa nāmam, tam kira veļuhi ca parikkhittam ahosi atthārasahatthena ca pākārena 
gopurattālakayuttam nīlobhāsam manoramam tena **veļuvana””nti vuccati, kalandakānaticettha nivāpam adamsu 
tena **kalandakanivāpa''ti vuccati. 


Pubbe kira aññataro rājā tattha uyyānakīļanattham āgato, surāmadena matto divāseyyam supi, parijanopissa 
sutto rājāti pupphaphalādīhi palobhiyamāno ito cito ca pakkami. Atha surāgandhena atiiiatarasmā susirarukkhā 
kaņhasappo nikkhamitvā rañño abhimukho āgacchati, tam disvā rukkhadevatā **raiifio jīvitam dassāmī”*ti 
kāļakavesena āgantvā kaņņamūle saddamakāsi, rājā patibujjhi, kaņhasappo nivatto, so tam disvā **'imāya kāļakāya 
mama jīvitam dinna”'nti kāļakānam tattha nivāpam patthapesi, abhayaghosanaīīca ghosāpesi, tasmā tam tatopabhuti 
kalandakanivāpanti sankhyam gatam. Kalandakāti hi kāļakānam etam nāmam. 


Dabboti tassa therassa nāmam. Mallaputtoti mallarājassa putto. Jātiyā sattavassena arahattam 
sacchikatanti thero kira sattavassikova samvegam labhitvā pabbajito khuraggeyeva arahattam pāpuņīti veditabbo. 
Yamkiiūici sāvakena pattabbam sabbam tena anuppattanti sāvakena pattabbam nāma tisso vijjā, catasso 
patisambhidā, cha abhiiitiā, nava lokuttaradhammāti idam guņajātam, tam sabbam tena anuppattam hoti. Natthi 
cassa kiūci uttari karaņīyanti catūsu saccesu, catūhi maggehi, soļasavidhassa kiccassa katattā idānissa kiñci uttari 
karaņīyam natthi. Katassa vā paticayoti tasseva katassa kiccassa puna vaddhanampi natthi, dhotassa viya vatthassa 
patidhovanam pisitassa viya gandhassa patipisanam, pupphitassa viya ca pupphassa patipupphananti. Rahogatassāti 
rahasi gatassa. Patisallīnassāti tato tato patikkamitvā sallīnassa, ekībhāvam gatassāti vuttam hoti. 


Atha kho āyasmato dabbassa mallaputtassa etadahosi — **yannūnāham sanghassa senāsanaūca 
paūiūapeyyam bhattāni ca uddiseyya'”nti thero kira attano katakiccabhāvam disvā **aham imam antimasarīram 
dhāremi, tafica kho vātamukhe thita padīpo viya aniccatāmukthe thitam, nacirasseva nibbāyanadhammam yāva na 
nibbāyati tāva kinnu kho aham sanghassa veyyāvaccam kareyya”*nti cintento īti patisaficikkhati — **tiroratthesu 
bahū kulaputtā bhagavantam adisvāva pabbajanti, te bhagavantam *passissāma ceva vandissāma cā'ti dūratopi 
āgacchanti, tatra yesam senāsanam nappahoti, te silāpattakepi seyyam kappenti. Pahomi kho panāham attano 
ānubhāvena tesam kulaputtānam icchāvasena pāsādavihāraaddhayogādīni maiicapīthakattharaņādīni ca senāsenāni 
nimminitvā dātum. Punadivase cettha ekacce ativiya kilantarūpā honti, te gāravena bhikkhūnam purato thatvā 
bhattānipi na uddisāpenti, aham kho pana nesam bhattānipi uddisitum pahomī”'ti. Iti patisaticikkhantassa **atha kho 
āyasmato dabbassa mallaputtassa etadahosi — *yannūnāham sanghassa senāsanaūca paūūapeyyam bhattāni 
ca uddiseyya””nti. 


Nanu ca imāni dve thānāni bhassārāmatādimanuyuttassa yuttāni, ayatica khīņāsavo nippapaiicārāmo, imassa 
kasmā imāni patibhamsūti? Pubbapatthanāya coditattā. Sabbabuddhānam kira imam thānantaram pattā sāvakā 
hontiyeva. Ayaiica padumuttarassa bhagavato kāle aiifiatarasmim kule paccājāto imam thānantaram pattassa 
bhikkhuno ānubhāvam disvā atthasatthiyā bhikkhusatasahassehi saddhim bhagavantam satta divasāni nimantetvā 
mahādānam datvā pādamūle nipajjitvā **anāgate tumhādisassa buddhassa uppannakāle ahampi itthannāmo 
tumhākam sāvako viya senāsanapaiifiāpako ca bhattuddesako ca assa”*nti patthanam akāsi. Bhagavā 
anāgatamsaiiāņam pesetvā addasa, disvā ca ito kappasatasahassassa accayena gotamo nāma buddho uppaijjissati, 
tadā tvam dabbo nāma mallaputto hutvā jātiyā sattavasso nikkhamma pabbajitvā arahattam sacchikarissasi, imaūica 
thānantaram lacchasī'*ti byākāsi. So tatopabhuti dānasīlādīni pūrayamāno devamanussasampattim anubhavitvā 
amhākam bhagavato kāle tena bhagavatā byākatasadisameva arahattam sacchākāsi. Athassa rahogatassa **kinnu kho 
aham sanghassa veyyāvaccam kareyya''nti cintayato tāya pubbapatthanāya coditattā imāni dve thānāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 276 


patibhamsüqti. 


Athassa etadahosi — **aham kho anissarosmi attani, satthārā saddhim ekatthāne vasāmi, sace mam bhagavā 
anujānissati, imāni dve thānāni samādiyissāmī” 'ti bhagavato santikam agamāsi. Tena vuttam — **atha kho āyasmā 
dabbo mallaputto...pe... bhattāni ca uddisitu””nti. Atha nam bhagavā **sādhu sādhu dabbā'*ti sampahamsetvā 
yasmā arahati evarūpo agatigamanaparibāhiro bhikkhu imāni dve thānāni vicāretum, tasmā **tena hi tvam dabba 
sanghassa senāsanaiūca paūiūapehi bhattāni ca uddisā”*ti āha. Bhagavato paccassosīti bhagavato vacanam 
patiassosi abhimukho assosi, sampaticchīti vuttam hoti. 

Pathamam dabbo yācitabboti kasmā bhagavā yācāpeti? Garahamocanattham. Passati hi bhagavā **anāgate 
dabbassa imam thānam nissāya mettiyabhumajakānam vasena mahāupaddavo uppajjissati, tatra keci garahissanti 
*tayam tuņhībhūto attano kammam akatvā kasmā īdisam thānam vicāretī' ti. Tato atifie vakkhanti *ko imassa doso 
eteheva yācitvā thapito'ti evam garahato muccissatī' *ti. Evam garahamocanattham yācāpetvāpi puna yasmā 
asammate bhikkhusmim sanghamajjhe kifici kathayamāne khiyyanadhammo uppajjati **ayam kasmā sanghamajjhe 
uccāsaddam karoti, issariyam dassetī”'ti. Sammate pana kathente **'māyasmanto kifici avacuttha, sammato ayam, 
kathetu yathāsukha””nti vattāro bhavanti. Asammatafica abhūtena abbhācikkhantassa lahukā āpatti hoti 
dukkatamattā. Sammatam pana abbhācikkhato garukatarā pācittiyāpatti hoti. Atha sammato bhikkhu āpattiyā 
garukabhāvena verīhipi duppadhamsiyataro hoti, tasmā tam āyasmantam sammannāpetum **byattena 
bhikkhunā'*tiādimāha. Kim pana dve sammutiyo ekassa dātum vattantīti? Na kevalam dve, sace pahoti, terasāpi 
dātum vattanti. Appahontānam pana ekāpi dvinnam vā tiņņam vā dātum vattati. 


382. Sabhāgānanti guņasabhāgānam, na mittasanthavasabhāgānam. Tenevāha **ye te bhikkhū suttantikā tesam 
ekajjha'*ntiādi. Yāvatikā hi suttantikā honti, te uccinitvā ekato tesam anurūpameva senāsanam paññapeti; evam 
sesānam. Kāyadaļhībahulāti kāyassa daļhībhāvakaraņabahulā, kāyaposanabahulāti attho. Imāyapime āyasmanto 
ratiyāti imāya saggamaggassa tiracchānabhūtāya tiracchānakathāratiyā. Acchissantīti viharissanti. 

Tejodhātum samāpajjitvā tenevālokenāti tejokasiņacatutthajjhānam samāpajjitvā vutthāya abhiiiitātiāņena 
angulijalanam adhitthāya teneva tejodhātusamāpattijanitena angulijālālokenāti attho. Ayam pana therassa ānubhāvo 
nacirasseva sakalajambudīpe pākato ahosi, tam sutvā iddhipātihāriyam datthukāmā apisu bhikkhū saiicicca vikāle 
āgacchanti. Te saūcicca dūre apadisantīti jānantāva dūre apadisanti. Katham? **Amhākam āvuso dabba 
gijjhakūte””ti iminā nayena. 


Aūguliyā jalamānāya purato purato gacchatīti sace eko bhikkhu hoti, sayameva gacchati. Sace bahū honti, 
bahū attabhāve nimmināti. Sabbe attanā sadisā eva senāsanam paiiiiapenti. 


Ayam maūcotiādīsu pana there *'ayam matico''ti vadante nimmitāpi attano attano gatagatatthāne **'ayam 
maiico''ti vadanti; evam sabbapadesu. Ayaiihi nimmitānam dhammatā — 


**Ekasmim bhāsamānasmim, sabbe bhāsanti nimmitā; 
Ekasmim tuņhimāsīne, sabbe tuņhī bhavanti te”'ti. 


Yasmim pana vihāre maiicapīthādīni na paripūranti, tasmim attano ānubhāvena pūrenti. Tena nimmitānam 
avatthukavacanam na hoti. 


Senāsanam paūūapetvā punadeva veļuvanam paccāgacchatīti tehi saddhim janapadakatham kathento na 
nisīdati, attano vasanatthānameva paccāgacchati. 


383. Mettiyabhūmajakāti mettiyo ceva bhūmajako ca, chabbaggiyānam aggapurisā ete. Lāmakāni ca 
bhattānīti senāsanāni tāva navakānam lāmakāni pāpuņantīti anacchariyametam. Bhattāni pana salākāyo pacchiyam 
vā cīvarabhoge vā pakkhipitvā āloļetvā ekamekam uddharitvā paiiitāpenti, tānipi tesam mandaputiatāya lāmakāni 
sabbapacchimāneva pāpuņanti. Yampi ekacārikabhattam hoti, tampi etesam pattadivase lāmakam vā hoti, ete vā 
disvāva paņītam adatvā lāmakameva denti. 


Abhisankhārikanti nānāsambhārehi abhisankharitvā katam susajjitam, susampāditanti attho. Kaņājakanti 
sakuņdakabhattam. Bilangadutiyanti kafijikadutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 276 


Kalyāņabhattikoti kalyāņam sundaram ativiya paņītam bhattamassāti kalyāņabhattiko, paņītadāyakattā 
bhatteneva paūīiāto. Catukkabhattam detīti cattāri bhattāni deti, taddhitavohārena pana **catukkabhatta”*nti 
vuttam. Upatitthitvā parivisatīti sabbakammante vissajjetvā mahantam pūjāsakkāram katvā samīpe thatvā 
parivisati. Odanena pucchantīti odanahatthā upasankamitvā **kim bhante odanam demā”'ti pucchanti, evam 


karaņattheyeva karaņavacanam hoti. Esa nayo sūpādīsu. 


Svātanāyāti sve bhavo bhattaparibhogo svātano tassatthāya, svātanāya sve kattabbassa 
bhattaparibhogassatthāyāti vuttam hoti. Uddittham hotīti pāpetvā dinnam hoti. Mettiyabhūmajakānam kho 
gahapatīti idam thero asamannāharitvā āha. Evambalavatī hi tesam mandapuūiiatā, yam sativepullappattānampi 
asamannāhāro hoti. Ye jeti ettha jeti dāsim ālapati. 


Hiyyo kho āvuso amhākanti rattim sammantayamānā atītam divasabhāgam sandhāya **hiyyo''ti vadanti. Na 
cittarūpanti na cittānurūpam, yathā pubbe yattakam icchanti, tattakam supanti, na evam supimsu, appakameva 
supimsūti vuttam hoti. 


Bahārāmakotthaketi veļuvanavihārassa bahidvārakotthake. Pattakkhandhāti patitakkhandhā 
khandhatthikam nāmetvā nisinnā. Pajjhāyantāti padhūpāyantā. 


Yato nivātam tato savātanti yattha nivātam appakopi vāto natthi, tattha mahāvāto utthitoti adhippāyo. 
Udakam maūīie ādittanti udakam viya ādittam. 


384. Sarasi tvam dabba evarūpam kattāti tvam dabba evarūpam kattā sarasi. Atha vā sarasi tvaņm dabba 
evarūpam yathāyam bhikkhunī āha, kattā dhāsi evarūpam, yathāyam bhikkhunī āhāti evam yojetvāpettha attho 
datthabbo. Ye pana **katvā''ti pathanti tesam ujukameva. 

Yathā mam bhante bhagavā jānātīti thero kim dasseti. Bhagavā bhante sabbaīīū, ahatica khīņāsavo, natthi 
mayham vatthupatisevanā, tam mam bhagavā jānāti, tatrāham kim vakkhāmi, yathā mam bhagavā jānāti tathevāham 
datthabboti. 


Na kho dabba dabbā evam nibbethentīti ettha na kho dabba paņditā yathā tvam parappaccayena nibbethesi, 
evam nibbethenti; api ca kho yadeva sāmam iiātam tena nibbethentīti evamattho datthabbo. Sace tayā katam 
katanti īminā kim dasseti? Na hi sakkā parisabalena vā pakkhupatthambhena vā akārako kārako kātum, kārako vā 
akārako kātum, tasmā yam sayam katam vā akatam vā tadeva vattabbanti dasseti. Kasmā pana bhagavā jānantopi 
**aham jānāmi, khīņāsavo tvam; natthi tuyham doso, ayam bhikkhunī musāvādinī”*ti nāvocāti? Parānuddayatāya. 
Sace hi bhagavā yam yam jānāti tam tam vadeyya, aiīfiena pārājikam āpannena putthena **aham jānāmi tvam 
pārājiko'”ti vattabbam bhaveyya, tato so puggalo **ayam pubbe dabbam mallaputtam suddham katvā idāni mam 
asuddham karoti; kassa dāni kim vadāmi, yatra satthāpi sāvakesu chandāgatim gacchati; kuto imassa 
sabbaiifttubhāvo''ti āghātam bandhitvā apāyūpago bhaveyya, tasmā bhagavā imāya parānuddayatāya jānantopi 
nāvoca. 


Kiūca bhiyyo upavādaparivajjanatopi nāvoca. Yadi hi bhagavā evam vadeyya, evam upavādo bhaveyya 
**dabbassa mallaputtassa vutthānam nāma bhāriyam, sammāsambuddham pana sakkhim labhitvā vutthito””ti. Idafica 
vutthānalakkhaņam matifiamānā **buddhakālepi sakkhinā suddhi vā asuddhi vā hoti mayam jānāma, ayam puggalo 
asuddho”*ti evam pāpabhikkhū lajjimpi vināseyyunti. Apica anāgatepi bhikkhū otiņņe vatthusmim codetvā sāretvā 
**sace tayā katam, *kata'nti vadehī”*ti lajjīnam patitītiam gahetvā kammam karissantīti vinayalakkhaņe tantim 
thapento *taham jānāmī”'ti avatvāva **sace tayā katam, *kata”nti vadehī”*ti āha. 


Nābhijānāmi supinantenapi methunam dhammam patisevitāti supinantenapi methunam dhammam na 
abhijānāmi, na patisevitā ahanti vuttam hoti. Atha vā patisevitā hutvā supinantenapi methunam dhammam na 


jānāmīti vuttam hoti. Ye pana **patisevitvā''ti pathanti tesam ujukameva. Pageva jāgaroti jāgaranto pana 
pathamamyeva na jānāmīti. 


Tena hi bhikkhave mettiyam bhikkhunim nāsethāti yasmā dabbassa ca imissā ca vacanam na ghatīyati 
tasmā mettiyam bhikkhunim nāsethāti vuttam hoti. 


Tattha tisso nāsanā — linganāsanā, samvāsanāsanā, daņdakammanāsanāti. Tāsu **dūsako nāsetabbo''ti (pārā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 276 


66) ayam *liūganāsanā'”. Āpattiyā adassane vā appatikamme vā pāpikāya ditthiyā appatinissagge vā 
ukkhepanīyakammam karonti, ayam **samvāsanāsanā”". **Cara pire vinassā”'ti (pāci. 429) daņdakammam karonti, 
ayam **daņdakammanāsanā””. Idha pana linganāsanam sandhāyāha — **mettiyam bhikkhunim nāsethā”*ti. 


Ime ca bhikkhū anuyuūjathāti iminā imam dīpeti **ayam bhikkhunī attano dhammatāya akārikā addhā 
aīiehi uyyojitā, tasmā yehi uyyojitā ime bhikkhū anuyuiijatha gavesatha jānāthā”'ti. 


Kim pana bhagavatā mettiyā bhikkhunī patitiiiāāya nāsitā appatiiiitāya nāsitāti, kificettha yadi tāva patiiiitāāya 


nāsitā, thero kārako hoti sadoso? Atha appatiiittāya, thero akārako hoti niddoso. 


Bhātiyarājakālepi mahāvihāravāsīnaiica abhayagirivāsīnaiīca therānam imasmimyeva pade vivādo ahosi. 
Abhayagirivāsinopi attano suttam vatvā **tumhākam vāde thero kārako hotī”*ti vadanti. Mahāvihāravāsinopi attano 
suttam vatvā *'tumhākam vāde thero kārako hotī””*ti vadanti. Paiiho na chijjati. Rājā sutvā there sannipātetvā 
dīghakārāyanam nāma brāhmaņajātīyam amaccam **therānam katham suņāhī”*ti āņāpesi. Amacco kira paņdito 
bhāsantarakusalo so āha — **vadantu tāva therā sutta””nti. Tato abhayagiritherā attano suttam vadimsu — **tena hi, 
bhikkhave, mettiyam bhikkhunim sakāya patiiiiiāya nāsethā”*ti. Amacco *'*bhante, tumhākam vāde thero kārako hoti 
sadoso'*ti āha. Mahāvihāravāsinopi attano suttam vadimsu — **tena hi, bhikkhave, mettiyam bhikkhunim nāsethā”*ti. 
Amacco **bhante, tumhākam vāde thero akārako hoti niddoso'*ti āha. Kim panettha yuttam? Yam pacchā vuttam 
vicāritafihetam atthakathācariyehi, bhikkhu bhikkhum amūlakena antimavatthunā anuddhamseti, sanghādiseso; 
bhikkhunim anuddhamseti, dukkatam. Kurundiyam pana **'musāvāde pācittiya'”*nti vuttam. 


Tatrāyam vicāraņā, purimanaye tāva anuddhamsanādhippāyattā dukkatameva yujjati. Yathā satipi musāvāde 
bhikkhuno bhikkhusmim sanghādiseso, satipi ca musāvāde asuddham suddhaditthino akkosādhippāyena vadantassa 
omasavādeneva pācittiyam, na sampajānamusāvādena; evam idhāpi anuddhamsanādhippāyattā sampajānamusāvāde 
pācittiyam na yujjati, dukkatameva yuttam. Pacchimanayepi musāvādattā pācittiyameva yujjati, vacanappamāņato 
hi anuddhamsanādhippāyena bhikkhussa bhikkhusmim sanghādiseso. Akkosādhippāyassa ca omasavādo. 
Bhikkhussa pana bhikkhuniyā dukkatantivacanam natthi, sampajānamusāvāde pācittiyanti vacanamatthi, tasmā 
pācittiyameva yujjati. 


Tatra pana idam upaparikkhitabbam — **anuddhamsanādhippāye asati pācittiyam, tasmim sati kena 
bhavitabba'”nti? Tatra yasmā musā bhaņantassa pācittiye siddhepi amūlakena sanghādisesena anuddhamsane visum 
pācittiyam vuttam, tasmā anuddhamsanādhippāye sati sampajānamusāvāde pācittiyassa okāso na dissati, na ca sakkā 
anuddhamsentassa anāpattiyā bhavitunti purimanayovettha parisuddhataro khāyati. Tathā bhikkhunī bhikkhunim 
amūlakena antimavatthunā anuddhamseti sanghādiseso, bhikkhum anuddhamseti dukkatam, tatra sanghādiseso 
vutthānagāmī dukkatam, desanāgāmī etehi nāsanā natthi. Yasmā pana sā pakatiyāva dussīlā pāpabhikkhunī idāni ca 
sayameva ''*dussīlāmhī”*ti vadati tasmā nam bhagavā asuddhattāyeva nāsesīti. 


Atha kho mettiyabhūmajakāti evam **mettiyam bhikkhunim nāsetha, ime ca bhikkhū anuyufijathā””ti vatvā 
utthāyāsanā vihāram pavitthe bhagavati tehi bhikkhūhi **detha dāni imissā setakānī””ti nāsiyamānam tam 
bhikkhunim disvā te bhikkhū tam mocetukāmatāya attano aparādham āvikarimsu, etamattham dassetum **atha kho 


mettiyabhūmajakā'”tiādi vuttam. 


385-6. Duttho dosoti dūsito ceva dūsako ca. Uppanne hi dose puggalo tena dosena dūsito hoti pakatibhāvam 
jahāpito, tasmā **duttho'*ti vuccati. Paratica dūseti vināseti, tasmā **doso'*ti vuccati. Iti **duttho doso”'ti 
ekassevetam puggalassa ākāranānattena nidassanam, tena vuttam **duttho dosoti dūsito ceva dūsako cā''ti tattha 
saddalakkhaņam pariyesitabbam. Yasmā pana so **duttho doso”*ti sankhyam gato patighasamangīpuggalo 
kupitādibhāve thitova hoti, tenassa padabhājane **kupito”*tiādi vuttam. Tattha kupitoti kuppabhāvam pakatito 
cavanabhāvam patto. Anattamanoti na sakamano attano vase atthitacītto; apica pītisukhehi na attamano na 
attacittoti anattamano. Anabhiraddhoti na sukhito na vā pasāditoti anabhiraddho. Patighena āhatam cittamassāti 
āhatacitto. Cittathaddhabhāvacittakacavarasankhātam patighakhīlam jātamassāti khilajāto. Appatītoti nappatīto 
pītisukhādīhi vajjito, na abhisatoti attho. Padabhājane pana yesam dhammānam vasena appatīto hoti, te dassetum 
“tena ca kopenā”'tiādi vuttam. 


Tattha tena ca kopenāti yena dutthoti ca kupitoti ca vutto ubhayampi hetam pakatībhāvam jahāpanato 
ekākāram hoti. Tena ca dosenāti yena **doso'*ti vutto. Imehi dvīhi sankhārakkhandhameva dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 276 


Tāya ca anattamanatāyāti yāya ““anattamano” ti vutto. Taya ca anabhiraddhiyati yaya ““anabhiraddho” ti 
vutto. Imehi dvīhi vedanākkhandham dasseti. 


Amūlakena pārājikenāti ettha nāssa mūlanti amūlakam, tam panassa amūlakattam yasmā codakavasena 
adhippetam, na cuditakavasena. Tasmā tamattham dassetum padabhājane *'amūlakam nāma adittham asutam 
aparisankita””nti aha. Tena imam dīpeti **yam pārājikam codakena cuditakamhi puggale neva dittham na sutam na 
parisankitam īdam etesam dassanasavanaparisankāsankhātānam mūlānam abhāvato amūlakam nāma, tam pana so 
āpanno vā hotu anāpanno vā etam idha appamāņanti. 


Tattha adittham nāma attano pasādacakkhunā vā dibbacakkhunā vā adittham. Asutam nāma tatheva kenaci 
vuccamānam na sutam. Aparisankitam nāma cittena aparisankitam. 


*Dittham'” nāma attanā vā parena vā pasādacakkhunā vā dibbacakkhunā vā dittham. **Sutam”* nāma tatheva 
sutam. **Parisankita”*mpi attanā vā parena vā parisankitam. Tattha attanā dittham ditthameva, parehi dittham 
attanā sutam, parehi sutam, parehi parisankitanti īdam pana sabbampi attanā sutatthāneyeva titthati. 


Parisankitam pana tividham — ditthaparisankitam, sutaparisankitam, mutaparisankitanti. Tattha 
ditthaparisankitam nāma eko bhikkhu uccārapassāvakammena gāmasamīpe ekam gumbam pavittho, aiitiatarāpi itthī 
kenacideva karaņīyena tam gumbam pavisitvā nivattā, nāpi bhikkhu itthim addasa; na itthī bhikkhum, adisvāva 
ubhopi yathārucim pakkantā, aiītiataro bhikkhu ubhinnam tato nikkhamanam sallakkhetvā **addhā imesam katam vā 
karissanti vā''ti parisankati, idam ditthaparisankitam nāma. 


Sutaparisankitam nāma idhekacco andhakāre vā paticchanne vā okāse mātugāmena saddhim bhikkhuno 


tādisam patisanthāravacanam suņāti, samīpe aiifiam vijjamānampi *'atthi natthī”'ti na jānāti, so *"*addhā imesam 
katam vā karissanti vā””ti parisankati, idam sutaparisankitam nāma. 


Mutaparisankitam nāma sambahulā dhuttā rattibhāge pupphagandhamamsasurādīni gahetvā itthīhi saddhim 
ekam paccantavihāram gantvā maņdape vā bhojanasālādīsu vā yathāsukham kīļitvā pupphādīni vikiritvā gatā, 
punadivase bhikkhū tam vippakāram disvā **kassidam kamma'”'nti vicinanti. Tatra ca kenaci bhikkhunā pageva 
vutthahitvā vattasīsena maņdapam vā bhojanasālam vā patijaggantena pupphādīni āmatthāni honti, kenaci 
upatthākakulato ābhatehi pupphādīhi pūjā katā hoti, kenaci bhesajjattham arittham pītam hoti, atha te **kassidam 
kamma'”'nti vicinantā bhikkhū tesam hatthagandhafica mukhagandhaiica ghāyitvā te bhikkhū parisankanti, idam 
mutaparisankitam nāma. 

Tattha dittham atthi samūlakam, atthi amūlakam; ditthameva atthi saiifiāsamūlakam, atthi satifitāamūlakam. Esa 
nayo sutepi. Parisankite pana ditthaparisankitam atthi samūlakam, atthi amūlakam; ditthaparisankitameva atthi 
satiiiāāsamūlakam, atthi satiiāamūlakam. Esa nayo sutamutaparisankitesu. Tattha dittham samūlakam nāma 
pārājikam āpajjantam disvāva **dittho mayā”*ti vadati, amūlakam nāma paticchannokāsato nikkhamantam disvā 
vītikkamam adisvā **dittho mayā'*ti vadati. Ditthameva saiiftāāsamūlakam nāma disvāva ditthasaiitī hutvā codeti, 
satiiiāāamūlakam nāma pubbe pārājikavītikkamam disvā pacchā aditthasaīīiiī jāto, so saiiftāāya amūlakam katvā 
**dittho mayā”'ti codeti. Etena nayena sutamutaparisankitānipi vitthārato veditabbāni. Ettha ca sabbappakāreņāpi 
samūlakena vā saiifiāāsamūlakena vā codentassa anāpatti, amūlakena vā pana saiifiāamūlakena vā codentasseva 
āpatti. 


Anuddhamseyyāti dhamseyya padhamseyya abhibhaveyya ajjhotthareyya. Tam pana anuddhamsanam yasmā 


RA 


attanā codentopi parena codāpentopi karotiyeva, tasmāssa padabhājane **codeti vā codāpeti vā''ti vuttam. 


Tattha codetīti **pārājikam dhammam āpannosī”'tiādīhi vacanehi sayam codeti, tassa vācāya vācāya 
sanghādiseso. Codāpetīti attanā samīpe thatvā atīiam bhikkhu āņāpeti, so tassa vacanena tam codeti, codāpakasseva 
vācāya vācāya sanghādiseso. Atha sopi **'mayā dittham sutam atthī”*ti codeti, dvinnampi janānam vācāya vācāya 


sanghādiseso. 


Codanāppabhedakosallattham panettha ekavatthuekacodakādicatukkam tāva veditabbam. Tattha eko bhikkhu 
ekam bhikkhum ekena vatthunā codeti, imissā codanāya ekam vatthu eko codako. Sambahulā ekam ekavatthunā 
codenti, paiicasatā mettiyabhūmajakappamukhā chabbaggiyā bhikkhū āyasmantam dabbam mallaputtamiva, imissā 
codanāya ekam vatthu nānācodakā. Eko bhikkhu ekam bhikkhum sambahulehi vatthūhi codeti, imissā codanāya 
nānāvatthūni eko codako. Sambahulā sambahule sambahulehi vatthūhi codenti, imissā codanāya nānāvatthūni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 276 


nanacodaka. 


Codetum pana ko labhati, ko na labhatīti? Dubbalacodakavacanam tāva gahetvā koci na labhati. 
Dubbalacodako nāma sambahulesu kathāsallāpena nisinnesu eko ekam ārabbha anodissakam katvā pārājikavatthum 
katheti, aīūio tam sutvā itarassa gantvā āroceti. So tam upasankamitvā **tvam kira mam idaiicidaūica vadasī”'ti 
vadati. So **nāham evarūpam jānāmi, kathāpavattiyam pana mayā anodissakam katvā vuttamatthi, sace aham tava 
imam dukkhuppattim jāneyyam, ettakampi na katheyya””nti ayam dubbalacodako. Tassetam kathāsallāpam gahetvā 
tam bhikkhum koci codetum na labhati. Etam pana aggahetvā sīlasampanno bhikkhu bhikkhum vā bhikkhunim vā 
sīlasampannā ca bhikkhunī bhikkhunīmeva codetum labhatīti mahāpadumatthero āha. Mahāsumatthero pana 
**paficapi sahadhammikā labhantī'*ti āha. Godattatthero pana **na koci na labhatī”*ti vatvā **bhikkhussa sutvā 
codeti, bhikkhuniyā sutvā codeti...pe... titthiyasāvakānam sutvā codetī'”*ti idam suttamāhari. Tiņņampi therānam 
vāde cuditakasseva patiiiiāya kāretabbo. 


Ayam pana codanā nāma dūtam vā paņņam vā sāsanam vā pesetvā codentassa sīsam na eti, puggalassa pana 
samīpe thatvāva hatthamuddāya vā vacībhedena vā codentasseva sīsam eti. Sikkhāpaccakkhānameva hi 
hatthamuddāya sīsam na eti, idam pana anuddhamsanam abhūtārocanaiica etiyeva. Yo pana dvinnam thitatthāne 
ekam niyametvā codeti, so ce jānāti, sīsam eti. Itaro jānāti, sīsam na eti. Dvepi niyametvā codeti, eko vā jānātu dve 
vā, sīsam etiyeva. Esava nayo sambahulesu. Tankhaņeyeva ca jānanam nāma dukkaram, samayena āvajjitvā fiāte 
pana iiātameva hoti. Pacchā ce jānāti, sīsam na eti. Sikkhāpaccakkhānam abhūtārocanam dutthullavācā-attakāma- 
dutthadosabhūtārocanasikkhāpadānīti sabbāneva hi imāni ekaparicchedāni. 


Evam kāyavācāvasena cāyam duvidhāpi codanā. Puna ditthacodanā, sutacodanā, parisankitacodanāti tividhā 
hoti. Aparāpi catubbidhā hoti — sīlavipatticodanā, ācāravipatticodanā, ditthivipatticodanā, ājīvavipatticodanēti. 
Tattha garukānam dvinnam āpattikkhandhānam vasena sīlavipatticodanā veditabbā. Avasesānam vasena 
ācāravipatticodanā, micchāditthiantaggāhikaditthivasena ditthivipatticodanā, ājīvahetu paiitiattānam channam 
sikkhāpadānam vasena ājīvavipatticodanā veditabbā. 


Aparāpi catubbidhā hoti — vatthusandassanā, āpattisandassanā, samvāsapatikkhepo, sāmīcipatikkhepoti. Tattha 
vatthusandassanā nāma *'*tvam methunam dhammam patisevittha, adinnam ādiyittha, manussam ghātayittha, 
abhūtam ārocayitthā””ti evam pavattā. Āpattisandassanā nāma *'tvam methunadhammapārājikāpattim āpanno”'ti 
evamādinayappavattā. Samvāsapatikkhepo nāma **natthi tayā saddhim uposatho vā pavāraņā vā sanghakammam 
vā''ti evam pavattā; ettāvatā pana sīsam na eti, **assamaņosi asakyaputtiyosī' 'tiādivacanehi saddhīm ghatiteyeva 
sīsam eti. Sāmīcipatikkhepo nāma abhivādana-paccutthāna-afijalikamma-bījanādikammānam akaraņam. Tam 
patipātiyā vandanādīni karoto ekassa akatvā sesānam karaņakāle veditabbam. Ettāvatā ca codanā nāma hoti, āpatti 
pana sīsam na eti. *"Kasmā mama vandanādīni na karosī”*ti pucchite pana **assamaņosi 
asakyaputtiyosī''tiādīvacanehi saddhim ghatiteyeva sīsam eti. Yāgubhattādinā pana yam icchati tam āpucchati, na 
tāvatā codanā hoti. 


Aparāpi pātimokkhatthapanakkhandhake **ekam, bhikkhave, adhammikam pātimokkhatthapanam ekam 


L 


dhammika”'nti ādim **katvā yāva dasa adhammikāni pātimokkhatthapanāni dasa dhammikānī''ti (cūļava. 387) 
evam adhammikā paūicapaiitiāāsa dhammikā paticapaiiitāsāti dasuttarasatam codanā vuttā. Tā ditthena codentassa 
dasuttarasatam, sutena codentassa dasuttarasatam, parisankitena codentassa dasuttarasatanti timsāni tīņi satāni honti. 
Tāni kāyena codentassa, vācāya codentassa, kāyavācāhi codentassāti tiguņāni katāni navutāni nava satāni honti. 
Tāni attanā codentassāpi parena codāpentassāpi tattakānevāti vīsatiūnāni dve sahassāni honti, puna ditthādibhede 


samūlakāmūlakavasena anekasahassā codanā hontīti veditabbā. 


Imasmim pana thāne thatvā atthakathāya **attādānam ādātukāmena upāli bhikkhunā paiicangasamannāgatam 
attādānam ādātabba'”nti (cūļava. 398) ca **codakena upāli bhikkhunā param codetukāmena paiica dhamme 
ajjhattam paccavekkhitvā paro codetabbo''ti (cūļava. 399) ca evam upālipaticakādīsu vuttāni bahūni suttāni āharitvā 
attādānalakkhaņaīica codakavattafica cuditakavattatīca sanghena kātabbakiccafica anuvijjakavattaiica sabbam 
vitthārena kathitam, tam mayam yathāāgatatthāneyeva vaņņayissāma. 


Vuttappabhedāsu pana imāsu codanāsu yāya kāyaci codanāya vasena sanghamajjhe osate vatthusmim 
cuditakacodakā vattabbā **tumhe amhākam vinicchayena tutthā bhavissathā' ti. Sace **bhavissāmā”'ti vadanti, 
sanghena tam adhikaraņam sampaticchitabbam. Atha pana **vinicchinatha tāva, bhante, sace amhākam khamissati, 
ganhissāmā””ti vadanti. **Cetiyam tāva vandathā” tiādīni vatvā dīghasuttam katvā vissajjitabbam. Te ce cirarattam 
kilantā pakkantaparisā upacchinnapakkhā hutvā puna yācanti, yāvatatiyam patikkhipitvā yadā nimmadā honti tadā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 276 


nesam adhikaranam vinicchinitabbam. Vinicchinantehi ca sace alajjussannā hoti, parisa ubbahikaya tam 
adhikaraņam vinicchinitabbam. Sace bālussannā hoti parisā **tumhākam sabhāge vinayadhare pariyesathā”'ti 
vinayadhare pariyesāpetvā yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena tam adhikaraņam vūpasamati, tathā 
tam adhikaraņam vūpasametabbam. 


Tattha ca **dhammo”'ti bhūtam vatthu. **Vinayo''ti codanā sāraņā ca. **Satthusāsana''nti fiattisampadā ca 
anusāvanasampadā ca. Tasmā codakena vatthusmim ārocite cuditako pucchitabbo **santametam, no”'ti. Evam 
vatthum upaparikkhitvā bhūtena vatthunā codetvā sāretvā ca iiattisampadāya anusāvanasampadāya ca tam 
adhikaraņam vūpasametabbam. Tatra ce alajjī lajjim codeti, so ca alajjī bālo hoti abyatto nāssa nayo dātabbo. Evam 
pana vattabbo — **kimhi nam codesī”*ti? Addhā so vakkhati — **kimidam, bhante, kimhi nam nāmā”*ti. Tvam kimhi 
nampi na Jānāsi, na yuttam tayā evarūpena bālena param codetunti uyyojetabbo nāssa anuyogo dātabbo. Sace pana 
so alajjī paņdito hoti byatto ditthena vā sutena vā ajjhottharitvā sampādetum sakkoti etassa anuyogam datvā 
lajjisseva patiiifiāya kammam kātabbam. 


Sace lajjī alajjim codeti, so ca lajjī bālo hoti abyatto, na sakkoti anuyogam dātum. Tassa nayo dātabbo — 
**kimhi nam codesi sīlavipattiyā vā ācāravipattiādīsu vā ekissā”'ti. Kasmā pana imasseva evam nayo dātabbo, na 
itarassa? Nanu na yuttam vinayadharānam agatigamananti? Na yuttameva. Idam pana agatigamanam na hoti, 
dhammānuggaho nāma eso alajjiniggahatthāya hi lajjipaggahatthāya ca sikkhāpadam paitiattam. Tatra alajjī nayam 
labhitvā ajjhottharanto ehīti, lajjī pana nayam labhitvā ditthe ditthasantānena, sute sutasantānena patitthāya 
kathessati, tasmā tassa dhammānuggaho vattati. Sace pana so lajjī pandito hoti byatto, patitthāya katheti, alajjī ca 


=) x == 


**etampi natthi, etampi natthī””ti patififiam na deti, alajjissa patiiiftāya eva kātabbam. 


Tadatthadīpanatthaiīca idam vatthu veditabbam. Tepitakacūļābhayatthero kira lohapāsādassa hetthā 
bhikkhūnam vinayam kathetvā sāyanhasamaye vutthāti, tassa vutthānasamaye dve attapaccatthikā katham 
pavattesum. Eko **etampi natthi, etampi natthī”'ti patifīiiam na deti. Atha appāvasese pathamayāme therassa tasmim 
puggale **ayam patitthāya katheti, ayam pana pațiññam na deti, bahūni ca vatthūni osatāni addhā etam katam 
bhavissatī'*ti asuddhaladdhi uppannā. Tato bījanīdaņdakena pādakathalikāya saňňam datvā ‘‘aham āvuso 
vinicchinitum ananucchaviko aiifiena vinicchināpehī”*ti āha. Kasmā bhanteti? Thero tamattham ārocesi, 
cuditakapuggalassa kāye dāho utthito, tato so theram vanditvā **bhante, vinicchinitum anurūpena vinayadharena 
nāma tumhādiseneva bhavitum vattati. Codakena ca īdiseneva bhavitum vattatī”*ti vatvā setakāni nivāsetvā **ciram 
kilamitattha mayā'*ti khamāpetvā pakkāmi. 

Evam lajjinā codiyamāno alajjī bahūsupi vatthūsu uppannesu patiiīfiam na deti, so neva **suddho'*ti vattabbo 
na *'asuddho''*ti. Jīvamatako nāma āmakapūtiko nama cesa. 


Sace panassa atīfiampi tādisam vatthum uppajjati na vinicchinitabbam. Tathā nāsitakova bhavissati. Sace pana 
alajjīyeva alajjim codeti, so vattabbo **āvuso tava vacanenāyam kim sakkā vattu'”nti itarampi tatheva vatvā ubhopi 
**ekasambhogaparibhogā hutvā jīvathā'”ti vatvā uyyojetabbā, sīlatthāya tesam vinicchayo na kātabbo. 
Pattacīvarapariveņādiatthāya pana patirūpam sakkhim labhitvā kātabbo. 


Atha lajjī lajjim codeti, vivādo ca nesam kismificideva appamattako hoti, saiittāpetvā **mā evam karothā”'ti 
accayam desāpetvā uyyojetabbā. Atha panettha cuditakena sahasā viraddham hoti, ādito patthāya alajjī nāma natthi. 
So ca pakkhānurakkhaņatthāya patifiiiam na deti, *"mayam saddahāma, mayam saddahāmā”'ti bahū utthahanti. So 


tesam patiiifiāya ekavāram dvevāram suddho hotu. Atha pana viraddhakālato patthāya thāne na titthati, vinicchayo 
na dātabbo. 


Evam yāya kāyaci codanāya vasena sanghamajjhe osate vatthusmim cuditakacodakesu patipattim iiatvā 
tassāyeva codanāya sampattivipattijānanattham ādimajjhapariyosānādīnam vasena vinicchayo veditabbo. 
Seyyathidam codanāya ko ādi, kim majjhe, kim pariyosānam? Codanāya **aham tam vattukāmo, karotu me āyasmā 
okāsa””nti evam okāsakammam ādi, otiņņena vatthunā codetvā sāretvā vinicchayo majjhe, āpattiyam vā anāpattiyam 
vā patitthāpanena samatho pariyosānam. 


Codanāya kati mūlāni, kati vatthūni, kati bhūmiyo? Codanāya dve mūlāni — samūlikā vā amūlikā vā; tīņi 
vatthūni — dittham, sutam, parisankitam; pafica bhūmiyo — kālena vakkhāmi no akālena, bhūtena vakkhāmi no 
abhūtena, saņhena vakkhāmi no pharusena, atthasamhitena vakkhāmi no anatthasamhitena, mettacitto vakkhāmi no 
dosantaroti. Imāya ca pana codanāya codakena puggalena **parisuddhakāyasamācāro nu khomhī' 'tiādinā (cūļava. 
399) nayena upālipaficake vuttesu pannarasasu dhammesu patitthātabbam, cuditakena dvīsu dhammesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 276 


patitthatabbam sacce ca akuppe cati. 


Appeva nāma nam imamhā brahmacariyā cāveyyanti api eva nāma nam puggalam imamthā setthacariyā 
cāveyyam, **sādhu vatassa sacāham imam puggalam imamhā brahmacariyā cāveyya'”nti iminā adhippāyena 
anuddhamseyyāti vuttamhoti. Padabhājane pana **brahmacariyā cāveyya'”nti imasseva pariyāyamattham dassetum 
**bhikkhubhāvā cāveyya””ntiādi vuttam. 


Khaņādīni samayavevacanāni. Tam khaņam tam layam tam muhuttam vītivatteti tasmim khaņe tasmim 
laye tasmim muhutte vītivatte. Bhummappattiyā hi idam upayogavacanam. 


Samanuggāhiyamānaniddese yena vatthunā anuddhamsito hotīti catūsu pārājikavatthūsu yena vatthunā 
codakena cuditako anuddhamsito abhibhūto ajjhotthato hoti. Tasmim vatthusmim samanuggāhiyamānoti tasmim 
codakena vuttavatthusmim so codako anuvijjakena **kim te dittham, kinti te dittha” ntiādinā nayena anuvijjiyamāno 
vīmamsiyamāno upaparikkhiyamāno. 


Asamanuggāhiyamānaniddese na kenaci vuccamānoti anuvijjakena vā atīfiena vā kenaci, atha vā ditthādīsu 
vatthūsu kenaci avuccamāno. Etesaiica dvinnam mātikāpadānam parato **bhikkhu ca dosam patitthātī” tiiminā 
sambandho veditabbo. Idatihi vuttam hoti — **evam samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā bhikkhu ca 
dosam patitthāti paticca titthati patijānāti sanghādiseso”'ti. Idatica amūlakabhāvassa pākatakāladassanatthameva 
vuttam. Āpattim pana anuddhamsitakkhaņeyeva āpajjati. 

Idāni **tamūlakaiiceva tam adhikaraņam hotī”*ti ettha yasmā amūlakalakkhaņam pubbe vuttam, tasmā tam 
avatvā apubbameva dassetum **adhikaraņam nāmā''tiādimāha. Tattha yasmā adhikaraņam adhikaraņatthena 
ekampi vatthuvasena nānā hoti, tenassa tam nānattam dassetum **cattāri adhikaraņāni 
vivādādhikaraņa””ntiādimāha. Ko pana so adhikaraņattho, yenetam ekam hotīti? Samathehi adhikaraņīyatā. Tasmā 
yam adhikicca ārabbha paticca sandhāya samathā vattanti, tam **adhikaraņa'”nti veditabbam. 


Atthakathāsu pana vuttam — **adhikaraņanti keci gāham vadanti, keci cetanam, keci akkhantim keci vohāram, 
keci paņņatti””nti. Puna evam vicāritam **yadi gāho adhikaraņam nāma, eko attādānam gahetvā sabhāgena 
bhikkhunā saddhīm mantayamāno tattha ādīnavam disvā puna cajati, tassa tam adhikaraņam samathappattam 
bhavissati. Yadi cetanā adhikaraņam, **idam attādānam gaņhāmī'”*ti uppannā cetanā nirujjhati. Yadi akkhanti 
adhikaraņam, akkhantiyā attādānam gahetvāpi aparabhāge vinicchayam alabhamāno vā khamāpito vā cajati. Yadi 
vohāro adhikaraņam, kathento āhiņditvā aparabhāge tuņhī hoti niravo, evamassa tam adhikaraņam samathappattam 
bhavissati, tasmā paņņatti adhikaraņanti. 


Tam panetam *'methunadhammapārājikāpatti methunadhammapārājikāpattiyā tabbhāgiyā...pe... evam 
āpattādhikaraņam āpattādhikaraņassa tabbhāgiyanti ca vivādādhikaraņam siyā kusalam siyā akusalam siyā 
abyākata””nti ca evamādīhi virujjhati. Na hi te paņņattiyā kusalādibhāvam icchanti, na ca **'amūlakena pārājikena 
dhammenā”'ti ettha āgato pārājikadhammo paņņatti nāma hoti. Kasmā? Accantaakusalattā. Vuttampi hetam — 


“ç 


āpattādhikaraņam siyā akusalam siyā abyākata””nti (pari. 303). 


Yaticetam **'amūlakena pārājikenā *ti ettha amūlakam pārājikam niddittham, tassevāyam **'amūlakaficeva tam 
adhikaraņam hotī'*ti patiniddeso, na paņņattiyā na hi atīāam niddisitvā atīfiam patiniddisati. Yasmā pana yāya 
paņņattiyā yena abhilāpena codakena so puggalo pārājikam dhammam ajjhāpannoti patīatto, pārājikasankhātassa 
adhikaraņassa amūlakattā sāpi paīiiatti amūlikā hoti, adhikaraņe pavattattā ca adhikaraņam. Tasmā iminā 
pariyāyena paņņatti **adhikaraņa'*nti yujjeyya, yasmā vā yam amūlakam nāma adhikaraņam tam sabhāvato natthi, 
paiīiattimattameva atthi. Tasmāpi paņņatti adhikaraņanti yujjeyya. Tafica kho idheva na sabbattha. Na hi 
vivādādīnam paņņatti adhikaraņam. Adhikaraņattho pana tesam pubbe vuttasamathehi adhikaraņīyatā. Iti iminā 
adhikaraņatthena idhekacco vivādo vivādo ceva adhikaraņaiicāti vivādādhikaraņam. Esa nayo sesesu. 

Tattha **iīdha bhikkhū vivadanti dhammoti vā adhammoti vā'”*ti evam atthārasa bhedakaravatthūni nissāya 
uppanno vivādo vivādādhikaraņam. **Idha bhikkhū bhikkhum anuvadarti sīlavipattiyā vā'”ti evam catasso 
vipattiyo nissāya uppanno anuvādo anuvādādhikaraņam. **Paficapi āpattikkhandhā āpattādhikaraņam, sattapi 
āpattikkhandhā āpattādhikaraņa'”nti evam āpattiyeva āpattādhikaraņam. **Yā sanghassa kiccayatā karaņīyatā 
apalokanakammam fiattikammam fattidutiyakammam iiatticatutthakamma'””nti (cūļava. 215) evam catubbidham 
sanghakiccam kiccādhikaraņanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 276 


Imasmim panatthe pārājikāpattisankhātam āpattādhikaraņameva adhippetam. Sesāni atthuddhāravasena 
vuttāni, ettakā hi adhikaraņasaddassa atthā. Tesu pārājikameva idha adhippetam. Tam ditthādīhi mūlehi 
amūlakaticeva adhikaraņam hoti. Ayafica bhikkhu dosam patitthāti, paticca titthati **tucchakam mayā 
bhaņita'”ntiādīni vadanto patijānāti. Tassa bhikkhuno anuddhamsitakkhaņeyeva sanghādisesoti ayam tāvassa 
sapadānukkamaniddesassa sikkhāpadassa attho. 


387. Idani yani tani sankhepato ditthādīni codanāvatthūni vuttāni, tesam vasena vitthārato āpattim ropetvā 
dassento **aditthassa hotī'”tiādimāha. Tattha aditthassa hotīti adittho assa hoti. Etena codakena adittho hoti, so 
puggalo pārājikam dhammam ajjhāpajjantoti attho. Esa nayo asutassa hotīttādīsupi. 


Dittho mayāti ditthosi mayāti vuttam hoti. Esa nayo suto mayātiādīsupi. Sesam aditthamūlake 
uttānatthameva. Ditthamūlake pana tafice codeti **suto mayā'”'ti evam vuttānam suttādīnam ābhāvena amūlakattam 
veditabbam. 


Sabbasmimyeva ca imasmim codakavāre yathā idhāgatesu **pārājikam dhammam ajjhāpannosi, assamaņosi, 
asakyaputtiyosī'*ti imesu vacanesu ekekassa vasena vācāya vācāya sanghādiseso hoti, evam aiifiatra āgatesu 
**dussīlo, pāpadhammo, asucisankassarasamācāro, paticchannakammanto, assamaņo samaņapatifīfio, abrahmacārī 
brahmacāripatiiio, antopūti, avassuto, kasambujāto'”ti imesupi vacanesu ekekassa vasena vācāya vācāya 


sanghādiseso hotiyeva. 


**Natthi tayā saddhim uposatho vā pavāraņā vā sanghakammam vā”'ti imāni pana suddhāni sīsam na enti, 
**dussīlos! natthi tayā saddhim uposatho vā””*ti evam dussīlādipadesu pana **pārājikam dhammam 
ajjhāpannosī''tiādipadesu vā yena kenaci saddhim ghatitāneva sīsam enti, sanghādisesakarāni honti. 

Mahāpadumatthero panāha — **na kevalam idha pāļiyam anāgatāni *dussīlo pāpadhammo 'tiādipadāneva 
sīsam enti, *koņthosi mahāsāmaņerosi, mahāupāsakosi, jetthabbatikosi, niganthosi, ājīvakosi, tāpasosi, 
paribbājakosi, paņdakosi, theyyasamvāsakosi, titthiyapakkantakosi, tiracchānagatosi, mātughātakosi, pitughātakosi, 
arahantaghātakosi, sanghabhedakosi, lohituppādakosi, bhikkhunīdūsakosi, ubhatobyaiijanakaosī' ti imānipi sīsam 
entiyevā''ti. Mahāpadumattheroyeva ca **ditthe vematikotiādīsu yadaggena vematiko tadaggena no kappeti, 
yadaggena no kappeti tadaggena nassarati, yvadaggena nassarati tadaggena pamuttho hotī”*ti vadati. 

Mahāsumatthero pana ekekam dvidhā bhinditvā catunnampi pātekkam nayam dasseti. Katham? Ditthe 
vematikoti ayam tāva dassane vā vematiko hoti puggale vā, tattha **dittho nukho mayā na dittho'”ti evam dassane 
vematiko hoti. **Ayam nukho mayā dittho aiītio'*ti evam puggale vematiko hoti. Evam dassanam vā no kappeti 
puggalam vā, dassanam vā nassarati puggalam vā, dassanam vā pamuttho hoti puggalam vā. Ettha ca vematikoti 
vimatijāto. No kappetīti na saddahati. Nassaratīti asāriyamāno nassarati. Yadā pana tam **asukasmim nāma bhante 
thāne asukasmim nāma kāle'*ti sārenti tadā sarati. Pamutthoti yo tehi tehi upāyehi sāriyamānopi nassaratiyevāti. 
Etenevupāyena codāpakavāropi veditabbo, kevalaiīhi tattha **mayā”'ti parihīnam, sesam codakavārasadisameva. 


389. Tato param āpattibhedam anāpattibhedafica dassetum **asuddhe suddhaditthī”*tiādikam catukkam 
thapetvā ekamekam padam catūhi catūhi bhedehi niddittham, tam sabbam pāļinayeneva sakkā jānitum. Kevalam 
hetthādhippāyabhedo veditabbo. Ayaiīhi adhippāyo nāma — cāvanādhippāyo, akkosādhippāyo, kammādhippāyo, 
vutthānādhippāyo, uposathapavāraņatthapanādhippāyo, anuvijjanādhippāyo, dhammakathādhippāyoti anekavidho. 
Tattha purimesu catūsu adhippāyesu okāsam akārāpentassa dukkatam. Okāsam kārāpetvāpi ca sammukhā 
amūlakena pārājikena anuddhamsentassa sanghādiseso. Amūlakena sanghādisesena anuddhamsentassa pācittiyam. 
Ācāravipattiyā anuddhamsentassa dukkatam. Akkosādhippāyena vadantassa pācittiyam. Asammukhā pana sattahipi 
āpattikkhandhehi vadantassa dukkatam. Asammukhā eva sattavidhampi kammam karontassa dukkatameva. 


Kurundiyam pana **vutthānādhippāyena *tvam imam nāma āpattim āpanno tam patikarohī'ti vadantassa 
okāsakiccam natthī””ti vuttam. Sabbattheva pana **uposathapavāraņam thapentassa okāsakammam natthī””ti vuttam. 
Thapanakkhettam pana jānitabbam. **Suņātu me bhante sangho ajjuposatho pannaraso yadi sanghassa pattakallam 
sangho uposatham kareyya”*ti etasmitīhi re-kāre anatikkanteyeva thapetum labbhati. Tato param pana yya-kāre 
patte na labbhati. Esa nayo pavāraņāya. Anuvijjakassāpi osate vatthusmim **atthetam tavā” 'ti anuvijjanādhippāyena 


vadantassa okāsakammam natthi. 


Dhammakathikassāpi dhammāsane nisīditvā **yo idaficidafica karoti, ayam bhikkhu assamaņo” tiādinā nayena 
anodissa dhammam kathentassa okāsakammam natthi. Sace pana odissa niyametvā **asuko ca asuko ca assamaņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 276 


anupāsako''ti katheti, dhaammāsanato orohitvā āpattim desetvā gantabbam. Yam pana tattha tattha **anokāsam 
kārāpetvā''ti vuttam tassa okāsam akārāpetvāti evamattho veditabbo, na hi koci anokāso nāma atthi, yamokāsam 
kārāpetvā āpattim āpajjati, okāsam pana akārāpetvā āpajjatīti. Sesam uttānameva. 


Samutthānādīsu tisamutthānam — kāyacittato, vācācittato, kāyavācācittato ca samutthāti. Kiriyam, 
satiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Pathamadutthadosasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyadutthadosasikkhāpadavaņņanā 


391. Tena samayena buddho bhagavāti dutiyadutthadosasikkhāpadam. Tattha handa mayam āvuso imam 
chagalakam dabbam mallaputtam nāma karomāti te kira pathamavatthusmim attano manoratham sampādetum 
asakkontā laddhaniggahā vighātappattā **idāni jānissāmā”'ti tādisam vatthum pariyesamānā vicaranti. 
Athekadivasam disvā tuttha aññamaññam oloketvá evamahamsu — **handa mayam, āvuso, imam chagalakam 


dabbam mallaputtam nāma karomā”'ti, **dabbo mallaputto nāmāya””*nti evamassa nāmam karomāti vuttam hoti. Esa 
nayo mettiyam nāma bhikkhuninti etthāpi. 


Te bhikkhū mettiyabhumajake bhikkhū anuyuūjimsūti evam anuyutijimsu —**āvuso, kuhim tumhehi dabbo 
mallaputto mettiyāya bhikkhuniyā saddhim dittho'*ti? **Gijjhakūtapabbatapāde'*ti. **Kāya velāya” ti? 
**Bhikkhācāragamanavelāyā”'ti. Āvuso dabba ime evam vadanti — **tvam tadā kuhi””nti? **Veļuvane bhattāni 
uddisāmī”'ti. **Tava tāya velāya veļuvane atthibhāvam ko jānātī”'ti? **Bhikkhusangho, bhante'”ti. Te sangham 
pucchimsu — **jānātha tumhe taya velaya imassa veļuvane atthibhāva'”nti. *tĀma, āvuso, jānāma, thero 
sammutiladdhadivasato patthāya veļuvaneyevā''ti. Tato mettiyabhumajake āhamsu — **āvuso, tumhākam kathā na 
sameti, kacci no lesam oddetvā vadathā”'ti. Evam te tehi bhikkhūhi anuyutijiyamānā āma āvusoti vatvā etamattham 


ārocesum. 


Kim pana tumhe, āvuso, āyasmantam dabbam mallaputtam aūūabhāgiyassa adhikaraņassāti ettha 
aīiiabhāgassa idam, aiifiabhāgo vā assa atthīti aūūūabhāgiyam. Adhikaraņanti ādhāro veditabbo, vatthu 
adhitthānanti vuttam hoti. Yo hi so **dabbo mallaputto nāmā”'ti chagalako vutto, so yvāyam āyasmato dabbassa 
mallaputtassa bhāgo kotthāso pakkho manussajāti ceva bhikkhubhāvo ca tato aiītiassa bhāgassa kotthāsassa 
pakkhassa hoti tiracchānajātiyā ceva chagalakabhāvassa ca so vā aiitiabhāgo assa atthīti tasmā 
atīiiabhāgiyasankhyam labhati. Yasmā ca tesam *'imam mayam dabbam mallaputtam nāma karomā”'ti vadantānam 
tassā nāmakaraņasaiiiiāya ādhāro vatthu adhitthānam, tasmā adhikaraņanti veditabbo. Taiihi sandhāya **te bhikkhū 
anīiiabhāgiyassa adhikaraņassā””ti āhamsu, na vivādādhikaraņādīsu aiifiataram. Kasmā? Asambhavato. Na hi te 
catunnam adhikaraņānam kassaci aiifiabhāgiyassa adhikaraņassa kaiicidesam lesamattam upādiyimsu. Na ca 
catunnam adhikaraņānam leso nāma atthi. Jātilesādayo hi puggalānamyeva lesā vuttā, na vivādādhikaraņādīnam. 
Idafica **dabbo mallaputto'”ti nāmam tassa atiiiabhāgiyādhikaraņabhāve thitassa chagalakassa koci deso hoti theram 
amūlakena pārājikena anuddhamsetum lesamatto. 


Ettha ca dissati apadissati assa ayanti voharīyatīti deso. Jāttādīsu afifiatarakotthāsassetam adhivacanam. 
Aiifiampi vatthum lissati silissati vohāramatteneva īsakam allīyatīti leso. Jāttādīnamyeva aiitiatarakotthāsassetam 
adhivacanam. Tato param uttānatthameva. Sikkhāpadapatītattiyampi ayamevattho. Padabhājane pana yassa 
aīiiabhāgiyassa adhikaraņassa kiiicidesam lesamattam upādāya pārājikena dhammena anuddhamseyya, tam yasmā 
atthuppattivaseneva āvibhūtam, tasmā na vibhattanti veditabbam. 


393. Yāni pana adhikaraņanti vacanasāmaiitiato atthuddhāravasena pavattāni cattāri adhikaraņāni, tesam 
anīiiabhāgiyatā ca tabbhāgiyatā ca yasmā apākatā jānitabbā ca vinayadharehi, tasmā vacanasāmaūīato laddham 
adhikaraņam nissāya tam āvikaronto **aūifiabhāgiyassa adhikaraņassāti āpattaūūabhāgiyam vā hoti 
adhikaraņaūūabhāgiyam vā'”tiādimāha. Yā ca sā avasāne āpattaiīfiabhāgiyassa adhikaraņassa vasena codanā 
vuttā, tampi dassetum ayam sabbādhikaraņānam tabbhāgiyaaiiiiabhāgiyatā samāhatāti veditabbā. 


Tattha ca āpattaūīabhāgiyam vāti pathamam udditthattā **kathatica āpatti āpattiyā atītiabhāgiyā hotī”'ti 
niddese ārabhitabbe yasmā āpattādhikaraņassa tabbhāgiyavicāraņāyamyeva ayamattho āgamissati, tasmā evam 
anārabhitvā **kathafica adhikaraņam adhikaraņassa aiītiabhāgiya' ”nti pacchimapadamyeva gahetvā niddeso 
āraddhoti veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 276 


Tattha aññabhagiyavaro uttanatthoyeva. Ekamekañhi adhikaranam itaresam tinnam tinnam aññabhagiyam 
aññapakkhiyam aññakotthasiyam hoti, vatthuvisabhagatta, tabbhagiyavare pana vivadadhikaranam 
vivādādhikaraņassa tabbhāgiyam tappakkhiyam tamkotthāsiyam vatthusabhāgattā, tathā anuvādādhikaraņam 
anuvādādhikaraņassa. Katham? Buddhakālato patthāya hi atthārasa bhedakaravatthūni nissāya uppannavivādo ca 
idāni uppajjanakavivādo ca vatthusabhāgatāya ekam vivādādhikaraņameva hoti, tathā buddhakālato patthāya 
catasso vipattiyo nissāya uppannaanuvādo ca idāni uppajjanakaanuvādo ca vatthusabhāgatāya ekam 
anuvādādhikaraņameva hoti. Yasmā pana āpattādhikaraņam āpattādhikaraņassa sabhāgavisabhāgavatthuto 
sabhāgasarikkhāsarikkhato ca ekamsena tabbhāgiyam na hoti, tasmā āpattādhikaraņam āpattādhikaraņassa siyā 
tabbhāgiyam siyā aūtabhāgiyanti vuttam. Tattha ādito patthāya atītiabhāgiyassa pathamam nidditthattā idhāpi 
atīiiabhāgiyameva pathamam niddittham, tattha aiīiabhāgiyattaūīca parato tabbhāgiyattaiica vuttanayeneva 
veditabbam. 


Kiccādhikaraņam kiccādhikaraņassa tabbhāgiyanti ettha pana buddhakālato patthāya cattāri 
sanghakammāni nissāya uppannam adhikaraņaīica idāni cattāri sanghakammāni nissāya uppajjanakam 
adhikaraņafica sabhāgatāya sarikkhatāya ca ekam kiccādhikaraņameva hoti. Kim pana sanghakammāni nissāya 
uppannam adhikaraņam kiccādhikaraņam, udāhu sanghakammānamevetam adhivacananti? 
Sanghakammānamevetam adhivacanam. Evam santepi sanghakammam nāma **idaficidafica evam kattabba'”nti yam 
kammalakkhaņam manasikaroti tam nissāya uppajjanato purimam purimam sanghakammam nissāya uppajjanato ca 
sanghakammāni nissāya uppannam adhikaraņam kiccādhikaraņanti vuttam. 


394. Kiūci desam lesamattam upādāyāti ettha pana yasmā desoti vā lesamattoti vā pubbe vuttanayeneva 
byafijanato nānam atthato ekam, tasmā **leso nāma dasa lesā jātileso nāmaleso'”tiādimāha. Tattha jātiyeva 
jātileso. Esa nayo sesesu. 


395. Idāni tameva lesam vitthārato dassetum yathā tam upādāya anuddhamsanā hoti tathā savatthukam katvā 
dassento **jātileso nāma khattiyo dittho hotī”*tiādimāha. Tattha khattiyo dittho hotīti aiifio koci khattiyajātiyo 
iminā codakena dittho hoti. Pārājikam dhammam ajjhāpajjantoti methunadhammādīsu afiiiataram āpajjanto. 
Aūūam khattiyam passitvā codetīti atha so aiiftam attano verim khattiyajātiyam bhikkhum passitvā tam 
khattiyajātīlesam gahetvā evam codeti **khattiyo mayā dittho pārājikam dhammam ajjhāpajjanto, tvam khattiyo, 
pārājikam dhammam ajjhāpannosī”” atha vā **tvam so khattiyo, na aūīio, pārājikam dhammam ajjhāpannosi, 
assamaņosi asakyaputtiyosi natthi tayā saddhim uposatho vā pavāraņā vā sanghakammam vā' ti, āpatti vācāya 
vācāya sanghādisesassa. Ettha ca tesam khattiyānam aiifiamaiītiam asadisassa tassa tassa dīghādino vā ditthādino vā 
vasena aiifiabhāgiyatā khattiyajātipaniiattiyā ādhāravasena adhikaraņatā ca veditabbā, etenupāyena sabbapadesu 
yojanā veditabbā. 


400. Pattalesaniddese ca sātakapattoti lohapattasadiso susaņthāno succhavi siniddho bhamaravaņņo 
mattikāpatto vuccati. Sumbhakapattoti pakatimattikāpatto. 


406. Yasmā pana āpattilesassa ekapadeneva sankhepato niddeso vutto, tasmā vitthāratopi tam dassetum 
**bhikkhu sanghādisesam ajjhāpajjanto dittho hotī'*tiādi vuttam. Kasmā panassa tattheva niddesam avatvā idha 
visum vuttoti? Sesaniddesehi asabhāgattā. Sesaniddesā hi atiiiam disvā afifiassa codanāvasena vuttā. Ayam pana 
ekameva aiifiam āpattim āpajjantam disvā aiiiiāya āpattiyā codanāvasena vutto. Yadi evam katham aūiabhāgiyam 
adhikaraņam hotīti? Āpattiyā. Teneva vuttam — **evampi āpattafiiabhāgiyafica hoti leso ca upādinno ti. Yatīhi so 
sanghādisesam āpanno tam pārājikassa atīfiabhāgiyam adhikaraņam. Tassa pana atīiabhāgiyassa adhikaraņassa leso 
nāma yo so sabbakhattiyānam sādhāraņo khattiyabhāvo viya sabbāpattīnam sādhāraņo āpattibhāvo. Etenupāyena 
sesāpattimūlakanayo codāpakavāro ca veditabbo. 


408. Anāpatti tathāsaūūī codeti vā codāpeti vāti **pārājikamyeva ayam āpanno”'ti yo evam tathāsaiiī codeti 


Dutiyadutthadosasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Pathamasanghabhedasikkhāpadavaņņanā 


409. Tena samayena buddho bhagavāti sanghabhedasikkhāpadam. Tattha atha kho devadattotiādīsu yo ca 
devadatto, yathā ca pabbajito, yena ca kāraņena kokālikādayo upasankamitvā **etha mayam āvuso samaņassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 276 


gotamassa sanghabhedam karissāma cakkabheda””nti āha. Tam sabbam saūghabhedakkhandhake (cūļava. 
343) āgatameva. Paūicavatthuyācanā pana kiticāpi tattheva āgamissati. Atha kho idhāpi āgatattā yadettha vattabbam, 
tam vatvāva gamissāma. 


Sādhu bhanteti āyācanā. Bhikkhū yāvajīvam āraūūikā assūti āratīikadhutangam samādāya sabbepi 
bhikkhū yāva jīvanti tāva āraiītikā hontu, araiifieyeva vasantu. Yo gāmantam osareyya vajjam nam phuseyyāti 
yo ekabhikkhupi araiitiam pahāya nivāsatthāya gāmantam osareyya, vajjam tam phuseyya nam bhikkhum doso 
phusatu, āpattiyā nam bhagavā kāretū”'ti adhippāyena vadati. Esa nayo sesavatthūsupi. 


410. Janam saññapessamati Janam amhākam appicchatādibhāvam jānāpessāma, atha vā paritosessāma 
pasādessāmāti vuttam hoti. 


Imāni pana patica vatthūni yācato devadattassa vacanam sutvāva aiiiiāsi bhagavā **sanghabhedatthiko hutvā 
ayam yācatī''ti. Yasmā pana tāni anujāniyamānāni bahūnam kulaputtānam maggantarāyāya samvattanti, tasmā 
bhagavā **alam devadattā”'ti patikkhipitvā **yo iechati āraūfiko hotū””tiādimāha. 


Ettha pana bhagavato adhippāyam viditvā kulaputtena attano patirūpam veditabbam. Ayafihettha bhagavato 
adhippāyo — **eko bhikkhu mahajjhāsayo hoti mahussāho, sakkoti gāmantasenāsanam patikkhipitvā araītie 
viharanto dukkhassantam kātum. Eko dubbalo hoti appathāmo araūīie na sakkoti, gāmanteyeva sakkoti. Eko 
mahabbalo samappavattadhātuko adhivāsanakhantisampanno itthānitthesu samacitto araiīfiepi gāmantepi 
sakkotiyeva. Eko neva gāmante na araiīfie sakkoti padaparamo hoti. 


Tatra yvāyam mahajjhāsayo hoti mahussāho, sakkoti gāmantasenāsanam patikkhipitvā aratīie viharanto 
dukkhassantam kātum, so araiīfieyeva vasatu, idamassa patirūpam. Saddhivihārikādayopi cassa anusikkhamānā 
arafifie vihātabbameva maīīfiissanti. 


Yo pana dubbalo hoti appathāmo gāmanteyeva sakkoti dukkhassantam kātum, na araīītie so gāmanteyeva 
vasatu, yvāyam mahabbalo samappavattadhātuko adhivāsanakhantisampanno itthānitthesu samacitto araifiepi 
gāmantepi sakkotiyeva, ayampi gāmantasenāsanam pahāya araūīie viharatu, iīdamassa patirūpam saddhivihārikāpi 
hissa anusikkhamānā aralītie vihātabbam maūīfiissanti. 


Yo panāyam neva gāmante na araifie sakkoti padaparamo hoti. Ayampi araiīfieyeva vasatu. Ayam hissa 
dhutangasevanā kammatthānabhāvanā ca āyatim maggaphalānam upanissayo bhavissati. Saddhivihārikādayo cassa 
anusikkhamānā arafīfie vihātabbam mafīiissantīti. 


Evam yvāyam dubbalo hoti appathāmo gāmanteyeva viharanto sakkoti dukkhassantam kātum na araññe, imam 
puggalam sandhāya bhagavā **yo icchati gāmante viharatū””ti āha. Iminā ca puggalena aiifiesampi dvāram dinnam. 


Yadi pana bhagavā devadattassa vādam sampaticcheyya, yvāyam puggalo pakatiyā dubbalo hoti appathāmo, 
yopi daharakāle arafifiavāsam abhisambhuņitvā jiņņakāle vā vātapittādīhi samuppannadhātukkhobhakāle vā 
nābhisambhuņāti, gāmanteyeva pana viharanto sakkoti dukkhassantam kātum, tesam ariyamaggupacchedo 
bhaveyya, arahattaphalādhigamo na bhaveyya, uddhammam ubbinayam vilomam aniyyānikam satthu sāsanam 
bhaveyya, satthā ca tesam asabbaiitīū assa **sakavādam chaddetvā devadattavāde patitthito'”ti gārayho ca bhaveyya. 
Tasmā bhagavā evarūpe puggale sangaņhanto devadattassa vādam patikkhipi. Etenevūpāyena 
pindapātikavatthusmimpi pamsukūlikavatthusmimpi attha māse rukkhamūlikavatthusmimpi vinicchayo veditabbo. 
Cattāro pana māse rukkhamūlasenāsanam patikkhittameva. 


Macchamamsavatthusmim tikotiparisuddhanti tīhi kotīhi parisuddham, ditthādīhi aparisuddhīhi virahitanti 
attho. Tenevāha — **adittham, asutam, aparisankita'*nti. Tattha **adittham”* nāma bhikkhūnam atthāya migamacche 
vadhitvā gayhamānam adittham. ** Asutam'* nāma bhikkhūnam atthāya migamacche vadhitvā gahitanti asutam. 
*Aparisankitam”* pana ditthaparisankitam sutaparisankitam tadubhayavimuttaparisankitafica fiatvā tabbipakkhato 
jānitabbam. Katham? Idha bhikkhū passanti manusse jālavāgurādihatthe gāmato va nikkhamante araūītie vā 
vicarante, dutiyadivase ca nesam tam gāmam piņdāya pavitthānam samacchamamsam piņdapātam abhiharanti. Te 
tena ditthena parisankanti **bhikkhūnam nukho atthāya kata'”*nti īdam ditthaparisankitam, nāma etam gahetum na 
vattati. Yam evam aparisankītam tam vattati. Sace pana te manussā **kasmā bhante na gaņhathā'”ti pucchitvā 
tamattham sutvā *'nayidam bhante bhikkhūnam atthāya katam, amhehi attano atthāya vā rājayuttādīnam atthāya vā 
kata””nti vadanti kappati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 276 


Naheva kho bhikkhü passanti; apica suņanti, manussā kira jālavāgurādihatthā gāmato vā nikkhamanti, araññe 
vā vicarantī''ti. Dutiyadivase ca nesam tam gāmam piņdāya pavitthānam **bhikkhūnam nukho atthaya kata” nti 
idam **sutaparisankitam””* nāma. Etam gahetum na vattati, yam evam aparisankitam tam vattati. Sace pana te 
manussā **kasmā, bhante, na ganhathā'*ti pucchitvā tamattham sutvā **nayidam, bhante, bhikkhūnam atthāya 


katam, amhehi attano atthāya vā rājayuttādīnam atthāya vā kata””nti vadanti kappati. 


Naheva kho pana bhikkhū passanti, na suņanti; apica kho tesam gāmam piņdāya pavitthānam pattam gahetvā 
samacchamamsam piņdapātam abhisankharitvā abhiharanti, te parisankanti **bhikkhūnam nukho atthāya kata””nti 
idam **tadubhayavimuttaparisankitam””* nāma. Etam gahetum na vattati. Yam evam aparisankitam tam vattati. 
Sace pana te manussā **kasmā, bhante, na gaņhathā””ti pucchitvā tamattham sutvā **nayidam, bhante, bhikkhūnam 
atthāya katam amhehi attano atthāya vā rājayuttādīnam atthāya vā katam pavattamamsam vā kappiyameva labhitvā 
bhikkhūnam atthāya sampādita””nti vadanti kappati. Matānam petakiccatthāya mangalādīnam vā atthāya katepi 
eseva nayo. Yam yaiīhi bhikkhūnamyeva atthāya akatam, yattha ca nibbematiko hoti, tam sabbam kappati. 


Sace pana ekasmim vihāre bhikkhū uddissa katam hoti, te ca attano atthāya katabhāvam na jānanti, aūītie 
Jānanti. Ye jānanti, tesam na vattati, itaresam vattati. Afifie na jānanti, teyeva jānanti, tesamyeva na vattati, aifiesam 
vattati. Tepi amhākam atthāya katanti jānanti, aiītiepi etesam atthāya katanti jānanti, sabbesampi na vattati, sabbe na 
Jānanti, sabbesampi vattati. Paficasu hi sahnadhammikesu yassa vā tassa vā atthāya uddissa katam, sabbesam na 
kappati. 


Sace pana koci ekam bhikkhum uddissa pāņam vadhitvā tassa pattam pūretvā deti, so ca attano atthāya 
katabhāvam jānamyeva gahetvā atīiassa bhikkhuno deti, so tassa saddhāya paribhufijati, kassa āpattīti? Dvinnampi 
anāpatti. Yafihi uddissa katam tassa abhuttatāya anāpatti, itarassa ajānanatāya. Kappiyamamsassa hi patiggahaņe 
āpatti natthi. Uddissa kataiica ajānitvā bhuttassa pacchā iiatvā āpattidesanākiccam nāma natthi, akappiyamamsam 
pana ajānitvā bhuttena pacchā fiatvāpi āpatti desetabbā, uddissa katatīhi iiatvā bhutijatova āpatti. Akappiyamamsam 
ajānitvā bhufijantassāpi āpattiyeva. Tasmā āpattibhīrukena rūpam sallakkhentenapi pucchitvāva mamsam 
patiggahetabbam. Paribhogakāle pucchitvā paribhufijissāmīti vā gahetvā pucchitvāva paribhuiijitabbam. Kasmā? 
Duviiiieyyattā. Acchamamsam hi sūkaramamsasadisam hoti, dīpimamsādīnipi migamamsādisadisāni, tasmā 
pucchitvā gahaņameva vattanti vadanti. 


Hattho udaggoti tuttho ceva unnatakāyacitto ca hutvā. So kira **na bhagavā imāni patica vatthūni anujānāti, 
idāni sakkhissāmi sanghabhedam kātu''nti kokālikassa ingitākāram dassetvā yathā visam vā khāditvā rajjuyā và 
ubbandhitvā sattham vā āharitvā maritukāmo puriso visādīsu aiiiataram labhitvā tappaccayā āsannampi 
maraņadukkham ajānanto hattho udaggo hoti; evameva sanghabhedapaccayā āsannampi avīcimhi nibbattitvā 
patisamvedanīyam dukkham ajānanto **laddho dāni me sanghabhedassa upāyo'*ti hattho udaggo sapariso 
utthāyāsanā teneva hatthabhāvena bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Te mayam imehi paūcahi vatthūhi samādāya vattāmāti ettha pana **imāni paīica vatthūnī' 'ti vattabbepi te 


mayam imehi paiicahi vatthūhi janam saiittāpessāmāti abhiņham parivitakkavasena vibhattivipallāsam asallakkhetvā 
abhiņham parivitakkānurūpameva **te mayam imehi paticahi vatthūhī”*ti āha, yathā tam vikkhittacitto. 


Dhutā sallekhavuttinoti yā patipadā kilese dhunāti, tāya samannāgatattā dhutā. Yā ca kilese sallikhati, sā 
etesam vuttīti sallekhavuttino. 


Bāhulikoti cīvarādīnam paccayānam bahulabhāvo bāhullam, tam bāhullamassa atthi, tasmim vā bāhulle 
niyutto thitoti bāhuliko. Bāhullāya cetetīti bāhulattāya ceteti kappeti pakappeti. Kathafihi nāma mayhaīica 
sāvakānaiica cīvarādīnam paccayānam bahulabhāvo bhaveyyāti evam ussukkamāpannoti adhippāyo. 
Cakkabhedāyāti āņābhedāya. 


Dhammim katham katvāti khandhake vuttanayena **alam, devadatta, mā te rucci sanghabhedo. Garuko kho, 
devadatta, sanghabhedo. Yo kho, devadatta, samaggam sangham bhindati, kappatthikam kībbisam pasavati, kappam 
nirayamhi paccati, yo ca kho, devadatta, bhinnam sangham samaggam karoti, brahmam puiīiam pasavati, kappam 
saggamhi modatī”*ti (cūļava. 343) evamādikam anekappakāram devadattassa ca bhikkhūnaiica tadanucchavikam 


tadanulomikam dhammim katham katvā. 


411. Samaggassāti sahitassa cittena ca sarīrena ca aviyuttassāti attho. Padabhājanepi hi ayameva attho dassito. 
Samānasamvāsakoti hi vadatā cittena aviyogo dassito hoti. Samānasīmāyam thitoti vadatā sarīrena. Katham? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 276 


Samānasamvāsako hi laddhinānāsamvāsakena vā kammanānāsamvāsakena vā virahito samacittatāya cittena 
aviyutto hoti. Samānasīmāyam thito kāyasāmaggidānato sarīrena aviyutto. 


Bhedanasamvattanikam vā adhikaraņanti bhedanassa sanghabhedassa atthāya samvattanikam kāraņam. 
Imasmitīhi okāse **kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņa” ”ntiādīsu (ma. ni. 1.168) viya kāraņam adhikaraņanti 
adhippetam. Tafica yasmā atthārasavidham hoti, tasmā padabhājane **atthārasa bhedakaravatthūnī””ti vuttam. Tāni 
pana **idhūpāli, bhikkhu adhammam dhammoti dīpetī” tiādinā (cūļava. 352) nayena khandhake āgatāni, tasmā 
tatreva nesam attham vaņņayissāma. Yopi cāyam imāni vatthūni nissāya aparehipi kammena, uddesena, vohārena, 
anusāvanāya, salākaggāhenāti paiicahi kāraņehi sanghabhedo hoti, tampi āgatatthāneyeva pakāsayissāma. 
Sankhepato pana bhedanasamvattanikam vā adhikaraņam samādāvyāti ettha sanghabhedassa atthāya 
samvattanikam sanghabhedanipphattisamattham kāraņam gahetvāti evamattho veditabbo. Paggayhāti paggahitam 
abbhussitam pākatam katvā. Tittheyyāti yathāsamādinnam yathāpaggahitameva ca katvā accheyya. Yasmā pana 
evam paggaņhatā titthatā ca tam dīpitaiiceva appatinissatthatica hoti, tasmā padabhājane **dīpeyyā''ti ca 


a 


**nappatinissajjeyyā”'ti ca vuttam. 


Bhikkhūhi evamassa vacanīyoti aiiehi lajjīhi bhikkhūhi evam vattabbo bhaveyya. Padabhājane cassa ye 
passantīti ye sammukhā paggayha titthantam passanti. Ye suņantīti yepi **asukasmim nāma vihāre bhikkhū 


= 


bhedanasamvattanikam adhikaraņam samādāya paggayha titthantī””ti suņanti. 


Sametāyasmā sanghenāti āyasmā sanghena saddhim sametu samāgacchatu ekaladdhiko hotūti attho. Kim 
kāraņā? Samaggo hi saūgho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatīti. 


Tattha sammodamānoti aiifiamaiifiam sampattiyā satthu modamāno. Avivadamānoti *'ayam dhammo, nāyam 
dhammo”'ti evam na vivadamāno. Eko uddeso assāti ekuddeso, ekato pavattapātimokkhuddeso, na visunti attho. 
Phāsu viharatīti sukham viharati. 


Iecetam kusalanti etam patinissajjanam kusalam khemam sotthibhāvo tassa bhikkhuno. No ce patinissajjati 
āpatti dukkatassāti tikkhattum vuttassa appatinissajjato dukkatam. Sutvā na vadanti āpatti dukkatassāti ye sutvā 
na vadanti, tesampi dukkatam. Kīvadūre sutvā avadantānam dukkatam? Ekavihāre tāva vattabbam natthi. 
Atthakathāyam pana vuttam **samantā addhayojane bhikkhūnam bhāro. Dūtam vā paņņam vā pesetvā vadatopi 
āpattimokkho natthi. Sayameva gantvā *garuko kho, āvuso, sanghabhedo, mā sanghabhedāya, parakkamī'ti 
nivāretabbo''*ti. Pahontena pana dūrampi gantabbam agilānānaiīhi dūrepi bhāroyeva. 


Idāni **evafica so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno' tiādīsu atthamattameva dassetum **so bhikkhu 
sanghamajjhampi ākaddhitvā vattabbo'tiādimāha. Tattha saūghamajjhampi ākaddhitvāti sace purimanayena 
vuccamāno na patinissajjati hatthesu ca pādesu ca gahetvāpi sanghamajjham ākaddhitvā punapi **mā 
āyasmā” ttādinā nayena tikkhattum vattabbo. 


Yāvatatiyam samanubhāsitabboti yāva tatiyam samanubhāsanam tāva samanubhāsitabbo. Tīhi 
samanubhāsanakammavācāhi kammam kātabbanti vuttam hoti. Padabhājane panassa atthameva gahetvā 
samanubhāsanavidhim dassetum **so bhikkhu samanubhāsitabbo. Evafica pana, bhikkhave, samanubhāsitabbo'”*tiādi 
vuttam. 


414. Tattha ūattiyvā dukkatam dvīhi kammavācāhi thullaccayā patippassambhantīti yafica fiattipariyosāne 
dukkatam āpanno, ye ca dvīhi kammavācāhi thullaccaye, tā tissopi āpattiyo **yassa nakkhamati so bhāseyyā”'ti 
evam yya-kārappattamattāya tattyakammavācāya patippassambhanti sanghādisesoyeva titthati. Kim pana 
āpannāpattiyo patippassambhanti anāpannāti? Mahāsumatthero tāva vadati **yo avasāne patinissajjissati, so tā 
āpattiyo na āpajjati, tasmā anāpannā patippassambhantī'*ti. Mahāpadumatthero pana lingaparivattena 
asādhāraņāpattiyo viya āpannā patippassambhanti, anāpannānam kim patippassaddhiyā”'ti āha. 


415. Dhammakamme dhammakammasaūnīti tafice samanubhāsanakammam dhammakammam hoti, tasmim 


dhammakammasatiīīti attho. Esa nayo sabbattha. Idha saūīiiā na rakkhati, kammassa dhammikattā eva 
appatinissajjanto āpajjati. 


416. Asamanubhāsantassāti asamanubhāsiyamānassa appatinissajjantassāpi sanghādisesena anāpatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 276 


Patinissajjantassati fiattito pubbe vā iiattikkhaņe vā iiattipariyosāne vā pathamāya vā anusāvanāya dutiyāya vā 
tatiyāya vā yāva yya-kāram na sampāpuņāti, tāva patinissajjantassa sanghādisesena anāpatti. 


Ādikammikassāti. Ettha pana **devadatto samaggassa sanghassa bhedāya parakkami, tasmim vatthusmi'”nti 
parivāre (pari. 17) āgatattā devadatto ādikammiko. So ca kho sanghabhedāya parakkamanasseva, na 
appatinissajjanassa. Na hi tassa tam kammam katam. Kathamidam jānitabbanti ce? Suttato. Yathā hi **arittho 
bhikkhu gaddhabādhipubbo yāvatatiyam samanubhāsanāya na patinissajji, tasmim vatthusmi'*nti parivāre (pari. 
121) āgatattā aritthassa kammam katanti patīfiāyati, na tathā devadattassa. Athāpissa katena bhavitabbanti koci 
attano rucimattena vadeyya, tathāpi appatinissajjane ādikammikassa anāpatti nāma natthi. Na hi paiitiattam 
sikkhāpadam vītikkamantassa aiīiiatra uddissa anuūiiiātato anāpatti nāma dissati. Yampi aritthasikkhāpadassa 
anāpattiyam *tādikammikassā”'ti potthakesu likhitam, tam pamādalikhitam. Pamādalikhitabhāvo cassa 
**pathamam arittho bhikkhu codetabbo, codetvā sāretabbo, sāretvā āpattim ropetabbo”'ti (cūļava. 65) evam 
kammakkhandhake āpattiropanavacanato veditabbo. 


Iti bhedāya parakkamane ādikammikassa devadattassa yasmā tam kammam na katam, tasmāssa āpattiyeva na 
jātā. Sikkhāpadam pana tam ārabbha patītiattanti katvā **ādikammiko”'ti vutto. Iti āpattiyā abhāvatoyevassa 
anāpatti vuttā. Sā panesā kiiicāpi asamanubhāsantassāti imināva sīddhā, yasmā pana asamanubhāsanto nāma yassa 
kevalam samanubhāsanam na karonti, so vuccati, na ādikammiko. Ayafica devadatto ādikammikoyeva, tasmā 
**ādikammikassā”'ti vuttam. Etenupāyena thapetvā aritthasikkhāpadam sabbasamanubhāsanāsu vinicchayo 
veditabbo. Sesam sabbattha uttānameva. 


Samutthānādīsu tivangikam ekasamutthānam, samanubhāsanasamutthānam nāmametam, kāyavācācittato 
samutthāti. Patinissajjāmīti kāyavikāram vā vacībhedam vā akarontasseva pana āpajjanato akirīyam, 


satiiiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 
Pathamasanghabhedasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
11. Dutiyasanghabhedasikkhāpadavaņņanā 


417-8. Tena samayena buddho bhagavāti dutiyasanghabhedasikkhāpadam. Tattha anuvattakāti tassa 
ditthikhantiruciggahaņena anupatipajjanakā. Vaggam asāmaggipakkhiyavacanam vadantīti vaggavādakā. 
Padabhājane pana **tassa vaņņāya pakkhāya thitā hontī'*ti vuttam, tassa sanghabhedāya parakkamantassa 
vaņņatthāya ca pakkhavuddhiatthāya ca thitāti attho. Ye hi vaggavādakā, te niyamena īdisā honti, tasmā evam 
vuttam. Yasmā pana tiņņam uddham kammārahā na honti, na hi sangho sanghassa kammam karoti, tasmā eko vā 


dve vā tayo vāti vuttam. 


Jānāti noti amhākam chandādīni jānāti. Bhāsatīti **evam karomā”*ti amhehi saddhim bhāsati. 
Amhākampetam khamatīti yam so karoti, etam amhākampi ruccati. 


Sametāyasmantānam sanghenāti āyasmantānam cittam sanghena saddhim sametu samāgacchatu, ekībhāvam 
yātūti vuttam hoti. Sesamettha pathamasikkhāpade vuttanayattā uttānatthattā ca pākatameva. 


Dutiyasanghabhedasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
12. Dubbacasikkhāpadavaņņanā 


424. Tena samayena buddho bhagavāti dubbacasikkhāpadam. Tattha anācāram ācaratīti anekappakāram 
kāyavacīdvāravītikkamam karoti. Kim nu kho nāmāti vambhanavacanametam. Aham kho nāmāti 
ukkamsavacanam. Tumhe vadeyyanti *'idam karotha, idam mā karothā'”*ti aham tumhe vattum arahāmīti dasseti. 
Kasmāti ce? Yasmā amhākam buddho bhagavā kaņtakam āruyha mayā saddhim nikkhamitvā 
pabbajitotievamādimattham sandhāyāha. **Amhākam dhammo''ti vatvā pana attano santakabhāve yuttim dassento 
*tamhākam ayyaputtena dhammo abhisamito””ti āha. Yasmā amhākam ayyaputtena catusaccadhammo 
patividdho, tasmā dhammopi amhākanti vuttam hoti. Sangham pana attano veripakkhe thitam maiifiamāno 
amhākam sanghoti na vadati. Upamam pana vatvā sangham apasādetukāmo **seyyathāpi nāmā'”tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 276 


Tinakatthapannasatanti tattha tattha patitam tinakatthapannam. Atha vā tiņafica nissārakam lahukam 
katthañca tinakattham. Pannasatanti puranapannam. Ussareyyati rasim kareyya. 


Pabbateyyāti pabbatappabhavā, sā hi sīghasotā hoti, tasmā tameva gaņhāti. Sankhasevālapaņakanti ettha 
sankhoti dīghamūlako paņņasevālo vuccati. Sevāloti nīlasevālo, avaseso udakapappatakatilabījakādi sabbopi 
paņakoti sankhyam gacchati. Ekato ussāritāti ekatthāne kenāpi sampiņnditā rāsīkatāti dasseti. 


425-6. Dubbacajātikoti dubbacasabhāvo vattum asakkuņeyyoti attho. Padabhājanepissa dubbacoti dukkhena 
kicchena vaditabbo, na sakkā sukhena vattunti attho. Dovacassakaraņehīti dubbacabhāvakaraņīyehi, ye dhammā 
dubbacam puggalam karonti, tehi samannāgatoti attho. Te pana **katame ca, āvuso, dovacassakaraņā dhammā? 
Idhāvuso, bhikkhu pāpiccho hotī” tiādinā nayena patipātiyā anumānasutte (ma. ni. 1.181) āgatā pāpicchatā, 
attukkamsakaparavambhakatā, kodhanatā, kodhahetu upanāhitā, kodhahetuabhisangitā, 
kodhahetukodhasāmantavācānicchāraņatā, codakam patippharaņatā, codakam apasādanatā, codakassa 
paccāropanatā, atīfiena aiifiampaticaraņatā, apadānena na sampāyanatā, makkhipaļāsitā, issukīmaccharitā, 
sathamāyāvitā, thaddhātimānitā, sanditthiparāmāsiādhānaggahiduppatinissaggitāti ekūnavīsati dhammā veditabbā. 


Ovādam nakkhamati na sahatīti akkhamo. Yathānusittham appatiīpajjanato padakkhiņena anusāsanim na 
gaņhātīti appadakkhiņaggāhī anusāsanim. 

Uddesapariyāpannesūti uddese pariyāpannesu antogadhesu. **Yassa siyā āpatti, so āvikareyyā”'ti evam 
sangahitattā anto pātimokkhassa vattamānesūti attho. Sahadhammikam vuccamānoti sahadhammikena 
vuccamāno karaņatthe upayogavacanam, paficahi sahadhammikehi sikkhitabbattā tesam vā santakattā 
sahadhammikanti laddhanāmena buddhapaīiiiattena sikkhāpadena vuccamānoti attho. 


Viramathāyasmanto mama vacanāyāti yena vacanena mam vadatha, tato mama vacanato viramatha. Mā 
mam tam vacanam vadathāti vuttam hoti. 


Vadatu sahadhammenāti sahadhammikena sikkhāpadena sahadhammena vā afifienapi 
pāsādikabhāvasamvattanikena vacanena vadatu. Yadidanti vuddhikāraņanidassanatthe nipāto. Tena **yam idam 
afifiamaūīiassa hitavacanam āpattito vutthāpanafica tena aiifiamaūīiavacanena aiifiamatīiavutthāpanena ca 
samvaddhā parisā'”ti evam parisāya vuddhikāraņam dassitam hoti. Sesam sabbattha uttānameva. 


Samutthānādīni pathamasanghabhedasadisānevāti. 
Dubbacasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
13. Kuladūsakasikkhāpadavaņņanā 


431. Tena samayena buddho bhagavāti kuladūsakasikkhāpadam. Tattha assajipunabbasukā nāmāti assaji 
ceva punabbasuko ca. Kītāgirisminti evamnāmake janapade. Āvāsikā hontīti ettha āvāso etesam atthīti āvāsikā. 
**Āvāso''ti vihāro vuccati. So yesam āyatto navakammakaraņapurāņapatisankharaņādibhārahāratāya, te āvāsikā. Ye 
pana kevalam vihāre vasanti, te nevāsikāti vuccanti. Ime āvāsikā ahesum. Alajjino pāpabhikkhūti nillajjā 
lāmakabhikkhī, te hi chabbaggiyānam jetthakachabbaggiyā. 


Sāvatthiyam kira cha janā sahāyakā **kasikammādīni dukkarāni, handa mayam sammā pabbajāma! 
Pabbajantehi ca uppanne kicce nittharaņakatthāne pabbajitum vattatī'”ti sammantayitvā dvinnam aggasāvakānam 
santike pabbajimsu. Te paiicavassā hutvā mātikam paguņam katvā mantayimsu **janapado nāma kadāci subhikkho 
hoti kadāci dubbhikkho, mayam mā ekatthāne vasimha, tīsu thānesu vasāmā”'ti. Tato paņdukalohitake āhamsu — 
**āvuso, sāvatthi nāma sattapatifiāsāya kulasatasahassehi ajjhāvutthā, asītigāmasahassapatimaņditānam 
tiyojanasatikānam dvinnam kāsikosalaratthānam āyamukhabhūtā, tatra tumhe dhuratthāneyeva pariveņāni kāretvā 
ambapanasanāļikerādīni ropetvā pupphehi ca phalehi ca kulāni sangaņhantā kuladārake pabbājetvā parisam 
vaddhethā”'ti. 

Mettiyabhūmajake āhamsu — **āvuso, rājagaham nāma atthārasahi manussakotīhi ajjhāvuttham 
asītigāmasahassapatimaņditānam tiyojanasatikānam dvinnam angamagadharatthānam āyamukhabhūtam, tatra 
tumhe dhuratthāneyeva...pe... parisam vaddhethā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 276 


“ç 


Assajipunabbasuke āhamsu — **āvuso, kītāgiri nāma dvīhi meghehi anuggahito tīņi sassāni pasavanti, tatra 
tumhe dhuratthāneyeva pariveņāni kāretvā...pe... parisam vaddhethā”'ti. Te tathā akamsu. Tesu ekamekassa 
pakkhassa pafica pafica bhikkhusatāni parivārā, evam samadhikam diyaddhabhikkhusahassam hoti. Tatra 
pandukalohitakā saparivārā sīlavantova bhagavatā saddhim janapadacārikampi caranti, te akatavatthum uppādenti, 
paiiiattasikkhāpadam pana na maddanti, itare sabbe alajjino akatavatthuiica uppādenti, paiiiattasikkhāpadatica 
maddanti, tena vuttam — **alajjino pāpabhikkhū”'*ti. 


Evarūpanti evamjātikam. Anācāram ācarantīti anācaritabbam ācaranti, akātabbam karonti. Mālāvacchanti 
taruņapuppharukkham, taruņakā hi puppharukkhāpi pupphagacchāpi mālāvacchā tveva vuccanti, te ca 
anekappakāram mālāvaccham sayampi ropenti, aiītienapi ropāpenti, tena vuttam — **mālāvaccham ropentipi 
ropāpentipī' 'ti. Siiicantīti sayameva udakena sificanti. Sificāpentīti aiiienapi siūicāpenti. 


Ettha pana akappiyavohāro kappiyavohāro pariyāyo obhāso nimittakammarnti imāni pafica jānitabbāni. Tattha 
akappiyavohāro nāma allaharitānam kottanam kottāpanam, āvātassa khaņanam khaņāpanam, mālāvacchassa 
ropanam ropāpanam, āļiyā bandhanam bandhāpanam, udakassa secanam secāpanam, mātikāya sammukhakaraņam 
kappiyaudakasificanam hatthamukhapādadhovananhānodakasificananti. Kappiyavohāro nāma **imam rukkham 
Jāna, imam āvātam jāna, imam mālāvaccham jāna, ettha udakam jānā”'ti vacanam sukkhamātikāya ujukaraņaīca. 
Pariyāyo nāma *'*paņditena nāma mālāvacchādayo ropāpetabbā nacirasseva upakārāya samvattantī” 'tiādivacanam. 
Obhāso nāma kudālakhaņittādīni ca mālāvacche ca gahetvā thānam, evam thitaiihi sāmaņerādayo disvā thero 
kārāpetukāmoti gantvā karonti. Nimittākammam nāma kudāla-khaņitti-vāsi-pharasu-udakabhājanāni āharitvā 
samīpe thapanam. 


Imāni paficapi kulasangahatthāya ropane na vattanti, phalaparibhogatthāya 
kappiyākappiyavohāradvayameva na vattati, itarattayam vattati. Mahāpaccariyam pana **kappiyavohāropi vattati. 
Yatica attano paribhogatthāya vattati, tam afiiiapuggalassa vā sanghassa vā cetiyassa vā atthāyapi vattatī''ti vuttam. 


Ārāmatthāya pana vanatthāyaca chāyatthāya ca akappiyavohāramattameva na ca vattati, sesam vattati, na 
kevalafica sesam yamkiiici mātikampi ujum kātum kappiyaudakam siticitum nhānakotthakam katvā nhāyitum 
hatthapādamukhadhovanudakāni ca tattha chaddetumpi vattati. Mahāpaccariyam pana kurundiyaūca 
**kappiyapathaviyam sayam ropetumpi vattatī' 'ti vuttam. Ārāmādiatthāya pana ropitassa vā ropāpitassa vā phalam 
paribhuiijitumpi vattati. 


Ocinanaocināpane pakatiyāpi pācittiyam. Kuladūsanatthāya pana pācittiyaficeva dukkatafica. Ganthanādīsu ca 
uracchadapariyosānesu kuladūsanatthāya aiiatthāya vā karontassa dukkatameva. Kasmā? Anācārattā, 
**pāpasamācāro' 'ti ettha vuttapāpasamācārattā ca. Arāmādiatthāya rukkharopane viya vatthupūjanatthāya kasmā na 


anāpattiyeva. 


Nanu ca tattha **kappiyapathaviyam sayam ropetumpi vattatī”'ti vuttanti? Vuttam, na pana 
mahāatthakathāyam. Athāpi matiieyyāsi itarāsu vuttampi pamāņam. Mahāatthakathāyatica kappiyaudakasecanam 
vuttam, tam kathanti? Tampi na virujjhati. Tatra hi avisesena **rukkham ropentipi ropāpentipi, stiicantipi 
sificāpentipī”'ti vattabbe *'mālāvaccha'”nti vadanto iiāpeti **kulasangahatthāya pupphaphalūpagameva sandhāyetam 
vuttam, afifiatra pana pariyāyo atthī”'ti. Tasmā tattha pariyāyam, idha ca pariyāyābhāvam iiatvā yam atthakathāsu 
vuttam, tam suvuttameva. Vuttaficetam — 


**Buddhena dhammo vinayo ca vutto; 
Yo tassa puttehi tatheva iiāto; 

So yehi tesam matimaccajantā; 
Yasmā pure atthakathā akamsu. 


**Tasmā hi yam atthakathāsu vuttam; 
Tam vajjayitvāna pamādalekham; 
Sabbampi sikkhāsu sagāravānam; 
Yasmā pamāņam idha paņditāna”'nti. 


Sabbam vuttanayeneva veditabbam. Tattha siyā yadi vatthupūjanatthāyapi ganthānādīsu āpatti, haraņādīsu 
kasmā anāpattīti? Kulitthīādīnam atthāya haraņato haraņādhikāre hi visesetvā te kulitthīnantiādi vuttam, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 276 


buddhādīnam atthāya harantassa anāpatti. 


Tattha ekatovaņtikanti pupphānam vaņte ekato katvā katamālam. Ubhatovaņtikanti ubhohi passehi 
pupphavaņte katvā katamālam. Maīijarikantiādīsu pana matijarī viya katā pupphavikati matijarikāti vuccati. 
Vidhūtikāti sūciyā vā salākāya vā sinduvārapupphādīni vijjhitvā katā. Vatamsakoti vatamsako. Āveļāti kaņņikā. 
Uracchadoti hārasadisam ure thapanakapupphadāmam. Ayam tāva ettha padavaņņanā. 


Ayam pana ādito patthāya vitthārena āpattivinicchayo. Kuladūsanatthāya akappiyapathaviyam mālāvaccham 
ropentassa pācittiyaficeva dukkataūca, tathā akappiyavohārena ropāpentassa. Kappiyapathaviyam ropanepi 
ropāpanepi dukkatameva. Ubhayatthāpi sakim āņattiyā bahunnampi ropane ekameva sapācittiyadukkatam vā 
suddhadukkatam vā hoti. Paribhogatthāya hi kappiyabhūmiyam vā akappiyabhūmiyam vā kappiyavohārena 
ropāpane anāpatti. Ārāmādiatthāyapi akappiyapathaviyam ropentassa vā akappiyavacanena ropāpentassa vā 
pācittiyam. Ayam pana nayo mahāatthakathāyam na sutthu vibhatto, mahāpaccariyam vibhattoti. 


Sificanasiiicāpane pana akappiyaudakena sabbattha pācittiyam, kuladūsanaparibhogatthāya dukkatampi. 
Kappiyena tesamyeva dvinnamatthāya dukkatam. Paribhogatthāya cettha kappiyavohārena sificāpane anāpatti. 
Apattitthāne pana dhārāvacchedavasena payogabahulatāya āpattibahulatā veditabbā. 


Kuladūsanatthāya ocinane pupphagaņanāya dukkatapācittiyāni aiitiattha pācittiyāneva. Bahūni pana pupphāni 
ekapayogena ocinanto payogavasena kāretabbo. Ocināpane kuladūsanatthāya sakim āņatto bahumpi ocinati, 
ekameva sapācittiyadukkatam, aiifiatra pācitttīyameva. 


Ganthanādīsu sabbāpi cha pupphavikatiyo veditabbā — ganthimam, gopphimam, vedhimam, vethimam, 
pūrimam, vāyimanti. Tattha **ganthimam'” nāma sadaņdakesu vā uppalapadumādīsu aiifiesu vā dīghavaņtesu 
pupphesu datthabbam. Daņdakena daņdakam vaņtena vā vaņtam ganthetvā katameva hi ganthimam. Tam 
bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā kātumpi akappiyavacanena kārāpetumpi na vattati. Evam jāna, evam kate sobheyya, 
yathā etāni pupphāni na vikiriyanti tathā karohītiādinā pana kappiyavacanena kāretum vattati. 


*€Gopphimam”' nāma suttena vā vākādīhi vā vassikapupphādīnam ekatovaņtikaubhatovaņtikamālāvasena 
gopphanam, vākam vā rajjum vā diguņam katvā tattha avaņtakāni nīpapupphādīni pavesetvā patipātiyā bandhanti, 
etampi gopphimameva. Sabbam purimanayeneva na vattati. 


*Vedhimam'* nāma savaņtakāni vassikapupphādīni vaņtesu, avaņtakāni vā vakulapupphādīni antochidde 
sūcitālahīrādīhi vinivijjhitvā āvunanti, etam vedhimam nāma, tampi purimanayeneva na vaftati. Keci pana 
kadalikkhandhamhi kaņtake vā tālahīrādīni vā pavesetvā tattha pupphāni vijjhitvā thapenti, keci kaņtakasākhāsu, 
keci pupphacchattapupphakūtāgārakaraņattham chatte ca bhittiyafica pavesetvā thapitakaņtakesu, keci 
dhammāsanavitāne baddhakaņtakesu, keci kaņikārapupphādīni salākāhi vijjhanti, chattādhichattam viya ca karonti, 
tam atioļārikameva. Pupphavijjhanattham pana dhammāsanavitāne kaņtakampi bandhitum kaņtakādīhi vā 
ekapupphampiī vijjhitum puppheyeva vā puppham pavesetum na vattati. Jālavitānavedika-nāgadantaka 
pupphapaticchakatālapaņņaguļakādīnam pana chiddesu asokapiņdiyā vā antaresu pupphāni pavesetum na doso. 
Etam vedhimam nāma na hoti. Dhammarajjuyampi eseva nayo. 


**Vethimam'”* nāma pupphadāmapupphahatthakesu datthabbam. Keci hi matthakadāmam karontā hetthā 
ghatakākāram dassetum pupphehi vethenti, keci atthattha vā dasa dasa vā uppalapupphādīni suttena vā vākena vā 
daņdakesu bandhitvā uppalahatthake vā padumahatthake vā karonti, tam sabbam purimanayeneva na vattati. 
Sāmaņerehi uppātetvā thale thapitauppalādīni kāsāvena bhaņdikampi bandhitum na vattati. Tesamyeva pana vākena 
vā daņdakena vā bandhitum amsabhaņdikam vā kātum vattati. Amsabhaņdikā nāma khandhe thapitakāsāvassa ubho 
ante āharitvā bhaņdikam katvā tasmim pasibbake viya pupphāni pakkhipanti, ayam vuccati amsabhaņdikā, etam 
kātum vattati. Daņdakehi paduminipaņņam vijjhitvā uppalādīni paņņena vethetvā gaņhanti, tatrāpi pupphānam upari 
paduminipaņņameva bandhitum vattati. Hetthā daņdakam pana bandhitum na vattati. 


**Pūrimam'* nāma mālāguņe ca pupphapate ca datthabbam. Yo hi mālāguņena cetiyam vā bodhim vā vedikam 
vā parikkhipanto puna ānetvā pūrimathānam atikkāmeti, ettāvatāpi pūrimam nāma hoti. Ko pana vādo 
anekakkhattum parikkhipantassa, nāgadanta-kantarehi pavesetvā haranto olambakam katvā puna nāgadantakam 
parikkhipati, etampi pūrimam nāma. Nāgadantake pana pupphavalayam pavesetum vattati. Mālāguņehi 
pupphapatam karonti. Tatrāpi ekameva mālāguņam haritum vattati. Puna paccāharato pūrimameva hoti, tam sabbam 
purimanayeneva na vattati. Mālāguņehi pana bahūhipi katam pupphadāmam labhitvā āsanamatthakādīsu bandhitum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 276 


vattati. Atidīgham pana mālāguņam ekavāram haritvā vā parikkhipitvā vā puna aiitiassa bhikkhuno dātum 
vattati. Tenāpi tatheva kātum vattati. 


**Vāyimam'' nāma pupphajālapupphapatapuppharūpesu datthabbam. Cetiyesu pupphajālam karontassa 
ekamekamthi jālacchidde dukkatam. Bhitticchattabodhitthambhādīsupi eseva nayo. Pupphapatam pana parehi 
pūritampi vāyitum na labbhati. Gopphimapuppheheva hatthiassādirūpakāni karonti, tānipi vāyimatthāne titthanti. 
Purimanayeneva sabbam na vattati. Aiītiehi kataparicchede pana pupphāni thapentena hatthiassādirūpakampi kātum 
vattati. Mahāpaccariyam pana kalambakena addhacandakena ca saddhim atthapupphavikatiyo vuttā. Tattha 
kalambakoti addhacandakantare ghatikadāmaolambako vutto. **Addhacandako''ti addhacandākārena 
mālāguņaparikkhepo. Tadubhayampi pūrimeyeva pavittham. Kurundiyam pana **dve tayo mālāguņe ekato katvā 
pupphadāmakaraņampi vāyimamyevā''ti vuttam. Tampi idha pūrimatthāneyeva pavittham, na kevalafica 
pupphaguļadāmameva pitthamayadāmampi geņdukapupphadāmampi kurundiyam vuttam, kharapattadāmampi 
sikkhāpadassa sādhāraņattā bhikkhūnampi bhikkhunīnampi neva kātum na kārāpetum vattati. Pūjānimittam pana 
kappiyavacanam sabbattha vattum vattati. Pariyāyaobhāsanimittakammāni vattantiyeva. 


Tuvattentīti nipajjanti. Lāsentīti pītiyā uppilavamānā viya utthahitvā lāsiyanātakam nātenti, recakam denti. 
Naccantiyāpi naccantīti yadā nātakitthī naccati, tadā tepi tassā purato vā pacchato vā gacchantā naccanti. 
Naccantiyāpi gāyantīti yadā sā naccati, tadā naccānurūpam gāyanti. Esa nayo sabbattha. Atthapadepi kīļantīti 
atthapadaphalake jūtam kīļanti. Tathā dasapade, ākāsepīti atthapadadasapadesu viya ākāseyeva kīļanti. 
Parihārapathepīti bhūmiyam nānāpathamaņdalam katvā tattha pariharitabbapatham pariharantā kīļanti. 
Santikāyapi kīļantīti santikakīļāya kīļanti, ekajjham thapitā sārtyo vā pāsāņasakkharāyo vā acālentā nakheneva 
apanenti ca upanenti ca, sace tattha kāci calati, parājayo hoti. Khalikāyāti jūtaphalake pāsakakīļāya kīļanti. 
Ghatikāyāti ghatikā vuccati daņdakakīļā, tāya kīļanti. Dīghadaņdakena rassadaņdakam paharantā vicaranti. 


Salākahatthenāti lākhāya vā maiijatthiyā vā pitthaudake vā salākahattham temetvā **kim hotū”'ti bhūmiyam 
vā bhittiyam vā tam paharitvā hatthiassādīrūpāni dassentā kīļanti. Akkhenāti guļena. Pangacīrenāti pangacīram 
vuccati paņņanāļikā, tam dhamantā kīļanti. Vankakenāti gāmadārakānam kīļanakena khuddakanangalena. 
Mokkhacikāyāti mokkhacikā vuccati samparivattakakīļā, ākāse vā daņdam gahetvā, bhūmiyam vā sīsam thapetvā 
hetthupariyabhāvena parivattantā kīļantīti attho. Cingulakenāti cingulakam vuccati tālapaņņādīhi katam 


minantā kīļanti. Rathakenāti khuddakarathena. Dhanukenāti khuddakadhanunā. 


Akkharikāyāti akkharikā vuccati ākāse vā pitthiyam vā akkharajānanakīļā, tāya kīļanti. Manesikāyāti 
manesikā vuccati manasā cintitajānanakīļā, tāya kīļanti. Yathāvajjenāti yathāvajjam vuccati 
kāņakuņikakhaiijādīnam yam yam vajjam tam tam payojetvā dassanakīļā tāya kīļanti, velambhakā viya. 
Hatthismimpi sikkhantīti hatthinimittam yam sippam sikkhitabbam, tam sikkhanti. Eseva nayo assādīsu. 
Dhāvantipīti parammukhā gacchantā dhāvanti. Ādhāvantipīti yattakam dhāvanti, tattakameva abhimukhā puna 
āgacchantā ādhāvanti. Nibbujjhantīti mallayuddham karonti. Nalātikampi dentīti **sādhu, sādhu, bhaginī”*ti 
attano nalāte angulim thapetvā tassā nalāte thapenti. Vividhampi anācāram ācarantīti afiftampi pāļiyam anāgatam 
mukhadiņdimādivividham anācāram ācaranti. 


432. Pāsādikenāti pasādāvahena, sāruppena samaņānucchavikena. Abhikkantenāti gamanena. 
Patikkantenāti nivattanena. Ālokitenāti purato dassanena. Vilokitenāti ito cito ca dassanena. Samiūjitenāti 
pabbasankocanena. Pasāritenāti tesamyeva pasāraņena. Sabbattha itthambhūtākhyānatthe karaņavacanam, 
satisampajaiīfiehi abhisankhatattā pāsādika abhikkanta-patikkanta-ālokita-vilokita-samiiijita-pasārito hutvāti vuttam 
hoti. Okkhittacakkhūti hetthā-khittacakkhu. Iriyāpathasampannoti tāya pāsādikaabhikkantāditāya 
sampannairiyāpatho. 


Kvāyanti ko ayam. Abalabalo viyāti abalo kira bondo vuccati, atisayatthe ca idam āmeditam, tasmā atibondo 
viyāti vuttam hoti. Mandamandoti abhikkantādīnam anuddhatatāya atimando. Atisaņhoti evam guņameva dosato 
dassenti. Bhākutikabhākutiko viyāti okkhittacakkhutāya bhakutim katvā sankutitamukho kupito viya vicaratīti 
maiifiamānā vadanti. Saņhāti nipuņā, **amma tāta bhaginī'*ti evam upāsakajanam yuttatthāne upanetum chekā, na 
yathā ayam; evam abalabalo viyāti adhippāyo. Sakhilāti sākhalyena yuttā. Sukhasambhāsāti idam purimassa 
kāraņavacanam. Yesafihi sukhasambhāsā sammodanīyakathā nelā hoti kaņņasukhā, te sakhilāti vuccanti. 
Tenāhamsu — **sakhilā sukhasambhāsā”*ti. Ayam panettha adhippāyo — amhākam ayyā upāsake disvā madhuram 
sammodanīyam katham kathenti, tasmā sakhilā sukhasambhāsā, na yathā ayam; evam mandamandā viyāti. 
Mihitapubbangamāti mihitam pubbangamam etesam vacanassāti mihitapubbangamā, pathamam sitam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 276 


pacchā vadantīti attho. Ehisvāgatavādinoti upāsakam disvā **ehi svāgatam tavā'*ti evamvādino, na yathā 
ayam; evam sankutitamukhatāya bhākutikabhākutikā viya evam mihitapubbangamāditāya abhākutikabhāvam 
atthato dassetvā puna sarūpenapi dassento āhamsu — **abhākutikā uttānamukhā pubbabhāsino''ti. Uppatipātiyā 
vā tiņņampi ākārānam abhāvadassanametanti veditabbam. Katham? Ettha hi **abhākutikā””ti iminā 
bhākutikabhākutikākārassa abhāvo dassito. *"Uttānamukhā”'ti iminā mandamandākārassa, ye hi cakkhūni 
ummiletvā ālokanena uttānamukhā honti, na te mandamandā. Pubbabhāsinoti iminā abalabalākārassa abhāvo 
dassito, ye hi ābhāsanakusalatāya *tamma tātā' *ti pathamataram ābhāsanti, na te abalabalāti. 

Ehi, bhante, gharam gamissāmāti so kira upāsako **na kho, āvuso, piņdo labbhatī””ti vutte **tumhākam 
bhikkhūhiyeva etam katam, sakalampi gāmam vicarantā na lacchathā””ti vatvā piņdapātam dātukāmo **ehi, bhante, 
gharam gamissāmā' 'ti āha. Kim panāyam payuttavācā hoti, na hotīti? Na hoti. Pucchitapatiho nāmāyam kathetum 
vattati. Tasmā idāni cepi pubbaņhe vā sāyanhe vā antaragharam pavittham bhikkhum koci puccheyya — **kasmā, 
bhante, carathā''ti? Yenatthena carati, tam ācikkhitvā **laddham na laddha'”nti vutte sace na laddham, **na 
laddha””nti vatvā yam so deti, tam gahetum vattati. 


Dutthoti na pasādādīnam vināsena duttho, puggalavasena duttho. Dānapathānīti dānāniyeva vuccanti. Atha vā 
dānapathānīti dānanibaddhāni dānavattānīti vuttam hoti. Upacchinnānīti dāyakehi upacchinnāni, na te tāni etarahi 
denti. Riūcantīti visum honti nānā honti, pakkamantīti vuttam hoti. Saņthaheyyāti sammā tittheyya, pesalānam 
bhikkhūnam patitthā bhaveyya. 


Evamāvusoti kho so bhikkhu saddhassa pasannassa upāsakassa sāsanam sampaticchi. Evarūpam kira sāsanam 
kappiyam haritum vattati, tasmā *'mama vacanena bhagavato pāde vandathā''ti vā **cetiyam patimam bodhim 
sanghattheram vandathā”*ti vā **cetiye gandhapūjam karotha, pupphapūjam karothā”*ti vā **bhikkhū sannipātetha, 
dānam dassāma, dhammam sossāmāti vā īdisesu sāsanesu kukkuccam na kātabbam. Kappiyasāsanāni etāni na 
gihīnam gihikammapatisamyuttānīti. Kuto ca tvam, bhikkhu, āgacchasīti nisinno so bhikkhu na āgacchati atthato 
pana āgato hoti; evam santepi vattamānasamīpe vattamānavacanam labbhati, tasmā na doso. Pariyosāne **tato aham 


bhagavā āgacchāmī'”'ti etthāpi vacane eseva nayo. 


433. Pathamam assajipunabbasukā bhikkhū codetabbāti *'mayam tumhe vattukāmā”'ti okāsam kāretvā 
vatthunā ca āpattiyā ca codetabbā. Codetvā yam na saranti, tam sāretabbā. Sace vatthufica āpattifica patijānanti, 
āpattimeva vā patijānanti, na vatthum, āpattim ropetabbā. Atha vatthumeva patijānanti, nāpattim; evampi *'imasmim 
vatthusmim ayam nāma āpattī”'ti ropetabbā eva. Yadi neva vatthum, nāpattim patijānanti, āpattim na ropetabbā 
ayamettha vinicchayo. Yathāpatitiiiāya pana āpattim ropetvā; evam pabbājanīyakammam kātabbanti dassento 
*byattena bhikkhunā'”tiādimāha, tam uttānatthameva. 


Evam pabbājanīyakammakatena bhikkhunā yasmim vihāre vasantena yasmim gāme kuladūsakakammam 
katam hoti, tasmim vihāre vā tasmim gāme vā na vasitabbam. Tasmim vihāre vasantena sāmantagāmepi piņdāya na 
caritabbam. Sāmantavihārepi vasantena tasmim gāme piņdāya na caritabbam. Upatissatthero pana **bhante 
nagaram nāma mahantam dvādasayojanikampi hotī”*ti antevāsikehi vutto **yassā vīthiyā kuladūsakakammam katam 
tattheva vārita””nti āha. Tato **vīthipi mahatī nagarappamāņāva hotī”'ti vutto **yassā gharapatipātiyā”'ti āha, 
**gharapatipātīpi vīthippamāņāva hotī''ti vutto ito cito ca satta gharāni vāritānī' 'ti āha. Tam pana sabbam therassa 
manorathamattameva. Sacepi vihāro tiyojanaparamo hoti dvādasayojanaparamaiica nagaram, neva vihāre vasitum 


labbhati, na nagare caritunti. 


T 


435. Te saūghena pabbājanīyakammakatāti katham sangho tesam kammam akāsi? Na gantvāva 
ajjhottharitvā akāsi, atha kho kulehi nimantetvā sanghabhattesu kayiramānesu tasmim tasmim thāne therā 
samaņapatipadam kathetvā **'ayam samaņo, ayam assamaņo''ti manusse safiiiāpetvā ekam dve bhikkhū sīmam pave 
setvā etenevupāyena sabbesam pabbājanīyvakammam akamsūti. Evam pabbājanīyakammakatassa ca atthārasa 
vattāni pūretvā yācantassa kammam patippassambhetabbam. Patippassaddhakammenāpi ca tena yesu kulesu pubbe 
kuladūsakakammam katam, tato paccayā na gahetabbā, āsavakkhayappattenāpi na gahetabbā, akappiyāva honti. 
**Kasmā na gaņhathā'*ti pucchitena **pubbe evam katattā””tī vutte, sace vadanti **na mayam tena kāraņena dema 
idāni sīlavantatāya demā”'ti gahetabbā. Pakatiyā dānatthāneyeva kuladūsakakammam katam hoti. Tato 
pakatidānameva gahetum vattati, yam vaddhetvā denti, tam na vattati. 


Na sammā vattantīti te pana assajipunabbasukā atthārasasu vattesu sammā na vattanti. Na lomam pātentīti 


anulomapatipadam appatipajjanatāya na pannalomā honti. Na netthāram vattantīti attano nittharaņamaggam na 
patipajjantī. Na bhikkhū khamāpentīti **dukkatam, bhante, amhehi, na puna evam karissāma, khamatha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 276 


amhāka'””nti evam bhikkhūnam khamāpanam na karonti. Akkosantīti kārakasangham dasahi akkosavatthühi 
akkosanti. Paribhāsantīti bhayam nesam dassenti. Chandagāmitā...pe... bhayagāmitā pāpentīti ete 
chandagāmino ca...pe... bhayagāmino cāti evam chandagāmitāyapi...pe... bhayagāmitāyapi pāpenti, yojentīti 
attho. Pakkamantīti tesam parivāresu paficasu samaņasatesu ekacce disā pakkamanti. Vibbhamantīti ekacce gihī 
honti. Kathañhi nāma assajipunabbasukā bhikkhūti ettha dvinnam pamokkhānam vasena sabbepi 
**assajipunabbasukā''ti vuttā. 


436-7. Gāmam vāti ettha nagarampi gāmaggahaņeneva gahitam. Tenassa padabhājane **gāmopi nigamopi 
nagarampi gāmo ceva nigamo cā''ti vuttam. Tattha apākāraparikkhepo saāpaņo nigamoti veditabbo. 

Kulāni dūsetīti kuladūsako. Dūsento ca na asucikaddamādīhi dūseti, atha kho attano duppatipattiyā tesam 
pasādam vināseti. Tenevassa padabhājane **pupphena vā''tiādi vuttam. Tattha yo haritvā vā harāpetvā vā 
pakkositvā vā pakkosāpetvā vā sayam vā upagatānam yamkiūici attano santakam puppham kulasangahatthāya deti, 
dukkatam. Parasantakam deti, dukkatameva. Theyyacittena deti, bhaņdagghena kāretabbo. Eseva nayo sanghikepi. 
Ayam pana viseso, senāsanatthāya niyāmitam issaravatāya dadato thullaccayam. 


Puppham nāma kassa dātum vattati, kassa na vattatīti? Mātāpitūnnam tāva haritvāpi harāpetvāpi pakkositvāpi 
pakkosāpetvāpi dātum vattati, sesaiiātakānam pakkosāpetvāva. Tafica kho vatthupūjanatthāya, maņdanatthāya pana 
sivalingādipūjanatthāya vā kassacipi dātum na vattati. Mātāpitūnatica harāpentena iiātisāmaņereheva harāpetabbam. 
Itare pana yadi sayameva icchanti, vattati. Sammatena pupphabhājakena bhājanakāle sampattānam sāmaņerānam 
upaddhabhāgam dātum vattati. Kurundiyam sampattagihīnam upaddhabhāgam. Mahāpaccariyam **cūļakam 
dātum vattatī''ti vuttam. Asammatena apaloketvā dātabbam. 


Ācariyupajjhāyesu sagāravā sāmaņerā bahūni pupphāni āharitvā rāsim katvā thapenti, therā pātova 
nāma na hoti. **Cetiyam pūjessāmā”'ti gahetvā gacchantāpi pūjam karontāpi tattha tattha sampattānam 
cetiyapūjanatthāya denti, etampi pupphadānam nāma na hoti. Upāsake akkapupphādīhi pūjente disvā **vihāre 
kaņikārapupphādīni atthi, upāsakā tāni gahetvā pūjethā”'ti vattumpi vattati. Bhikkhū pupphapūjam katvā divātaram 
gāmam pavitthe **kim, bhante, atidivā pavitthatthā”'ti pucchanti, **vihāre bahūni pupphāni pūjam akarimhā”'ti 
vadanti. Manussā **bahūni kira vihāre pupphānī' *ti punadivase pahūtam khādanīyam bhojanīyam gahetvā vihāram 
gantvā pupphapūjaiica karonti, dānaiica denti, vattati. Manussā *'mayam, bhante, asukadivasam nāma pūjessāmā”'ti 
pupphavāram yācitvā anufiiiātadivase āgacchanti, sāmaņerehi ca pageva pupphāni ocinitvā thapitāni honti, te 
rukkhesu pupphāni apassantā **kuhim, bhante, pupphānī”*ti vadanti, sāmaņerehi ocinitvā thapitāni tumhe pana 
pūjetvā gacchatha, sangho aiifiam divasam pūjessatīti. Te pūjetvā dānam datvā gacchanti, vattatī. Mahāpaccariyam 
pana kurundiyaūca *'therā sāmaņerehi dāpetum na labhanti. Sace sayameva tāni pupphāni tesam denti, vattati. 
Therehi pana *sāmaņerehi ocinitvā thapitānī'ti ettakameva vattabba'”nti vuttam. Sace pana pupphavāram yācitvā 
anocitesu pupphesu yāgubhattādīni ādāya āgantvā sāmaņere '*ocinitvā dethā'”ti vadanti. Nātakasāmaņerānamyeva 
ocinitvā dātum vattati. Aiifiātake ukkhipitvā rukkhasākhāya thapenti, na orohitvā palāyitabbam, ocinitvā dātum 
vattati. Sace pana koci dhammakathiko **bahūni upāsakā vihāre pupphāni yāgubhattādīni ādāya gantvā 
pupphapūjam karothā''ti vadati, tasseva na kappatīti mahāpaccariyaūca kurundiyaūca vuttam. 


= 


Mahāatthakathāyam pana *'etam akappiyam na vattatī'*ti avisesena vuttam. 


Phalampi attano santakam vuttanayeneva mātāpitūnamīica sesaiiātakānaūca dātum vattati. Kulasangahatthāya 
pana dentassa vuttanayeneva attano santake parasantake sanghike senāsanatthāya niyāmite ca dukkatādīni 
veditabbāni. Attano santakamyeva gilānamanussānam vā sampattaissarānam vā khīņaparibbayānam vā dātum 
vattati, phaladānam na hoti. Phalabhājakenāpi sammatena sanghassa phalabhājanakāle sampattamanussānam 
upaddhabhāgam dātum vattati. Asammatena apaloketvā dātabbam. Sanghārāmepi phalaparicchedena vā 
rukkhaparicchedena vā katikā kātabbā. Tato gilānamanussānam vā atifiesam vā phalam yācantānam 
yathāparicchedena cattāri pafica phalāni dātabbāni. Rukkhā vā dassetabbā **ito gahetum labbhatī*ti. **Igha phalāni 
sundarāni, ito gaņhathā'”ti evam pana na vattabbam. 


Cuņņenāti ettha attano santakam sirīsacuņņam vā aiifiam vā kasāvam yamkifici kulasangahatthāya deti, 
dukkatam. Parasantakādīsupi vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. Ayam pana viseso — idha sanghassa 
rakkhitagopitāpi rukkhacchalli garubhaņdameva. Mattikadantakatthaveļūsupi garubhaņdūpagam iiatvā cuņņe 
vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. Paņņadānam pana ettha na āgatam, tampi vuttanayeneva veditabbam. Paratopi 
garubhaņdavinicchaye sabbam vitthārena vaņņayissāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 276 


Vejjikāya vāti ettha vejjakammavidhi tatiyapārājikavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbo. 


Janghapesanikenāti ettha janghapesaniyanti gihīnam dūteyyasāsanaharaņakammam vuccati, tam na 
kātabbam. Gihīnaiihi sāsanam gahetvā gacchantassa pade pade dukkatam. Tam kammam nissāya laddhabhojanam 
bhufijantassāpi ajjhohāre ajjhohāre dukkatam. Pathamam sāsanam aggahetvāpi pacchā **ayam dāni so gāmo handa 
tam sāsanam ārocemī' *ti maggā okkamantassāpi pade pade dukkatam. Sāsanam ārocetvā laddhabhojanam bhuiijato 
purimanayeneva dukkatam. Sāsanam aggahetvā āgatena pana **bhante tasmīm gāme itthannāmassa kā pavattī”'ti 
pucchiyamānena kathetum vattati, pucchitapafihe doso natthi. Paficannam pana sahadhammikānam mātāpitūnam 
pandupalāsassa attano veyyāvaccakarassa ca sāsanam haritum vattati, gihīnatīca pubbe vuttappakāram 
kappiyasāsanam. Idaiīhi janghapesaniyakammam nāma na hoti. Imehi pana atthahi kuladūsakakammehi 
uppannapaccayā paficannampi sahadhammikānam na kappanti, abhūtārocanarūpiyasamvohārehi 
uppannapaccayasadisāva honti. 


Pāpā samācārā assāti pāpasamācāro. Te pana yasmā mālāvaccharopanādayo idha adhippetā, tasmā 
**mālāvaccham ropentipī” tiādinā nayenassa padabhājanam vuttam. Tirokkhāti parammukhā. Kulāni ca tena 
dutthānīti ettha pana yasmā **kulānī''ti vohāramattametam, atthato hi manussā tena dutthā honti, tasmāssa 
padabhājane **pubbe saddhā hutvā” tiādimāha. Chandagāminoti chandena gacchantīti chandagāmino. Esa nayo 
sesesu. Samanubhāsitabbo tassa patinissaggāyāti ettha kuladūsakakammena dukkatameva. Yam pana so sangham 
paribhavitvā **chandagāmino' 'tiādimāha. Tassa patinissaggāya samanubhāsanakammam kātabbanti evamattho 
datthabbo. Sesam sabbattha uttānatthameva. 


Kuladūsakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nigamanavaņņanā 


442. Udditthā kho...pe... evametam dhārayāmīti ettha pathamam āpatti etesanti pathamāpattikā, 
pathamam vītikkamakkhaņeyeva āpajjitabbāti attho. Itare pana yathā tatiye catutthe ca divase hotīti jaro **tatiyako 
catutthako''ti ca vuccati; evam yāvatatiye samanubhāsanakamme hontīti yāvatatiyakāti veditabbā. 


Yāvatīham jānam paticchādetīti yattakāni ahāni jānanto paticchādeti, **aham itthannāmam āpattim 
āpanno''ti sabrahmacārīnam nāroceti. Tāvatīhanti tattakāni ahāni. Akāmā parivatthabbanti na kāmena, na vasena, 
atha kho akāmena avasena parivāsam samādāya vatthabbam. Uttari chārattanti parivāsato uttari cha rattiyo. 
Bhikkhumānattāyāti bhikkhūnam mānanabhāvāya, ārādhanatthāyāti vuttam hoti. Vīsatisangho gaņo assāti 
vīsatigaņo. Tatrāti yatra sabbantimena paricchedena vīsatigaņo bhikkhusangho atthi tatra. Abbhetabboti 
abhietabbo sampaticchitabbo, abbhānakammavasena osāretabboti vuttam hoti, avhātabboti vā attho. Anabbhitoti na 
abbhito, asampaticchito, akatabbhānakammoti vuttam hoti, anavhātoti vā attho. Sāmīcīti anudhammatā, 
lokuttaradhammam anugatā ovādānusāsanī, sāmīci dhammatāti vuttam hoti. Sesamettha vuttanayamevāti. 


Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 


Terasakavaņņanā nitthitā. 


3. Aniyatakaņdam 
1. Pathamaaniyatasikkhāpadavaņņanā 


443. Tena samayena buddho bhagavāti pathamaaniyatasikkhāpadam. Tattha kālayuttam samullapantoti 
kālam sallakkhetvā yadā na atīiio koci samīpena gacchati vā āgacchati vā tadā tadanurūpam **kacci na ukkaņthasi, 
na kilamasi, na chātāsī' 'tiādikam gehassitam katham kathento. Kālayuttam dhammam bhaņantoti kalam 
sallakkhetvā yadā aiifio koci samīpena gacchati vā āgacchati vā tadā tadanurūpam **uposatham kareyyāsi, 
salākabhattam dadeyyāsī' *tiādikam dhammakatham kathento. 


Bahū dhītaro ca puttā ca assāti bahuputtā. Tassā kira dasa puttā dasa dhītaro ahesum, bahū nattāro assāti 
bahunattā. Yatheva hi tassā evamassā puttadhītānampi vīsati vīsati dārakā ahesum, iti sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 276 


visuttaracatusataputtanattaparivara ahosi. Abhimañgalasammatati uttamamanñngalasammata. Yaññesüuti 
dānappadānesu. Chaņesūti āvāhavivāhamangalādīsu antarussavesu. Ussavesūti āsāļhīpavāraņanakkhattādīsu 
mahussavesu. Pathamam bhojentīti **imepi dārakā tayā samānāyukā nirogā hontū'*ti āyācantā pathamamyeva 
bhojenti, yepi saddhā honti pasannā, tepi bhikkhū bhojetvā tadanantaram sabbapathamam tamyeva bhojenti. 
Nādiyīti tassā vacanam na ādiyi, na gaņhi, na vā ādaramakāsīti attho. 


444-5. Alamkammaniyeti kammakkhamam kammayogganti kammaniyam, alam pariyattam 
kammaniyabhāvāyāti alamkammaniyam, tasmim alamkammaniye, yattha ajjhācāram karontā sakkonti, tam 
kammam kātum tādiseti attho. Tenevassa padabhājane vuttam — **sakkā hoti methunam dhammam patisevitu”*nti, 
yattha methunam dhammam sakkā hoti patisevitunti vuttam hoti. Nisajjam kappeyyāti nisajjam kareyya, 
nisīdeyyāti attho. Yasmā pana nisīditvāva nipajjati, tenassa padabhājane ubhayampi vuttam. Tattha upanisinnoti 
upagantvā nisinno. Evam upanipannopi veditabbo. Bhikkhu nisinneti bhikkhumhi nisinneti attho. Ubho vā 
nisinnāti dvepi apacchā apurimam nisinnā. Ettha ca kiiicāpi pāļiyam **sotassa raho'* ti āgatam, cakkhussa raheneva 
pana paricchedo veditabbo. Sacepi hi pihitakavātassa gabbhassa dvāre nisinno viiitiū puriso hoti, neva anāpattim 
karoti. Apihitakavātassa pana dvāre nisinno anāpattim karoti. Na kevalatica dvāre antodvādasahatthepi okāse 
nisinno, sace sacakkhuko vikkhittopi niddāyantopi anāpattim karoti. Samīpe thitopi andho na karoti, cakkhumāpi 
nipajjitvā niddāyanto na karoti. Itthīnam pana satampi anāpattim na karotiyeva. 


Saddheyyavacasāti saddhātabbavacanā. Sā pana yasmā ariyasāvikāva hoti, tenassa padabhājane 
"rāgataphalā” ttādi vuttam. Tattha āgatam phalam assāti āgataphalā patiladdhasotāpattiphalāti attho. 
Abhisametāvinīti patividdhacatusaccā. Viiiiātam sikkhattayasāsanam etāyāti viiūitātasāsanā. Nisajjam bhikkhu 
patijānamānoti kiūicāpi evarūpā upāsikā disvā vadati, atha kho bhikkhu nisajjam patijānamānoyeva tiņņam 
dhammānam aiifiatarena kāretabbo, na appatijānamānoti attho. 


Yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya tena so bhikkhu kāretabboti nisajjādīsu ākāresu yena vā 
ākārena saddhim methunadhammādīni āropetvā sā upāsikā vadeyya, patijānamānova tena so bhikkhu kāretabbo. 
Evarūpāyapi upāsikāya vacanamattena na kāretabboti attho. Kasmā? Yasmā dittham nāma tathāpi hoti, aiittathāpi 
hoti. 


Tadatthajotanatthaūīca idam vatthum udāharanti — mallārāmavihāre kira eko khīņāsavatthero ekadivasam 
upatthākakulam gantvā antogehe nisīdi, upāsikāpi sayanapallankam nissāya thitā hoti. Atheko piņdacāriko dvāre 
thito disvā **thero upāsikāya saddhim ekāsane nisinno”'ti saiifiam patilabhitvā punappunam olokesi. Theropi *tayam 
mayi asuddhaladdhiko jāto'”ti sallakkhetvā katabhattakicco vihāram gantvā attano vasanatthānam pavisitvā antova 
nisīdi. Sopi bhikkhu **theram codessāmī”*ti āgantvā ukkāsitvā dvāram vivari. Thero tassa cittam fiatvā ākāse 
uppatitvā kūtāgārakaņņikam nissāya pallankena nisīdi. Sopi bhikkhu anto pavisitvā maficafica hetthāmaiicaūica 
oloketvā theram apassanto uddham ullokesi, atha ākāse nisinnam theram disvā **bhante, evam mahiddhikā nāma 
tumhe mātugāmena saddhim ekāsane nisinnabhāvam vadāpetha evā”'ti āha. Thero **antaragharasseveso āvuso doso, 
aham pana tam saddhāpetum asakkonto evamakāsim, rakkheyyāsi ma'”nti vatvā otarīti. 

446. Ito param sā ce evam vadeyyātiādi sabbam patiiifiāya kāraņākāradassanattham vuttam, tattha 
mātugāmassa methunam dhammam patisevantoti mātugāmassa magge methunam dhammam patisevantoti attho. 
Nisajjāya kāretabboti nisajjam patijānitvā methunadhammapatisevanam appatijānanto 
methunadhammapārājikāpattiyā akāretvā nisajjāmattena yam āpattim āpajjati tāya kāretabbo, pācittiyāpattiyā 
kāretabboti attho. Etena nayena sabbacatukkesu vinicchayo veditabbo. 


451. Sikkhāpadapariyosāne pana āpattānāpattiparicchedadassanattham vuttesu gamanam patijānātītiādīsu 
gamanam patijānātīti **rahonisajjassādattham gatomhī''ti evam gamanam patijānāti, nisajjanti nisajjassādeneva 
nisajjam patijānāti. Āpattinti tīsu afiiataram āpattim. Āpattiyā kāretabboti tīsu yam patijānāti, tāya kāretabbo. 
Sesamettha catukke uttānādhippāyameva. Dutiyacatukke pana gamanam na patijānātīti raho nisajjassādavasena na 
patijānāti, **salākabhattādinā attano kammena gatomhi, sā pana mayham nisinnatthānam āgatā' ti vadati. 
Sesametthāpi uttānādhippāyameva. 


Ayam pana sabbattha vinicchayo — raho nisajjassādoti methunadhammasannissitakileso vuccati. Yo bhikkhu 
tenassādena mātugāmassa santikam gantukāmo akkhim aūijeti, dukkatam. Nivāsanam nivāseti, kāyabandhanam 
bandhati, cīvaram pārupati, sabbattha payoge payoge dukkatam. Gacchati, padavāre padavāre dukkatam. Gantvā 
nisīdati, dukkatameva. Mātugāme āgantvā nisinnamatte pācittiyam. Sace sā itthī kenaci karaņīyena utthāyutthāya 


punappunam nisīdati, nisajjāya nisajjāya pācittiyam. Yam sandhāya gato, sā na ditthā, aiītiā āgantvā nisīdati, assāde 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 276 


uppanne pācittīyam. Mahāpaccariyam pana **gamanakālato patthāya asuddhacittattā āpattiyevā' ti vuttam. 
Sace sambahulā āgacchanti, mātugāmagaņanāya pācittiyāni. Sace utthāyutthāya punappunam nisīdanti, 
nisajjāgaņanāya pācittiyāni. Aniyametvā ditthaditthāya saddhim rahassādam kappessāmīti gantvā nisinnassāpi 
āgatāgatānam vasena punappunam nisajjāvasena ca vuttanayeneva āpattiyo veditabbā. Sace suddhacittena gantvā 
nisinnassa santikam āgantvā nisinnāya itthiyā rahassādo uppajjati anāpatti. 


Samutthānādīni pathamapārājikasadisānevāti. 
Pathamaaniyatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyaaniyatasikkhāpadavaņņanā 


452. Tena samayena buddho bhagavāti dutiyaaniyatasikkhāpadam. Tattha bhagavatā patikkhittantiādimhi 
**yam eko ekāya raho paticchanne āsane alamkammaniye nisajjam kappeyya, tam nisajjam kappetum 
patikkhitta'”nti evam sambandho veditabbo. Itarathā hi **ekassa ekāyā”'ti vattabbam siyā, kasmā? **Patikkhitta””"nti 
vuttattā. Sāmiatthe vā etam paccattavacanam veditabbam. 


453. Na heva kho pana paticchannanti ettha pana yampi bahi parikkhittam anto vivatam pariveņangaņādi, 
tampi antogadhanti veditabbam. Evarūpatīhi thānam appaticchanneyeva gahitanti mahāpaccariyam vuttam. Sesam 
pathamasikkhāpadanayeneva veditabbam. Kevalatīhi idha itthīpi purisopi yo koci vififtū anandho abadhiro 
antodvādasahatthe okāse thito vā nisinno vā vikkhittopi niddāyantopi anāpattim karoti. Badhiro pana cakkhumāpi 
andho vā abadhiropi na karoti. Pārājikāpattiiica parihāpetvā dutthullavācāpatti vuttāti ayam viseso. Sesam 
purimasadisameva. Ubhayatthāpi ummattakaādikammikānam anāpatti. 


Samutthānādīsu idamsikkhāpadam tisamutthānam — kāyacittato, vācācittato, kāyavācācittato ca samutthāti. 
Kiriyam, saiifiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam, akusalacittam, 
sukhamajjhattavedanāhi dvivedanam. Sesam uttānatthamevāti. 

Dutiyaaniyatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 
Aniyatavaņņanā nitthitā. 
4. Nissaggiyakaņdam 
1. Cīvaravaggo 


1. Pathamakathinasikkhāpadavaņņanā 


Timsa nissaggiyā dhammā, ye vuttā samitāvinā; 
Tesam dāni karissāmi, apubbapadavaņņanam. 


459. Tena samayena buddho bhagavā vesāliyam viharati gotamake cetiye. Tena kho pana samayena bhagavatā 
bhikkhūnam ticīvaram anufitātam hotīti ettha ticīvaranti antaravāsako uttarāsango sanghātīti idam cīvarattayam 
paribhuiijitum anutiiātam hoti. Yattha panetam anutiiiātam, yadā ca anutifiātam, yena ca kāraņena anuiifiātam, tam 
sabbam cīvarakkhandhake jīvakavatthusmim (mahāva. 326 ādayo) āgatameva. Aūiieneva ticīvarena gāmam 


pavisantīti yena vihāre acchanti nhanañca otaranti, tato afifiena, evam divase divase nava cīvarāni dhārenti. 
460. Uppannam hotīti anupafiiattiyā dvāram dadamānam patilābhavasena uppannam hoti, no nipphattivasena. 
Āyasmato sāriputtassa dātukāmo hotīti āyasmā kira ānando bhagavantam thapetvā afifio evarūpo 
guņavisittho puggalo natthīti guņabahumānena āyasmantam sāriputtam atimamāyati. So sadāpi manāpam cīvaram 


labhitvā rajitvā kappabindum datvā therasseva deti, purebhatte paņītam yāgukhajjakam vā piņdapātam vā labhitvāpi 
therasseva deti, pacchābhatte madhuphāņitādīni labhitvāpi therasseva deti, upatthākakulehi dārake nikkhāmetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 276 


pabbājetvāpi therassa santike upajjham gāhāpetvā sayam anusāvanakammam karoti. Āyasmāpi sāriputto **pitu 
kattabbakiccam nāma jetthaputtassa bhāro, tam mayā bhagavato kattabbam kiccam ānando karoti, aham ānandam 
nissāya appossukko viharitum labhāmī”'*ti āyasmantam ānandam ativiya mamāyati, sopi manāpam cīvaram labhitvā 
ānandattherasseva detīti sabbam purimasadisameva. Evam guņabahumānena mamāyanto tadā uppannampi tam 
cīvaram āyasmato sāriputtassa dātukāmo hotīti veditabbo. 


Navamam vā bhagavā divasam dasamam vāti ettha pana sace bhaveyya **katham thero jānātī”*ti? Bahūhi 
kāraņehi jānāti. Sāriputtatthero kira janapadacārikam pakkamanto ānandattheram āpucchitvāva pakkamati **aham 
ettakena nāma kālena āgacchissāmi, etthantare bhagavantam mā pamajjī'*ti. Sace sammukhā na āpucchati, bhikkhū 
pesetvāpi āpucchitvāva gacchati. Sace atīfiattha vassam vasati, ye pathamataram bhikkhū āgacchanti, te evam 
pahiņati **mama vacanena bhagavato ca pāde sirasā vandatha, ānandassa ca ārogyam vatvā mam *asukadivase nāma 
āgamissatī'ti vadathā””ti sadā ca yathāparicchinnadivaseyeva eti. Apicāyasmā ānando anumānenapi jānāti **ettake 
divase bhagavatā viyogam sahanto adhivāsento āyasmā sāriputto vasi, ito dāni patthāya asukam nāma divasam na 
atikkamissati addhā āgamissatī'*ti. Yesam yesaiihi paiittāā mahatī tesam tesam bhagavati pemaiica gāravo ca mahā 
hotīti iminā nayenāpi jānāti. Evam bahūhi kāraņehi jānāti. Tenāha — **navamam vā bhagavā divasam dasamam 
vā''ti. Evam vutte yasmā idam sikkhāpadam paņņattivajjam, na lokavajjam; tasmā āyasmatā ānandena 
vuttasadisameva paricchedam karonto **atha kho bhagavā...pe... dhāretu'”nti. Sace pana therena addhamāso vā 
māso vā uddittho abhavissa, sopi bhagavatā anuiiitāto assa. 


462-3. Nitthitacīvarasminti yena kenaci nitthānena nitthite cīvarasmim. Yasmā pana tam cīvaram karaņenapi 
nitthitam hoti, nassanādīhipi tasmāssa padabhājane atthamattameva dassetum bhikkhuno cīvaram katam vā hotītiādi 
vuttam. Tattha katanti sūcikammapariyosānena katam, sūcikammapariyosānam nāma yamkiūici sūciyā kattabbam 
pāsapattaganthikapattapariyosānam katvā sūciyā patisāmanam. Natthanti corādīhi hatam, etampi hi 
karaņapalibodhassa nitthitattā nitthitanti vuccati. Vinatthanti upacikādīhi khāyitam. Daddhanti agginā daddham. 
Cīvarāsā vā upacchinnāti *'asukasmim nāma kule cīvaram labhissāmī”'ti yā cīvarāsā uppannā hoti, sa vā 
upacchinnā, etesampi hi karaņapalibodhasseva nitthitattā nitthitabhāvo veditabbo. 


Ubbhatasmim kathineti kathine ca ubbhatasmim. Etena dutiyassa palībodhassa abhāvam dasseti. Tam pana 
kathinam yasmā atthasu vā mātikāsu ekāya antarubbhārena vā uddharīyati, tenassa niddese **atthannam 
mātikāna” ntiādi vuttam. Tattha **atthimā, bhikkhave, mātikā kathinassa ubbhārāya — pakkamanantikā, 
nitthānantikā, sannitthānantikā, nāsanantikā, savanantikā, āsāvacchedikā, sīmātikkantikā, sahubbhārā””*ti evam attha 
mātikāyo kathinakkhandhake āgatā. Antarubbhāropi **suņātu me, bhante, sangho; yadi sanghassa pattakallam, 
sangho kathinam uddhareyya, esā iiatti. Suņātu me, bhante, sangho; sangho kathinam uddharati, yassāyasmato 
khamati, kathinassa ubbhāro, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. Ubbhatam sanghena kathinam, khamati 
sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī”'ti (pāci. 926) evam bhikkhunīvibhange āgato. Tattha yam vattabbam 
tam āgatatthāneyeva vaņņayissāma. Idha pana vuccamāne pāļi āharitabbā hoti, atthopi vattabbo. Vuttopi ca na 
suvififieyyo hoti, atthāne vuttattāya. 


Dasāhaparamanti dasa ahāni paramo paricchedo assāti dasāhaparamo, tam dasāhaparamam kālam 
dhāretabbanti attho. Padabhājane pana atthamattameva dassetum **dasāhaparamatā dhāretabba'”nti vuttam. Idatīhi 
vuttam hoti **dasāhaparama''nti ettha yā dasāhaparamatā dasāhaparamabhāvo, ayam ettako kālo yāva nātikkamati 
tāva dhāretabbanti. 


Adhitthītavikappitesu apariyāpannattā atirekam cīvaranti atirekacīvaram. Tenevassa padabhājane vuttam 
**anadhitthitam avikappita””nti. 


Channam cīvarānam aūūataranti khomam, kappāsikam, koseyyam, kambalam, sāņam, bhanganti imesam 
channam cīvarānam aiifiataram. Etena cīvarassa jātim dassetvā idāni pamāņam dassetum **vikappanupagam 
pacchima''nti āha. Tassa pamāņam dīghato dve vidatthiyo, tiriyam vidatthi. Tatrāyam pāļi — **anujānāmi, 
bhikkhave, āyāmena atthangulam sugatangulena caturangulavitthatam pacchimam cīvaram vikappetu'”*nti (mahāva. 
358). 


Tam atikkāmayato nissaggiyam pācittiyanti tam yathāvuttajātippamāņam cīvaram dasāhaparamam kālam 
atikkāmayato, etthantare yathā atirekacīvaram na hoti tathā akubbato nissaggiyam pācittiyam, tafica cīvaram 
nissaggiyam hoti, pācittiyāpatti cassa hotīti attho. Atha vā nissajjanam nissaggiyam, pubbabhāge kattabbassa 
vinayakammassetam nāmam. Nissaggiyamassa atthīti nissaggiyamicceva. Kintam? Pācittīyam. Tam atikkāmayato 
sanissaggiyavinayakammam pācittiyam hotīti ayamettha attho. Padabhājane pana pathamam tāva atthavikappam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 276 


= 


dassetum **tam atikkāmayato nissaggiyam hotī'* ti mātikam thapetvā **ekādase aruņuggamane nissaggiyam 
hoti, nissajjitabba'”nti vuttam. Puna yassa ca nissajjitabbam, yathā ca nissajjitabbam, tam dassetum **sanghassa 
vā''tiādi vuttam. Tattha ekādase aruņuggamaneēti ettha yam divasam cīvaram uppannam tassa yo aruņo, SO 
uppannadivasanissito, tasmā cīvaruppādadivasaena saddhim ekādase aruņuggamane nissaggiyam hotīti veditabbam. 
Sacepi bahūni ekajjham bandhitvā vā vethetvā vā thapitāni ekāva āpatti. Abaddhāvethitesu vatthugaņanāya āpattiyo. 


Nissajjitvā āpatti desetabbāti katham desetabbā? Yathā khandhake vuttam, kathaīica tattha vuttam? Evam 
vuttam — **tena, bhikkhave, bhikkhunā sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam 
bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — ‘aham, bhante, 
itthannāmam āpattim āpanno, tam patidesemī” ”*ti (cūļava. 239). Idha pana sace ekam cīvaram hoti ‘‘ekaņm 
nissaggiyam pācittiya' ”'nti vattabbam. Sace dve, **dve''ti vattabbam. Sace bahūni **sambahulānī''*ti vattabbam. 
Nissajjanepi sace ekam yathāpāļimeva *'idam me, bhante, cīvara'*nti vattabbam. Sace dve vā bahūni vā, **imāni me, 
bhante, cīvarāni dasāhātikkantāni nissaggiyāni, imānāham sanghassa nissajjāmī””ti vattabbam. Pāļim vattum 
asakkontena aūiiathāpi vattabbam. 


Byattena bhikkhunā patibalena āpatti patiggahetabbāti khandhake vuttanayeneva patiggahetabbā. Evatīhi 
tattha vuttam — **byattena bhikkhunā patibalena sangho iiāpetabbo — 


*Suņātu me bhante sangho, ayam itthannāmo bhikkhu āpattim sarati vivarati uttānim karoti deseti, yadi 
sanghassa pattakallam, aham itthannāmassa bhikkhuno āpattim patigganheyya'nti. 


Tena vattabbo *passasī'ti? Āma, passāmī'ti. Āyatim samvareyyāsī”'ti (cūļava. 239). Dvīsu pana sambahulāsu 
vā purimanayeneva vacanabhedo iiātabbo. 

Cīvaradānepi **sangho imam cīvaram imāni cīvarānī” ” 
puggalassa ca nissajjanepi eseva nayo. 


ti vatthuvasena vacanabhedo veditabbo. Gaņassa ca 


Āpattidesanāpatiggahaņesu panettha ayam pāļi — **tena, bhikkhave, bhikkhunā sambahule bhikkhū 
upasankamitvā ekamsam uttarāsangam katvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā atijalim 
paggahetvā evamassu vacanīyā — ‘aham, bhante, itthannāmam āpattim āpanno tam patidesemī ti. Byattena 
bhikkhunā patibalena te bhikkhū itāpetabbā — 


*Suņantu me āyasmantā, ayam itthannāmo bhikkhu āpattim sarati vivarati uttānim karoti deseti. 
Yadāyasmantānam pattakallam, aham itthannāmassa bhikkhuno āpattim patiggaņheyya'nti. 


Tena vattabbo *passasī'ti? Āma, passāmī' ti. *Āyatim samvareyyāsī ti. 


Tena bhikkhunā ekam bhikkhum upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā afijalim 
paggahetvā evamassa vacanīyo — *aham, āvuso, itthannāmam āpattim āpanno tam patidesemī'ti. Tena vattabbo 


*passasī'ti, āma passāmīti āyatim samvareyyāsī” ti (cūļava. 239). Tattha purimanayeneva āpattiyā nāmaggahaņam 
vacanabhedo ca veditabbo. 


Yathā ca gaņassa nissajjane evam dvinnam nissajjanepi pāļi veditabbā. Yadi hi viseso bhaveyya, yatheva 
**anujānāmi, bhikkhave, tiņņannam pārisuddhiuposatham kātum, evañca pana, bhikkhave, kātabbo. Byattena 
bhikkhunā patibalena te bhikkhū itāpetabbā' *tiādinā nayena **tiņņannam pārisuddhiuposatham kātu'”nti vatvā puna 
**anujānāmi, bhikkhave, dvinnam pārisuddhiuposatham kātum, evaiica pana, bhikkhave, kātabbo. Therena 
bhikkhunā ekamsam uttarāsanga' ntiādinā (mahāva. 168) nayena visumyeva dvinnam pārisuddhiuposatho vutto, 
evamidhāpi visum pāļim vadeyya, yasmā pana natthi, tasmā avatvā gatoti, gaņassa vuttā pāļiyevettha pāļi. 


Āpattipatiggahaņe pana ayam viseso, yathā gaņassa nissajjitvā āpattiyā desiyamānāya āpattipatiggāhako 
bhikkhu iiattim thapeti, evam atthapetvā dvīsu aiitiatarena yathā ekapuggalo patigganhāti, evam āpatti 
patiggahetabbā. Dvinnaīīhi iiattitthapanā nāma natthi, yadi siyā dvinnam pārisuddhiuposatham visum na vadeyya. 

Nissatthacīvaradānepi yathā *'imam cīvaram āyasmato dammī”*ti eko vadati, evam **'imam mayam cīvaram 
āyasmato demā”'ti vattum vattati. Ito garukatarāni hi iiattidutiyakammānipi **apaloketvā kātabbānī' *ti vuttāni atthi, 
tesam etam anulomam nissatthacīvaram pana dātabbameva adātum na labbhati, vinayakammamattatihetam. Na tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 276 


tena sanghassa vā gaņassa vā puggalassa vā dinnameva hotīti. 

468. Dasāhātikkante atikkantasaīūīti dasāham atikkante cīvare **atikkantam ida””nti evamsaūīnī, dasāhe vā 
atikkante **atikkanto dasāho''ti evamsaiitiī. Nissaggiyam pācittiyanti na īdha saiittā rakkhati. Yopi evamsaūīī, 
tassapi tam cīvaram nissaggiyam pācittiyāpatti ca. Sanissaggiyavinayakammam vā pācittiyanti ubhopi atthavikappā 
yujjanti. Esa nayo sabbattha. 


a” 


Avissajjite vissajjitasaiiīti kassaci adinne apariccatte **pariccattam mayā” *ti evamsanīī. 


Anatthe natthasaūlīti attano cīvarena saddhim bahūni aiifiesam cīvarāni ekato thapitāni corā haranti. Tatresa 


attano cīvare anatthe natthasaññi hoti. Esa nayo avinatthādīsupi. 
Avilutteti ettha pana gabbham bhinditvā pasayhāvahāravasena avilutteti veditabbam. 


Anissajjitvā paribhuūjati āpatti dukkatassāti sakim nivattham vā sakim pārutam vā kāyato amocetvā 
divasampi vicarati, ekāva āpatti. Mocetvā mocetvā nivāseti vā pārupati vā payoge payoge dukkatam. Dunnivattham 
vā duppārutam vā saņthapentassa anāpatti. Atīfiassa tam paribhufijatopi anāpatti, **anāpatti aiīfiena katam 
patilabhitvā paribhuiijatī”'ti (pārā. 570) ādivacanatcettha sādhakam. Anatikkante atikkantasaūino vematikassa ca 
dukkatam paribhogam sandhāya vuttam. 


469. **Anāpatti antodasāham adhittheti, vikappetī”'ti ettha pana adhitthānupagam vikappanupagaūca 
veditabbam. Tatrāyam pāļi — atha kho bhikkhūnam etadahosi — **yāni tāni bhagavatā anuūiitātāni *ticīvara”nti vā 
*vassikasātikā'ti vā *nisīdana'nti vā *paccattharaņa'nti vā "kaņduppaticchādī'ti vā mukhapufichanacoļakanti vā 


parikkhāracoļanti vā sabbāni tāni adhitthātabbānīti nu kho udāhu vikappetabbānī”'ti, bhagavato etamattham 
ārocesum — 


** Anujānāmi, bhikkhave, ticīvaram adhitthātum na vikappetum; vassikasātikam vassānam cātumāsam 
adhitthātum tato param vikappetum; nisīdanam adhitthātum na vikappetum; paccattharaņam adhitthātum na 
vikappetum; kaņduppaticchādim yāvaābādhā adhitthātum tato param vikappetum; mukhaputichanacoļam 
adhitthātum na vikappetum; parikkhāracoļam adhitthātum na vikappetu'”nti (mahāva. 358). 


**Tattha ticīvaram”” adhitthahantena rajitvā kappabindum datvā pamāņayuttameva adhitthātabbam. Tassa 
pamāņam ukkatthaparicchedena sugatacīvarato ūnakam vattati, lāmakaparicchedena sanghātiyā uttarāsangassa ca 
dīghato mutthipaticakam tiriyam mutthittikam pamāņam vattati. Antaravāsako dīghato mutthipaūicako tiriyam 
dvihatthopi vattati. Pārupaņenapi hi sakkā nābhim paticchādetunti. Vuttappamāņato pana atirekam ūnakafica 
parikkhāracoļanti adhitthātabbam. 

Tattha yasmā **dve cīvarassa adhitthānā — kāyena vā adhittheti, vācāya vā adhitthetī'*ti (pari. 322) vuttam, 
tasmā purāņasanghātim **'imam sanghātim paccuddharāmī” *ti paccuddharitvā navam sanghātim hatthena gahetvā 
**imam sanghātim adhitthāmī” *ti cittena ābhogam katvā kāyavikāram karontena kāyena adhitthātabbā. Idam kāyena 
adhitthānam, tam yena kenaci sarīrāvayavena aphusantassa na vattati. Vācāya adhitthāne pana vacībhedam katvā 
vācāya adhitthātabbā. Tatra duvidham adhitthānam — sace hatthapāse hoti **imam sanghātim adhitthāmī””ti vācā 
bhinditabbā. Atha antogabbhe vā uparipāsāde vā sāmantavihāre vā hoti thapitatthānam sallakkhetvā **etam 
sanghātim adhitthāmī”*ti vācā bhinditabbā. Esa nayo uttarāsange antaravāsake ca. Nāmamattameva hi viseso. Tasmā 
sabbāni sanghātim uttarāsangam antaravāsakanti evam attano nāmeneva adhitthātabbāni. Sace adhitthahitvā 
thapitavatthehi sanghātiādīni karoti, nitthite rajane ca kappe ca imam **paccuddharāmī”*ti paccuddharitvā puna 
adhitthātabbāni. Adhitthitena pana saddhim mahantatarameva dutiyapattam vā khaņdam vā samsībbantena puna 
adhitthātabbameva. Same vā khuddake vā adhitthānakiccam natthi. 


Ticīvaram pana parikkhāracoļam adhitthātum vattati na vattatīti? Mahāpadumatthero kirāha — **ticīvaram 
ticīvarameva adhitthātabbam. Sace parikkhāracoļādhitthānam labheyya udositasikkhāpade parihāro niratthako 
bhaveyyā”'ti. Evam vutte kira avasesā bhikkhū āhamsu — **parikkhāracoļampi bhagavatāva adhitthātabbanti vuttam, 
tasmā vattatī''ti. Mahāpaccariyampi vuttam **parikkhāracoļam nāma pātekkam nidhānamukhametanti ticīvaram 
parikkhāracoļanti adhitthahitvā paribhufijitum vattati. Udositasikkhāpade pana ticīvaram adhitthahitvā 
pariharantassa parihāro vutto'”ti. Ubhatovibhangabhāņako puņņavālikavāsī mahātissattheropi kira āha — **mayam 
pubbe mahātherānam assumha, araiitiavāsino bhikkhū rukkhasusirādīsu cīvaram thapetvā padhānam padahanatthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 276 


gacchanti. Samantavihare dhammasavanatthaya gatánañca nesam süriye utthite samanera và daharabhikkhü và 
pattacīvaram gahetvā gacchanti, tasmā sukhaparibhogattham ticīvaram parikkhāracoļanti adhitthātum vattatī”*ti. 
Mahāpaccariyampi vuttam pubbe āraiītiikā bhikkhū abaddhasīmāyam dupparihāranti ticīvaram 
parikkhāracoļameva adhitthahitvā paribhufijimsū”'ti. 


*«Vassikasātikā”” anatirittappamāņā nāmam gahetvā vuttanayeneva cattāro vassike māse adhitthātabbā, tato 
param paccuddharitvā vikappetabbā. Vaņņabhedamattarattāpi cesā vattati. Dve pana na vattanti. **Nisīdanam”' 
vuttanayena adhitthātabbameva, tafica kho pamāņayuttam ekameva, dve na vattanti. **Paccattharaņa”*mpi 
adhitthātabbameva, tam pana mahantampi vattati, ekampi vattati, bahūnipi vattanti. Nīlampi pītakampi sadasampi 
pupphadasampīti sabbappakāram vattati. Sakim adhitthitam adhitthitameva hoti. *"Kaņduppaticchādi”” yāva 
ābādho atthi, tāva pamāņikā adhitthātabbā. Ābādhe vūpasante paccuddharitvā vikappetabbā, ekāva vattati. 
*Mukhapuūichanacoļam”' adhitthātabbameva, yāva ekam dhoviyati, tāva aiitam paribhogatthāya icchitabbanti 
dve vattanti. Apare pana therā **nidhānamukhametam bahūnipi vattantī'”*ti vadanti. Parikkhāracoļe gaņanā natthi, 
yattakam icchati tattakam adhitthātabbameva. Thavikāpi parissāvanampi vikappanupagam 
pacchimacīvarappamāņam *'*parikkhāracoļaka””nti adhitthātabbameva. Bahūni ekato katvā **imāni cīvarāni 
parikkhāracoļāni adhitthāmī”*ti adhitthātumpi vattatiyeva. Bhesajjanavakammamātāpituādīnam atthāya thapentenapi 
adhitthātabbameva. Mahāpaccariyam pana **anāpattī'*ti vuttam. Maficabhisi pīthakabhisi bimbohanam pāvāro 
kojavoti etesu pana senāsanaparikkhāratthāya dinnapaccattharaņe ca adhitthānakiccam natthiyeva. 


Adhitthitacīvaram pana paribhutijato katham adhitthānam vijahatīti? Aiūifiassa dānena, acchinditvā gahaņena, 
vissāsaggāhena, hīnāyāvattanena, sikkhāpaccakkhānena, kālamkiriyāya, Iingaparivattanena, paccuddharaņena, 
chiddabhāvenāti imehi navahi kāraņehi vijahati. Tattha purimehi atthahi sabbacīvarāni adhitthānam vijahanti, 
chiddabhāvena pana ticīvarasseva sabbaatthakathāsu adhitthānavijahanam vuttam, taiica nakhapitthippamāņena 
chiddena. Tattha nakhapitthippamāņam kanitthangulinakhavasena veditabbam, chiddafica vinibbiddhachiddameva. 
Chiddassa hi abbhantare ekatantu cepi acchinno hoti, rakkhati. Tattha sanghātiyā ca uttarāsangassa ca dīghantato 
vidatthippamāņassa tiriyantato atthangulappamāņassa padesassa orato chiddam adhitthānam bhindati, parato na 
bhindati. Antaravāsakassa pana dīghantato vidatthippamāņasseva tiriyantato caturangulappamāņassa padesassa 
orato chiddam adhitthānam bhindati, parato na bhindati. Tasmā jāte chidde tam cīvaram atirekacīvaratthāne titthati, 
sūcikammam katvā puna adhitthātabbam. Mahāsumatthero panāha — **pamāņacīvarassa yattha katthaci chiddam 
adhitthānam bhindati, mahantassa pana pamāņato bahi chiddam adhitthānam na bhindati, antojātam bhindatī”*ti. 
Karavīkatissatthero āha — **khuddakam mahantam na pamāņam, dve cīvarāni pārupantassa vāmahatthe 
sangharitvā thapitatthāne chiddam adhitthānam na bhindati, orabhāge bhindati. Antaravāsakassapi ovattikam 
karontena sangharitatthāne chiddam na bhindati, tato oram bhindatī””ti. Andhakatthakathāyam pana ticīvare 
mahāsumattheravādam pamāņam katvā uttarimpi idam vuttam **pacchimappamāņam adhitthānam rakkhatī”*ti. 
Parikkhāracoļe dīghaso atthangule sugatangulena tiriyam caturangule yattha katthaci chiddam adhitthānam vijahati. 


as, 


Mahante coļe tato parena chiddam adhitthānam na vijahati. Esa nayo sabbesu adhitthātabbakesu cīvaresū''ti. 


Tattha yasmā sabbesampi adhitthātabbakacīvarānam vikappanupagapacchimappamāņato atīiiam 
pacchimappamāņam nāma natthi, yafihi nisīdana-kaņduppaticchādi-vassikasātikānam pamāņam vuttam, tam 
ukkattham, tato uttari patisiddhattā na pacchimam tato hetthā appatisiddhattā. Ticīvarassāpi sugatacīvarappamāņato 
ūnakattam ukkatthappamāņameva. Pacchimam pana visum sutte vuttam natthi. 
Mukhaputchanapaccattharaņaparikkhāracoļānam ukkatthaparicchedo natthiyeva. Vikappanupagapacchimena pana 
pacchimaparicchedo vutto. Tasmā yam tāva andhakatthakathāyam '*pacchimappamāņam adhitthānam rakkhatī”*ti 
vatvā tattha parikkhāracoļasseva sugatangulena atthangulacaturangulapacchimappamāņam dassetvā itaresam 
ticīvarādīnam mutthipaticakādipabhedam pacchimappamāņam sandhāya **esa nayo sabbesu 


=s 


adhițthātabbakesucīvaresū’’ti vuttam, tam na sameti. 


Karavīkatissattheravādepi dīghantatoyeva chiddam dassitam, tiriyantato na dassitam, tasmā so aparicchinno. 
Mahāsumattheravāde *'pamāņacīvarassa yattha katthaci chiddam adhitthānam bhindati, mahantassa pana 
pamāņato bahi chiddam adhitthānam na bhindatī'”*ti vuttam. Idam pana na vuttam — **idam nāma pamāņacīvaram ito 
uttari mahantam cīvara''nti. Apicettha ticīvarādīnam mutthipaticakādībhedam pacchimappamāņanti adhippetam. 
Tattha yadi pacchimappamāņato bahi chiddam adhitthānam na bhindeyya, ukkatthapattassāpi majjhimapattassa vā 
omakappamāņato bahi chiddam adhitthānam na bhindeyya, na ca na bhindati. Tasmā ayampi vādo aparicchinno. 


Yo panāyam sabbapathamo atthakathāvādo, ayamevettha pamāņam. Kasmā? Paricchedasabbhāvato. 


Ticīvarassa hi pacchimappamāņaūca chiddappamāņatica chidduppattidesappamāņatīca sabbaatthakathāsuyeva 
paricchinditvā vuttam, tasmā sveva vādo pamāņam. Addhā hi so bhagavato adhippāyam anugantvā vutto. Itaresu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 276 


pana neva paricchedo atthi, na pubbaparam samettti. 


Yo pana dubbalatthāne pathamam aggaļam datvā pacchā dubbalatthānam chinditvā apaneti, adhitthānam na 
bhijjati. Maņdalaparīvattanepi eseva nayo. Dupattassa ekasmim patale chidde vā jāte gaļite vā adhitthānam na 
bhijjati, khuddakam cīvaram mahantam karoti, mahantam vā khuddakam karoti, adhitthānam na bhijjati. Ubho 
kotiyo majjhe karonto sace pathamam chinditvā pacchā ghateti, adhitthānam bhijjati. Atha ghatetvā chindati, na 
bhijjati, rajakehi dhovāpetvā setam kārāpentassāpi adhitthānam adhitthānamevāti. Ayam tāva **antodasāham 
adhittheti vikappetī”ti ettha adhitthāne vinicchayo. 


Vikappane pana dve vikappanā — sammukhāvikappanā ca parammukhāvikappanā ca. Katham 
sammukhāvikappanā hotīti? Cīvarānam ekabahubhāvam sannihitāsannihitabhāvaīica iiatvā ***imam cīvara'nti vā 
*imāni cīvarānī' ti vā *etam cīvara'nti vā *etāni cīvarānī””'ti vā *'tuyham vikappemī''ti vattabbam, ayamekā 
sammukhāvikappanā. Ettāvatā nidhetum vattati, paribhufijitum pana vissajjetum vā adhitthātum vā na vattati. 
**Mayham santakam, mayham santakāni paribhuiija vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā karohī”*ti evam pana vutte 
paccuddhāro nāma hoti. Tatopabhuti paribhogādayopi vattanti. 


T” 


Aparopi nayo — tatheva cīvarānam ekabahubhāvam sannihitāsannihitabhāvaūca iiatvā tasseva bhikkhuno 
santike ***imam cīvara”nti vā 'imāni cīvarānī'ti vā 'etam cīvara”nti vā *etāni cīvarānī” ''ti vā vatvā paficasu 
sahadhammikesu aiiiiatarassa attanā abhirucitassa yassa kassaci nāmam gahetvā **'tissassa bhikkhuno vikappemT ti 
vā *tissāya bhikkhuniyā, sikkhamānāya, tissassa sāmaņerassa, tissāya sāmaņeriyā vikappemī” ti vā vattabbam, 
ayam aparāpi sammukhāvikappanā. Ettāvatā nidhetum vattati, paribhogādīsu pana ekampi na vattati. Tena pana 
bhikkhunā **tissassa bhikkhuno santakam...pe... tissāya sāmaņeriyā santakam paribhuiija vā vissajjehi vā 
yathāpaccayam vā karohī”*ti vutte paccuddhāro nāma hoti. Tatopabhuti paribhogādayopi vattanti. 

Katham parammukhāvikappanā hotīti? Cīvarānam tatheva ekabahubhāvam sannihitāsannihitabhāvafica iiatvā 
***imam cīvara'nti vā *imāni cīvarānī'ti vā 'etam cīvara'nti vā *etāni cīvarānī” ti vā vatvā *'tuyham vikappanatthāya 
dammī”*ti vattabbam. Tena vattabbo — **ko te mitto vā sandittho vā”'ti? Tato itarena purimanayeneva *'*tisso 
bhikkhūti vā...pe... tissā sāmaņerī”'ti vā vattabbam. Puna tena bhikkhunā **aham tissassa bhikkhuno dammīti vā... 
pe... tissāya sāmaņeriyā dammī''ti vā vattabbam, ayam parammukhāvikappanā. Ettāvatā nidhetum vattati, 
paribhogādīsu pana ekampi na vattati. Tena pana bhikkhunā dutiyasammukhāvikappanāyam vuttanayeneva 
**Itthannāmassa santakam paribhufija vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā karohī”*ti vutte paccuddhāro nāma hoti. 


Tatopabhuti paribhogādayopi vattanti. 


Dvinnam vikappanānam kim nānākaraņam? Sammukhāvikappanāyam sayam vikappetvā parena 
paccuddharāpeti. Parammukhāvikappanāya pareneva vikappāpetvā pareneva paccuddharāpeti, idamettha 
nānākaraņam. Sace pana yassa vikappeti, so paiifiattikovido na hoti, na jānāti paccuddharitum, tam cīvaram gahetvā 
aūīiassa byattassa santikam gantvā puna vikappetvā paccuddharāpetabbam. Vikappitavikappanā nāmesā vattati. 
Ayam **vikappetī'”ti imasmim pade vinicchayo. 

** Anujānāmi, bhikkhave, ticīvaram adhitthātum na vikappetu'”ntiādivacanato ca idam **vikappetī'ti avisesena 
vuttavacanam viruddham viya dissati, na ca viruddham tathāgatā bhāsanti. Tasmā evamassa attho veditabbo, 
ticīvaram ticīvarasankhepeneva pariharato adhitthātumeva anujānāmi, na vikappetum. Vassikasātikam pana 
cātumāsato param vikappetumeva na adhitthātum. Evatica sati yo ticīvare ekena cīvarena vippavasitukāmo hoti, 
tassa ticīvarādhitthānam paccuddharitvā vippavāsasukhattham vikappanāya okāso dinno hoti. Dasāhātikkame ca 
anāpattīti etenupāyena sabbattha vikappanāya appatisiddhabhāvo veditabbo. 


Vissajjetīti aiīfiassa deti. Katham pana dinnam hoti, katham gahitam? *'Imam tuyham demi dadāmi dajjāmi 
oņojemi pariccajāmi nissajjāmi vissajjāmīti vā *'itthannāmassa demi...pe... nissajjāmī”'ti vā vadati, sammukhāpi 
parammukhāpi dinnamyeva hoti. **Tuyham gaņhāhī”*ti vutte **'mayham gaņhāmī”*ti vadati, sudinnam suggahitatica. 
**Tava santakam karohi, tava santakam hotu, tava santakam karissasī'”ti vutte *'"mama santakam karomi, mama 
santakam hotu, mama santakam karissāmī”'ti vadati, duddinnam duggahitafica. Neva dātā dātum jānāti, na itaro 
gahetum. Sace pana **tava santakam karohī”'ti vutte **sādhu, bhante, mayham gaņhāmī”'ti gaņhāti, suggahitam. 
Sace pana **eko gaņhāhī”*ti vadati, itaro **na gaņhāmī”'ti puna so **dinnam mayā tuyham, gaņhāhī” *ti vadati, itaropi 
**na mayham iminā attho'*ti vadati. Tato purimopi **'mayā dinna'”nti dasāham atikkāmeti, pacchimopi **mayā 


patikkhitta”*nti. Kassa āpattīti? Na kassaci āpatti. Yassa pana ruccati, tena adhitthahitvā paribhuijitabbam. 


T” 


ī” 


Yo pana adhitthāne vematiko, tena kim kātabbam? Vematikabhāvam ārocetvā sace anadhitthitam bhavissati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 276 


evam me kappiyam hotīti vatvā vuttanayeneva nissajjitabbam. Na hi evam jānāpetvā vinayakammam 
karontassa musāvādo hoti. Keci pana **ekena bhikkhunā vissāsam gahetvā puna dinnam vattatī”*ti vadanti, tam na 
yujjati. Na hi tassetam vinayakammam, nāpi tam ettakena afifiam vatthum hoti. 

Nassatītiādi uttānatthameva. Yo na dadeyya āpatti dukkatassāti ettha **mayham dinnam iminā”*ti imāya 
safiitāāya na dentassa dukkatam. Tassa santakabhāvam pana iiatvā lesena acchindanto bhanņdam agghāpetvā 
kāretabboti. 


Samutthānādīsu īdam sikkhāpadam kathinasamutthānam nāma kāyavācāto ca kāyavācācittato ca samutthāti, 
anadhitthānena ca avikappanena ca āpajjanato akiriyam, saūīfiāya abhāvepi na muccati, ajānantopi āpajjatīti 


nosafifiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 
Pathamakathinasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Udositasikkhāpadavaņņanā 


471. Tena samayena buddho bhagavāti udositasikkhāpadam. Tattha santaruttarenāti antaranti antaravāsako 
vuccati, uttaranti uttarāsango, saha antarena uttaram santaruttaram, tena santaruttarena, saha antaravāsakena 
uttarāsangenāti attho. Kaņņakitānīti sedena phutthokāsesu saūijātakāļasetamaņdalāni. Addasa kho āyasmā ānando 
senāsanacārikam āhiņdantoti thero kira bhagavati divā patisallānatthāya gandhakutim pavitthe tam okāsam 
labhitvā dunnikkhittāni dārubhaņdamattikābhaņdāni patisāmento asammatthatthānam sammajjanto gilānehi 
bhikkhūhi saddhim patisanthāram karonto tesam bhikkhūnam senāsanatthānam sampatto addasa. Tena vuttam — 
**addasa kho āyasmā ānando senāsanacārikam āhiņdanto”'ti. 


473. Avippavāsasammutim dātunti avippavāse sammuti avippavāsasammuti, avippavāsāya vā sammuti 
avippavāsasammuūti. Ko panettha ānisamso? Yena cīvarena vippavasati, tam nissaggiyam na hoti, āpattifica 
nāpajjati. Kittakam kālam? Mahāsumatthero tāva āha — **yāva rogo na vūpasamati, vūpasante pana roge sīgham 
cīvaratthānam āgantabba””nti. Mahāpadumatthero āha — **sīgham āgacchato rogo patikuppeyya, tasmā saņikam 
āgantabbam. Yato patthāya hi sattham vā pariyesati, *"gacchāmī'ti ābhogam vā karoti, tato patthāya vattati. "Na dāni 
gamissāmī ti evam pana dhuranikkhepam karontena paccuddharitabbam, atirekacīvaratthāne thassatī”'ti. Sace 
panassa rogo patikuppati, kim kātabbanti? Phussadevatthero tāva āha — **sace soyeva rogo patikuppati, sā eva 
sammuūti, puna sammutidānakiccam natthi. Athatītio kuppati, puna dātabbā sammttī” *ti. Upatissatthero āha — **so 
vā rogo hotu, atifio vā puna sammutidānakiccam natthī”'ti. 


475-6. Nitthitacīvarasmim bhikkhunāti idha pana purimasikkhāpade viya attham aggahetvā nitthite 
cīvarasmim bhikkhunoti evam sāmivasena karaņavacanassa attho veditabbo. Karaņavasena hi bhikkhunā idam nāma 
kātabbanti natthi. Sāmivasena pana bhikkhuno cīvarasmim nitthite kathine ca ubbhate evam chinnapalibodho 
ekarattampi ce bhikkhu ticīvarena vippavaseyyāti evam attho yujjati. Tattha ticīvarenāti adhitthitesu tīsu cīvaresu 
yena kenaci. Ekena vippavutthopi hi ticīvarena vippavuttho hoti, patisiddhapariyāpannena vippavutthattā. 
Tenevassa padabhājane **sanghātiyā vā” tiādi vuttam. Vippavaseyyāti vippayutto vaseyya. 


477-8. Gāmo ekūpacārotiādi avippavāsalakkhaņavavatthāpanattham vuttam. Tato param yathākkamena 
tāneva pannarasa mātikāpadāni vitthārento **gāmo ekūpacāro nāmā” 'tiādimāha. Tattha ekakulassa gāmoti ekassa 
raiifio vā bhojakassa vā gāmo. Parikkhittoti yena kenaci pākārena vā vatiyā vā parikkhāya vā parikkhitto. Ettāvatā 
ekakulagāmassa ekūpacāratā dassitā. Antogāme vatthabbanti evarūpe gāme cīvaram nikkhipitvā gāmabbhantare 
yathārucite thāne aruņam utthāpetum vattati. Aparikkhittoti iminā tasseva gāmassa nānūpacāratā dassitā. Evarūpe 
gāme yasmim ghare cīvaram nikkhittam, tattha vatthabbam. Hatthapāsā vā na vijahitabbanti atha vā tam gharam 
samantato hatthapāsā na vijahitabbam, addhateyyaratanappamāņappadesā uddham na vijahitabbanti vuttam hoti. 
Addhateyyaratanabbhantare pana vatthum vattati. Tam pamāņam atikkamitvā sacepi iddhimā bhikkhū ākāse aruņam 
utthāpeti, nissaggiyameva hoti. Ettha ca yasmim ghareti gharaparicchedo **ekakulassa nivesanam hotī' 'tiādinā 
(pārā. 480) lakkhaņena veditabbo. 


479. Nānākulassa gāmoti nānārājūnam vā bhojakānam vā gāmo, vesālikusinārādisadiso. Parikkhittoti iminā 
nānākulagāmassa ekūpacāratā dassitā. Sabhāye vā dvāramūle vāti ettha sabhāyanti lingabyattayena sabhā vuttā. 
Dvāramūleti nagaradvārassa samīpe. Idam vuttam hoti — evarūpe gāme yasmim ghare cīvaram nikkhittam, tattha vā 
vatthabbam. Tattha saddasanghattanena vā janasambādhena vā vasitum asakkontena sabhāye vā vatthabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 276 


nagaradvāramūle vā. Tatrapi vasituņm asakkontena yattha katthaci phasukattháne vasitva antoarune ágamma 
tesamyeva sabhāyadvāramūlānam hatthapāsā vā na vijahitabbam. Gharassa pana cīvarassa vā hatthapāse 
vattabbameva natthi. 


Sabhāyam gacchantena hatthapāse cīvaram nikkhipitvāti sace ghare atthapetvā sabhāye thapessāmīti 
sabhāyam gacchati, tena sabhāyam gacchantena hatthapāseti hattham pasāretvā **handimam cīvaram thapemī”'ti 
evam nikkhepasukhe hatthapāsagate kismiiici āpaņe cīvaram nikkhipitvā purimanayeneva sabhāye vā vatthabbam 
dvāramūle vā, hatthapāsā vā na vijahitabbam. 


Tatrāyam vinicchayo — phussadevatthero tāva āha — **cīvarahatthapāse vasitabbam natthi, yattha katthaci 
vīthihatthapāsepi sabhāyahatthapāsepi dvārahatthapāsepi vasitum vattatī'*ti. Upatissatthero panāha — **nagarassa 
bahūnipi dvārāni honti bahūnipi sabhāyāni, tasmā sabbattha na vattati. Yassā pana vīthiyā cīvaram thapitam yam 
tassā sammukhatthāne sabhāyaūca dvārafica tassa sabhāyassa ca dvārassa ca hatthapāsā na vijahitabbam. Evatīhi sati 
sakkā cīvarassa pavatti jānitu””nti. Sabhāyam pana gacchantena yassa āpaņikassa hatthe nikkhittam, sace so tam 
cīvaram atiharitvā ghare nikkhipati, vīthihatthapāso na rakkhati, gharassa hatthapāse vatthabbam. Sace mahantam 
gharam hoti, dve vīthiyo pharitvā thitam purato vā pacchato vā hatthapāseyeva aruņam utthāpetabbam. Sabhāye 
nikkhipitvā pana sabhāye vā tassa sammukhe nagaradvāramūle vā tesamyeva hatthapāse vā aruņam utthāpetabbam. 


Aparikkhittotiiminā tasseva gāmassa nānūpacāratā dassitā. Etenevupāyena sabbattha ekūpacāratā ca 
nānūpacāratā ca veditabbā. Pāļiyam pana **gāmo ekūpacāro nāmā' *ti evam ādimhi **ajjhokāso ekūpacāro nāmā”'ti 
evam ante ca ekameva mātikāpadam uddharitvā padabhājanam vitthāritam. Tasmā tasseva padassānusārena 
sabbattha parikkhepādivasena ekūpacāratā ca nānūpacāratā ca veditabbā. 


480-1. Nivesanādīsu ovarakāti gabbhānamyevetam pariyāyavacanam. Hatthapāsā vāti gabbhassa hatthapāsā. 
Dvāramūle vāti sabbesam sādhāraņe gharadvāramūle. Hatthapāsā vāti gabbhassa vā gharadvāramūlassa vā 
hatthapāsā. 


482-7. Udositoti yvānādīnam bhaņdānam sālā. Ito patthāya ca nivesane vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. 
Attoti patirājādipatibāhanattham itthakāhi kato bahalabhittiko catupaticabhūmiko patissayaviseso. Māļoti 
ekakūtasangahito caturassapāsādo. Pāsādoti dīghapāsādo. Hammiyanti muņdacchadanapāsādo. 


489. Sattabbhantarātiettha ekam abbhantaram atthavīsatihattham hoti. Sace sattho gacchanto gāmam vā 
nadīm vā pariyādiyitvā titthati antopavitthena saddhim ekābaddho hutvā oratica pārafica pharitvā thito hoti, 
satthaparihārova labbhati. Atha gāme vā nadiyā vā pariyāpanno hoti antopavittho, gāmaparihāro ceva nadīparihāro 
ca labbhati. Sace vihārasīmam atikkamitvā titthati, antosīmāya ca cīvaram hoti, vihāram gantvā vasitabbam. Sace 
bahisīmāya cīvaram hoti satthasamīpeyeva vasitabbam. Sace gacchanto sakate vā bhagge goņe và natthe antara 
chijjati, yasmim kotthāse cīvaram tattha vasitabbam. 


490. Ekakulassa khette hatthapāso nāma cīvarahatthapāsoyeva, nānākulassa khette hatthapāso nāma 
khettadvārassa hatthapāso. Aparikkhitte cīvarasseva hatthapāso. 


491-4. Dhaūīiakaraņanti khalam vuccati. Ārāmoti pupphārāmo vā phalārāmo vā. Dvīsupi khette 
vuttasadisova vinicchayo. Vihāro nivesanasadiso. Rukkhamūle antochāyāyanti chāyāya phutthokāsassa anto eva. 
Viraļasākhassa pana rukkhassa ātapena phutthokāse thapitam nissaggiyameva hoti, tasmā tādisassa sākhācchāyāya 
vā khandhacchāyāya vā thapetabbam. Sace sākhāya vā vitape vā thapeti, upari atiiiasākhācchāyāya phutthokāseyeva 
thapetabbam. Khujjarukkhassa chāyā dūram gacchati, chāyāya gatatthāne thapetum vattatiyeva. Idhāpi hatthapāso 
cīvarahatthapāsoyeva. 


Agāmake araūīieti agāmakam nāma aratīiam vifijhātavīādīsu vā samuddamajjhe vā macchabandhānam 
agamanapathe dīpakesu labbhati. Samantā sattabbhantarāti majjhe thitassa samattā sabbadisāsu sattabbhantarā, 
vinibbedhena cuddasa honti. Majjhe nisinno puratthimāya vā pacchimāya vā disāya pariyante thapitacīvaram 
rakkhati. Sace pana aruņuggamanasamaye kesaggamattampi puratthimam disam gacchati, pacchimāya disāya 
cīvaram nissaggiyam hoti. Esa nayo itarasmim. Uposathakāle pana parisapariyante nisinnabhikkhuto patthāya 
sattabbhantarasīmā sodhetabbā. Yattakam bhikkhusangho vaddhati, sīmāpi tattakam vaddhati. 


495. Anissajjitvā paribhuūjati āpatti dukkatassāti ettha sace padhāniko bhikkhu sabbarattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 276 


padhānamanuyuiijitvā paccusasamaye **nhāyissāmī' 'ti tīņipi cīvarāni tīre thapetvā nadim otarati, 
nhāyantasseva cassa aruņam utthahati, kim kātabbam. So hi yadi uttaritvā cīvaram nivāseti, nissaggiyacīvaram 
anissajjitvā paribhufijanapaccayā dukkatam āpajjati. Atha naggo gacchati, evampi dukkatam āpajjatīti? Na āpajjati. 
So hi yāva aīiam bhikkhum disvā vinayakammam na karoti, tāva tesam cīvarānam aparibhogārahattā 
natthacīvaratthāne thito hoti. Natthacīvarassa ca akappiyam nāma natthi. Tasmā ekam nivāsetvā dve hatthena 
gahetvā vihāram gantvā vinayakammam kātabbam. Sace dūre vihāro hoti, antarāmagge manussā saficaranti. Ekam 
nivāsetvā ekam pārupitvā ekam amsakūte thapetvā gantabbam. Sace vihāre sabhāgabhikkhū na passati, 
bhikkhācāram gatā honti, sanghātim bahigāme thapetvā santaruttarena āsanasālam gantvā vinayakammam 
kātabbam. Sace bahigāme corabhayam hoti, pārupitvā gantabbam. Sace āsanasālā sambādhā hoti janākiņņā, na 
sakkā ekamante cīvaram apanetvā vinayakammam kātum, ekam bhikkhum ādāya bahigāmam gantvā 
vinayakammam katvā cīvarāni paribhuiijitabbāni. 


Sace bhikkhū daharānam hatthe pattacīvaram datvā maggam gacchantā pacchime yāme sayitukāmā honti, 
attano attano cīvaram hatthapāse katvāva sayitabbam. Sace gacchantānamyeva asampattesu daharesu aruņam 
uggacchati, cīvaram nissaggiyam hoti, nissayo pana na patippassambhati, daharānampi purato gacchantānam 
theresu asampattesu eseva nayo. Maggam virajjhitvā aratītie atifiamaīīfiam apassantesupi eseva nayo. Sace pana 
daharā *'mayam, bhante, muhuttam sayitvā asukasmim nāma okāse tumhe sampāpuņissāmā””ti vatvā yāva 
aruņuggamanā sayanti, cīvarafica nissaggiyam hoti, nissayo ca patippassambhati, dahare uyyojetvā theresu 
sayantesupi eseva nayo. Dvedhāpatham disvā therā **'ayam maggo”” daharā **ayam maggo''ti vatvā aiifiamaīifiassa 
vacanam aggahetvā gatā, saha aruņuggamanā cīvarāni ca nissaggiyāni honti, nissayo ca patippassambhati. Sace 
daharā maggato okkamma **antoaruņeyeva nivattissāmā”'ti bhesajjatthāya gāmam pavisitvā āgacchanti. 
Asampattānamyeva ca tesam aruņo uggacchati, cīvarāni nissaggiyāni honti, nissayo pana na patippassambhati. Sace 
pana dhenubhayena vā sunakhabhayena vā **'muhuttam thatvā gamissāmā”'ti thatvā vā nisīditvā vā gacchanti, antarā 
aruņe uggate cīvarāni nissaggiyāni honti, nissayo ca patippassambhati. Sace **antoaruņeyeva āgamissāmā” 'ti 
antosīmāyam gāmam pavitthānam antarā aruņo uggacchati, neva cīvarāni nissaggiyāni honti, na nissayo 
patippassambhati. Sace pana **vibhāyatu tāvā' ti nisīdanti, aruņe uggatepi na cīvarāni nissaggiyāni honti, nissayo 
pana patippassambhati. Yepi **'antoaruņeyeva āgamissāmā” ti sāmantavihāram dhammasavanatthāya saussāhā 
gacchanti, antarāmaggeyeva ca nesam aruņo uggacchati, cīvarāni nissaggiyāni honti, nissayo pana na 
patippassambhati. Sace dhammagāravena **yāva pariyosānam sutvāva gamissāmā” 'ti nisīdanti, saha 
aruņassuggamanā cīvarānipi nissaggiyāni honti, nissayopi patippassambhati. Therena daharam cīvaradhovanatthāya 
gāmakam pesentena attano cīvaram paccuddharitvāva dātabbam. Daharassāpi cīvaram paccuddharāpetvā 
thapetabbam. Sace assatiyā gacchati, attano cīvaram paccuddharitvā daharassa cīvaram vissāsena gahetvā 
thapetabbam. Sace thero nassarati, daharo eva sarati, daharena attano cīvaram paccuddharitvā therassa cīvaram 
vissāsena gahetvā gantvā vattabbo **bhante, tumhākam cīvaram adhitthahitvā paribhufijathā”'ti attanopi cīvaram 
adhitthātabbam. Evam ekassa satiyāpi āpattimokkho hotīti. Sesam uttānatthameva. 


Samutthānādīsu pathamakathinasikkhāpade anadhitthānam avikappanafica akiriyam, idha apaccuddharaņam 
ayameva viseso. Sesam sabbattha vuttanayamevāti. 


Udositasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyakathinasikkhāpadavaņņanā 

497. Tena samayenāti tatiyakathinasikkhāpadam. Tattha ussāpetvā punappunam vimajjatīti **valīsu 
natthāsu idam mahantam bhavissatī”*ti maiifiamāno udakena siiicitvā pādehi akkamitvā hatthehi ussāpetvā 
ukkhipitvā pitthiyam ghamsati, tam ātape sukkham pathamappamāņameva hoti. So punapi tathā karoti, tena vuttam 
— *tussāpetvā punappunam vimajjatī'*ti. Tam evam kilamantam bhagavā gandhakutiyam nisinnova disvā 
nikkhamitvā senāsanacārikam āhiņdanto viya tattha agamāsi. Tena vuttam — **addasa kho bhagavā”'tiādi. 

499-500. Ekādasamāseti ekam pacchimakattikamāsam thapetvā sese ekādasamāse. Sattamāseti kattikamāsam 
hemantike ca cattāroti paficamāse thapetvā sese sattamāse. Kālepi ādissa dinnanti sanghassa vā **idam 


akālacīvara *nti uddisitvā dinnam, ekapuggalassa vā *'īdam tuyham dammī”* ti dinnam. 


Sanghato vāti attano pattabhāgavasena sanghato vā uppajjeyya. Gaņato vāti idam suttantikagaņassa dema, 
idam ābhidhammikagaņassāti evam gaņassa denti. Tato attano pattabhāgavasena gaņato vā uppajjeyya. 


No cassa pāripūrīti no ce pāripūrī bhaveyya, yattakena kayiramānam adhitthānacīvaram pahoti, taiice cīvaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 276 


tattakam na bhaveyya, ūnakam bhaveyyāti attho. 


Paccāsā hoti saūghato vātiādīsu asukadivasam nāma sangho cīvarāni labhissati, gaņo labhissati, tato me 
cīvaram uppajjissatīti evam sanghato vā gaņato vā paccāsā hoti. Nātakehi me cīvaratthāya pesitam, mittehi pesitam, 
te āgatā cīvare dassantīti evam fiātito vā mittato vā paccāsā hoti. Pamsukūlam vāti ettha pana pamsukūlam vā 
lacchāmīti evam paccāsā hotīti yojetabbam. Attano vā dhanenāti attano kappāsasuttādinā dhanena, asukadivasam 
nāma lacchāmīti evam vā paccāsā hotīti attho. 


Tato ce uttari nikkhipeyya satiyāpi paccāsāyāti māsaparamato ce uttari nikkhipeyya, nissaggiyam 
pācittiyanti attho. Evam pana avatvā yasmā antarā uppajjamāne paccāsācīvare mūlacīvarassa uppannadivasato yāva 
vīsatimo divaso tāva uppannam paccāsācīvaram mūlacīvaram attano gatikam karoti, tato uddham mūlacīvaram 
paccāsācīvaram attano gatikam karoti. Tasmā tam visesam dassetum **tadahuppanne mūlacīvare' 'tiādinā nayena 
padabhājanam vuttam, tam uttānatthameva. 


Visabhāge uppanne mūlacīvareti yadi mūlacīvaram saņham, paccāsācīvaram thūlam, na sakkā yojetum. 
Rattiyo ca sesā honti, na tava māso pūrati, na akāmā niggahena cīvaram kāretabbam. Aiiftam paccāsācīvaram 
labhitvāyeva kālabbhantare kāretabbam. Paccāsācīvarampi parikkhāracoļam adhitthātabbam. Atha mūlacīvaram 
thūlam hoti, paccāsācīvaram saņham, mūlacīvaram parikkhāracoļam adhitthahitvā paccāsācīvarameva mūlacīvaram 
katvā thapetabbam. Tam puna māsaparihāram labhati, etenupāyena yāva icchati tāva aiifiamafiiiam mūlacīvaram 
katvā thapetum vattatīti. Sesam uttānameva. 


Samutthānādīni pathamakathinasadisānevāti. 
Tatiyakathinasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Purāņacīvarasikkhāpadavaņņanā 


503-5. Tena samayenāti purāņacīvarasikkhāpadam. Tattha yāva sattamā pitāmahayugāti pitupitā pitāmaho, 
pitāmahassa yugam pitāmahayugam. Yuganti āyuppamāņam vuccati. Abhilāpa mattameva cetam. Atthato pana 
pitāmahoyeva pitāmahayugam. Tato uddham sabbepi pubbapurisā pitāmahaggahaņeneva gahitā. Evam yāva sattamo 
puriso tāva yā asambaddhā sā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhāti vuccati. Desanāmukhameva cetam. 
**Mātito vā pitito vā' 'tivacanato pana pitāmahayugampi pitāmahiyugampi mātāmahayugampi mātāmahiyugampi 
tesam bhātubhaginībhāgineyyaputtapaputtādayopi sabbe idha sangahitā evāti veditabbā. 


Tatrāyam vitthāranayo — pitā pitupitā tassa pitā tassāpi pitāti evam yāva sattamā yugā, pitā pitumātā tassā pita 
ca mātā ca bhātā ca bhaginī ca puttā ca dhītaro cāti evampi uddhaiica adho ca yāva sattamā yugā, pitā pitubhātā 
pitubhaginī pituputtā pitudhītaro tesampi puttadhītuparamparāti evampi yāva sattamā yugā, mātā mātumātā tassā 
mātā tassāpi mātāti evampi yāva sattamā yugā, mātā mātupitā tassa mātā ca pitā ca bhātā ca bhaginī ca puttā ca 
dhītaro cāti, evampi uddhafica adho ca yāva sattamā yugā, mātā mātubhātā mātubhaginī mātuputtā mātudhītaro 
tesampi puttadhītuparamparāti evampi yāva sattamā yugā, neva mātusambandhena na pitusambandhena sambaddhā, 


ayam aññatika nama. 


Ubhato saūgheti bhikkhunisanghe iiatticatutthena bhikkhusanghe fiatticatutthenāti atthavācikavinayakammena 
upasampannā. 


Sakim nivatthampi sakim pārutampīti rajitvā kappam katvā ekavārampi nivattham vā pārutam vā. Antamaso 
paribhogasīsena amse vā matthake vā katvā maggam gato hoti, ussīsakam vā katvā nipanno hoti, etampi 
purāņacīvarameva. Sace pana paccattharaņassa hetthā katvā nipajjati, hatthehi vā ukkhipitvā ākāse vitānam katvā 
sīsena aphusanto gacchati, ayam paribhogo nāma na hotīti kurundiyam vuttam. 


Dhotam nissaggiyanti ettha evam āņattā bhikkhunī dhovanatthāya uddhanam sajjeti, dārūni samharati, aggim 
karoti, udakam āharati yāva nam dhovitvā ukkhipati, tāva bhikkhuniyā payoge payoge bhikkhussa dukkatam. 
Dhovitvā ukkhittamatte nissaggiyam hoti. Sace duddhotanti maiifiamānā puna siiicati vā dhovati vā yāva nitthānam 
na gacchati tāva payoge payoge dukkatam. Esa nayo rajanākotanesu. Rajanadoņiyatīhi rajanam ākiritvā yāva sakim 
cīvaram rajati, tato pubbe yamkiiici rajanatthāya karoti, pacchā vā patirajati, sabbattha payoge payoge bhikkhussa 
dukkatam. Evam ākotanepi payogo veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 276 


506. Aūūātikāya aūūātikasaūūī purāņacīvaram dhovāpetīti no cepi *'imam dhovā”'ti vadati, atha kho 
dhovanatthāya kāyavikāram katvā hatthena vā hatthe deti, pādamūle vā thapeti, upari vā khipati, 
sikkhamānāsāmaņerīsāmaņeraupāsakatitthiyādīnam vā hatthe peseti, nadītitthe dhovantiyā upacāre và khipati, 
antodvādasahatthe okāse thatvā, dhovāpitamyeva hoti. Sace pana upacāram muticitvā orato thapeti sā ce dhovitvā 
āneti, anāpatti. Sikkhamānāya vā sāmaņeriyā vā upāsikāya vā hatthe dhovanatthāya deti, sā ce upasampajjitvā 
dhovati, āpattiyeva. Upāsakassa hatthe deti, so ce linge parivatte bhikkhunīsu pabbajitvā upasampajjitvā dhovati, 
āpattiyeva. Sāmaņerassa vā bhikkhussa vā hatthe dinnepi lingaparivattane eseva nayo. 


Dhovāpeti rajāpetītiādīsu ekena vatthunā nissaggiyam, dutiyena dukkatam. Tīņipi kārāpentassa ekena 
nissaggiyam, sesehi dve dukkatāni. Yasmā panetāni dhovanādīni patipātiyā vā uppatipātiyā vā kārentassa mokkho 
natthi, tasmā ettha tīņi catukkāni vuttāni. Sacepi hi **imam cīvaram rajitvā dhovitvā ānehī”'ti vutte sā bhikkhunī 
pathamam dhovitvā pacchā rajati, nissaggiyena dukkatameva. Evam sabbesu viparītavacanesu nayo netabbo. Sace 
pana **dhovitvā ānehī”*ti vuttā dhovati ceva rajati ca, dhovāpanapaccayā eva āpatti, rajane anāpatti. Evam sabbattha 
vuttādhikakaraņe **avuttā dhovatī”'ti iminā lakkhaņena anāpatti veditabbā. **Imasmim cīvare yam kātabbam, 


sabbam tam tuyham bhāro'*ti vadanto pana ekavācāya sambahulā āpattiyo āpajjatīti. 


Aūūātikāya vematiko aūiūātikāya ūātikasaūūīti imānipi padāni vuttānamyeva tiņņam catukkānam vasena 
vitthārato veditabbāni. 


Ekato upasampannāvyāti bhikkhunīnam santike upasampannāya dhovāpentassa dukkatam. Bhikkhūnam 


507. Avuttā dhovatīti uddesāya vā ovādāya vā āgatā kilinnam cīvaram disvā thapitatthānato gahetvā vā 
**detha, ayya, dhovissāmī' *ti āharāpetvā vā dhovati ceva rajati ca ākoteti ca, ayam avuttā dhovati nāma. Yāpi 
**imam cīvaram dhovā”'ti daharam vā sāmaņeram vā āņāpentassa bhikkhuno sutvā **āharathayya aham 
dhovissāmī' *ti dhovati, tāvakālikam vā gahetvā dhovitvā rajitvā deti, ayampi avuttā dhovati nāma. 


Aūūam parikkhāranti upāhanatthavikapattatthavikaansabaddhakakāyabandhanamaiicapīthabhisitattīkādim 
yamkiūici dhovāpeti, anāpatti. Sesamettha uttānatthameva. 

Samutthānādīsu pana idam sikkhāpadam chasamutthānam, kiriyam, nosaiittāāvimokkham, acittakam, 
panņattivajjam, kāyakammam, vacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Purāņacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Cīvarapatiggahaņasikkhāpadavaņņanā 


508. Tena samayenāti cīvarapatiggahaņasikkhāpadam. Tattha piņdapātapatikkantāti piņdapātato patikkantā. 
Yena andhavanam tenupasankamīti apatītatte sikkhāpade yena andhavanam tenupasankami. Katakammāti 
katacorikakammā, sandhicchedanādīhi parabhaņdam haritāti vuttam hoti. Coragāmaņikoti corajetthako. So kira 
pubbe therim jānāti, tasmā corānam purato gacchanto disvā **ito mā gacchatha, sabbe ito ethā”'ti te gahetvā aiīfiena 
maggena agamāsi. Samādhimhā vutthahitvāti therī kira paricchinnavelāyamyeva samādhimhā vutthahi. Sopi 
tasmimyeva khaņe evam avaca, tasmā sā assosi, sutvā ca **natthi dāni aūītio ettha samaņo vā brāhmaņo vā aūiiatra 


mayā”'ti tam mamsam aggahesi. Tena vuttam — **atha kho uppalavaņņā bhikkhunī”*tiādi. 


Ohiyyakoti avahīyako avaseso, vihāravāram patvā ekova vihāre thitoti attho. Sace me tvam antaravāsakam 
dadeyyāsīti kasmā āha? Saņham ghanamattham antaravāsakam disvā lobhena, apica appako tassā antaravāsake 
lobho, theriyā pana sikhāppattā kotthāsasampatti tenassā sarīrapāripūrim passissāmīti visamalobham uppādetvā 
evamāha. Antimanti paficannam cīvarānam sabbapariyantam hutvā antimam, antimanti pacchimam. Aiifiam 
Iesenāpi vikappetvā vā paccuddharitvā vā thapitam cīvaram natthīti evam yathāanuiiiātānam paficannam cīvarānam 
dhāraņavaseneva āha, na lobhena, na hi khīņāsavānam lobho atthi. Nippīliyamānāti upamam dassetvā gāļham 
pīļayamānā. 


Antaravāsakam datvā upassayam agamāsīti sankaccikam nivāsetvā yathā tassa manoratho na pūrati, evam 
hatthataleyeva dassetvā agamāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 276 


510. Kasma pārivattakacīvaram appatiganhante ujjhāyimsu? **Sace ettakopi amhesu ayyānam vissāso natthi, 
katham mayam yāpessāmā”'ti vihatthatāya samabhitunnattā. 


Anujānāmi bhikkhave imesam paūcannanti imesam paficannam sahadhammikānam samasaddhānam 
samasīlānam samaditthīnam pārivattakam gahetum anujānāmīti attho. 


512. Payoge dukkatanti gahaņatthāya hatthappasāraņādīsu dukkatam. Patilābhenāti patiggahaņena. Tattha ca 
hatthena vā hatthe detu, pādamūle vā thapetu, upari vā khipatu, so ce sādiyati, gahitameva hoti. Sace pana 
sikkhamānāsāmaņerasāmaņerīupāsakaupāsikādīnam hatthe pesitam patiggaņhāti, anāpatti. Dhammakatham 
kathentassa catassopi parisā cīvarāni ca nānāvirāgavatthāni ca ānetvā pādamūle thapenti, upacāre vā thatvā 
upacāram vā muficitvā khipanti, yam tattha bhikkhunīnam santakam, tam aifiatra pārivattakā gaņhantassa 
āpattiyeva. Atha pana rattibhāge khittāni honti, **idam bhikkhuniyā, īdam aūiesa'”*nti ñātum na sakkā, 
pārivattakakiccam natthīti mahāpaccariyam kurundiyaūca vuttam, tam acittakabhāvena na sameti. Sace 
bhikkhunī vassāvāsikam deti, pārivattakameva kātabbam. Sace pana sankārakūtādīsu thapeti, **pamsukūlam 
ganhissantī””ti pamsukūlam adhitthahitvā gahetum vattati. 

513. Aūūātikāya aūūātikasaūlīti tikapācittiyam. Ekato upasampannāyāti bhikkhunīnam santike 
upasampannāya hatthato gaņhantassa dukkatam, bhikkhūnam santike upasampannāya pana pācittiyameva. 


514. Parittena vā vipulanti appagghacīvarena vā 
upāhanatthavikapattatthavikaamsabaddhakakāyabandhanādinā vā mahaggham cetāpetvā sacepi cīvaram 
patiggaņhāti, anāpatti. Mahāpaccariyam pana **antamaso harītakīkhaņdenāpī'ti vuttam. Vipulena vā parittanti 
idam vuttavipallāsena veditabbam. Aūūūam parikkhāranti pattatthavikādim yam kiūici 
vikappanupagapacchimacīvarappamāņam pana pataparissāvanampi na vattati. Yam neva adhitthānupagam na 
vikappanupagam tam sabbam vattati. Sacepi maficappamāņā bhisicchavi hoti, vattatiyeva; ko pana vādo 
pattatthavikādīsu. Sesam uttānatthameva. 


Samutthānādīsu idam chasamutthānam, kiriyākiriyam, nosatiiiāāvimokkham, acittakam, paņņattīvajjam, 
kāyakammamvacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Cīvarapatiggahaņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Aūiātakaviūūattisikkhāpadavaņņanā 


515. Tena samayenāti aūifiātakavinīiattisikkhāpadam. Tattha upanando sakyaputtoti asītisahassamattānam 
sakyakulā pabbajitānam bhikkhūnam patikittho lolajātīko. Pattoti cheko samattho patibalo sarasampanno 
kaņthamādhuriyena samannāgato. Kismim viyāti kimsu viya kileso viya, hirottappavasena kampanam viya 
sankampanam viya hotīti attho. 


Addhānamagganti addhānasankhātam dīghamaggam, na nagaravīthimagganti attho. Te bhikkhū 
acchindimsūti musimsu, pattacīvarāni nesam harimsūti attho. Anuyuūjāhīti bhikkhubhāvajānanatthāya puccha. 
Anuyuūjiyamānāti pabbajjāupasampadāpattacīvarādhitthānādīni pucchiyamānā. Etamattham ārocesunti 
bhikkhubhāvam jānāpetvā yo **sāketā sāvatthim addhānamaggappatipannā”'tiādinā nayena vutto, etamattham 
ārocesum. 

517. Aūūātakam gahapatim vātiādīsu yam parato **tiņena vā panņņena vā paticchādetvā''ti vuttam, tam ādim 
katvā evam anupubbakathā veditabbā. Sace core passitvā daharā pattacīvarāni gahetvā palātā, corā therānam 
nivāsanapārupanamattamyeva haritvā gacchanti, therehi neva tāva cīvaram viiiiāpetabbam, na sākhāpalāsam 
bhaūijitabbam. Atha daharā sabbam bhaņdakam chaddetvā palātā, corā therānam nivāsanapārupanam tatica 
bhaņdakam gahetvā gacchanti, daharehi āgantvā attano nivāsanapārupanāni na tāva therānam dātabbāni, na hi 
anacchinnacīvarā attano atthāya sākhāpalāsam bhafijitum labhanti, acchinnacīvarānam pana atthāya labhanti, 
acchinnacīvarāva attanopi paresampi atthāya labhanti. Tasmā therehi vā sākhāpalāsam bhatijitvā vākādīhi ganthetvā 
daharānam dātabbam, daharehi vā therānam atthāya bhatijitvā ganthetvā tesam hatthe datvā vā adatvā vā attanā 
nivāsetvā attano nivāsanapārupanāni therānam dātabbāni, neva bhūtagāmapātabyatāya pācittiyam hoti, na tesam 
dhāraņe dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 276 


Sace antaramagəe rajakattharanam và hoti, aññe vā tādise manusse passanti, cīvaram viiifiāpetabbam. Yāni ca 
nesam te vā viiifiattamanussā aiifie vā sākhāpalāsanivāsane bhikkhū disvā ussāhajātā vatthāni denti, tāni sadasāni và 
hontu adasāni vā nīlādinānāvaņņāni vā kappiyānipi akappiyānipi sabbāni acchinnacīvaratthāne thitattā tesam 
nivāsetuūica pārupitufica vattanti. Vuttampihetam parivāre — 


** Akappakatam nāpi rajanāya rattam; 

Tena nivattho yena kāmam vajeyya; 

Na cassa hoti āpatti; 

So ca dhammo sugatena desito; 

Paiihā mesā kusalehi cintitā''ti. (pari. 481); 


Ayafīhi paiiho acchinnacīvarakam bhikkhum sandhāya vutto. Atha pana titthiyehi sahagacchanti, te ca nesam 
kusacīravākacīraphalakacīrāni denti, tānipi laddhim aggahetvā nivāsetum vattanti, nivāsetvāpi laddhi na gahetabbā. 


Idāni **yam āvāsam pathamam upagacchati, sace tattha hoti sanghassa vihāracīvaram vā''tiādīsu 
vihāracīvaram nāma manussā āvāsam kāretvā **cattāropi paccayā amhākamyeva santakā paribhogam gacchantū”'ti 
ticīvaram sajjetvā attanā kārāpite āvāse thapenti, etam vihāracīvaram nāma. Uttarattharaņanti maficakassa upari 
attharaņakam vuccati. Bhumattharaņanti parikammakatāya bhūmiyā rakkhaņattham cimilikāhi kataattharaņam 
tassa upari tattikam pattharitvā cankamanti. Bhisicchavīti maficabhisiyā vā pīthabhisiyā vā chavi, sace pūritā hoti 
vidhunitvāpi gahetum vattati. Evametesu vihāracīvarādīsu yam tattha āvāse hoti, tam anāpucchāpi gahetvā 
nivāsetum vā pārupitum vā acchinnacīvarakānam bhikkhūnam labbhatīti veditabbam. Tatica kho labhitvā 
odahissāmi puna thapessāmīti adhippāyena na mīūlacchejjāya. Labhitvā ca pana itātito vā upatthākato vā aiiiiato vā 
kutoci pākatikameva kātabbam. Videsagatena ekasmim sanghike āvāse sanghikaparibhogena paribhutijanatthāya 
thapetabbam. Sacassa paribhogeneva tam jīrati vā nassati vā gīvā na hoti. Sace pana etesam vuttappakārānam 
gihivatthādīnam bhisicchavipariyantānam kiiici na labbhati, tena tiņena vā paņņena vā paticchādetvā āgantabbanti. 


519. Yehi kehici vā acchinnanti ettha yampi acchinnacīvarā ācariyupajjhāyā aiiie **āharatha, āvuso, 
cīvara''nti yācitvā vā vissāsena vā gaņhanti, tampi sangaham gacchatīti vattum yujjati. 


Paribhogajiņņam vāti ettha ca acchinnacīvarānam ācariyupajjhāyādīnam attanā tiņapaņņehi paticchādetvā 
dinnacīvarampi sangaham gacchatīti vattum yujjati. Evatihi te acchinnacīvaratthāne natthacīvaratthāne ca thitā 
bhavissanti, tena nesam viiifiattiyam akappiyacīvaraparibhoge ca anāpatti anurūpā bhavissati. 

521. Nātakānam pavāritānanti ettha **etesam santakam dethā”'ti vififiāpentassa yācantassa anāpattīti 
evamattho datthabbo. Na hi iiātakapavāritānam āpatti vā anāpatti vā hoti. Attano dhanenāti etthāpi attano 
kappiyabhaņdena kappiyavohāreneva cīvaram vifiiiāpentassa cetāpentassa parivattāpentassa anāpattīti evamattho 
datthabbo. Pavāritānanti ettha ca sanghavasena pavāritesu pamāņameva vattati. Puggalikapavāraņāya yam yam 
pavāreti, tam tamyeva viifiāāpetabbam. Yo catūhi paccayehi pavāretvā sayameva sallakkhetvā kālānukālam cīvarāni 
divase divase yāgubhattādīnīti evam yena yenattho tam tam deti, tassa vifiiiāpanakiccam natthī. Yo pana pavāretvā 
bālatāya vā sattisammosena vā na deti, so vifiiiāāpetabbo. Yo **mayham geham pavāremī””ti vadati, tassa geham 
gantvā yathāsukham nisīditabbam nipajjitabbam, na kitīci gahetabbam. Yo pana **yam mayham gehe atthi, tam 
pavāremī'*ti vadati. Yam tattha kappiyam, tam viiittāāpetabbam, gehe pana nisīditum vā nipajjitum vā na labbhatīti 
kurundiyam vuttam. 

Aūūassatthāyāti ettha attano iiātakapavārite na kevalam attano atthāya, atha kho afiiiassatthāya vifiiiāpentassa 
anāpattīti ayameko attho. Ayam pana dutiyo aūīiassāti ye aiifiassa iiātakapavāritā, te tasseva *'*aiifiassā” 'ti 
laddhavohārassa buddharakkhitassa vā dhammarakkhitassa vā atthāya viiittāāpentassa anāpattītī. Sesam 
uttānatthameva. 


Samutthānādīsu idampi chasamutthānam, kiriyam, nosaiiiiāvimokkham, acittakam, paņņattīvajjam, 
kāyakammavacīkammam, ticittam, ttvedananti. 


Aiifiātakaviiiattisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


7. Tatuttarisikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 276 


522-4. Tena samayenāti tatuttarisikkhāpadam. Tattha abhihatthunti abhīti upasaggo, haritunti attho, 
gaņhitunti vuttam hoti. Pavāreyyāti icchāpeyya, iecham rucim uppādeyya, vadeyya nimanteyyāti attho. 
Abhihatthum pavārentena pana yathā vattabbam, tam ākāram dassetum **yāvatakam iechasi tāvatakam ganhāhī” *ti 
evamassa padabhājanam vuttam. Atha vā yathā **'nekkhammam datthu khemato”*ti (su. ni. 426, 1104; cūļani. 
jatukaņņimāņavapucchāniddesa 67) ettha disvāti attho, evamidhāpi **abhiatthum pavāreyyā”'ti abhiharitvā 
pavāreyyāti attho. Tattha kāyābhihāro vācābhihāroti duvidho abhihāro, kāyena vā hi vatthāni abhiharitvā pādamīle 


thapetvā **yattakam icchasi tattakam gaņhāhī''ti vadanto pavāreyya, vācāya vā *'amhākam dussakotthāgāram 
ī'*ti vadanto pavāreyya, tadubhayampi ekajjham katvā **abhihatthum 


paripuņņam, yattakam icchasi tattakam gaņhāhī 
pavāreyyā”'ti vuttam. 


Santaruttaraparamanti saantaram uttaram paramam assa cīvarassāti santaruttaraparamam, nivāsanena 
saddhim pārupanam ukkatthaparicchedo assāti vuttam hoti. Tato cīvaram sāditabbanti tato abhihatacīvarato 
ettakam cīvaram gahetabbam, na ito paranti attho. Yasmā pana acchinnasabbacīvarena ticīvarikeneva bhikkhunā 
evam patipajjiītabbam, atifiena aiathāpi, tasmā tam vibhāgam dassetum **sace tīņi natthāni hontī” tiādinā nayenassa 
padabhājanam vuttam. 


Tatrāyam vinicchayo — yassa tīņi natthāni, tena dve sāditabbāni, ekam nivāsetvā ekam pārupitvā atifiam 
sabhāgatthānato pariyesissati. Yassa dve natthāni, tena ekam sāditabbam. Sace pakatiyāva santaruttarena carati, dve 
sāditabbāni. Evam ekam sādiyanteneva samo bhavissati. Yassa tīsu ekam nattham, na sāditabbam. Yassa pana dvīsu 
ekam nattham, ekam sāditabbam. Yassa ekamyeva hoti, tafica nattham, dve sāditabbāni. Bhikkhuniyā pana 
paficasupi natthesu dve sāditabbāni. Catūsu natthesu ekam sāditabbam, tīsu natthesu kifici na sāditabbam, ko pana 
vādo dvīsu vā ekasmim vā. Yena kenaci hi santaruttaraparamatāya thātabbam, tato uttari na labbhatīti idamettha 
lakkhaņam. 


526. Sesakam āharissāmīti dve cīvarāni katvā sesam puna āharissāmīti attho. Na acchinnakāraņāti 
bāhusaccādiguņavasena denti. Nātakānantiādīsu fiātakānam dentānam sādiyantassa pavāritānam dentānam 
sādiyantassa attano dhanena sādiyantassa anāpattīti attho. Atthakathāsu pana **iiātakapavāritatthāne pakatiyā 


bahumpi vattati, acchinnakāraņā pamāņameva vattatī””ti vuttam. Tam pāļiyā na sameti. Yasmā panidam 


sikkhāpadam aiitiassatthāya viiiiāpanavatthusmimyeva paūiiattam, tasmā idha **aiitiassatthāyā” ti na vuttam. Sesam 
uttānatthameva. 


Samutthānādīsu idampi chasamutthānam, kiriyam, nosaiiiiāvimokkham, acittakam, paņņattīvajjam, 
kāyakammavacīkammam, ticittam, ttvedananti. 


Tatuttarisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Pathamaupakkhatasikkhāpadavaņņanā 


527. Tena samayenāti upakkhatasikkhāpadam. Tattha atthāvuso mam so upatthākoti āvuso, yam tvam 
bhaņasi, atthi evarūpo so mama upatthākoti ayamettha attho. Api meyya evam hotīti api me ayya evam hoti, api 
mayyā evantipi pātho. 


528-9. Bhikkhum paneva uddissāti ettha uddissāti apadissa ārabbha. Yasmā pana yam uddissa upakkhatam 


— = 


hoti, tam tassatthāya upakkhatam nāma hoti. Tasmāssa padabhājane **bhikkhussatthāyā””ti vuttam. 


Bhikkhum ārammaņam karitvāti bhikkhum paccayam katvā, yatihi bhikkhum uddissa upakkhatam, tam 
niyameneva bhikkhum paccayam katvā upakkhatam hoti, tena vuttam — **bhikkhum ārammaņam karitvā”*ti. 
Paccayopi hi **labhati māro ārammaņa” 'ntiādīsu (sam. ni. 4.243) ārammaņanti āgato. Idāni **uddissā”'ti ettha yo 
kattā, tassa ākāradassanattham **bhikkhum acchādetukāmo”'ti vuttam. Bhikkhum acchādetukāmena hi tena tam 
uddissa upakkhatam, na aiifiena kāraņena. Iti so acchādetukāmo hoti. Tena vuttam — **bhikkhum acchādetukāmo'*ti. 

Aūūātakassa gahapatissa vāti atifiātakena gahapatinā vāti attho. Karaņatthe hi īdam sāmivacanam. 
Padabhājane pana byaiijanam avicāretvā atthamattameva dassetum **atifiātako nāma...pe... gahapati nāmā” tiādi 
vuttam. 


Cīvaracetāpannanti cīvaramūlam, tam pana yasmā hiraiitiādīsu atifiataram hoti, tasmā padabhājane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 276 


“hiraññam va’ ’tiādi vuttam. Upakkhațam hotīti sajjitam hoti, samharitv8 thapitam, yasma pana ““hiraññam 
vā''tlādinā vacanenassa upakkhatabhāvo dassito hoti, tasmā **upakkhatam nāmā”'ti padam uddharitvā visum 
padabhājanam na vuttam. Imināti upakkhatam sandhāyāha, tenevassa padabhājane **paccupatthitenā”'ti vuttam. 
Yatihi upakkhatam samharitvā thapitam, tam paccupatthitam hotīti. Acchādessāmīti vohāravacanametam 


= 


‘‘itthannāmassa bhikkhuno dassāmī” *ti ayam panettha attho. Tenevassa padabhājanepi **dassāmī”*ti vuttam. 


Tatra ce so bhikkhūti yatra so gahapati vā gahapatānī vā tatra so bhikkhu pubbe appavārito upasankamitvā 
cīvare vikappam āpajjeyya ceti ayamettha padasambandho. Tattha upasankamitvāti imassa gantvāti imināva atthe 
siddhe pacuravohāravasena **ghara'”nti vuttam. Yatra pana so dāyako tatra gantvāti ayamevettha attho, tasmā 
punapi vuttam **yattha katthaci upasankamitvā”'ti. Vikappam āpajjeyyāti visitthakappam adhikavidhānam 
āpajjeyya, padabhājane pana yenākārena vikappam āpanno hoti tameva dassetum **āyatam vā' 'tiādi vuttam. 
Sādhūti āyācane nipāto. Vatāti parivitakke. Manti attānam niddisati. Āyasmāti param ālapati āmanteti. Yasmā 
panidam sabbam byafijanamattameva, uttānatthameva, tasmāssa padabhājane attho na vutto. Kalyāņakamyatam 
upādāyāti sundarakāmatam visitthakāmatam cittena gahetvā, tassa **āpajjeyya ce'*ti iminā sambandho. Yasmā 
pana yo kalyāņakamyatam upādāya āpajjati, so sādhatthiko mahagghatthiko hoti, tasmāssa padabhājane byafijanam 
pahāya adhippetatthameva dassetum tadeva vacanam vuttam. Yasmā pana na imassa āpajjanamatteneva āpatti sīsam 
eti, tasmā ““tassa vacanenā' tiādi vuttam. 

531. Anāpatti ūātakānantiādīsu iiātakānam cīvare vikappam āpajjantassa anāpattīti evamattho datthabbo. 
Mahaggham cetāpetukāmassa appaggham cetāpetīti gahapatissa vīsatiagghanakam cīvaram cetāpetukāmassa 
*talam mayham etena, dasagghanakam vā atthagghanakam vā dehī”*ti vadati anāpatti. Appagghanti idafica 
atirekanivāraņatthameva vuttam, samakepi pana anāpatti, tafica kho agghavaseneva na pamāņavasena, 
agghavaddhanakatīhi idam sikkhāpadam. Tasmā yo vīsatiagghanakam antaravāsakam cetāpetukāmo, **tam 


-53 


ettakameva me agghanakam cīvaram dehī”*ti vattumpi vattati. Sesam uttānatthameva. 


Pathamaupakkhatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyaupakkhatasikkhāpadavaņņanā 


532. Dutiyaupakkhatepi imināva nayena attho veditabbo. Tafihi imassa anupaiitiattisadisam. Kevalam 
pathamasikkhāpade ekassa pīļā katā, dutiye dvinnam, ayamevettha viseso. Sesam sabbam pathamasadisameva. 
Yathā ca dvinnam, evam bahūnam pīļam katvā gaņhatopi āpatti veditabbāti. 


Dutiyaupakkhatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


10. Rājasikkhāpadavaņņanā 
537. Tena samayenāti rājasikkhāpadam. Tattha upāsakam saūūāpetvāti jānāpetvā, **iminā mūlena cīvaram 
kiņitvā therassa dehī”*ti evam vatvāti adhippāyo. Paūīāsabandhoti paiiiiāsakahāpaņadaņdoti vuttam hoti. 
Paiīiāsam baddhotipi pātho, paiittāāsam jito paiiftāsam dāpetabboti adhippāyo. Ajjaņho, bhante, āgamehīti bhante, 
ajja ekadivasam amhākam tittha, adhivāsehīti attho. Parāmasīti gaņhi. Jīnosīti jitosi. 


538-9. Rājabhoggoti rājato bhoggam bhutijitabbam assatthīti rājabhoggo, rājabhogotipi pātho, rājato bhogo 
assa atthīti attho. 


Pahiņeyyāti peseyya, uttānatthattā panassa padabhājanam na vuttam. Yathā ca etassa, evam **cīvaram 
itthannāmam bhikkhu' 'ntiādīnampi padānam uttānatthattāyeva padabhājanam na vuttanti veditabbam. Abhatanti 
ānītam. Kālena kappiyanti yuttapattakālena, yadā no attho hoti, tadā kappiyam cīvaram gaņhāmāti attho. 


Veyyāvaccakaroti kiccakaro, kappiyakārakoti attho. Saūīūūatto so mayāti āņatto so mayā, yathā tumhākam 
cīvarena atthe sati cīvaram dassati, evam vuttoti attho. Attho me āvuso cīvarenāti codanālakkhaņanidassanametam, 
idafihi vacanam vattabbam, assa vā attho yāya kāyaci bhāsāya; idam codanālakkhaņam. **Dehi me cīvara””ntiādīni 
pana navattabbākāradassanattham vuttāni, etāni hi vacanāni etesam vā attho yāya kāyaci bhāsāya na vattabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 276 


Dutiyampi vattabbo tatiyampi vattabboti **attho me āvuso cīvarenā''ti idameva yāvatatiyam vattabboti. 
Evam **dvattikkhattum codetabbo sāretabbo''ti ettha udditthacodanāparicchedam dassetvā idāni **dvattikkhattum 
codayamāno sārayamāno tam cīvaram abhinipphādeyya, iccetam kusala'”nti imesam padānam sankhepato attham 
dassento **sace abhinipphādeti, iccetam kusala'”nti āha. Evam yāvatatīyam codento tam cīvaram yadi nipphādeti, 
sakkoti attano patilābhavasena nipphādetum, iccetam kusalam sādhu sutthu sundaram. 


Catukkhattum paūcakkhattum chakkhattuparamam tuņhībhūtena uddissa thātabbanti 
thānalakkhaņanidassanametam. Chakkhattuparamanti ca bhāvanapumsakavacanametam, chakkhattuparamatīhi 
etena cīvaram uddissa tuņhībhūtena thātabbam, na aiifiam kifici kātabbam, idam thānalakkhaņam. Tattha yo 
sabbatthānānam sādhāraņo tuņhībhāvo, tam tāva dassetum padabhājane *'*tattha gantvā tuņhībhūtenā” tiādi vuttam. 
Tattha na āsane nisīditabbanti **idha, bhante, nisīdathā'*ti vuttenāpi na nisīditabbam. Na āmisam 
patiggahetabbanti yāgukhajjakādibhedam kiñci amisam **gaņhatha, bhante'*ti yāciyamānenāpi na gaņhitabbam. 
Na dhammo bhāsitabboti mangalam vā anumodanam vā bhāsathāti yāciyamānenāpi kifici na bhāsitabbam, 
kevalam **kim kāraņā āgatosī””ti pucchiyamānena **jānāsi, āvuso''ti vattabbo. Pucchiyamānoti idafihi karaņatthe 
paccattavacanam. Atha vā puccham kurumāno pucchiyamānoti evampettha attho datthabbo. Yo hi puccham karoti, 
so ettakam vattabboti thānam bhaūijatīti āgatakāraņam bhatijati. 


Idāni yā tisso codanā, cha ca thānāni vuttāni. Tattha vuddhiūica hānifica dassento **catukkhattum 
codetvā'”tiādimāha. Yasmā ca ettha ekacodanāvuddhiyā dvinnam thānānam hāni vuttā, tasmā **ekā codanā 
diguņam thāna'”nti lakkhaņam dassitam hoti. Iti iminā lakkhaņena tikkhattum codetvā chakkhattum thātabbam, 
dvikkhattum codetvā atthakkhattum thātabbam, sakim codetvā dasakkhattum thātabbanti. Yathā ca **chakkhattum 
codetvā na thātabba'”nti vuttam, evam **dvādasakkhattum thatvā na codetabba'”ntipi vuttameva hoti. Tasmā sace 
codetiyeva na titthati, cha codanā labbhanti. Sace titthatiyeva na codeti, dvādasa thānāni labbhanti. Sace codetīpi 
titthatipi, ekāya codanāya dve thānāni hāpetabbāni. Tattha yo ekadivasameva punappunam gantvā chakkhattum 
codeti, sakimyeva vā gantvā **attho me, āvuso, cīvarenā' 'ti chakkhattum vadati. Tathā ekadivasameva punappunam 
gantvā dvādasakkhattum titthati, sakimyeva vā gantvā tatra tatra thāne titthati, sopi sabbacodanāyo sabbatthānāni ca 
bhaiijati. Ko pana vādo nānādivasesu evam karontassāti evamettha vinicchayo veditabbo. 


Yatassa cīvaracetāpannam ābhatanti yato rājato vā rājabhoggato vā assa bhikkhuno cīvaracetāpannam 
ānītam. Yatvassātipi pātho. Ayamevattho. **Yatthassā' tipi pathanti, yasmim thāne assa cīvaracetāpannam pesitanti 
ca attham kathenti, byafijanam pana na sameti. Tatthāti tassa raiitio vā rājabhoggassa vā santike; samīpatthe hi idam 
bhummavacanam. Na tam tassa bhikkhuno kiūci attham anubhotīti tam cīvaracetāpannam tassa bhikkhuno kiūici 
appamattakampi kammam na nipphādeti. Yuūijantāyasmanto sakanti āyasmanto attano santakam dhanam 
pāpuņantu. Mā vo sakam vinassāti tumhākam santakam mā vinassatu. Yo pana neva sāmam gacchati, na dūtam 
pāheti, vattabhede dukkatam āpajjati. 


Kim pana sabbakappiyakārakesu evam patipajjitabbanti? Na patipajjitabbam. Ayafihi kappiyakārako nāma 
sankhepato duvidho niddittho ca aniddittho ca. Tattha niddittho duvidho — bhikkhunā niddittho, dūtena nidditthoti. 
Anidditthopi duvidho — mukhavevatika kappiyakārako, parammukhakappiyakārakoti. Tesu bhikkhunā niddittho 
sammukhāsammukhavasena catubbidho hoti. Tathā dūtena nidditthopi. 


Katham? Idhekacco bhikkhussa cīvaratthāya dūtena akappiyavatthum pahiņati, dūto tam bhikkhum 
upasankamitvā **idam, bhante, itthannāmena tumhākam cīvaratthāya pahitam, gaņhatha na””nti vadati, bhikkhu 
**nayidam kappatī' *ti patikkhipati, dūto **atthi pana te, bhante, veyyāvaccakaro”*ti pucchati, punīiatthikehi ca 
upāsakehi **bhikkhūnam veyyāvaccam karothā”'ti āņattā vā, bhikkhūnam vā sanditthā sambhattā keci 
veyyāvaccakarā honti, tesam atifiataro tasmim khaņe bhikkhussa santike nisinno hoti, bhikkhu tam niddisati **ayam 
bhikkhūnam veyyāvaccakaro'*ti. Dūto tassa hatthe akappiyavatthum datvā **therassa cīvaram kiņitvā dehī”'*ti 


gacchati, ayam bhikkhunā sammukhāniddittho. 

No ce bhikkhussa santike nisinno hoti, apica kho bhikkhu niddisati — **asukasmim nāma gāme itthannāmo 
bhikkhūnam veyyāvaccakaro'*ti, so gantvā tassa hatthe akappiyavatthum datvā *'*therassa cīvaram kiņitvā 
dadeyyāsī' *ti āgantvā bhikkhussa ārocetvā gacchati, ayameko bhikkhunā asammukhāniddittho. 


Na heva kho so dūto attanā āgantvā āroceti, apica kho aiiiiam pahiņati **dinnam mayā, bhante, tassa hatthe 
cīvaracetāpannam, cīvaram gaņheyyāthā”'ti, ayam dutiyo bhikkhunā asammukhāniddittho. 


Na heva kho aiiiiam pahiņati, apica kho gacchantova bhikkhum vadati **aham tassa hatthe cīvaracetāpannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 276 


dassāmi, tumhe cīvaram gaņheyyāthā”'ti, ayam tatiyo bhikkhunā asammukhānidditthoti evam eko 
sammukhāniddittho tayo asammukhānidditthāti ime cattāro bhikkhunā nidditthaveyyāvaccakarā nāma. Etesu 
imasmīm rājasikkhāpade vuttanayeneva patipajjitabbam. 


Aparo bhikkhu purimanayeneva dūtena pucchito natthitāya vā, avicāretukāmatāya vā **natthamhākam 


kappiyakārako''ti vadati, tasmifica khaņe koci manusso āgacchati, dūto tassa hatthe akappiyavatthum datvā **imassa 
hatthato cīvaram gaņheyyāthā”'ti vatvā gacchati, ayam dūtena sammukhāniddittho. 


Aparo dūto gāmam pavisitvā attanā abhirucitassa kassaci hatthe akappiyavatthum datvā purimanayeneva 
āgantvā āroceti, aiifiam vā pahiņati, **aham asukassa nāma hatthe cīvaracetāpannam dassāmi, tumhe cīvaram 
ganheyyāthā”'ti vatvā vā gacchati, ayam tatiyo dūtena asammukhānidditthoti evam eko sammukhānidūdittho, tayo 
asammukhānidditthāti ime cattāro dūtena nidditthaveyyāvaccakarā nāma. Etesu meņdakasikkhāpade vuttanayena 
patipajjitabbam. Vuttatihetam — **santi, bhikkhave, manussā saddhā pasannā, te kappiyakārakānam hatthe hiratiiam 
upanikkhipanti — timinā ayyassa yam kappiyam tam dethā'ti. Anujānāmi, bhikkhave, yam tato kappiyam tam 
sāditum, na tvevāham, bhikkhave, kenaci pariyāyena jātarūparajatam sāditabbam pariyesitabbanti vadāmī *ti 
(mahāva. 299). Ettha ca codanāya pamāņam natthi, mūlam asādiyantena sahassakkhattumpi codanāya vā thānena vā 
kappiyabhaņdam sāditum vattati. No ce deti, afifiam kappiyakārakam thapetvāpi āharāpetabbam. Sace icchati 
mūlasāmikānampi kathetabbam; no ce icchati na kathetabbam. 


Aparo bhikkhu purimanayeneva dūtena pucchito **natthamhākam kappiyakārako''ti vadati, tadaiīfio samīpe 
thito sutvā **āhara bho aham ayyassa cīvaram cetāpetvā dassāmī”'ti vadati. Dūto **handa bho dadeyyāsī' *ti tassa 
hatthe datvā bhikkhussa anārocetvāva gacchati, ayam mukhavevatikakappiyakārako. Aparo bhikkhuno upatthākassa 
vā aīīiiassa vā hatthe akappiyavatthum datvā *'*therassa cīvaram dadeyyāsī''ti ettova pakkamati, ayam 
parammukhakappiyakārakoti ime dve anidditthakappiyakārakā nāma. Etesu aiittāātakaappavāritesu viya 
patipajjitabbam. Sace sayameva cīvaram ānetvā dadanti, gahetabbam. No ce, kificī na vattabbā. Desanāmattameva 
cetam **dūtena cīvaracetāpannam pahiņeyyā' 'ti savam āharitvāpi piņdapātādīnam atthāya dadantesupi eseva nayo. 
Na kevalafica attanoyeva atthāya sampaticchitum na vattati, sacepi koci jātarūparajatam ānetvā **idam sanghassa 
dammi, ārāmam vā karotha cetiyam vā bhojanasālādīnam vā aiitiatara””nti vadati, idampi sampaticchitum na vattati. 


Yassa kassaci hi atifiassatthāya sampaticchantassa dukkatam hotīti mahāpaccariyam vuttam. 


Sace pana **nayidam bhikkhūnam sampaticchitum vattatī”*ti patikkhitte **vaddhakīnam vā kammakarānam vā 
hatthe bhavissati, kevalam tumhe sukatadukkatam jānāthā”'ti vatvā tesam hatthe datvā pakkamati, vattati. Athāpi 
**mama manussānam hatthe bhavissati mayhameva vā hatthe bhavissati, kevalam tumhe yam yassa dātabbam, 
tadatthāya peseyyāthā””ti vadati, evampi vattati. 


Sace pana sangham vā gaņam vā puggalam vā anāmasitvā **idam hiraiifiasuvaņņam cetiyassa dema, vihārassa 
dema, navakammassa demā”'ti vadanti, patikkhipitum na vattati. **Ime īdam bhaņantī”*ti kappiyakārakānam 
āciīkkhitabbam. **Cetiyādīnam atthāya tumhe gahetvā thapethā”'ti vuttena pana *'amhākam gahetum na vattatī”'ti 
patikkhipitabbam. 


Sace pana koci bahum hiraiifiasuvaņņam ānetvā **'idam sanghassa dammi, cattāro paccaye paribhutijathā”*ti 
vadati, tam ce sangho sampaticchati, patiggahaņepi paribhogepi āpatti. Tatra ce eko bhikkhu **nayidam kappatī”*ti 
patikkhipati, upāsako ca **yadi na kappati, mayhameva bhavissatī””*ti gacchati. So bhikkhu **tayā sanghassa 
lābhantarāyo kato''ti na kenaci kiiīci vattabbo. Yo hi tam codeti, sveva sāpattiko hoti, tena pana ekena bahū 
anāpattikā katā. Sace pana bhikkhūhi **na vattatī'*ti patikkhitte **kappiyakārakānam vā hatthe bhavissati, mama 


purisānam vā mayham vā hatthe bhavissati, kevalam tumhe paccaye paribhunijathā”*ti vadati, vattati. 


Catupaccayatthāya ca dinnam yena yena paccayena attho hoti, tadattham upanetabbam, cīvaratthāya dinnam 
cīvareyeva upanetabbam. Sace cīvarena tādiso attho natthi, piņdapātādīhi sangho kilamati, sanghasutthutāya 
apaloketvā tadatthāyapi upanetabbam. Esa nayo piņdapātagilānapaccayatthāya dinnepi, senāsanatthāya dinnam pana 
senāsanassa garubhaņdattā senāsaneyeva upanetabbam. Sace pana bhikkhūsu senāsanam chaddetvā gatesu 
senāsanam vinassati, īdise kāle senāsanam vissajjetvāpi bhikkhūnam paribhogo anuiiiiāto, tasmā 
senāsanajagganattham mūlacchejjam akatvā yāpanamattam paribhufijitabbam. 


Na kevalafica hiraiifiasuvaņņameva, aiifiampi khettavatthādi akappiyam na sampaticchitabbam. Sace hi koci 


**mayham tisassasampādanakam mahātaļākam atthi, tam sanghassa dammī”*ti vadati, tam ce sangho sampaticchati, 
patiggahaņepi paribhogepi āpattiyeva. Yo pana tam patikkhiīpati, so purimanayeneva na kenaci kiūīci vattabbo. Yo hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 276 


tam codeti, sveva sapattiko hoti, tena pana ekena bahü anapattika kata. 

Yo pana **tādisamyeva taļākam dammī”'ti vatvā bhikkhūhi **na vattatī'*ti patikkhitto vadati **asukafica 
asukaīīca sanghassa taļākam atthi, tam katham vattatī'*ti. So vattabbo — **kappiyam katvā dinnam bhavissatī”*ti. 
Katham dinnam kappiyam hotīti? **Cattāro paccaye paribhunijathā””ti vatvā dinnanti. So sace **sādhu, bhante, 
cattāro paccaye sangho paribhufijatū””ti deti, vattati. Athāpi **taļākam gaņhathā”'ti vatvā **na vattatī”'ti patikkhitto 
**kappiyakārako atthī'*ti pucchitvā **natthī''ti vutte *'idam asuko nāma vicāressati, asukassa vā hatthe, mayham vā 
hatthe bhavissati, sangho kappiyabhaņdam paribhutijatū”*ti vadati, vattati. Sacepi **na vattatī”'ti patikkhitto 
**udakam paribhufijissati, bnaņdakam dhovissati, migapakkhino pivissantī””*ti vadati, evampi vattati. Athāpi **na 
T''ti patikkhitto vadati **kappiyasīsena gaņhathā'*ti. **Sādhu, upāsaka, sangho pānīyam pivissati, bnaņdakam 


vattatī 
dhovissati, migapakkhino pivissantī'*ti vatvā paribhufijitum vattati. 


Athāpi *'mama taļākam vā pokkharaņim vā sanghassa dammī”'ti **vutte, sādhu, upāsaka, sangho pānīyam 
pivissatī 'tiādīni vatvā paribhufijitum vattatiyeva. Yadi pana bhikkhūhi hatthakammam yācitvā sahatthena ca 
kappiyapathavim khanitvā udakaparibhogatthāya taļākam kāritam hoti, tam ce nissāya sassam nipphādetvā manussā 
vihāre kappiyabhaņdam denti, vattati. Atha manussā eva sanghassa upakāratthāya sanghikabhūmim khanitvā tam 
nissāya nipphannasassato kappiyabhaņdam denti, evampi vattati. ** Amhākam ekam kappiyakārakam thapethā”*ti 
vutte ca thapetumpi labbhati. Atha pana te manussā rājabalinā upaddutā pakkamarti, atītie patipajjanti, na ca 
bhikkhūnam kifici denti, udakam vāretum labbhati. Tafica kho kasikammakāleyeva, na sassakāle. Sace te vadanti 
**nanu, bhante, pubbepi manussā imam nissāya sassam akamsū”'ti. Tato vattabbā — **te sanghassa imatica imañca 


= 


upakāram akamsu, idaiicidatica kappiyabhaņdam adamsū”'ti. Sace vadanti — **mayampi dassāmā”'ti, evampi vattati. 


Sace pana koci abyatto akappiyavohārena taļākam patiggaņhāti vā kāreti vā, tam bhikkhūhi na 
paribhuiijitabbam, tam nissāya laddham kappiyabhaņdampi akappiyameva. Sace bhikkhūhi pariccattabhāvam iiatvā 
sāmiko vā tassa puttadhītaro vā aiifio vā koci vamse uppanno puna kappiyavohārena deti, vattati. Pacchinne 
kulavamse yo tassa janapadassa sāmiko, so acchinditvā puna deti, cittalapabbate bhikkhunā nīhataudakavāhakam 
aļanāgarājamahesī viya, evampi vattati. 


Kappiyavohārepi udakavasena patiggahitataļāke suddhacittānam mattikuddharaņapāļibandhanādīni ca kātum 
vattati. Tam nissāya pana sassam karonte disvā kappiyakārakam thapetum na vattati. Yadi te sayameva 
kappiyabhaņdam denti, gahetabbam. No ce denti, na codetabbam, na sāretabbam. Paccayavasena patiggahitataļāke 
kappiyakārakam thapetum vattati. Mattikuddharaņapāļibandhanādīni pana kātum na vattati. Sace kappiyakārakā 
sayameva karonti, vattati. Abyattena pana lajjibhikkhunā kārāpitesu kiiicāpi patiggahaņe kappiyam, bhikkhussa 
payogapaccayā uppannena missakattā visagatapiņdapāto viya akappiyamamsarasamissakabhojanam viya ca 
dubbinibbhogam hoti, sabbesam akappiyameva. 


Sace pana **udakassa okāso atthi, taļākassa pāļi thirā, yathā bahum udakam ganņhāti, evam karohi, tīrasamīpe 
udakam karohī”*ti evam udakameva vicāreti, vattati. Uddhane aggim na pātenti, **udakakammam labbhatu 
upāsakā''ti vattum vattati. *"Sassam katvā āharathā”'ti vattum pana na vattati. Sace pana taļāke atibahum udakam 
disvā passato vā pitthito vā mātikam nīharāpeti, vanam chindāpetvā kedāre kārāpeti, porāņakedāresu vā 
pakatibhāgam aggahetvā atirekam gaņhāti, navasasse vā akālasasse vā aparicchinnabhāge **ettake kahāpaņe 
dethā'”ti kahāpaņe utthāpeti, sabbesam akappiyam. 

Yo pana **kassatha vapathā”'ti avatvā **ettakāya bhūmiyā, ettako nāma bhāgo''ti evam bhūmim vā patitthapeti, 
**ettake bhūmibhāge amhehi sassam katam, ettākam nāma bhāgam gaņhathā””ti vadantesu kassakesu 
bhūmippamāņaggahaņattham rajjuyā vā daņdena vā mināti, khale vā thatvā rakkhati, khalato vā nīharāpeti, 
kotthāgāre vā patisāmeti, tasseva tam akappiyam. 


Sace kassakā kahāpaņe āharitvā **ime sanghassa āhatā””ti vadanti, aīiataro ca bhikkhu **na sangho kahāpaņe 


khādatī'*ti saūītiāya **ettakehi kahāpaņehi sātake āhara, ettakehi yāguādīni sampādehī”'ti vadati. Yam te āharanti, 
sabbesam akappiyam. Kasmā? Kahāpaņānam vicāritattā. 


Sace dhatīiam āharitvā idam sanghassa āhatanti vadanti, atīfiataro ca bhikkhu purimanayeneva **ettakehi vīhīhi 
idaiicidafica āharathā”'ti vadati. Yam te āharanti, tasseva akappiyam. Kasmā? Dhaīīiassa vicāritattā. 


Sace taņdulam vā aparaņņam vā āharitvā *'idam sanghassa āhata'”*nti vadanti, afifiataro ca bhikkhu 
purimanayeneva *'ettakehi taņdulehi idaiicidaica āharathā”*ti vadati. Yam te āharanti, sabbesam kappiyam. Kasmā? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 276 


Kappiyānam taņdulādīnam vicāritattā. Kayavikkayepi anāpatti, kappiyakārakassa ācikkhitattā. 


Pubbe pana cittalapabbate eko bhikkhu catusāladvāre **aho vata sve sanghassa ettakappamāņe pūve 
paceyyu''nti ārāmikānam saiifiājananattham bhūmiyam maņdalam akāsi, tam disvā cheko ārāmiko tatheva katvā 
dutiyadivase bheriyā ākotitāya sannipatite sanghe pūvam gahetvā sanghattheram āha — **bhante, amhehi ito pubbe 
neva pitūnam na pitāmahānam evarūpam sutapubbam, ekena ayyena catussāladvāre pūvatthāya satiitā katā, ito dāni 
pabhuti ayyā attano attano cittānurūpam vadantu, amhākampi phāsuvihāro bhavissatī”*ti. Mahāthero tatova nivatti, 


ekabhikkhunāpi pūvo na gahito. Evam pubbe tatruppādampi na paribhufijimsu. Tasmā — 


Sallekham accajantena, appamattena bhikkhunā; 
Kappiyepi na kātabbā, āmisatthāya lolatāti. 


Yo cāyam taļāke vutto, pokkharaņī-udakavāhakamātikādīsupi eseva nayo. 


Pubbaņņāparaņņaucchuphalāphalādīnam viruhanatthānam yam kifici khettam vā vatthum vā dammīti vuttepi 
**na vattatī”'ti patikkhipitvā taļāke vuttanayeneva yadā kappiyavohārena *'*catupaccayaparibhogatthāya dammī”*ti 
vadati, tadā sampaticchitabbam, **vanam dammi, araiifiam dammī” *ti vutte pana vattati. Sace manussā bhikkhūhi 
anāņattāyeva tattha rukkhe chinditvā aparaņņādīni sampādetvā bhikkhūnam bhāgam denti, vattati; adentā na 
codetabbā. Sace kenacideva antarāyena tesu pakkantesu aiīfie karonti, na ca bhikkhūnam kiūīci denti, te vāretabbā. 
Sace vadanti — **nanu, bhante, pubbepi manussā idha sassāni akamsū”'ti, tato te vattabbā — **te sanghassa 


=>; = 


idaiicidafica kappiyabhaņdam adamsū”'ti. Sace vadanti — **mayampi dassāmā””ti evam vattati. 


Kafici sassutthānakam bhūmippadesam sandhāya **sīmam demā”'ti vadanti, vattati. Sīmā paricchedanattham 
pana thambhā vā pāsāņā vā sayam na thapetabbā. Kasmā? Bhūmi nāma anagghā appakenāpi pārājiko bhaveyya, 
ārāmikānam pana vattabbam — **iminā thānena amhākam sīmā gatā”'ti. Sacepi hi te adhikam gaņhanti, pariyāyena 
kathitattā anāpatti. Yadi pana rājarājamahāmattādayo sayameva thambhe thapāpetvā *'*cattāro paccaye 
paribhuiijathā'”ti denti, vattatiyeva. 


Sace koci antosīmāya taļākam khanati, vihāramajjhena vā mātikam neti, cettyangaņabodhiyangaņādīni 
dussanti, vāretabbo. Sace sangho kiūīci labhitvā āmisagarukatāya na vāreti, eko bhikkhu vāreti, sova bhikkhu issaro. 
Sace eko bhikkhu na vāreti, **netha tumhe”*ti tesamyeva pakkho hoti, sangho vāreti, sanghova issaro. Sanghikesu hi 
kammesu yo dhammakammam karoti, sova issaro. Sace vāriyamānopi karoti, hetthā gahitam pamsum hetthā 
pakkhipitvā, upari gahitam pamsum upari pakkhipitvā pūretabbā. 


Sace koci yathājātameva ucchum vā aparaņņam vā alābukumbhaņdādikam vā vallīphalam dātukāmo *'*etam 
sabbam ucchukhettam aparaņņavatthum valliphalāvātam dammī”'ti vadati, saha vatthunā parāmatthattā **na 
vattatī 'ti mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero pana **abhilāpamattametam sāmikānamyeva hi so 
bhūmibhāgo tasmā vattatī'*ti āha. 


**Dāsam dammī”'ti vadati, na vattati. ** Ārāmikam dammi, veyyāvaccakaram dammi, kappiyakārakam 
dammī”'ti vutte vattati. Sace so ārāmiko purebhattampi pacchābhattampi sanghasseva kammam karoti, sāmaņerassa 
viya sabbam bhesajjapatijagganampi tassa kātabbam. Sace purebhattameva sanghassa kammam karoti, 
pacchābhattam attano kammam karoti, sāyam nivāpo na dātabbo. Yepi paficadivasavārena vā pakkhavārena vā 
sanghassa kammam katvā sesakāle attano kammam karonti, tesampi karaņakāleyeva bhattatica nivāpo ca dātabbo. 
Sace sanghassa kammam natthi, attanoyeva kammam katvā jīvanti, te ce hatthakammamīlam ānetvā denti, 
gahetabbam. No ce denti, na kifici vattabbā. Yam kitīci rajakadāsampi pesakāradāsampi ārāmikanāmena 
sampaticchitum vattati. 

Sace **gāvo demā”'ti vadanti, **na vattatī''ti patikkhipitabbā. Imā gāvo kutoti paņditehi pafica 
gorasaparibhogatthāya dinnāti, **tmayampi paficagorasaparibhogatthāya demā”'ti vutte vattati. Ajikādīsupi eseva 
nayo. **Hatthim dema, assam mahisam kukkutam sūkaram demā”'ti vadanti, sampaticchitum na vattati. Sace keci 
manussā **appossukkā, bhante, tumhe hotha, mayam ime gahetvā tumhākam kappiyabhaņdam dassāmā”*ti gaņhanti, 
vattati. *"Kukkutasūkarā sukham jīvantū”*ti araiīfie vissajjetum vattati. **Imam taļākam, imam khettam, imam 
vatthum, vihārassa demā”*ti vutte patikkhipitum na labbhatīti. Sesamettha uttānatthameva. 


Samutthānādīsu idampi chasamutthānam kiriyam, nosaiittāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, 
kāyakammavacīkammam, ticittam, ttvedananti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 276 


Rajasikkhapadavannana nitthita. 
Nitthito cīvaravaggo pathamo. 
2. Kosiyavaggo 
1. Kosiyasikkhāpadavaņņanā 
542. Tena samayenāti kosiyasikkhāpadam. Tattha santharitvā katam hotīti same bhūmibhāge kosiyamsūni 
uparūpari santharitvā kafijikādīhi siiicitvā katam hoti. Ekenapi kosiyamsunā missitvāti titthatu attano rucivasena 
missitam, sacepi tassa karaņatthāne vāto ekam kosiyamsum ānetvā pāteti, evampi missetvā katameva hotīti. Sesam 
uttānatthameva. 
Chasamutthānam, kirtyam, nosatifiāāvimokkham, acittakam paņņattivajjam, kāyakammavacīkammam, 
Ticittam, tivedananti. 
Kosiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


2. Suddhakāļakasikkhāpadavaņņanā 


547. Tena samayenāti suddhakāļakasikkhāpadam. Tattha suddhakāļakānanti suddhānam kāļakānam, aūiiehi 


Suddhakāļakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Dvebhāgasikkhāpadavaņņanā 


552. Tena samayenāti dvebhāgasikkhāpadam. Tattha ante ādiyitvāti santhatassa ante anuvātam viya 
dassetvā odātam alliyāpetvā. 


Dve bhāgāti dve kotthāsā. Ādātabbāti gahetabbā. Gocariyānanti kapilavaņņānam. Dve tulā ādātabbāti 
catūhi tulāhi kāretukāmam sandhāya vuttam. Atthato pana yattakehi eļakalomehi kātukāmo hoti, tesu dve kotthāsā 
kāļakānam eko odātānam, eko gocariyānanti idameva dassitam hotīti veditabbam. Sesam uttānatthameva. 


veditabbanti. 
Dvebhāgasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Chabbassasikkhāpadavaņņanā 


557. Tena samayenāti chabbassasikkhāpadam. Tattha ūhadantipi ummihantipīti santhatānam upari 
vaccampi passāvampi karontīti vuttam hoti. 


Dinnā saūghena itthannāmassa bhikkhuno santhatasammūtīti evam laddhasammūutiko bhikkhu yāva rogo 
na vūpasammati, tāva yam yam thānam gacchati, tattha tattha santhatam kātum labhati. Sace arogo hutvā puna 
mūlabyādhināva gilāno hoti, soyeva parihāro, natthaiiiam sammutikiccanti phussadevatthero āha. Upatissatthero 
pana *'so vā byādhi patikuppatu, atiiio vā, *sakim gilāno'ti nāmam laddham laddhameva, puna sammutikiccam 
natthī”'ti āha. 


Orena ce channam vassānanti channam vassānam orimabhāge, antoti attho. Padabhājane pana 


= 


sankhyāmattadassanattham **ūnakachabbassānī”'ti vuttam. 


Anāpatti chabbassāni karotīti yadā chabbassāni paripuņņāni honti, tadā santhatam karoti. Dutiyapadepi 


**yadā atirekachabbassāni honti, tadā karotī'”ti evamattho datthabbo. Na hi so chabbassāni karotīti. Sesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 276 


uttānatthameva. 
Samutthānādīni kosiyasikkhāpadasadisānevāti. 
Chabbassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Nisīdanasanthatasikkhāpadavaņņanā 


565. Tena samayenāti nisīdanasanthatasikkhāpadam. Tattha iecchāmaham bhikkhaveti bhagavā kira tam 
temāsam na kiūici bodhaneyyasattam addasa, tasmā evamāha. Evam santepi tantivasena dhammadesanā kattabbā 
siyā. Yasmā panassa etadahosi — **mayi okāsam kāretvā patisallīne bhikkhū adhammikam katikavattam karissanti, 
tam upaseno bhindissati. Aham tassa pasīditvā bhikkhūnam dassanam anujānissāmi, tato mam passitukāmā bahū 
bhikkhū dhutangāni samādiyissanti, ahafica tehi ujjhitasanthatapaccayā sikkhāpadam pafiiiapessāmī” *ti, tasmā 
evamāha. Evam bahūni hi ettha ānisamsānīti. 


Sapariso yena bhagavā tenupasankamīti thero kira **na, bhikkhave, ūnadasavassena upasampādetabbo, yo 
upasampādeyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 75) imasmim khandhakasikkhāpade **kathafihi nāma tvam 
moghapurisa aiīfiehi ovadiyo anusāsiyo aiifiam ovaditum anusāsitum maiifiissasī' "ti evamādinā nayena garaham 
labhitvā **satthā mayham parisam nissāya garaham adāsi, so dānāham bhagavantam teneva puņņacandasassirīkena 
sabbākāraparipuņņena mukhena brahmaghosam nicchāretvā parisamyeva nissāya sādhukāram dāpessāmī” *ti 
suhadayo kulaputto atirekayojanasatam patikkamitvā parisam cinitvā paficamattehi bhikkhusatehi parivuto puna 
bhagavantam upasankamanto. Tena vuttam — **sapariso yena bhagavā tenupasankamī''ti. Na hi sakkā buddhānam 


aūīiiathā ārādhetum aūīiatra vattasampattiyā. 


Bhagavato avidūre nisinnoti vattasampattiyā parisuddhabhāvena nirāsanko sīho viya kaiicanapabbatassa 
bhagavato avidūre nisinno. Etadavocāti kathāsamutthāpanattham etam avoca. Manāpāni te bhikkhu 
pamsukūlānīti bhikkhu tava imāni pamsukūlāni manāpāni, attano ruciyā khantiyā gahitānīti attho. Na kho me, 
bhante, manāpānīti, bhante na mayā attano ruciyā gahitāni, galaggāhena viya matthakatāļanena viya ca gāhitomhīti 
dasseti. 

Paūiāyissatīti paiitiāto abhiniāto bhavissati, tattha sandississatīti vuttam hoti. Na mayam apaūiattam 
paūiapessāmāti mayam sāvakā nāma apaiifiattam na patīfiapessāma, buddhavisayo hi eso yadidam **pācittiyam 
dukkata' *ntiādinā nayena apaitiattasikkhāpadapaiītiapanam patīfiattasamucchindanam vā. Samādāyāti tam tam 
sikkhāpadam samādiyitvā, **sādhu sutthū”'ti sampaticchitvā yathāpanīiattesu sabbasikkhāpadesu sikkhissāmāti 
dasseti. Tassa āraddhacitto punapi **sādhu sādhū”'ti sādhukāramadāsi. 


566. Anuññatavusoti anuññatam, āvuso. Pihentāti pihayantā. Santhatāni ujjhitvāti santhate 
catutthacīvarasanīiitāya sabbasanthatāni ujjhitvā. Dhammim katham katvā bhikkhū āmantesīti bhagavā 
santhatāni vippakiņņāni disvā **saddhādeyyavinipātane kāraņam natthi, paribhogupāyam nesam dassessāmī”*ti 
dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi. 


567. Sakim nivatthampi sakim pārutampīti sakim nisinnaficeva nipannaīica. Sāmantāti ekapassato vattam 
vā caturassam vā chinditvā gahitatthānam yathā vidatthimattam hoti, evam gahetabbam, santharantena pana pāļiyam 
vuttanayeneva ekadese vā santharitabbam, vijatetvā vā missakam katvā santharitabbam, evam thirataram hotīti. 
Sesam uttānatthameva. 


Samutthānādīni kiriyākiriyattā imassa sikkhāpadassa dvebhāgasikkhāpadasadisānīti. 


Imesu pana paficasu santhatesu purimāni tīņi vinayakammam katvā patilabhitvā paribhufijitum na vattanti, 
pacchimāni dve vattantīti veditabbānīti. 


Nisīdanasanthatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Eļakalomasikkhāpadavaņņanā 


= era 


571. Tena samayenati elakalomasikkhapadam. Tattha uppandesunti ‘‘kittakena, bhante, kītānT ’tiādīni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 276 


vadantā avahasimsu. Thitakova asumbhtti yatha manussa8 araññato mahantam darubharam ānetvā kilantā 
thitakava patenti, evam patestti attho. 


572. Sahatthāti sahatthena, attanā haritabbānīti vuttam hoti. Bahitiyojanam pātetīti tiyojanato bahi pāteti. 
Anantarāyena patanake hatthato muttamatte lomagaņanāya nissaggiyapācittiyāni. Sace bahitiyojane rukkhe vā 
thambhe vā patihatītiitvā puna anto patanti, anāpatti. Bhūmiyam patitvā thatvā thatvā vattamānā eļakalomabhaņdikā 
puna anto pavisati, āpattiyeva. Anto thatvā hatthena vā pādena vā yatthiyā vā vatteti thatvā vā athatvā vā vattamānā 
bhaņdikā gacchatu, āpattiyeva. ** Aifio harissatī”'ti thapeti, tena haritepi āpattiyeva. Suddhacittena thapitam vāto vā 
añño vā attano dhammatāya bahi pāteti, āpattiyeva. Saussāhattā acittakattā ca sikkhāpadassa. Kurundiyādīsu pana 
**ettha anāpattī”'ti vuttā, sā anāpatti pāļiyā na sameti. Ubhatobhaņdikam ekābaddham katvā ekam bhaņdikam 
antosīmāya ekam bahisīmāya karonto thapeti, rakkhati tāva. Ekābaddhe kājepi eseva nayo. Yadi pana abandhitvā 


kājakotiyam thapitamattameva hoti, na rakkhati. Ekābaddhepi parivattetvā thapite āpattiyeva. 


Aūīassa yāne vāti ettha gacchante yāne vā hatthipitthiādīsu vā sāmikassa ajānantasseva harissatīti thapeti, 
tasmim tiyojanam atikkante āpatti. Agacchantepi eseva nayo. Sace pana agacchante yāne vā hatthipitthiyādīsu vā 


= 


thapetvā abhiruhitvā sāreti, hetthā vā gacchanto codeti, pakkosanto vā anubandhāpeti, **afiiiam harāpetī' *ti vacanato 
anāpatti. Kurundiyādīsu pana **āpattī''ti vuttam, tam **atiiam harāpetī' ”ti iminā na sameti. Adinnādāne pana 
sunkaghāte āpatti hoti. Yā hi tattha āpatti, sā idha anāpatti. Yā idha āpatti, sā tattha anāpatti. Tam thānam patvā 


aññavihito vā corādīhi vā upadduto gacchati, āpattiyeva. Sabbattha lomagaņanāya āpattiparicchedo veditabbo. 


575. Tiyojanam vāsādhippāyo gantvā tato param haratīti yattha gato, tattha uddesaparipucchādīnam vā 
paccayādīnam vā alābhena tato param aiītiattha gacchati, tatopi aiitiatthāti evam yojanasatampi harantassa anāpatti. 
Acchinnam patilabhitvāti corā acchinditvā niratthakabhāvam iiatvā patidenti, tam harantassa anāpatti. Nissattham 
patilabhitvāti vinayakammakatam patilabhitvāti attho. 


Katabhaņdanti katambhaņdam kambalakojavasanthatādim yam kifici antamaso suttakena baddhamattampi. 
Yo pana tanukapattatthavikantare vā āyogaamsabaddhakakāyabandhanādīnam antaresu vā pipphalikādīnam 
malarakkhaņattham sipātikāya vā antamaso vātābādhiko kaņņacchiddepi lomāni pakkhipitvā gacchati, āpattiyeva. 
Suttakena pana bandhitvā pakkhittam katabhandatthāne titthati, veņim katvā harati, idam nidhānamukham nāma, 
āpattiyevāti. Sesam uttānatthameva. 


Samutthānādīsu idam eļakalomasamutthānam nāma, kāyato ca kāyacittato ca samutthāti, kiriyam, 


nosafifiāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammam, ticittam, tīvedananti. 
Eļakalomasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Eļakalomadhovāpanasikkhāpadavaņņanā 


576. Tena samayenāti eļakalomadhovāpanasikkhāpadam. Tattha riūcantīti ujjhanti vissajjenti, na sakkonti 
anuyufijitunti vuttam hoti. Sesamettha purāņacīvarasikkhāpade vuttanayeneva saddhim samutthānādīhīti. 


Eļakalomadhovāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Rūpiyasikkhāpadavaņņanā 
582. Tena samayenāti rūpiyasikkhāpadam. Tattha pativisoti kotthāso. 


583-4. Jātarūparajatanti ettha jātarūpanti suvaņņassa nāmam. Tam pana yasmā tathāgatassa vaņņasadisam 
hoti, tasmā **satthuvaņņo vuccatī''ti padabhājane vuttam. Tassattho — **yo satthuvaņņo lohaviseso, idam jātarūpam 
nāmā”'ti rajatam pana **sankho, silā, pavāla, rajatam, jātarūpa' ntiādīsu (pāci. 506) rūpiyam vuttam. Idha pana yam 
kifici vohāragamanīyam kahāpaņādi adhippetam. Tenevassa padabhājane **kahāpaņo lohamāsako' *tiādi vuttam. 
Tattha kahāpaņoti sovaņņamayo vā rūpiyamayo vā pākatiko vā. Lohamāsakoti tambalohādīhi katamāsako. 
Dārumāsakoti sāradārunā vā veļupesikāya vā antamaso tālapaņņenāpi rūpam chinditvā katamāsako. Jatumāsakoti 
lākhāya vā niyyāsena vā rūpam samutthāpetvā katamāsako. **Ye vohāram gacchantī”'*ti iminā pana padena yo yo 
yattha yattha janapade yadā yadā vohāram gacchati, antamaso atthimayopi cammamayopi rukkhaphalabījamayopi 
samutthāpitarūpopi asamutthāpitarūpopi sabbo sangahito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 276 


Iccetam sabbampi rajatam jātarūpam jātarūpamāsako, vuttappabhedo sabbopi rajatamasakoti catubbidham 
nissaggiyavatthu hoti. Muttā, maņi, veļuriyo, sankho, silā, pavāla, lohitanko, masāragallam, satta dhatītiāni, 
dāsidāsakhettavatthupupphārāmaphalārāmādayoti idam dukkatavatthu. Suttam phālo patako kappāso 
anekappakāram aparaņņam sappinavanītatelamadhuphāņitādibhesajjatīca idam kappiyavatthu. Tattha 
nissaggiyavatthum attano vā sanghagaņapuggalacetiyānam vā atthāya sampaticchitum na vattati. Attano atthāya 
sampaticchato nissaggiyam pācittiyam hoti, sesānam atthāya dukkatam. Dukkatavatthum sabbesampi atthāya 
sampaticchato dukkatameva. Kappiyavatthumhi anāpatti. Sabbampi nikkhipanatthāya bhaņdāgārikasīsena 
sampaticchato upari ratanasikkhāpade āgatavasena pācittiyam. 


Uggaņheyyāti gaņheyya. Yasmā pana gaņhanto āpattim āpajjati, tenassa padabhājane **sayam ganhāti 
nissaggiyam pācittiya' ”nti vuttam. Esa nayo sesapadesupi. 


Tattha jātarūparajatabhaņdesu kahāpaņamāsakesu ca ekam gaņhato vā gaņhāpayato vā ekā āpatti. Sahassam 
cepi ekato gaņhāti, ganhāpeti, vatthugaņanāya āpattiyo. Mahāpaccariyam pana kurundiyaūca sithilabaddhāya 
thavikāya sithilapūrite vā bhājane rūpagaņanāya āpatti. Ghanabaddhe pana ghanapūrite vā ekāva āpattīti vuttam. 


Upanikkhittasādiyane pana **idam ayyassa hotū”*ti vutte sacepi cittena sādiyati, gaņhitukāmo hoti, kāyena vā 
vācāya vā *'nayidam kappatī”*ti patikkhipati, anāpatti. Kāyavācāhi vā appatikkhipitvāpi suddhacitto hutvā 
**nayidam amhākam kappatī”'ti na sādiyati, anāpattiyeva. Tīsu dvāresu hi yena kenaci patikkhittam patikkhittameva 
hoti. Sace pana kāyavācāhi appatikkhipitvā cittena adhivāseti, kāyavācāhi kattabbassa patikkhepassa akaraņato 


akiriyasamutthānam kāyadvāre ca vacīdvāre ca āpattim āpajjati, manodvāre pana āpatti nāma natthi. 


Eko satam vā sahassam vā pādamīle thapeti **tuyhidam hotū'*ti, bhikkhū **nayidam kappatī”'ti patikkhipati, 
upāsako pariccattam mayā tumhākanti gato, aiītio tattha āgantvā pucchati — **kim, bhante, ida'”nti? Yam tena attanā 
ca vuttam, tam ācikkhitabbam. So ce vadati — **gopayissāmi, bhante, guttatthānam dassethā”'ti, sattabhūmikampi 
pāsādam abhiruhitvā **īdam guttatthāna'”nti ācikkhitabbam, **idha nikkhipāhī”*ti na vattabbam. Ettāvatā kappiyaīca 
akappiyafica nissāya thitam hoti. Dvāram pidahitvā rakkhantena vasitabbam. Sace kiiici vikkāyikabhaņdam pattam 
vā cīvaram vā āgacchati, **īdam gahessatha bhante'*ti vutte **upāsaka atthi amhākam iminā attho, vatthu ca 
evarūpam nāma samvijjati, kappiyakārako natthī'”*ti vattabbam. Sace so vadati, **aham kappiyakārako bhavissāmi, 
dvāram vivaritvā dethā”'ti, dvāram vivaritvā *'imasmim okāse thapita'”nti vattabbam, **idam gaņhā”'ti na 
vattabbam. Evampi kappiyafica akappiyaīica nissāya thitameva hoti, so ce tam gahetvā tassa kappiyabhaņdam deti, 


vattati. Sace adhikam gaņhāti, **na mayam tava bhaņdam gaņhāma, **nikkhamāhī”*ti vattabbo. 


Sanghamajjhe nissajjitabbanti ettha yasmā rūpiyam nāma akappiyam, **tasmā nissajjitabbam sanghassa và 
gaņassa vā puggalassa vā''ti na vuttam. Yasmā pana tam patiggahitamattameva na tena kitici kappiyabhaņdam 
cetāpitam, tasmā upāyena paribhogadassanattham *'sanghamajjhe nissajjitabba””nti vuttam. Kappiyam 
ācikkhitabbam sappi vāti **pabbajitānam sappi vā telam vā vattati upāsakā””ti evam ācikkhitabbam. 


Rūpiyapatiggāhakam thapetvā sabbeheva paribhuūjitabbanti sabbehi bhājetvā paribhufijitabbam. 
Rūpiyapatiggāhakena bhāgo na gahetabbo. Aiifiesam bhikkhūnam vā ārāmikānam vā pattabhāgampi labhitvā 
paribhuiijitum na vattati, antamaso makkatādīhi tato haritvā araūīie thapitam vā tesam hatthato gaļitam vā 
tiracchānagatapariggahitampi pamsukūlampi na vattatiyeva, tato āhatena phāņitena senāsanadhūpanampi na vattati. 
Sappinā vā telena vā padīpam katvā dīpāloke nipajjitum kastņaparikammampi kātum, potthakampi vācetum na 
vattati. Telamadhuphāņitehi pana sarīre vaņam makkhetum na vattatiyeva. Tena vatthunā matcapīthādīni vā 
gaņhanti, uposathāgāram vā bhojanasālam vā karonti, paribhufijitum na vattati. Chāyāpi gehaparicchedena thitā na 
vattati, paricchedātikkantā āgantukattā vattati. Tam vatthum vissajjetvā katena maggenapi setunāpi nāvāyapi 
uļumpenapi gantum na vattati, tena vatthunā khanāpitāya pokkharaņiyā ubbhidodakam pātum vā paribhutijitum vā 
na vattati. Anto udake pana asati afifiam āgantukam udakam vā vassodakam vā pavittham vattati. Kītāya yena 
udakena saddhim kītā tam āgantukampi na vattati, tam vatthum upanikkhepam thapetvā sangho paccaye 
paribhufijati, tepi paccayā tassa na vattanti. Ārāmo gahito hoti, sopi paribhufijitum na vattati. Yadi bhūmipi bījampi 
akappiyam neva bhūmim na phalam paribhufijitum vattati. Sace bhūmimyeva kiņitvā aūiiāni bījāni ropitāni phalam 
vattati, atha bījāni kiņitvā kappiyabhūmiyam ropitāni, phalam na vattati, bhūmiyam nisīditum vā nipajjitum vā 
vattati. 


Sace so chaddetīti yattha katthaci khipati, athāpi na chaddeti, sayam gahetvā gacchati, na vāretabbo. No ce 


chaddetīti atha neva gahetvā gacchati, na chaddeti, kim mayham iminā byāpārenāti yena kāmam pakkamati, tato 
yathāvuttalakkhaņo rūpiyachaddako sammannitabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 276 


Yo na chandāgatintiādīsu lobhavasena tam vatthum attano vā karonto attānam vā ukkamsento chandagatim 
nāma gacchati. Dosavasena **nevāyam mātikam jānāti, na vinaya'”nti param apasādento dosāgatim nāma gacchati. 
Mohavasena mutthapamutthassatibhāvam āpajjanto mohāgatim nāma gacchati. Rūpiyapatiggāhakassa bhayena 
chaddetum avisahanto bhayāgatim nāma gacchati. Evam akaronto na chandāgatim gacchati, na dosāgatim gacchati, 
na mohāgatim gacchati, na bhayāgatim gacchatīti veditabbo. 


585. Animittam katvāti nimittam akatvā, akkhīni nimmīletvā nadiyā vā papāte vā vanagahane vā gūtham viya 
anapekkhena patitokāsam asamannāharantena pātetabbanti attho. Evam jigucchitabbepi rūpiye bhagavā pariyāyena 
bhikkhūnam paribhogam ācikkhi. Rūpiyapatiggāhakassa pana kenaci pariyāyena tato uppannapaccayaparibhogo na 
vattati. Yathā cāyam etassa na vattati, evam asantasambhāvanāya vā kuladūsakakammena vā kuhanādīhi vā 
uppannapaccayā neva tassa na afifiassa vattanti, dhammena samena uppannāpi appaccavekkhitvā paribhufijitum na 
vattanti. 


Cattāro hi paribhogā — theyyaparibhogo, iņaparibhogo, dāyajjaparibhogo, sāmiparibhogoti. Tattha 
sanghamajjhepi nisīditvā paribhufijantassa dussīlassa paribhogo **theyyaparibhogo'” nāma. Sīlavato 
appaccavekkhitaparibhogo **iņaparibhogo”* nāma. Tasmā cīvaram paribhoge paribhoge paccavekkhitabbam, 
pindapāto ālope ālope. Tathā asakkontena purebhattapacchābhattapurimayāmapacchimayāmesu. Sacassa 
appaccavekkhatova aruņo uggacchati, iņaparibhogatthāne titthati. Senāsanampi paribhoge paribhoge 
paccavekkhitabbam, bhesajjassa patiggahaņepi paribhogepi satipaccayatā vattati, evam santepi patiggahaņe satim 
katvā paribhoge akarontasseva āpatti, patiggahaņe pana satim akatvā paribhoge karontassa anāpatti. 


Catubbidhā hi suddhi — desanāsuddhi, samvarasuddhi, pariyetthisuddhi, paccavekkhaņasuddhīti. Tattha 
desanāsuddhi nāma pātimokkhasamvarasīlam, tafihi desanāya sujjhanato **desanāsuddhī''ti vuccati. 
Samvarasuddhi nāma indriyasamvarasīlam, tafihi na puna evam karissāmīti cittādhitthānasamvareneva sujjhanato 
**samvarasuddhī' *ti vuccati. Pariyetthisuddhi nama ājīvapārisuddhisīlam, taiihi anesanam pahāya dhammena 
samena paccaye uppādentassa pariyesanāya suddhattā **pariyetthisuddhī”*ti vuccati. Paccavekkhaņasuddhi nāma 
paccayaparibhogasannissitasīlam, tafīhi **patisankhā yoniso cīvaram patisevatī” tiādinā (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58) 
nayena vuttena paccavekkhaņena sujjhanato **paccavekkhaņasuddhī”*ti vuccati. Tena vuttam — **patiggahaņe pana 


satim akatvā paribhoge karontassa anāpattī”*ti. 


Sattannam sekkhānam paccayaparibhogo dāyajjaparibhogo nāma, te hi bhagavato puttā, tasmā 
pitusantakānam paccayānam dāyādā hutvā te paccaye paribhuiijanti. Kim pana te bhagavato paccaye paribhutfijanti, 
gihīnam paccaye paribhutijantīti? Gihīhi dinnāpi bhagavatā anuūiātattā bhagavato santakā honti, tasmā te bhagavato 
paccaye paribhutijantīti (ma. ni. 1.29) veditabbam, dhammadāyādasuttaficettha sādhakam. 


Khīņāsavānam paribhogo sāmiparibhogo nāma, te hi taņhāya dāsabyam atītattā sāmino hutvā paribhufijantīti. 
Imesu paribhogesu sāmiparibhogo ca dāyajjaparibhogo ca sabbesampi vattati. Iņaparībhogo na vattati, 
theyyaparibhoge kathāyeva natthi. 


Aparepi cattāro paribhogā — lajjiparibhogo, alajjiparībhogo, dhammiyaparibhogo, adhammiyaparibhogoti. 


Tattha alajjino lajjinā saddhim paribhogo vattati, āpattiyā na kāretabbo. Lajjino alajjinā saddhim yāva na jānāti, 
tāva vattati. Ādito patthāya hi alajjī nāma natthi, tasmā yadāssa alajjībhāvam jānāti tadā vattabbo **tumhe kāyadvāre 
ca vacīdvāre ca vītikkamam karotha, tam appatirūpam mā evamakatthā'”ti. Sace anādiyitvā karotiyeva, yadi tena 
saddhim paribhogam karoti, sopi alajjīveva hoti. Yopi attano bhārabhūtena alajjinā saddhim paribhogam karoti, sopi 
nivāretabbo. Sace na oramati, ayampi alajjīyeva hoti. Evam eko alajjī alajjīsatampi karoti. Alajjino pana alajjināva 
saddhim paribhoge āpatti nāma natthi. Lajjino lajjinā saddhim paribhogo dvinnam khatttyakumārānam 
suvaņņapātiyam bhojanasadisoti. 


Dhammiyādhammiyaparibhogo paccayavasena veditabbo. Tattha sace puggalopi alajjī piņdapātopi 
adhammiyo, ubho jegucchā. Puggalo alajjī piņdapāto dhammiyo, puggalam jigucchitvā piņdapāto na gahetabbo. 
Mahāpaccariyam pana dussīlo sanghato uddesabhattādīni labhitvā sanghasseva deti, etāni yathādānameva gatattā 
vattantīti vuttam. Puggalo lajjī piņdapāto adhammiyo, piņdapāto jeguccho na gahetabbo. Puggalo laijī, piņdapātopi 
dhammiyo, vattati. 


Apare dve paggahā; dve ca paribhogā — lajjipaggaho, alajjipaggaho; dhammaparibhogo āmisaparibhogoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 276 


Tattha alajjino lajjim paggahetum vattati, na so āpattiyā kāretabbo. Sace pana lajjī alajjim pagganhāti, 
anumodanāya ajjhesati, dhammakathāya ajjhesati, kulesu upatthambheti. Itaropi **amhākam ācariyo īdiso ca īdiso 
cā”'ti tassa parisati vaņņam bhāsati, ayam sāsanam osakkāpeti antaradhāpetīti veditabbo. 


Dhammaparibhoga-āmisaparibhogesu pana yattha āmisaparibhogo vattati, tattha dhammaparibhogopi vattati. 
Yo pana kotiyam thito gantho tassa puggalassa accayena nassissati, tam dhammānuggahena uggaņhitum vattatīti 
vuttam. 


Tatridam vatthu — mahābhaye kira ekasseva bhikkhuno mahāniddeso paguņo ahosi. Atha 
catunikāyikatissattherassa upajjhāyo mahātipitakatthero nāma mahārakkhitattheram āha — **āvuso 
mahārakkhita, etassa santike mahāniddesam gaņhāhī”'ti. **Pāpo kirāyam, bhante, na gaņhāmī”'ti. **Gaņhāvuso, 
aham te santike nisīdissāmī 'ti. **Sādhu, bhante, tumhesu nisinnesu gaņhissāmī”*ti patthapetvā rattindivam 
nirantaram pariyāpuņanto osānadivase hetthāmatice itthim disvā **bhante, sutamyeva me pubbe, sacāham evam 
Jāneyyam, na īdisassa santike dhammam pariyāpuņeyya'”nti āha. Tassa pana santike bahū mahātherā uggaņhitvā 
mahāniddesam patitthāpesum. 


586. Rūpiye rūpiyasaūūīti ettha sabbampi jātarūparajatam rūpiyasangahameva gatanti veditabbam. 
Rūpiye vematikoti **suvaņņam nu kho, kharapattam nu kho''tiādinā nayena samsayajāto. 


Rūpiye arūpiyasaūūīti suvaņņādīsu kharapattādisaūnī. Apica puññakama rājorodhādayo 
bhattakhajjakagandhapiņdādīsu pakkhipitvā hiraiittasuvaņņam denti, coļabhikkhāya carantānam dassante 
baddhakahāpaņādīhiyeva saddhim coļakāni denti, bhikkhū bhattādisaiittāya vā coļakasatiiiāya vā patiggaņhanti, 
evampi rūpiye arūpiyasaññī rūpiyam gaņhātīti veditabbo. Patiggaņhantena pana **imasmim gehe idam laddha”*nti 
sallakkhetabbam. Yena hi assatiyā dinnam hoti, so satim patilabhitvā puna āgacchati, athassa vattabbam — **tava 
coļakam passāhī””ti. Sesamettha uttānatthameva. 


Samutthānādīsu chasamutthānam, siyā kiriyam gahaņena āpajjanato, siyā akiriyam patikkhepassa akaraņato 


rūpiyaaiifiavādakaupassutisikkhāpadāni hi tīņi ekaparicchedāni, nosaiittāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, 
kāyakammavacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Rūpiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Rūpiyasamvohārasikkhāpadavaņņanā 


587. Tena samayenāti rūpiyasamvohārasikkhāpadam. Tattha nānappakārakanti katākatādivasena 
anekavidham. Rūpiyasamvohāranti jātarūparajataparivattanam. Samāpajjantīti patiggahaņasseva patikkhitattā 
patiggahitaparivattane dosam apassantā karonti. 


589. Sīsūpagantiādīsu sīsam upagacchatīti sīsūpagam, potthakesu pana **sīsūpaka'”nti līkhitam, yassa kassaci 
sīsālankārassetam adhivacanam. Esa nayo sabbattha. Katena katantiādīsu suddho rūpiyasamvohāroyeva. 

Rūpiye rūpiyasaūnītiādimhi purimasikkhāpade vuttavatthūsu nissaggiyavatthunā nissaggiyavatthum 
cetāpentassa mūlaggahaņe purimasikkhāpadena nissaggiyam pācittīyam, aparāparaparivattane iminā 
nissaggiyapācittiyameva. Nissaggiyavatthunā dukkatavatthum vā kappiyavatthum vā cetāpentassapi eseva nayo. Yo 
hi ayam arūpiye rūpiyasaūūī rūpiyam cetāpetītiādi dutiyo tiko vutto, tassānulomattā avuttopi ayamaparopi 
rūpiye rūpiyasaūūī arūpiyam cetāpetītiādi tiko veditabbo. Attano vā hi arūpiyena parassa rūpiyam cetāpeyya 
attano vā rūpiyena parassa arūpiyam, ubhayathāpi rūpiyasamvohāro katoyeva hoti, tasmā pāļiyam ekantena 
rūpiyapakkhe ekoyeva tiko vuttoti. 


Dukkatavatthunā pana nissaggiyavatthum cetāpentassa mūlaggahaņe purimasikkhāpadena dukkatam, pacchā 
partvattane iminā nissaggiyam pācittiyam, garukassa cetāpitattā. Dukkatavatthunā dukkatavatthumeva, 
kappiyavatthum vā cetāpentassa mūlaggahaņe purimasikkhāpadena dukkatam, pacchā parivattanepi iminā 
dukkatameva. Kasmā? Akappiyavatthunā cetāpitattā. Andhakatthakathāyam pana *'*sace kayavikkayam 
samāpajjeyya, nissaggiyam pācittiya””'nti bhāsitam, tam dubbhāsitam. Kasmā? Na hi dānaggahaņato aiīfio 
kayavikkayo nāma atthi, kayavikkayasikkhāpadaūca kappiyavatthunā kappiyavatthuparivattanameva sandhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 276 


ca rūpiyacetāpanam. Dukkatavatthunā pana dukkatavatthuno cetāpanam neva idha na tattha pāļiyam vuttam, na 
cettha anāpatti bhavitum arahati. Tasmā yatheva dukkatavatthuno patiggahaņe dukkatam, tatheva tassa vā tena vā 


cetāpanepi dukkatam yuttanti bhagavato adhippāyatiūhi vuttam. 


Kappiyavatthunā pana nissaggiyavatthum cetāpentassa mūlaggahaņe purimasikkhāpadena anāpatti, pacchā 
partvattane iminā nissaggiyam pācittīyam. Vuttafihetam — **arūpiye arūpiyasaiitīī rūpiyam cetāpeti nissaggiyam 
pācittiya”*nti. Teneva kappiyavatthunā dukkatavatthum cetāpentassa mūlapatiggahaņe tatheva anāpatti, pacchā 
partvattane iminā dukkatam. Kasmā? Akappiyassa cetāpitattā. Kappiyavatthunā pana kappiyavatthum atīiatra 
sahadhammikehi cetāpentassa mūlaggahaņe purimasikkhāpadena anāpatti, pacchā parivattane upari 
kayavikkayasikkhāpadena nissaggiyam pācittiyam. Kayavikkayam mocetvā gaņhantassa uparisikkhāpadenapi 
anāpatti, vaddhim payojentassa dukkatam. 


Imassa ca rūpiyasamvohārassa garukabhāvadīpakam idam pattacatukkam veditabbam. Yo hi rūpiyam 
uggaņhitvā tena ayabījam samutthāpeti, tam kottāpetvā tena lohena pattam kāreti, ayam patto mahāakappiyo nāma, 
na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātum. Sace hi tam vināsetvā thālakam kāreti, tampi akappiyam. Vāsim kāreti, 
tāya chinnam dantakatthampi akappiyam. Baļisam kāroti, tena māritā macchāpi akappiyā. Vāsiphalam tāpetvā 
udakam vā khīram vā uņhāpeti, tampi akappiyameva. 


Yo pana rūpiyam uggaņhitvā tena pattam kiņāti, ayampi patto akappiyo. **Paficannampi sahadhammikānam na 


kappatī”'ti mahāpaccariyam vuttam. Sakkā pana kappiyo kātum, so hi mūle mūlasāmikānam patte ca 
pattasāmikānam dinne kappiyo hoti. Kappiyabhandam datvā gahetvā paribhufijitum vattati. 


Yopi rūpiyam uggaņhāpetvā kappiyakārakena saddhim kammārakulam gantvā pattam disvā **ayam mayham 
ruccatī''ti vadati. Kappiyakārako ca tam rūpiyam datvā kammāram saiiiiāpeti, ayampi patto kappiyavohārena 
gahitopi dutiyapattasadisoyeva, mūlassa sampaticchitattā akappiyo. Kasmā sesānam na kappatīti? Mūlassa 
anissatthattā. 

Yo pana rūpiyam asampaticchitvā **therassa pattam kiņitvā dehī” *ti pahitakappiyakārakena saddhim 
kammārakulam gantvā pattam disvā **ime kahāpaņe gahetvā imam dehī'*ti kahāpaņe dāpetvā gahito, ayam patto 
etasseva bhikkhuno na vattati dubbicāritattā, atiiiesam pana vattati, mūlassa asampaticchitattā. 


Mahāsumattherassa kira upajjhāyo anuruddhatthero nāma ahosi. So attano evarūpam pattam sappissa 
pūretvā sanghassa nissajji. Tipitakacūļanāgattherassapi saddhivihārikānam evarūpo patto ahosi. Tam theropi 
sappissa pūrāpetvā sanghassa nissajjāpesīti. I dam akappiyapattacatukkam. 


sit => 


Sace pana rūpiyam asampaticchitvā **therassa pattam kiņitvā dehī”*ti pahitakappiyakārakena saddhim 
kammārakulam gantvā pattam disvā **ayam mayham ruccatī”'ti vā **'imāham gahessāmī”*ti vā vadati, 
kappiyakārako ca tam rūpiyam datvā kammāram satifiāpeti, ayam patto sabbakappiyo buddhānampi 
paribhogārahoti. 

591. Arūpiye rūpiyasaūnīti kharapattādīsu suvaņņādisanīī. Āpatti dukkatassāti sace tena arūpiyam cetāpeti 
dukkatāpatti hoti. Esa nayo vematike. Arūpiyasaīīissa pana paficahi sahnadhammikehi saddhi **īdam gahetvā idam 
dethā'”ti kayavikkayam karontassāpi anāpatti. Sesam uttānameva. 

Chasamutthānam, kiriyam, nosaiiftāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyvakammavacīkammam, ticittam, 
tivedananti. 


Rūpiyasamvohārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Kayavikkayasikkhāpadavaņņanā 
593. Tena samayenāti kayavikkayasikkhāpadam. Tattha kati hipi tyāyanti kati te ayam, hikāro panettha 
padapūraņo, pikāro garahāyam, ayam dubbalasanghāti tava kati divasāni bhavissatīti attho. Atha vā katihampi 


tyāyantipi pātho. Tattha katihanti kati ahāni, kati divasānīti vuttam hoti. Sesam vuttanayameva. Katihipi myāyanti 
idampi eteneva nayena veditabbam. Gihīpi nam gihissāti ettha nanti nāmatthe nipāto, gihī nāma gihissāti vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 276 


hoti. 


594. Nānappakārakanti cīvarādīnam kappiyabhaņdānam vasena anekavidham. Tenevassa padabhājane 
cīvaram ādim katvā dasikasuttapariyosānam kappiyabhanņdameva dassitam. Akappiyabhaņdaparivattanatīhi 
kayavikkayasangaham na gacchati. Kayavikkayanti kayaficeva vikkayaīica. **Iminā imam dehī”'tiādinā hi nayena 
parassa kappiyabhandam gaņhanto kayam samāpajjati, attano kappiyabhandam dento vikkayam. 


595. Ajjhācaratīti abhibhavitvā carati, vītikkamavācam bhāsatīti attho. Yato kayitaūca hoti vikkayitaūicāti 
yadā kayitafica hoti parabhandam attano hatthagatam karontena, vikkītafica attano bhaņdam parahatthagatam 
karontena. **Iminā ima' ”ntiādivacanānurūpato pana pāthe pathamam attano bhaņdam dassitam. 


Nissajjitabbanti evam parassa hatthato kayavasena gahitakappiyabhaņdam nissajjītabbam. Ayatīhi 
kayavikkayo thapetvā pafica sahadhammike avasesehi gihipabbajitehi antamaso mātāpitūhipi saddhīm na vattati. 


Tatrāyam vinicchayo — vatthena vā vattham hotu bhattena vā bhattam, yam kiiici kappiyam **iminā imam 
dehī''ti vadati, dukkatam. Evam vatvā mātuyāpi attano bhaņdam deti, dukkatam. **Iminā imam dehī”*ti vutto vā 
‘‘imam dehi, imam te dassāmī””ti vatvā vā mātuyāpi bhaņdam attanā gaņhāti, dukkatam. Attano bhaņde 
parahattham parabhaņde ca attano hattham sampatte nissaggiyam. Mātaram pana pitaram vā *'imam dehī”*ti vadato 
viññatti na hoti. **"Imam gaņhāhī *ti vadato saddhādeyyavinipātanam na hoti. Aññātakam **imam dehī”*ti vadato 
vifihatti hoti. *"Imam gaņhāhī”*ti vadato saddhādeyyavinipātanam hoti. **Iminā imam dehī”'ti kayavikkayam 
āpajjato nissaggiyam. Tasmā kappiyabhaņdam parivattentena mātāpitūhipi saddhim kayavikkayam aiitiātakehi 
saddhim tisso āpattiyo mocentena partvattetabbam. 


Tatrāyam parivattanavidhi — bhikkhussa pātheyyatandulā honti, so antarāmagge bhattahattham purisam disvā 
**amhākam taņdulā atthi, na ca no imehi attho, bhattena pana attho'”ti vadati. Puriso taņdule gahetvā bhattam deti, 
vattatī. Tissopi āpattiyo na honti. Antamaso nimittakammamattampi na hoti. Kasmā? Mūlassa atthitāya. Parato ca 
vuttameva *'idam amhākam atthi, amhākaīica iminā ca iminā ca atthoti bhaņatī”*ti. Yo pana evam akatvā **iminā 
imam dehī'”'ti parivatteti; yathāvatthukameva. Vighāsādam disvā *'imam odanam bhufijitvā, rajanam vā dārūni vā 
āharā''ti vadati, rajanachalligaņanāya dārugaņanāya ca nissaggiyāni honti. **īImam odanam bhufijitvā idam nāma 
karothā””ti dantakārādīhi sippikehi dhamakaraņādīsu tam tam parikkhāram kāreti, rajakehi vā vattham dhovāpeti; 
yathāvatthukameva. Nhāpitena kese chindāpeti, kammakārehi navakammam kāreti; yathāvatthukameva. Sace pana 
**īdam bhattam bhutijitvā idam karothā””ti na vadati **īdam bhattam bhuñja bhuttosi bhuñjissasi, idam nama 
karohī”'ti vadati, vattati. Ettha ca kificāpi vatthadhovane vā kesacchedane vā bhūmisodhanādinavakamme vā 
parabhaņdam attano hatthagatam nissajjitabbam nāma natthi. Mahāatthakathāyam pana daļham katvā vuttattā na 
sakkā etam patikkhipitum, tasmā yathā nissaggiyavatthumhi paribhutte vā natthe vā pācittiyam deseti, evamidhāpi 
desetabbam. 

596. Kayavikkaye kayavikkayasaūiītiādimhi yo kayavikkayam samāpajjati, so tasmim kayavikkayasaññi và 
bhavatu vematiko vā, na kayavikkayasaiitī vā nissaggiyapācittīyameva. Cūļattike dvīsu padesu dukkatamevāti 
evamattho datthabbo. 

597. Aggham pucchatīti *tayam tava patto kim agghatī””ti pucchati. *"Idam nāmā” ti vutte pana sace tassa 
kappiyabhaņdam mahaggham hoti, evafica nam pativadati **upāsaka, mama idam vatthu mahaggham, tava pattam 
afīfiassa dehī”*ti. Tam sutvā itaro **aiifiam thālakampi dassāmī”*ti vadati gaņhitum vattati, **idam amhākam atthī”*ti 
vuttalakkhaņe patati. Sace so patto mahaggho, bhikkhuno vatthu appaggham, pattasāmiko cassa appagghabhāvam 
na Jānāti, patto na gahetabbo, **'mama vatthu appaggha'”nti ācikkhitabbam. Mahagghabhāvam iiatvā vaficetvā 
ganhanto hi gahitabhanņdam agghāpetvā kāretabbatam āpajjati. Sace pattasāmiko **hotu, bhante, sesam mama 


puiiam bhavissatī”'ti deti, vattati. 


T? 


r 


Kappiyakārakassa ācikkhatīti yassa hatthato bhaņdam gaņhāti, tam thapetvā aiīfiam antamaso tassa 
puttabhātikampi kappiyakārakam katvā **iminā imam nāma gahetvā dehī”*ti ācikkhati. So ce cheko hoti, 
punappunam apanetvā vivaditvā gaņhāti, tuņhībhūtena thātabbam. No ce cheko hoti, na jānāti gahetum, vāņijako 
tam vaficeti, **mā gaņhā”'ti vattabbo. 


Idam amhākantiādimhi *'idam patiggahitam telam vā sappi vā amhākam atthi, amhākatica atifiena 


appatiggahitakena attho'*ti bhaņati. Sace so tam gahetvā aññam deti, pathamam attano telam na mināpetabbam. 
Kasmā? Nāļiyatīhi avasitthatelam hoti, tam pacchā minantassa appatiggahitakam dūseyyāti. Sesam uttānameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 276 


Chasamutthanam, kiriyam, nosaññavimokkham, acittakam, pannattivajjam, kayakammavacikammam, ticittam, 
tivedananti. 


Kayavikkayasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito kosiyavaggo dutiyo. 
3. Pattavaggo 
1. Pattasikkhāpadavaņņanā 


598. Tena samayenāti pattasikkhāpadam. Tattha pattavāņijjanti gāmanigamādīsu vicarantā pattavāņijjam vā 
karissanti. Amattikāpaņam vāti amattāni vuccanti bhājanāni, tāni yesam bhaņdam te āmattikā, tesam āmattikānam 
āpaņam āmattikāpaņam, kulālabhaņdavāņijakāpaņanti attho. 


602. Tayo pattassa vaņņāti tīņi pattassa pamāņāni. Addhāļhakodanam gaņhātīti magadhanāļiyā dvinnam 
taņdulanāļīnam odanam gaņhāti. Magadhanāļi nāma addhaterasapalā hotīti andhakatthakathāyam vuttam. 
Sīhaļadīpe pakatināļi mahantā, damiļanāļi khuddakā, magadhanāļi pamāņayuttā, tāya magadhanāļiyā diyaddhanāļi 
ekā sīhaļanāļi hotīti mahāatthakathāyam vuttam. Catubhāgam khādananti odanassa catutthabhāgappamāņam 
khādanam, tam hatthahāriyassa muggasūpassa vasena veditabbam. Tadupiyam byaūijananti tassa odanassa 
anurūpam macchamamsasākaphalakaļīrādibyafijanam. 


Tatrāyam vinicchayo — anupahatapurāņasālitaņdulānam sukottitaparisuddhānam dve magadhanāļiyo gahetvā 
tehi taņdulehi anuttaņdulam akilinnam apiņditam suvisadam kundamakuļarāsisadisam avassāvitodanam pacitvā 
niravasesam patte pakkhipitvā tassa odanassa catutthabhāgappamāņo nātighano nātitanuko hatthahāriyo 
sabbasambhārasankhato muggasūpo pakkhipitabbo. Tato ālopassa ālopassa anurūpam yāvacarimālopappahonakam 
macchamamsādibyafijanam pakkhipitabbam, sappitelatakkarasakafijikādīni pana gaņanūpagāni na honti, tāni hi 
odanagatikāneva, neva hāpetum na vaddhetum sakkonti. Evametam sabbampi pakkhittam sace pattassa 
mukhavattiyā hetthimarājisamam titthati, suttena vā hīrena vā chindantassa suttassa vā hīrassa vā hetthimantam 
phusati, ayam ukkattho nāma patto. Sace tam rājim atikkamma thūpīkatam titthati, ayam ukkatthomako nāma patto. 
Sace tam rājim na sampāpuņāti, antogatameva hoti, ayam ukkatthukkattho nāma patto. 


Nāļikodananti magadhanāļiyā ekāya taņdulanāļiyā odanam. Patthodananti magadhanāļiyā 
upaddhanāļikodanam. Sesam vuttanayeneva veditabbam. Ayam pana nāmamatte viseso — sace nāļikodanādi 
sabbampi pakkhittam vuttanayeneva hetthimarājisamam titthati, ayam majjhimo nāma patto. Sace tam rājim 
atikkamma thūpīkatam titthati, ayam majjhimomako nāma patto. Sace tam rājim na sampāpuņāti antogatameva hoti, 
ayam majjhimukkattho nama patto. Sace patthodanādi sabbampi pakkhittam hetthimarājisamam titthati, ayam 
omako nāma patto. Sace tam rājim atikkamma thūpīkatam titthati, ayam omakomako nāma patto. Sace tam rājim na 
pāpuņāti antogatameva hoti, ayam omakukkattho nāma pattoti evamete nava pattā. Tesu dve apattā ukkatthukkattho 
ca omakomako ca. **Tato ukkattho apatto omako apatto””ti idaiīhi ete sandhāya vuttam. Ukkatthukkattho hi ettha 
ukkatthato ukkatthattā **tato ukkattho apatto”*ti vutto. Omakomako ca omakato omakattā tato omako apattoti vutto. 
Tasmā ete bhājanaparibhogena paribhuijitabbā, na adhitthānupagā, na vikappanupagā. Itare pana satta adhitthahitvā 
vā vikappetvā vā paribhufijitabbā, evam akatvā tam dasāham atikkāmayato nissaggiyam pācittiyanti tam 
sattavidhampi pattam dasāhaparamam kālam atikkāmayato nissaggiyam pācittiyam. 


607. Nissaggiyam pattam anissajjitvā paribhuūjatīti yāgum pivitvā dhote dukkatam, khafijakam khāditvā 
bhattam bhuūijitvā dhote dukkatanti evam payoge payoge dukkatam. 


608. Anāpatti antodasāham adhittheti vikappetīti ettha pana pamāņayuttassapi 
adhitthānavikappanupagattam evam veditabbam — ayopatto paficahi pākehi mattikāpatto dvīhi pākehi pakko 
adhitthānupago, ubhopi yam mūlam dātabbam, tasmim dinneyeva. Sace ekopi pāko ūno hoti, kākaņikamattampi vā 
mūlam adinnam, na adhitthānupago. Sacepi pattasāmiko vadati **yadā tumhākam mūlam bhavissati, tadā dassatha, 
adhitthahitvā paribhuiijathā' *ti neva adhitthānupago hoti, pākassa hi ūnattā pattasankham na gacchati, mūlassa 
sakalassa vā ekadesassa vā adinnattā sakabhāvam na upeti, atīiasseva santako hoti, tasmā pāke ca mūle ca 
nitthiteyeva adhitthānupago hoti. Yo adhitthānupago, sveva vikappanupago, so hattham āgatopi anāgatopi 
adhitthātabbo vikappetabbo vā. Yadi hi pattakārako mūlam labhitvā sayam vā dātukāmo hutvā **aham, bhante, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 276 


tumhākam pattam katvā asukadivase nāma pacitvā thapessāmī”'ti vadati, bhikkhu ca tena paricchinnadivasato 
dasāham atikkāmeti, nissaggiyam pācittiyam. Sace pana pattakārako **aham tumhākam pattam katvā pacitvā 
sāsanam pesessāmī”'ti vatvā tatheva karoti, tena pesitabhikkhu pana tassa bhikkhuno na āroceti, atifio disvā vā sutvā 
vā *'tumhākam, bhante, patto nitthito'*ti āroceti, etassa ārocanam napamāņam. Yadā pana tena pesitoyeva āroceti, 
tassa vacanam sutadivasato patthāya dasāham atikkāmayato nissaggiyam pācittiyam. Sace pattakārako **aham 
tumhākam pattam katvā pacitvā kassaci hatthe pahiņissāmī”*ti vatvā tatheva karoti, pattam gahetvā āgatabhikkhu 
pana attano pariveņe thapetvā tassa na āroceti, afifio koci bhaņati **api, bhante, adhunā ābhato patto sundaro”'ti! 
**Kuhim, āvuso, patto'*ti? **Itthannāmassa hatthe pesito””ti. Etassapi vacanam na pamāņam. Yadā pana so bhikkhu 
pattam deti, laddhadivasato patthāya dasāham atikkāmayato nissaggiyam pācittīyam. Tasmā dasāham 
anatikkāmetvāva adhitthātabbo vikappetabbo vā. 


Tattha dve pattassa adhitthānā — kāyena vā adhitthāti, vācāya vā adhitthāti. Tesam vasena adhitthahantena ca 
*timam pattam paccuddharāmī ti vā **etam pattam paccuddharāmī”*ti vā evam sammukhe vā parammukhe vā 
thitam purāņapattam paccuddharitvā atifiassa vā datvā navam pattam yattha katthaci thitam hatthena parāmasitvā 
**imam pattam adhitthāmī”*ti cittena ābhogam katvā kāyavikāram karontena kāyena vā adhitthātabbo, vacībhedam 
katvā vācāya vā adhitthātabbo. Tatra duvidham adhitthānam — sace hatthapāse hoti **īmam pattam adhitthāmī”*ti 


vācā bhinditabbā. Atha antogabbhe vā uparipāsāde vā sāmantavihāre vā hoti, thapitatthānam sallakkhetvā **etam 
pattam adhitthāmī” *ti vācā bhinditabbā. 


Adhitthahantena pana ekakena adhitthātumpi vattati, aiiftassa santike adhitthātumpi vattati. Aūītiassa santike 
ayamānisamso — sacassa **adhitthito nu kho me, no''ti vimati uppajjati, itaro sāretvā vimatim chindissatīti. Sace 
koci dasa patte labhitvā sabbeva attanāva paribhuiijitukāmo hoti, na sabbe adhitthātabbā. Ekam pattam adhitthāya 
punadivase tam paccuddharitvā atītio adhitthātabbo. Etenupāyena vassasatampi pariharitum sakkā. 


Evam appamattassa bhikkhuno siyā adhitthānavijahananti? Siyā. Sace hi ayam pattam aññassa và deti, 
vibbhamati vā sikkham vā paccakkhāti, kālam vā karoti, lingam vāssa partvattati, paccuddharati vā, patte vā 
chiddam hoti, adhitthānam vijahati. Vuttampi cetam — 


**Dinnavibbhantapaccakkhā, kālamkiriyakatena ca; 
Lingapaccuddharā ceva, chiddena bhavati sattama””nti. 


Coraharaņavissāsaggāhehipi vijahatiyeva. Kittakena chiddena adhitthānam bhijjati? Yena kangusittham 
nikkhamati ceva pavisati ca. Idafihi sattannam dhaiifiāānam lāmakadhaūtiasittham, tasmim ayacuņņena vā āņiyā và 
patipākatike kate dasāhabbhantare puna adhitthātabbo. Ayam tāva **antodasāham adhittheti vikappetī””ti ettha 
adhitthāne vinicchayo. 


Vikappane pana dve vikappanā — sammukhāvikappanā ca parammukhāvikappanā ca. Katham 
sammukhāvikappanā hoti? Pattānam ekabahubhāvam sannihitāsannihitabhāvatica iiatvā **imam patta””nti vā *'ime 
patte””ti vā **etam patta””nti vā *'ete patte''ti vā vatvā **tuyham vikappemī''ti vattabbam. Ayamekā 
sammukhāvikappanā. Ettāvatā nidhetum vattati, paribhufijitum vā vissajjetum vā adhitthātum vā na vattati. 
**Mayham santakam paribhutja vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā karohī”*ti evam pana vutte paccuddhāro nāma 
hoti, tatopabhuti paribhogādayopi vattanti. 


T? 


Aparo nayo — tatheva pattānam ekabahubhāvam sannihitāsannihitabhāvatica iatvā tasseva bhikkhuno santike 
**imam patta'”nti vā *'ime patte''ti vā *'etam patta'”nti vā *'ete patte” ti vā vatvā paficasu sahadhammikesu 
afīfiatarassa attanā abhirucitassa yassa kassaci nāmam gahetvā *'tissassa bhikkhuno vikappemī”'ti vā **tissāya 
bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaņerassa tissāya sāmaņeriyā vikappemī” 'ti vā vattabbam, ayam aparāpi 
sammukhāvikappanā. Ettāvatā nidhetum vattati, paribhogādīsu pana ekampi na vattati. Tena pana bhikkhunā 
**tissassa bhikkhuno santakam...pe... tissāya sāmaņeriyā santakam paribhufija vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā 


karohī”*ti vutte paccuddhāro nāma hoti. Tatopabhuti paribhogādayopi vattanti. 


Katham parammukhāvikappanā hoti? Pattānam tatheva ekabahubhāvam sannihitāsannihitabhāvatica iiatvā 
‘imam patta’ ’nti vā ‘“‘ime patte”’ti vā *'etam patta'”*nti vā **ete patte''ti vā vatvā *'tuyham vikappanatthāya 
dammī”*ti vattabbam. Tena vattabbo — **ko te mitto vā sandittho vā”'ti? Tato itarena purimanayeneva *'*tisso 
bhikkhūti vā...pe... tissā sāmaņerī''ti vā vattabbam. Puna tena bhikkhunā **aham tissassa bhikkhuno dammī”'ti 
vā...pe... **tissāya sāmaņeriyā dammī”'ti vā vattabbam, ayam parammukhāvikappanā. Ettāvattā nidhetum vattati, 


paribhogādīsu pana ekampi na vattati. Tena pana bhikkhunā dutiyasammukhāvikappanāyam vuttanayeneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 276 


ī” 


*Itthannāmassa santakam paribhufija vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā karoh 
hoti. Tatopabhuti paribhogādayopi vattanti. 


ti vutte paccuddhāro nāma 


Imāsam pana dvinnam vikappanānam nānākaraņam, avaseso ca vacanakkamo sabbo 
pathamakathinasikkhāpadavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbo saddhim samutthānādīhīti. 


Pattasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Ūnapaūīcabandhanasikkhāpadavaņņanā 


609. Tena samayenāti ūnapaficabandhanasikkhāpadam. Tattha na yāpetīti so kira yadi ariyasāvako 
nābhavissā, atīiathattampi agamissā, evam tehi ubbāļho, sotāpannattā pana kevalam sarīreneva na yāpeti, tena 
vuttam — **attanāpi na yāpeti, puttadārāpissa kilamantī *ti. 


612-3. Ūnapaūcabandhanenāti ettha ūnāni pafica bandhanāni assāti ūnapaficabandhano, nāssa paīica 
bandhanāni pūrentīti attho, tena ūnapaficabandhanena. Itthambhūtassa lakkhaņe karaņavacanam. Tattha yasmā 
abandhanassāpi pafica bandhanāni na pūrenti, sabbaso natthitāya, tasmā padabhājane **abandhano vā''tiādi vuttam. 
**Ūnapaficabandhanenā''ti ca vuttattā yassa paficabandhano patto hoti, tassa so apatto, tasmā aīiiam vififiāāpetum 
vattati. Bandhanatica nāmetam yasmā bandhanokāse sati hoti, asati na hoti, tasmā tassa lakkhaņam dassetum 
**abandhanokāso nāmā” 'tiādi vuttam. 


Dvangulā rāji na hotīti mukhavattito hetthā dvangulappamāņā ekāpi rāji na hoti. Yassa dvangulā rāji hotīti 
yassa pana tādisā ekā rāji hoti, so tassā rājiyā hetthimapariyante pattavedhakena vijjhitvā pacitvā suttarajjuka- 
makacirajjukādīhi vā tipusuttakena vā bandhitabbo, tam bandhanam āmisassa alagganattham tipupattakena vā 
kenaci baddhasilesena vā paticchādetabbam. So ca patto adhitthahitvā paribhufijitabbo, sukhumam vā chiddam 
katvā bandhitabbo. Suddhehi pana madhusitthakalākhāsajjulasādīhi bandhitum na vattati. Phāņitam jhāpetvā 
pāsāņacuņņena bandhitum vattati. Mukhavattisamīpe pana pattavedhakena vijjhiyamāno kapālassa bahalattā 
bhijjati, tasmā hetthā vijjhitabbo. Yassa pana dve rājiyo ekāyeva vā caturangulā, tassa dve bandhanāni dātabbāni. 
Yassa tisso ekāyeva vā chaļangulā, tassa tīņi. Yassa catasso ekāyeva vā atthangulā, tassa cattāri. Yassa pafica 
ekāyeva vā dasangulā, so baddhopi abaddhopi apattoyeva, aiifio viiiiāpetabbo. Esa tāva mattikāpatte vinicchayo. 


Ayopatte pana sacepi pafica vā atirekāni vā chiddāni honti, tāni ce ayacuņņena vā āņiyā vā lohamaņdalakena vā 
baddhāni matthāni honti, sveva patto paribhufijitabbo, na atītio viiittāāpetabbo. Atha pana ekampi chiddam mahantam 
hoti, lohamaņdalakena baddhampi mattham na hoti, patte āmisam laggati, akappiyo hoti, ayam apatto. Añño 


viññapetabbo. 


615. Thero vattabboti patte ānisamsam dassetvā **ayam, bhante, patto pamāņayutto sundaro therānurūpo, tam 
ganhathā''ti vattabbo. Yo na gaņheyyāti anukampāya na gaņhantassa dukkatam. Yo pana santutthiyā **kim me 
aiifiena pattenā''ti na gaņhāti, tassa anāpatti. Pattapariyantoti evam parivattetvā pariyante thitapatto. 

Na adeseti maiicapīthachattanāgadantakādike adese, na nikkhipitabbo. Yattha purimam sundaram pattam 
thapeti, tattheva thapetabbo. Pattassa hi nikkhipanadeso **anujānāmi, bhikkhave, ādhāraka'”nttādinā nayena 
khandhake vuttoyeva. 


Na abhogenāti yāgurandhanarajanapacanādinā aparibhogena na paribhufijitabbo. Antarāmagge pana 
byādhimhi uppanne aiifiasmim bhājane asati mattikāya limpetvā yāgum vā pacitum udakam vā tāpetum vattati. 


Na vissajjetabboti aiifiassa na dātabbo. Sace pana saddhivihāriko vā antevāsiko vā atīfiam varapattam thapetvā 
**ayam mayham sāruppo, ayam therassā'”ti gaņhāti, vattati. Aiifio vā tam gahetvā attano pattam deti, vattati. 
**Mayhameva pattam āharā'”ti vattabbakiccam natthi. 


617. Pavāritānanti ettha sanghavasena pavāritatthāne paficabandhaneneva vattati. Puggalavasena 
pavāritatthāne ūnapaficabandhanenāpi vattatīti kurundiyam vuttam. Sesamettha uttānatthameva. 


Chasamutthānam, kiriyam, nosaiiftāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammavacīkammam, ticittam, 
tivedananti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 276 


Ünapañcabandhanasikkhapadavannana nitthita. 
3. Bhesajjasikkhapadavannana 


618. Tena samayenati bhesajjasikkhapadam. Tattha attho, bhanteti raja bhikkhü uyyuttappayutte therassa 
Ieņatthāya pabbhāram sodhente disvā ārāmikam dātukāmo pucchi. 


619-21. Pātiyekkoti visum eko. Mālākiteti katamāle mālādhare, kusumamālāpatimaņditeti attho. 
Tiņaņdupakanti tiņacumbatakam. Patimuūcīti thapesi. Sā ahosi suvaņņamālāti dārikāya sīse thapitamattāyeva 
therassa adhitthānavasena suvaņņapadumamālā ahosi. Tafihi tiņandupakam sīse thapitamattameva **suvaņņamālā 
hotū'*ti thero adhitthāsi. Dutiyampi kho...pe.... Tenupasankamīti dutiyadivaseyeva upasankami. 


Suvaņņanti adhimuccīti **sovaņņamayo hotū”'ti adhitthāsi. Paūcannam bhesajjānanti sappiādīnam. 
Bāhulikāti paccayabāhulikatāya patipannā. Kolambepi ghatepītiettha kolambā nāma mahāmukhacātiyo vuccanti. 
Olīnavilīnānīti hetthā ca ubhatopassesu ca gaļitāni. Okiņņavikiņņāti sapptādīnam gandhena bhūmim khanantehi 
okiņņā, bhittīyo khanantehi upari saiicarantehi ca vikiņņā. Antokotthāgārikāti abbhantare samvihitakotthāgārā. 


622. Patisāyanīyānīti patisāyitabbāni, paribhufijitabbānīti attho. Bhesajjānīti bhesajjakiccam karontu vā mā 
vā, evam laddhavohārāni. **Gosappī' 'tiādīhi loke pākatam dassetvā **yesam mamsam kappatī””ti iminā 
aifiesampi migarohitasasādīnam sappim sangahetvā dassesi. Yesatihi khīram atthi, sappipi tesam atthiyeva, tam 
pana sulabham vā hotu dullabham vā, asammohattham vuttam. Evam navanītampi. 


Sannidhikārakam paribhuūjitabbānīti sannidhim katvā nidahitvā paribhufijitabbāni. Katham? Pāļiyā 
āgatasappiādīsu sappi tāva purebhattam patiggahitam tadahupurebhattam sāmisampi nirāmisampi paribhufijitum 
vattati, pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisam paribhutijitabbam. Sattāhātikkame sace ekabhājane thapitam, 
ekam nissaggiyam. Sace bahūsu vatthugaņanāya nissaggiyāni, pacchābhattam patiggahitam sattāham nirāmisameva 
vattati. Purebhattam vā pacchābhattam vā uggahitakam katvā nikkhittam ajjhoharitum na vattati; abbhafijanādīsu 
upanetabbam. Sattāhātikkamepi anāpatti, anajjhoharaņīyatam āpannattā. **Patisāyanīyānī' *ti hi vuttam. Sace 
anupasampanno purebhattam patiggahitanavanītena sappim katvā deti, purebhattam sāmisam vattati. Sace sayam 
karoti, sattāhampi nirāmisameva vattati. Pacchābhattam patiggahitanavanītena pana yena kenaci katasappi 
sattāhampi nirāmisameva vattatī. Uggahitakena kate pubbe vuttasuddhasappinayeneva vinicchayo veditabbo. 


Purebhattam patiggahitakhīrena vā dadhinā vā katasappi anupasampannena katam sāmisampi 
tadahupurebhattam vattati. Sayamkatam nirāmisameva vattati. Navanītam tāpentassa hi sāmampāko na hoti, 
sāmampakkena pana tena saddhim āmisam na vattati. Pacchābhattato patthāya ca na vattatiyeva. Sattāhātikkamepi 
anāpatti, savatthukassa patiggahitattā, **tāni patiggahetvā' *ti hi vuttam. Pacchābhattam patiggahitehi katam pana 
abbhaiijanādīsu upanetabbam. Purebhattampi ca uggahitakehi katam ubhayesampi sattāhātikkame anāpatti. Eseva 
nayo akappiyamamsasappimhi. Ayam pana viseso — yattha pāļiyam āgatasappinā nissaggiyam, tattha iminā 
dukkatam. Andhakatthakathāyam kāraņapatirūpakam vatvā manussasappi ca navanītatīca patikkhittam, tam 
duppatikkhittam, sabbaatthakathāsu anuiiiiātattā. Parato cassa vinicchayopi āgacchissati. 


Pāļiyam āgatam navanītampi purebhattam patiggahitam tadahupurebhattam sāmisampi vattati, pacchābhattato 
patthāya nirāmisameva. Sattāhātikkame nānābhājanesu thapite bhājanagaņanāya ekabhājanepi amissetvā 
pindapiņdavasena thapite piņdagaņanāya nissaggiyāni. Pacchābhattam patiggahitam sappinayeneva veditabbam. 
Ettha pana dadhiguļikāyopi takkabindūnipi honti, tasmā tam dhotam vattatīti upaddhattherā āhamsu. 
Mahāsīvatthero pana **bhagavatā anuiiiiātakālato patthāya takkato uddhatamattameva khādimsū”*ti āha. Tasmā 
navanītam paribhufijantena dhovitvā dadhitakkamakkhikākipillikādīni apanetvā paribhutijitabbam. Pacitvā sappim 
katvā paribhufijitukāmena adhotampi pacitum vattati. Yam tattha dadhigatam vā takkagatam vā tam khayam 
gamissati, ettāvatā hi savatthukapatiggahitam nāma na hotīti ayamettha adhippāyo. Āmisena saddhim pakkattā pana 
tasmimpi kukkuccāyanti kukkuccakā. Idāni uggahetvā thapitanavanīte ca purebhattam khīradadhīni patiggahetvā 
katanavanīte ca pacchābhattam tāni patiggahetvā katanavanīte ca uggahitehi katanavavīte ca 
akappiyamamsanavanīte ca sabbo āpattānāpattiparibhogāparibhoganayo sappimhi vuttakkameneva gahetabbo. 


Telabhikkhāya pavitthānam pana bhikkhūnam tattheva sappimpi navanītampi pakkatelampi apakkatelampi 
ākiranti, tattha takkadadhibindūnipi bhattasitthānipi taņdulakaņāpi makkhikādayopi honti. Ādiccapākam katvā 
parissāvetvā gahitam sattāhakālikam hoti, patiggahetvā thapitabhesajjehi saddhim pacitvā natthupānampi kātum 
vattati. Sace vaddalisamaye lajji samaņero yathā tattha patitatandulakaņādayo na paccanti, evam sāmisapākam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 267 sur 276 


mocento aggimhi vilīyāpetvā parissāvetvā puna pacitvā deti, purimanayeneva sattāham vattati. 


Telesu tilatelam tāva purebhattam patiggahitam purebhattam sāmisampi vattati, pacchābhattato patthāya 
nirāmisameva. Sattāhātikkame panassa bhājanagaņanāya nissaggiyabhāvo veditabbo. Pacchābhattam patiggahitam 
sattāham nirāmisameva vattati. Uggahitakam katvā nikkhittam ajjhoharitum na vattati, sīsamakkhanādīsu 
upanetabbam, sattāhātikkamepi anāpatti. Purebhattam tile patiggahetvā katatelam purebhattam sāmisampi vattati, 
pacchābhattato patthāya anajjhoharaņīyam hoti, sīsamakkhanādīsu upanetabbam, sattāhātikkamepi anāpatti. 
Pacchābhattam tile patiggahetvā katatelam anajjhoharaņīyameva, savatthukapatiggahitattā, sattāhātikkamepi 
anāpatti, sīsamakkhanādīsu upanetabbam. Purebhattam và pacchābhattam vā uggahitakatilehi katatelepi eseva nayo. 


Purebhattam patiggahitakatile bhajjitvā vā tilapittham vā sedetvā uņhodakena vā temetvā katatelam sace 
anupasampannena katam purebhattam sāmisampi vattati. Attanā katatelam pana nibbattitattā purebhattam 
nirāmisameva vattati. Sāmampakkattā sāmisam na vattati, savatthukapatiggahitattā pana pacchābhattato patthāya 
ubhayampi anajjhoharaņīyvam, sīsamakkhanādīsu upanetabbam, sattāhātikkamepi anāpatti. Yadi pana appam 
uņhodakam hoti abbhukkiraņamattam, abbohārikam hoti, sāmapākagaņanam na gacchati. Sāsapatelādīsupi 
avatthukapatiggahitesu avatthukatilatele vuttasadisova vinicchayo. 


Sace pana purebhattam patiggahitānam sāsapādīnam cuņņehi ādiccapākena sakkā telam kātum, tam 
purebhattam sāmisampi vaftati, pacchābhattato patthāya nirāmisameva, sattāhātikkame nissaggiyam. Yasmā pana 
sāsapamadhukacuņņādīni sedetvā eraņdakatthīni ca bhajjitvā eva telam karonti, tasmā tesam telam 
anupasampannehi katam purebhattam sāmisampi vattati. Vatthūnam yāvajīvikattā pana savatthukapatiggahaņe doso 
natthīti. Attanā katam sattāham nirāmisaparibhogeneva paribhuijitabbam. Uggahitakehi katam anajjhoharaņīyam 
bāhiraparibhoge vattati, sattāhātikkamepi anāpatti. 


Telakaraņatthāya sāsapamadhukaeraņdakatthīni vā patiggahetvā katam telam sattāhakālikam. Dutiyadivase 
katam chāham vattati. Tatiyadivase katam paficāham vattati. Catuttha-paficama-chatthasattāmadivase katam 
tadaheva vattati. Sace yāva aruņassa uggamanā titthati, nissaggiyam. Atthame divase katam anajjhoharaņīyam. 
Anissaggiyattā pana bāhiraparibhoge vattati. Sacepi na karoti, telatthāya gahitasāsapādīnam sattāhātikkamane 
dukkatameva. Pāļiyam pana anāgatāni aiifiānipi nāļikeranimbakosambakakaramandaatasTādīnam telāni atthi, tāni 
patiggahetvā sattāham atikkāmayato dukkatam hoti. Ayametesu viseso. Sesam yāvakālikavatthum 
yāvajīvikavatthufica sallakkhetvā 
sāmampākasavatthukapurebhattapacchābhattapatiggahitauggahitakavatthuvidhānam sabbam vuttanayeneva 
veditabbam. 


623. Vasātelanti **anujānāmi, bhikkhave, vasāni bhesajjāni, acchavasam, macchavasam, susukāvasam, 
sūkaravasam, gadrabhavasa'”nti (mahāva. 262) evam anuūiiiātavasānam telam. Ettha ca **acchavasa''nti vacanena 
thapetvā manussavasam sabbesam akappiyamamsāna vasā anutiiiātā. Macchaggahaņena ca susukāpi gahitā honti, 
vāļamacchattā pana visum vuttam. Macchādiggahaņena cettha sabbesampi kappiyamamsānam vasā anuññata. 
Mamsesu hi dasamanaussa-hatthi-assa-sunakha-ahi-sīha-byaggha-dīpi-accha-taracchānam mamsāni akappiyāni. 
Vasāsu ekā manussavasāva. Khīrādīsu akappiyam nāma natthi. 


Anupasampannehi katanibbattitavasātelam purebhattam patiggahitam purebhattam sāmisampi vattati. 
Pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisameva vattati. Yam pana tattha sukhumarajasadisam mamsam vā nhāru vā 
atthi vā lohitam vā hoti, tam abbohārikam. Sace pana vasam patiggahetvā sayam karoti, purebhattam patiggahetvā 
pacitvā parissāvetvā sattāham nirāmisaparibhogena paribhufijitabbam. Nirāmisaparibhogatīhi sandhāya idam vuttam 
— **kāle patiggahitam kāle nippakkam kāle samsattham telaparibhogena paribhutijitu””*nti (mahāva. 262). Tatrāpi 
abbohārikam abbohārikameva. Pacchābhattam pana patiggahitum vā kātum vā na vattatiyeva. Vuttatihetam — 


**Vikāle ce, bhikkhave, patiggahitam vikāle nippakkam vikāle samsattham, tam ce paribhuiijeyya, 
āpatti tiņņam dukkatānam. Kāle ce, bhikkhave, patiggahitam vikāle nippakkam vikāle samsattham, tam ce 
paribhuiijeyya, āpatti dvinnam dukkatānam. Kāle ce, bhikkhave, patiggahitam kāle nippakkam vikāle 
samsattham, tam ce paribhufijeyya, āpatti dukkatassa. Kāle ce, bhikkhave, patiggahitam kāle nippakkam kale 
samsattham, tam ce paribhuiijeyya, anāpattī”'ti. 


Upatissattheram pana antevāsikā pucchimsu — **bhante, sappinavanītavasāni ekato pacitvā nibbattitāni 
T't1? **Na vattanti, āvuso''ti. Thero kirettha pakkatelakasate viya kukkuccāyati. Tato nam uttari 


vattanti, na vattantī 
pucchimsu — **bhante, navanīte dadhiguļikā vā takkabindu vā hoti, etam vattatī'*ti? **Etampi, āvuso, na vattatī *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 268 sur 276 


Tato nam āhamsu — **bhante, ekato pacitvā samsatthāni tejavantāni honti, rogam niggaņhantī”'ti? 
**Sādhāvuso''ti thero sampaticchi. 


Mahāsumatthero panāha — **kappiyamamsavasā sāmisaparibhoge vattati, itarā nirāmisaparibhoge vattatī'*ti. 
Mahāpadumatthero pana **idam kī”*nti patikkhipitvā **nanu vātābādhikā bhikkhū paiicamūlakasāvayāguyam 
acchasūkaratelādīni pakkhipitvā yāgum pivanti, sā tejussadattā rogam niggaņhātī”'ti vatvā **vattatī”'ti āha. 

Madhu nāma makkhikāmadhūti madhukarīhi nāma madhumakkhikāhi khuddakamakkhikāhi 
bhamaramakkhikāhi ca katam madhu. Tam purebhattam patiggahitam purebhattam sāmisaparibhogampi vattati, 
pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisaparibhogameva vattati. Sattāhātikkame sace silesasadisam mahāmadhum 
khaņdam khaņdam katvā thapitam, itaram vā nānābhājanesu, vatthugaņanāya nissaggiyāni. Sace ekameva khaņdam, 
ekabhājane vā itaram ekameva nissaggiyam. Uggahitakam vuttanayeneva veditabbam, arumakkhanādīsu 
upanetabbam. Madhupatalam vā madhusitthakam vā sace madhunā amakkhitam parisuddham, yāvajīvikam. 
Madhumakkhitam pana madhugatikameva. Cīrikā nāma sapakkhā dīghamakkhikā, tumbalanāmikā ca atthipakkhā 
kāļamahābhamarā honti, tesam āsayesu niyyāsasadisam madhu hoti, tam yāvajīvikam. 


Phāņitam nāma ucchumhā nibbattanti ucchurasam upādāya apakkā vā avatthukapakkā vā sabbāpi avatthukā 
ucchuvikati phāņitanti veditabbā. Tam phāņitam purebhattam patiggahitam purebhattam sāmisampi vattati, 
pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisameva vattati. Sattāhātikkame vatthugaņanāya nissaggiyam. Bahū piņdā 
cuņņetvā ekabhājane pakkhittā honti ghanasannivesā, ekameva nissaggiyam. Uggahitakam vuttanayeneva 
veditabbam, gharadhūpanādīsu upanetabbam. Purebhattam patiggahitena aparissāvitaucchurasena kataphāņitam 
sace anupasampannena katam, sāmisampi vattati. Sayamkatam nirāmisameva vattati. Pacchābhattato patthāya pana 
savatthukapatiggahitattā anajjhoharaņīyam, sattāhātikkamepi anāpatti. Pacchābhattam aparissāvitapatiggahitena 
katampi anajjhoharaņīyameva, sattāhātikkamepi anāpatti. Esa nayo ucchum patiggahetvā kataphāņitepi. 
Purebhattam pana parissāvitapatiggahitakena katam sace anupasampannena katam purebhattam sāmisampi vattati, 
pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisameva. Sayamkatam purebhattampi nirāmisameva. Pacchābhattam 
parissāvitapatiggahitena katam pana nirāmisameva sattāham vattati. Uggahitakakatam vuttanayameva. 
**Jhāmaucchuphāņitam vā kottitaucchuphāņitam vā purebhattameva vattatī”*tiī mahāatthakathāyam vuttam. 


Mahāpaccariyam pana **etam savatthukapakkam vattati, no vattatī”'ti puccham katvā **ucchuphāņitam 
pacchābhattam novattanakam nāma natthī””ti vuttam, tam yuttam. Sītudakena katam madhukapupphaphāņitam 
purebhattam sāmisam vattati, pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisameva. Sattāhātikkame vatthugaņanāya 
dukkatam. Khīram pakkhipitvā katam madhukaphāņitam yāvakālikam. Khaņdasakkharam pana khīrajallikam 
apanetvā sodhenti, tasmā vattati. Madhukapuppham pana purebhattam allam vattati, bhajjitampi vattati. Bhajjitvā 
tilādīhi missam vā amissam vā katvā kottitampi vattati. Yadi pana tam gahetvā merayatthāya yojenti, yojitam bījato 
patthāya na vattati. Kadalī-khajjūrī-amba-labuja-panasa-cificādīnam sabbesam yāvakālikaphalānam phāņitam 
yāvakālikameva. Maricapakkehi phāņitam karonti, tam yāvajīvikam. 


Tāni patiggahetvāti sacepi sabbānipi patiggahetvā eka ghate avinibbhogāni katvā nikkhipati, sattāhātikkame 
ekameva nissaggiyam. Vinibhuttesu pafica nissaggiyāni. Sattāham pana anatikkāmetvā gilānenapi agilānenapi 
vuttanayeneva yathāsukham paribhufijitabbam. Sattavidhafihi odissam nāma — byādhiodissam, puggalodissam, 
kālodissam, samayodissam, desodissam, vasodissam, bhesajjodissanti. 


Tattha byādhiodissam nāma — **anujānāmi, bhikkhave, amanussikābādhe āmakamamsam āmakalohita””nti 
(mahāva. 264) evam byādhim uddissa anuiifiātam, tam teneva ābādhena ābādhikassa vattati, na afifiassa. Tafica kho 
kālepi vikālepi kappiyampi akappiyampi vattatiyeva. 


Puggalodissam nāma — **anujānāmi, bhikkhave, romanthakassa romanthanam. Na ca, bhikkhave, 


bahimukhadvāram nīharitvā ajjhoharitabba'”nti (cūļava. 273) evam puggalam uddissa anuiifiātam, tam tasseva 
vattati, na aññassa. 


Kālodissam nāma — **anujānāmi, bhikkhave, cattāri mahāvikatāni dātum — gūtham, muttam, chārikam, 


mattika””nti (mahāva. 268) evam ahinā datthakālam uddissa anuiiiātam, tam tasmimyeva kāle appatiggahitakampi 
vattati, na afifiasmim. 


Samayodissam nāma — **gaņabhojane aiifiatra samayā”'tiādinā (pāci. 217) nayena tam tam samayam uddissa 
anuniiātā anāpattiyo, tā tasmim tasmimyeva samaye anāpattiyo honti, na aññada. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 269 sur 276 


Desodissam nāma — **anujānāmi, bhikkhave, evarūpesu paccantimesu janapadesu vinayadharapaficamena 
gaņena upasampada''nti (mahāva. 259) evam paccantadese uddissa anuiifiāātāni upasampadādīni, tāni tattheva 
vattanti, na majjhimadese. 


Vasodissam nāma — **anujānāmi, bhikkhave, vasāni bhesajjānī'*ti (mahāva. 262) evam vasānāmena 


anuññatam, tam thapetvā manussavasam sabbesam kappiyākappiyavasānam telam tamtadatthikānam 
telaparibhogena paribhuūijitum vattati. 


Bhesajjodissam nāma — **anujānāmi, bhikkhave, paiica bhesajjānī””ti (mahāva. 260-261) evam 
bhesajjanāmena anuiiiiātāni āhārattham pharitum samatthāni sappinavanītatelamadhuphāņitanti. Tāni patiggahetvā 
tadahupurebhattam yathāsukham pacchābhattato patthāya sati paccaye vuttanayeneva sattāham paribhutijitabbāni. 


624. Sattāhātikkante atikkantasaūnī nissaggiyam pācittiyanti sacepi sāsapamattam hoti sakim vā anguliyā 
gahetvā jivhāya sāyanamattam nissajjitabbameva, pācittiyafica desetabbam. 


Na kāyikena paribhogena paribhuūjitabbanti kāyo vā kāye aru vā na makkhetabbam. Tehi makkhitāni 
gahaņatthānam na makkhetabba''nti mahāpaccariyam vuttam. *"Kasāve pana pakkhipitvā dvāravātapānakavātāni 
makkhetabbānī”*ti mahāatthakathāyam vuttam. 


Anāpatti antosattāham adhitthetīti sattāhabbhantare sappifica telafica vasafica muddhanitelam vā 
abbhafijanam vā madhum arumakkhanam phāņitam gharadhūpanam adhittheti, anāpatti. Sace adhitthitatelam 
anadhitthitatelabhājane ākiritukāmo hoti, bhājane ce sukhumam chiddam pavittham pavittham telam purāņatelena 
ajjhottharīyati, puna adhitthātabbam. Atha mahāmukham hoti, sahasāva bahutelam pavisitvā purāņatelam 
ajjhottharati, puna adhitthānakiccam natthi. Adhitthitagatikameva hi tam hoti, etena nayena adhitthitatelabhājane 
anadhitthitatelākiraņampi veditabbam. 


625. Vissajjetīti ettha sace dvinnam santakam ekena patiggahitam avibhattam hoti, sattāhātikkame dvinnampi 
anāpatti, paribhuūijitum pana na vattati. Sace yena patiggahitam, so itaram bhaņati — **āvuso, imam telam 
sattāhamattam paribhufija tva”*nti. So ca paribhogam na karoti, kassa āpatti? Na kassacipi āpatti. Kasma? Yena 
patiggahitam tena vissajjitattā, itarassa appatiggahitattā. 


Vinassatīti aparibhogam hoti. Cattenātiādīsu yena cittena bhesajjam cattafica vantafica muttaūica hoti, tam 
cittam cattam vantam mūuttanti vuccati. Tena cittena puggalo anapekkhoti vuccatti, evam anapekkho sāmaņerassa 
datvāti attho. Idam kasmā vuttam? **Evam antosattāhe datvā pacchā labhitvā paribhufijantassa 
anāpattīdassanattha' ”*nti mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero panāha — **nayidam yācitabbam, antosattāhe 
dinnassa hi puna paribhoge āpattiyeva natthi. Sattāhātikkantassa pana paribhoge anāpattidassanatthamīdam 
vutta””'nti. Tasmā evam dinnam bhesajjam sace sāmaņero abhisankharitvā vā anabhisankharitvā vā tassa bhikkhuno 
natthukammattham dadeyya, gahetvā natthukammam kātabbam. Sace bālo hoti, dātum na jānāti, atifiena bhikkhunā 
vattabbo — **atthi te, sāmaņera, tela””nti **āma, bhante, atthī”'ti. ** Āhara, therassa bhesajjam karissāmā”'ti. Evampi 
vattati. Sesam uttānatthameva. 


Kathinasamutthānam, akiriyam, nosaiifiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammavacīkammam, 
Ticittam, tivedananti. 
Bhesajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā 


626. Tena samayenāti vassikasātikasikkhāpadam. Tattha vassikasātikā anuūiātāti cīvarakkhandhake 
visākhāvatthusmim (mahāva. 349 ādayo) anuūiiātā. Patikaccevāti pureyeva. 


627. Māso seso gimhānanti catunnam gimhamāsānam eko pacchimamāso seso. Katvāti 


sibbanarajanakappapariyosānena nitthapetvā. Karontena ca ekameva katvā samaye adhitthātabbam, dve adhitthātum 
na vattanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 270 sur 276 


Atirekamase sese gimhaneti gimhananamake atirekamase sese. 


Atirekaddhamāse sese gimhāne katvā nivāsetīti ettha pana thatvā vassikasātikāya pariyesanakkhettam 
karaņakkhettam nivāsanakkhettam adhitthānakkhettanti catubbidham khettam, kucchisamayo pitthisamayoti 
duvidho samayo, pitthisamayacatukkam kucchisamayacatukkanti dve catukkāni ca veditabbāni. 


Tattha jetthamūlapuņņamāsiyā pacchimapātipadadivasato patthāya yāva kāļapakkhuposathā, ayameko 
addhamāso pariyesanakkhettaficeva karaņakkhettatica. Etasmiiihi antare vassikasātikam aladdham pariyesitum 
laddham kātufica vattati, nivāsetum adhitthātuūica na vattati. Kāļapakkhuposathassa pacchimapātipadadivasato 
patthāya yāva āsāļhīpuņņamā, ayameko addhamāso pariyesanakaraņanivāsanānam tiņņampi khettam. Etasmifīhi 
antare pariyesitum kātum nivāsetufica vattati, adhitthātumyeva na vattati. Āsāļhīpuņņamāsiyā 
pacchimapātipadadivasato patthāya yāva kattikapuņņamā, ime cattāro māsā pariyesanakaraņanivāsanādhitthānānam 
catunnam khettam. Etasmifihi antare aladdham pariyesitum laddham kātum nivāsetum adhitthātuūica vattati. I dam 
tāva catubbidham khettam veditabbam. 


Kattikapuņņamāsiyā pana pacchimapātipadadivasato patthāya yāva jetthamūlapuņņamā, ime satta māsā 
pitthisamayo nāma. Etasmifihi antare **kālo vassikasātikāyā” tiādinā nayena satuppādam katvā 
aūiiiātakaappavāritatthānato vassikasātikacīvaram nipphādentassa iminā sikkhāpadena nissaggiyam pācittiyam. 
**Detha me vassikasātikacīvara' *ntiādinā nayena viiīiiattim katvā nipphādentassa afiitātakaviiiattisikkhāpadena 
nissaggiyam pācittiyam. Vuttanayeneva satuppādam katvā itātakapavāritatthānato nipphādentassa imināva 
sikkhāpadena nissaggiyam pācittiyam. Viiīfiatttm katvā nipphādentassa atiiiātakaviniiattisikkhāpadena anāpatti. 


Vuttafihetam parivāre — 


**Mātaram cīvaram yāce, no ca sanghe pariņatam; 
Kenassa hoti āpatti, anāpatti ca iiātake; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā''ti. (pari. 481); 


Ayafīhi paiiho imamattham sandhāya vuttoti. Evam pitthisamayacatukkam veditabbam. 


Jetthamūlapuņņamāsiyā pana pacchimapātipadadivasato patthāya yāva kattikapuņņamā, ime pafica māsā 
kucchisamayo nāma. Etasmifihi antare vuttanayena satuppādam katvā afiitātakaappavāritatthānato 
vassikasātikacīvaram nipphādentassa vattabhede dukkatam. Ye manussā pubbepi vassikasātikacīvaram denti, ime 
pana sacepi attano aiiiiātakaappavāritā honti, vattabhedo natthi, tesu satuppādakaraņassa anuiiiiātattā. Viiifiatim 
katvā nipphādentassa aūiiiātakaviniiattisikkhāpadena nissaggiyam pācittiyam. Idam pana pakatiyā 
vassikasātikadāyakesupi hotiyeva. Vuttanayeneva satuppādam katvā fiātakapavāritatthānato nipphādentassa iminā 
sikkhāpadena anāpatti. Viiiattim katvā nipphādentassa aiiitātakaviiifiattisikkhāpadena anāpatti. **Na vattabbā 
detha me''ti idatihi pariyesanakāle atiiiātakaappavāriteyeva sandhāya vuttam. Evam kucchisamayacatukkam 


veditabbam. 


Naggo kāyam ovassāpeti, āpatti dukkatassāti ettha udakaphusitagaņanāya akatvā nhānapariyosānavasena 
payoge payoge dukkatena kāretabbo. So ca kho vivatangaņe ākāsato patitaudakeneva nhāyanto. 
Nhānakotthakavāpiādīsu ghatehi āsittaudakena vā nhāyantassa anāpatti. 


Vassam ukkaddhiyatīti ettha sace katapariyesitāya vassikasātikāya gimhānam pacchima māsam khepetvā 
puna vassānassa pathamamāsam ukkaddhitvā gimhānam pacchimamāsameva karonti, vassikasātikā dhovitvā 
nikkhipitabbā. Anadhitthitā avikappitā dve māse parihāram labhati, vassūpanāyikadivase adhitthātabbā. Sace 
satisammosena vā appahonakabhāvena vā akatā hoti, te ca dve māse vassānassa ca cātumāsanti cha māse parihāram 
labhati. Sace pana kattikamāse kathinam attharīyati, aparepi cattāro māse labhati, evam dasa māsā honti. Tato 
parampi satiyā paccāsāya mūlacīvaram katvā thapentassa ekamāsanti evam ekādasa māse parihāram labhati. Sace 
pana ekāhadvīhādivasena yāva dasāhānāgatāya vassūpanāyikāya antovasse vā laddhā ceva nitthitā ca, kadā 
adhitthātabbāti etam atthakathāsu na vicāritam. Laddhadivasato patthāya antodasāhe nitthitā pana tasmimyeva 
antodasāhe adhitthātabbā. Dasāhātikkame nitthitā tadaheva adhitthātabbā. Dasāhe appahonte cīvarakālam 
nātikkametabbāti ayam no attanomati. Kasmā? ** Anujānāmi, bhikkhave, ticīvaram adhitthātum na vikappetum; 
vassikasātikam vassānam cātumāsam adhitthātum, tato param vikappetu””*nti (mahāva. 358) hi vuttam. Tasmā 
vassūpanāyikato pubbe dasāhātikkamepi anāpatti. **"Dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabba''nti (pārā. 462) ca 
vuttam. Tasmā ekāhadvīhādivasena yāva dasāhānāgatāya vassūpanāyikāya antovasse vā laddhā ceva nitthitā ca 
vuttanayeneva antodasāhe vā tadahu vā adhitthātabbā, dasāhe appahonte cīvarakālam nātikkametabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 271 sur 276 


Tattha siyā **vassānam cātumāsam adhitthātu'”nti vacanato **cātumāsabbhantare yadā vā tadā vā adhitthātum 
vattatī 'ti. Yadi evam, *'kaņduppaticchādim yāva ābādhā adhitthātu””nti vuttam sāpi, ca dasāham atikkāmetabbā 
siyā. Evafica sati **dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabba””nti idam virujjhati. Tasmā yathāvuttameva 
gahetabbam, atifiam vā acalam kāraņam labhitvā chaddetabbam. Apica kurundiyampi nissaggiyāvasāne vuttam — 
**kadā adhitthātabbā? Laddhadivasato patthāya antodasāhe nitthitā pana tasmimyeva antodasāhe adhitthātabbā. Yadi 
nappahoti yāva kattikapuņņamā parihāram labhatī”*ti. 


630. Acchinnacīvarassāti etam vassikasātikameva sandhāya vuttam. Tesaiihi naggānam kāyovassāpane 
anāpatti. Ettha ca mahagghavassikasātikam nivāsetvā nhāyantassa corupaddavo āpadā nāma. Sesamettha 
uttānameva. 

Chasamutthānam, kiriyam, nosaiiftāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammavacīkammam, ticittam, 
tivedananti. 


Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Cīvaraacchindanasikkhāpadavaņņanā 


631. Tena samayenāti cīvaraacchindanasikkhāpadam. Tattha yampi tyāhanti yampi te aham. So kira “mama 
pattacīvaraupāhanapaccattharaņāni vahanto mayā saddhim cārikam pakkamissatī” ti adāsi. Tenevamāha. Acchindīti 


balakkārena aggahesi, sakasaiittāya gahitattā panassa pārājikam natthi, kilametvā gahitattā āpatti paiiattā. 


633. Sayam acchindati nissaggiyam pācittiyanti ekam cīvaram ekābaddhāni ca bahūni acchindato ekā āpatti. 
Ekato abaddhāni visum visum thitāni ca bahūni acchindato **sanghātim āhara, uttarāsangam āharā””ti evam 
āharāpayato ca vatthugaņanāya āpattiyo. **Mayā dinnāni sabbāni āharā”'ti vadatopi ekavacaneneva sambahulā 
āpattiyo. 


Aūūūam āņāpeti āpatti dukkatassāti **cīvaram gaņhā””ti āņāpeti, ekam dukkatam. Āņatto bahūni gaņhāti, 
ekam pācittiyam **sanghātim gaņha, uttarāsangam ganhā”'ti vadato vācāya vācāya dukkatam. **Mayā dinnāni 
sabbāni gaņhā'”ti vadato ekavācāya sambahulā āpattiyo. 


634. Aūūam parikkhāranti vikappanupagapacchimacīvaram thapetvā yam kiiici antamaso sūcimpi. Vethetvā 
thapitasūcīsupi vatthugaņanāya dukkatāni. Sithilavethitāsu evam. Gāļham katvā baddhāsu pana ekameva dukkatanti 
mahāpaccariyam vuttam. Sūcighare pakkhittāsupi eseva nayo. Thavikāya pakkhipitvā sithilabaddha 
gāļhabaddhesu tikatukādīsu bhesajjesupi eseva nayo. 


635. So vā detīti **bhante, tumhākamyeva idam sāruppa' *nti evam vā deti, atha vā pana **āvuso, mayam 
tuyham '*vattapatipattim karissati, amhākam santike upajjham gaņhissati, dhammam pariyāpuņissatī'ti cīvaram 
adamha, so dāni tvam na vattam karosi, na upajjham gaņhāsi, na dhammam pariyāpuņāsī'*ti evamādīni vutto 
**bhante, cīvaratthāya maīītie bhaņatha, idam vo cīvara'*nti deti, evampi so vā deti. Disāpakkantam vā pana 
daharam **nivattetha na””nti bhaņati, so na nivattati. Cīvaram gahetvā rundhathāti, evam ce nivattati, sādhu. Sace 
**pattacīvaratthāya maīīfie tumhe bhaņatha, gaņhatha na'”*nti deti. Evampi so vā deti, vibbhantam vā disvā **mayam 
tuyham *vattam karissatī ti pattacīvaram adamha, so dāni tvam vibbhamitvā carasī””ti vadati. Itaro **gaņhatha 
tumhākam pattacīvara'”nti deti, evampi so vā deti. *"Mama santike upajjham gaņhantasseva demi, aūīiattha 
ganhantassa na demi. Vattam karontasseva demi, akarontassa na demi, dhammam pariyāpuņantasseva demi, 
apariyāpuņantassa na demi, avibbhamantasseva demi, vibbhamantassa na demī””ti evam pana dātum na vattati, 
dadato dukkatam. Āharāpetum pana vattati. Cajitvā dinnam acchinditvā gaņhanto bhaņdagghena kāretabbo. 
Sesamettha uttānamevāti. 


Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, saiiftāāvimokkham, sacittakam, 
lokavajjam, kāyjakammavacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


Cīvaraacchindanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Suttaviūūattisikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 272 sur 276 


636. Tena samayenati suttaviññattisikkhapadam. Tattha khomanti khomavakehi katasuttam. Kappasikanti 
kappāsato nibbattam. Koseyyanti kosiyamsūhi kantitvā katasuttam. Kambalanti elakalomasuttam. Sāņanti 
sāņavākasuttam. Bhanganti pātekkam vākasuttamevāti eke. Etehi patīcahi missetvā katasuttam pana **bhanga''nti 
veditabbam. 


Vāyāpeti payoge payoge dukkatanti sace tantavāyassa turivemādīni natthi, tāni **araiiato āharissāmī”'ti 
vāsim vā pharasum vā niseti, tato patthāya yam yam upakaraņatthāya vā cīvaravāyanatthāya vā karoti, sabbattha 
tantavāyassa payoge payoge bhikkhussa dukkatam. Dīghato vidatthimatte tiriyafica hatthamatte vīte nissaggiyam 
pācittīyam. Mahāpaccariyam pana **yāva pariyosānam vāyāpentassa phalake phalake nissaggiyam pācittiya””nti 
vuttam. Tampi idameva pamāņam sandhāya vuttanti veditabbam. Vikappanupagapacchimaiīhi cīvarasankhyam 
gacchatīti. 


Apicettha evam vinicchayo veditabbo — suttam tāva sāmam viiifiāpitam akappiyam, sesam itātakādivasena 
uppannam kappiyam. Tantavāyopi aiittātakaappavārito vififiattiyā laddho akappiyo, seso kappiyo. Tattha 
akappiyasuttam akappiyatantavāyena vāyāpentassa pubbe vuttanayena nissaggiyam. Teneva pana kappiyasuttam 
vāyāpentassa yathā pubbe nissaggiyam, evam dukkatam. Teneva kappiyam akappiyaīica suttam vāyāpentassa yadi 
pacchimacīvarappamāņena eko paricchedo suddhakappiyasuttamayo, eko akappiyasuttamayoti evam 
kedārabaddham viya cīvaram hoti, akappiyasuttamaye paricchede pācittiyam, itarasmim tatheva dukkatam. Yadi 
tato ūnaparicchedā honti, antamaso acchimaņdalappamāņāpi, sabbaparicchedesu paricchedagaņanāya dukkatam. 
Atha ekantarikena vā suttena dīghato vā kappiyam tiriyam akappiyam katvā vītam hoti, phalake phalake dukkatam. 
Kappiyatantavāyenapi akappiyasuttam vāyāpentassa yathā pubbe nissaggiyam, evam dukkatam. Teneva kappiyaīica 
akappiyafica suttam vāyāpentassa sace pacchimacīvarappamāņā ūnakā vā akappiyasuttaparicchedā honti, tesu 
paricchedagaņanāya dukkatam. Kappiyasuttaparicchedesu anāpatti. Atha ekantarikena vā suttena dīghato vā 
kappiyam tiriyam akappiyam katvā vītam hoti, phalake phalake dukkatam. 


Yadi pana dve tantavāyā honti, eko kappiyo eko akappiyo, suttafica akappiyam, te ce vārena vinanti, 
akappiyatantavāyena vīte phalake phalake pācittiyam, ūnatare dukkatam. Itarena vīte ubhayattha dukkatam. Sace 
dvepi vemam gahetvā ekato vinanti, phalake phalake pācittiyam. Atha suttam kappiyam, cīvarafica 
kedārabaddhādīhi saparicchedam, akappiyatantavāyena vīte paricchede paricchede dukkatam, itarena vīte anāpatti. 
Sace dvepi vemam gahetvā ekato vinanti, phalake phalake dukkatam. Atha suttampi kappiyafica akappiyafīca, te ce 
vārena vinanti, akappiyatantavāyena akappiyasuttamayesu pacchimacīvarappamāņesu paricchedesu vītesu 
paricchedagaņanāya pācittiyam. Ūnakataresu kappiyasuttamayesu ca dukkatam. Kappiyatantavāyena 
akappiyasuttamayesu pamāņayuttesu vā ūnakesu vā dukkatameva. Kappiyasuttamayesu anāpatti. 


Atha ekantarikena vā suttena dīghato vā akappiyam tiriyam kappiyam katvā vinanti, ubhopi vā te vemam 
gahetvā ekato vinanti, aparicchede cīvare phalake phalake dukkatam, saparicchede paricchedavasena dukkatānīti. 
Ayam pana attho mahāatthakathāyam apākato, mahāpaccariyādīsu pākato. Idha sabbākāreneva pākato. 


Sace suttampi kappiyam, tantavāyopi kappiyo iiātakappavārito vā mūlena vā payojito, vāyāpanapaccayā 
anāpatti. Dasāhātikkamanapaccayā pana āpattim rakkhantena vikappanupagappamāņamatte vīte tante thitamyeva 
adhitthātabbam. Dasāhātikkamena nitthāpiyamānafihi nissaggiyam bhaveyyāti. Nātakādīhi tantam āropetvā 
**tumhākam, bhante, iīdam cīvaram gaņheyyāthā”'ti niyyātitepi eseva nayo. 


Sace tantavāyo evam payojito vā sayam dātukāmo vā hutvā **aham, bhante, tumhākam cīvaram asukadivase 
nāma vāyitvā thapessāmī''ti vadati, bhikkhu ca tena paricchinnadivasato dasāham atikkāmeti, nissaggiyam 
pācittiyam. 


Sace pana tantavāyo **'aham tumhākam cīvaram vāyitvā sāsanam pesessāmī” 'ti vatvā tatheva karoti, tena 
pesitabhikkhu pana tassa bhikkhuno na āroceti, atītio disvā vā sutvā vā *'tumhākam, bhante, cīvaram nitthita””nti 
āroceti, etassa ārocanam na pamāņam. Yadā pana tena pesitoyeva āroceti, tassa vacanam sutadivasato patthāya 
dasāham atikkāmayato nissaggiyam pācittiyam. 

Sace tantavāyo **aham tumhākam cīvaram vāyitvā kassaci hatthe pahiņissāmī”'ti vatvā tatheva karoti, cīvaram 
gahetvā gatabhikkhu pana attano pariveņe thapetvā tassa na āroceti, afifio koci bhaņati **api, bhante, adhunā 
ābhatam cīvaram sundara””nti? **Kuhim, āvuso, cīvara” 'nti? *'Itthannāmassa hatthe pesita'”nti. Etassapi vacanam na 
pamāņam. Yadā pana so bhikkhu cīvaram deti, laddhadivasato patthāya dasāham atikkāmayato nissaggiyam 
pācittiyam. Sace pana vāyāpanamūlam adinnam hoti, yāva kākaņikamattampi avasittham, tāva rakkhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 273 sur 276 


640. Anāpatti cīvaram sibbetunti cīvarasibbanatthāya suttam vififiāpentassa anāpattīti attho. Āyogetiādīsupi 
nimittatthe bhummavacanam, āyogādinimittam viiiftāpentassa anāpattīti vuttam hoti. Sesamettha uttānatthamevāti. 

Chasamutthānam, kiriyam, nosaiiftāāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyvakammavacīkammam, ticittam, 
tivedananti. 


Suttaviiifiattisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Mahāpesakārasikkhāpadavaņņanā 


641. Tena samayenāti mahāpesakārasikkhāpadam. Tattha suttam dhārayitvāti suttam tuletvā 
palaparicchedam katvā. Appitanti ghanam. Suvītanti sutthu vītam, sabbatthānesu samam katvā vītam. 
Suppavāyitanti sutthu pavāyitam sabbatthānesu samam katvā tante pasāritam. Suvilekhitanti Iekhaniyā sutthu 
vilikhitam. Suvitacchitanti kocchena sutthu vitacchitam, suniddhotanti attho. Patibaddhanti vekallam. Tanteti 
tante dīghato pasāraņeyeva upanetvāti attho. 


642. Tatra ce so bhikkhūti yatra gāme vā nigame vā te tantavāyā tatra. Vikappam āpajjeyyāti visitthnam 
kappam adhikavidhānam āpajjeyya. Pāļiyam pana yenākārena vikappam āpanno hoti, tam dassetum **idam kho, 
āvuso''ttādi vuttam. 


Dhammampi bhaņatīti dhammakathampi katheti, **tassa vacanena āyatam vā vitthatam vā appitam vā' 'ti 
suttavaddhanaākārameva dasseti. 


Pubbe appavāritoti cīvarasāmikehi pubbe appavārito hutvā. Sesam uttānatthamevāti. 
Chasamutthānam, kiriyam, nosaiiftāāvimokkham, acittakam, panņattivajjam, kāvakammavacīkammam, 
Ticittam, tivedananti. 
Mahāpesakārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Accekacīvarasikkhāpadavaņņanā 


646-9. Tena samayenāti accekacīvarasikkhāpadam. Tattha dasāhānāgatanti dasa ahāni dasāham, tena 
dasāhena anāgatā dasāhānāgatā, dasāhena asampattāti attho, tam dasāhānāgatam, accantasamyogavasena 


bhummatthe upayogavacanam, tenevassa padabhājane **dasāhānāgatāyā”'ti vuttam. Pavāraņāyāti idam pana yā sā 
dasāhānāgatāti vuttā, tam sarūpato dassetum asammohattham anupayogavacanam. 


Kattikatemāsikapuņņamanti pathamakattikatemāsikapuņņamam. Idhāpi pathamapadassa anupayogattā 
purimanayeneva bhummatthe upayogavacanam. Idam vuttam hoti — ***yato patthāya pathamamahāpavāraņā 
dasāhānāgatā'ti vuccati, sacepi tāni divasāni accantameva bhikkhuno accekacīvaram uppajjeyya, *accekam ida*nti 
Jānamānena bhikkhunā sabbampi patiggahetabba'”*nti. Tena pavāraņāmāsassa juņhapakkhapaficamito pathāya 
uppannassa cīvarassa nidhānakālo dassito hoti. Kāmaīicesa **dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabba'””*nti 
imināva sīddho, atthuppattivasena pana apubbam viya attham dassetvā sikkhāpadam thapitam. 


Accekacīvaranti accāyikacīvaram vuccati, tassa pana accāyikabhāvam dassetum **senāya vā gantukāmo 
hotī”'tiādi vuttam. Tattha saddhāti iminā saddhāmattakameva dassitam. Pasādoti iminā suppasannā balavasaddhā. 
Etam accekacīvaram nāmāti etam imehi kāraņehi dātukāmena dūtam vā pesetvā sayam vā āgantvā **vassāvāsikam 
dassāmī” *ti evam ārocitam cīvaram accekacīvaram nāma hotī. Chatthito patthāya pana uppannam 
anaccekacīvarampi paccuddharitvā thapitacīvarampi etam parihāram labhatiyeva. 

Saūīāņam katvā nikkhipitabbanti kifici nimittam katvā thapetabbam. Kasmā etam vuttam? Yadi hi tam pure 
pavāraņāya vibhajanti. Yena gahitam, tena chinnavassena na bhavitabbam. Sace pana hoti, tam cīvaram 
sanghikameva hoti. Tato sallakkhetvā sukham dātum bhavissatīti. 


650. Accekacīvare accekacīvarasaūīti evamādi vibhajitvā gahitameva sandhāya vuttam. Sace pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 274 sur 276 


avibhattam hoti, sanghassa vā bhaņdāgāre, cīvarasamayātikkamepi anāpatti. Iti atirekacīvarassa dasāham 
parihāro. Akatassa vassikasātikacīvarassa anatthate kathine pafica māsā, vasse ukkaddhite cha māsā, atthate kathine 
apare cattāro māsā. Hemantassa pacchime divase mīūlacīvarādhitthānavasena aparopi eko māsoti ekādasa māsā 
parihāro. Satiyā paccāsāya mūlacīvarassa eko māso, accekacīvarassa anatthate kathine ekādasadivasādhiko māso, 
atthate kathine ekādasadivasādhikā pafica māsā, tato param ekadivasampi parihāro natthīti veditabbam. 


Anaccekacīvareti accekacīvarasadise afifiasmim. Sesamettha uttānatthamevāti. 


Kathinasamutthānam — akiriyam, nosaiifiāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, kāyakammavacīkammam, 
ticittam, tivedananti. 


Accekacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Sāsankasikkhāpadavaņņanā 


652. Tena samayenāti sāsankasikkhāpadam. Tattha vutthavassā āraūiīakesūti te pubbepi araūīieyeva 
viharimsu. Dubbalacīvarattā pana paccayavasena gāmantasenāsane vassam vasitvā nitthitacīvarā hutvā **idāni 
nippalibodhā samaņadhammam karissāmā” *ti ārafiiakesu senāsanesu viharanti. Kattikacorakāti kattikamāse cora. 
Paripātentīti upaddavanti, tattha tattha ādhāvitvā uttāsenti palāpenti. Antaraghare nikkhipitunti antogāme 
nikkhipitum. Bhagavā yasmā paccayā nāma dhammena samena dullabhā, sallekhavā hi bhikkhu mātarampi 


viiifiāāpetum na sakkoti. Tasmā cīvaraguttattham antaraghare nikkhipitum anujānāti. Bhikkhūnam pana anurūpattā 
araiifiavāsam na patikkhipi. 


653. Upavassam kho panāti ettha upavassanti upavassa; upavasitvāti vuttam hoti. Upasampajjantiādīsu viya 
hi ettha anunāsiko datthabbo. Vassam upagantvā vasitvā cāti attho. Imassa ca padassa **tathārūpesu bhikkhu 
senāsanesu viharanto''ti iminā sambandho. Kim vuttam hoti? Vassam upagantvā vasitvā ca tato param 
pacchimakattikapuņņamapariyosānakālam yāni kho pana tāni āratiiakāni senāsanāni sāsankasammatāni 
sappatibhayāni; tathārūpesu bhikkhu senāsanesu viharanto ākankhamāno tiņņam cīvarānam afifiataram cīvaram 
antaraghare nikkhipeyyāti. Yasmā pana yo vassam upagantvā yāva pathamakattikapuņņamam vasati, so 
vutthavassānam abbhantaro hoti, tasmā idam atigahanam byafijanavicāraņam akatvā padabhājane kevalam 
cīvaranikkhepāraham puggalam dassetum **vutthavassāna''nti vuttam. Tassāpi **bhikkhu senāsanesu 
viharanto'”ti iminā sambandho. Ayaiīhi ettha attho **vutthavassānam bhikkhu senāsanesu viharanto'*ti evarūpānam 
bhikkhūnam abbhantare yo koci bhikkhūti vuttam hoti. 


Araiifialakkhaņam adinnādānavaņņanāyam vuttam. Ayam pana viseso — sace vihāro parikkhitto hoti, 
parikkhittassa gāmassa indakhīlato aparikkhittassa parikkhepārahatthānato patthāya yāva vihāraparikkhepā 
minitabbam. Sace vihāro aparikkhitto hoti, yvam sabbapathamam senāsanam vā bhattasālā vā 
dhuvasannipātatthānam vā bodhivā cetiyam vā dūre cepi senāsanato hoti, tam paricchedam katvā minitabbam. 
Sacepi āsanne gāmo hoti, vihāre thitehi gharamānusakānam saddo sūyati, pabbatanadīādīhi pana antaritattā na sakkā 
ujum gantum, yo cassa pakatimaggo hoti, sacepi nāvāya saficaritabbo, tena maggena gāmato paficadhanusatikam 
gahetabbam. Yo āsannagāmassa angasampādanattham tato tato maggam pidahati, ayam **dhutangacoro''ti 
veditabbo. 


Sāsaūkasammatānīti **sāsankānī' *ti sammatāni; evam saniiiātānīti attho. Padabhājane pana yena kāraņena tani 


“< 


sāsankasammatāni, tam dassetum **ārāme ārāmūpacāre' 'tiādi vuttam. 


Saha patibhayena sappatibhayāni, sannihitabalavabhayānīti attho. Padabhājane pana yena kāraņena tāni 
sappatibhayāni; tam dassetum **ārāme ārāmūpacāre''tiādi vuttam. 


Samantā gocaragāme nikkhipeyyāti ārafīiakassa senāsanassa samantā sabbadisābhāgesu attanā abhirucite 
gocaragāme satiyā angasampattiyā nikkhipeyya. 


Tatrāyam angasampatti — purimikāya upagantvā mahāpavāraņāya pavārito hoti, tdamekam angam. Sace 
pacchimikāya vā upagato hoti chinnavasso vā, nikkhipitum na labhati. Kattikamāsoyeva hoti, idam dutiyam angam. 
Kattikamāsato param na labhati, paticadhanusatikam pacchimameva pamāņayuttam senāsanam hoti, idam tatiyam 
angam. Ūnappamāņe vā gāvutato atirekappamāņe vā na labhati, yatra hi piņdāya caritvā puna vihāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 275 sur 276 


bhattavelāyam sakkā āgantum, tadeva idha adhippetam. Nimantito pana addhayojanampi yojanampi gantvā 
vasitum pacceti, idamappamāņam. Sāsankasappatibhayameva hoti, idam catuttham angam. Anāsankaappatībhaye hi 
angayuttepi senāsane vasanto nikkhipitum na labhatīti. 


Aūūatra bhikkhusammutiyāti yā udositasikkhāpade kosambakasammuti (pārā. 475) anuūiiiātā tassā 
sammutiyā aiīfiatra; sace sā laddhā hoti, chārattātirekampi vippavasitum vattati. 


Puna gāmasīmam okkamitvāti sace gocaragāmato puratthimāya disāya senāsanam; ayafica pacchimadisam 
gato hoti, senāsanam āgantvā sattamam aruņam utthāpetum asakkontena gāmasīmampi okkamitvā sabhāyam vā 
yattha katthaci vā vasitvā cīvarappavattim fiatvā pakkamitum vattatīti attho. Evam asakkontena tattheva thitena 
paccuddharitabbam, atirekacīvaratthāne thassatīti. Sesam uttānameva. 


Kathinasamutthānam — kāyavācato kāyavācācittato ca samutthāti, akiriyā, nosaiiiāāvimokkham, acittakam, 
panņattivajjam, kāyakammavacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Sāsankasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Pariņatasikkhāpadavaņņanā 


657. Tena samayenāti pariņatasikkhāpadam. Tattha pūgassāti samūhassa; dhammagaņassāti attho. 
Patiyattanti patiyāditam. Bahū sanghassa bhattāti sanghassa bahūni bhattāni anekāni lābhamukhāni; na sanghassa 
kenaci parihānīti dīpenti. Oņojethāti detha. Kim panevam vattum vattatīti kasmā na vattati? Ayatīhi 
abhihatabhikkhā abhiharitvā ekasmim okāse sanghassatthāya patiyattā abhihatapatiyatte ca uddissa thapitabhāge ca 
payuttavācā nāma natthi. 


658. Sanghikanti sanghassa santakam. So hi sanghassa pariņatattā hattham anārūļhopi ekena pariyāyena 
sanghassa santako hoti, padabhājane pana **sanghikam nāma sanghassa dinnam hoti pariccatta””*nti evam 
atthuddhāravasena nippariyāyatova sanghikam dassitam. Lābhanti patilabhitabbavatthum āha. Tenevassa niddese 
**cīvarampī''tiādi vuttam. Pariņatanti sanghassa ninnam sanghassa poņam sanghassa pabbhāram hutvā thitam. 
Yena pana kāraņena so pariņato hoti, tam dassetum **dassāma karissāmāti vācā bhinnā hotī'*ti padabhājanam 


vuttam. 


659. Payoge dukkatanti pariņatalābhassa attano pariņāmanapayoge dukkatam, patilābhena tasmim hattham 
ārūļhe nissaggiyam. Sace pana sanghassa dinnam hoti, tam gahetum na vattati, sanghasseva dātabbam. Yopi 
ārāmikehi saddhim ekato khādati, bhnaņdam agghāpetvā kāretabbo. Pariņatam pana sahadhammikānam vā gihīnam 
vā antamaso mātusantakampi **'idam mayham dehī”*ti sanghassa pariņatabhāvam iiatvā attano pariņāmetvā 
ganhantassa nissaggiyam pācittīyam. **Imassa bhikkhuno dehī”*ti evam atītiassa pariņāmentassa 
suddhikapācittiyam. Ekam pattam vā cīvaram vā attano, ekam atīiassa pariņāmeti, nissaggiyam pācittiyaficeva 
suddhikapācittiyatica. Eseva nayo bahūsu. Vuttampi cetam — 


*"Nissaggiyena āpattim, suddhikena pācittiyam; 
Apajjeyya ekato; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā''ti. (pari. 480); 


Ayafihi pariņāmanam sandhāya vutto. Yopi vassikasātikasamaye mātugharepi sanghassa pariņatam 
vassikasātikam iiatvā attano pariņāmeti, nissaggiyam pācittiyam. Parassa pariņāmeti, suddhikapācittiyam. Manussā 
**sanghabhattam karissāmā” ti sappitelādīni āharanti, gilāno cepi bhikkhu sanghassa pariņatabhāvam iiatvā kitici 
yācati, nissaggiyam pācittiyameva. Sace pana so **tumhākam sappiādīni ābhatāni atthī””ti pucchitvā **āma, atthī”*ti 
vutte *'mayhampi dethā'*ti vadati, vattati. Athāpi nam kukkuccāyantam upāsakā vadanti — **sanghopi amhehi 


dinnameva labhati; ganhatha, bhante'”ti evampi vattati. 


660. Sanghassa pariņatam aūiūasanghassāti ekasmim vihāre sanghassa pariņatam afifiam vihāram uddisitvā 
aa U. 


*tasukasmim nāma mahāvihāre sanghassa dethā'*ti pariņāmeti. 


a” 


Cetiyassa vāti **kim sanghassa dinnena, cetiyassapūjam karothā”'ti evam cetiyassa vā pariņāmeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 276 sur 276 


Cetiyassa pariņatanti ettha niyametvā aññacetiyassatthaya ropitamalavacchato aññacetiyamhi pupphampi 
āropetum na vattati. Ekassa cetiyassa pana chattam vā patākam vā āropetvā thitam disvā sesam aūīiassa cetiyassa 
dāpetum vattati. 


= 


Puggalassa pariņatanti antamaso sunakhassāpi pariņatam **imassa sunakhassa mā dehi, etassa dehī””ti evam 
afifiapuggalassa pariņāmeti, dukkatam. Sace pana dāyakā **'mayam sanghassa bhattam dātukāmā, cetiyassa pūjam 
kātukāmā, ekassa bhikkhuno parikkhāram dātukāmā, tumhākam ruciyā dassāma; bhaņatha, kattha demā”'ti vadanti. 
Evam vutte tena bhikkhunā **yattha icchatha, tattha dethā”*ti vattabbā. Sace pana kevalam **kattha demā”'ti 
pucchanti, pāļiyam āgatanayeneva vattabbam. Sesamettha uttānatthameva. 


Tisamutthānam — kāyacittato vācācittato kāyavācācittato ca samutthāti, kiriyam, saiiftāāvimokkham, sacittakam, 
lokavajjam, kāyakammavacīkammam, akusalacittam, tīvedananti. 


Samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 
Pariņatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito pattavaggo tatiyo. 
Nissaggiyavaņņanā nitthitā. 


Pārājikakaņda-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


