Page 1 sur 318 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Majjhimanikāye 
Mūlapaņņāsa-atthakathā 
(Pathamo bhāgo) 


Ganthārambhakathā 


Karuņāsītalahadayam, pafiiāpajjotavihatamohatamam; 
Sanarāmaralokagarum, vande sugatam gativimuttam. 


Buddhopi buddhabhāvam, bhāvetvā ceva sacchikatvā ca; 
Yam upagato gatamalam, vande tamanuttaram dhammam. 


Sugatassa orasānam, puttānam mārasenamathanānam; 
Atthannampi samūham, sirasā vande ariyasangham. 


Iti me pasannamatino, ratanattayavandanāmayam pufiiiam; 
Yam suvihatantarāyo, hutvā tassānubhāvena. 


Majjhimapamāņasuttankitassa idha majjhimāgamavarassa; 
Buddhānubuddhasamvaņņitassa paravādamathanassa. 


Atthappakāsanattham, atthakathā ādito vasisatehi; 
Paīicahi yā sangītā, anusangītā ca pacchāpi. 


Sīhaļadīpam pana ābhatātha vasinā mahāmahindena; 
Thapitā sīhaļabhāsāya, dīpavāsīnamatthāya. 


Apanetvāna tatoham, sīhaļabhāsam manoramam bhāsam; 
Tantinayānucchavikam, āropento vigatadosam. 


Samayam avilomento, therānam theravamsadīpānam; 
Sunipuņavinicchayānam, mahāvihāre nivāsīnam. 


Hitvā punappunāgatamattham, attham pakāsayissāmi; 
Sujanassa ca tutthattham, ciratthitatthatīca dhammassa. 


Sīlakathā dhutadhammā, kammatthānāni ceva sabbāni; 
Cariyāvidhānasahito, jhānasamāpattivitthāro. 


Sabbā ca abhiññayo, paññasañkalananicchayo ceva; 
Khandhādhātāyatanindriyāni ariyāni ceva cattāri. 


Saccāni paccayākāradesanā suparisuddhanipuņanayā; 
Avimūuttatantimaggā, vipassanābhāvanā ceva. 


Iti pana sabbam yasmā, visuddhimagge mayā suparisuddham; 
Vuttam tasmā bhiyyo, na tam idha vicārayissāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 318 


**Majjhe visuddhimaggo, esa catunnampi āgamānaīīhi; 
Thatvā pakāsayissati, tattha yathābhāsitamattham”*. 


Icceva kato tasmā, tampi gahetvāna saddhimetāya; 
Atthakathāya vijānatha, majjhimasangītiyā atthanti. 


Nidānakathā 


1. Tattha majjhimasangīti nāma paņņāsato mūlapaņņāsā majjhimapaņņāsā uparipaņņāsāti 
paņņāsattayasangahā. Vaggato ekekāya paņņāsāya pafica pafica vagge katvā pannarasavaggasamāyogā. Suttato 
diyaddhasuttasatam dve ca suttantā. Padato tevīsuttarapaūicasatādhikāni asītipadasahassāni. Tenāhu porāņā — 


**Asītipadasahassāni, bhiyyo paīicasatāni ca; 
Puna tevīsati vuttā, padamevam vavatthita””nti. 


Akkharato satta akkharasatasahassāni cattālīsafica sahassāni tepaiifiāsafica akkharāni. Bhāņavārato asīti 
bhāņavārā tevīsapadādhiko ca upaddhabhāņavāro. Anusandhito pucchānusandhi-ajjhāsayānusandhi- 
yathānusandhivasena sankhepato tividho anusandhi. Vitthārato panettha tīņi anusandhisahassāni nava ca satāni 
honti. Tenāhu porāņā — 


**Tīņi sandhisahassāni, tathā navasatāni ca; 
Anusandhinayā ete, majjhimassa pakāsitā”*ti. 


Tattha paņņāsāsu mūlapaņņāsā ādi, vaggesu mūlapariyāyavaggo, suttesu mūlapariyāyasuttam. 
Tassāpi **evam me suta'*ntiādikam āyasmatā ānandena pathamamahāsangītikāle vuttam nidānamādi. Sā panesā 
pathamamahāsangīti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya ādimhi vitthāritā. Tasmā sā tattha 
vitthāritanayeneva veditabbā. 


1. Mūlapariyāyavaggo 
1. Mūlapariyāyasuttavaņņanā 


1. Yam panetam *'evam me suta” ”ntiādikam nidānam. Tattha evanti nipātapadam. Metiādīni nāmapadāni. 
Ukkatthāyam viharatīti ettha vīti upasaggapadam, haratīti ākhyātapadanti iminā tāva nayena padavibhāgo 
veditabbo. 


Atthato pana evam-saddo tāva 
upamūpadesasampahamsanagarahaņavacanasampatiggahākāranidassanāvadhāraņādianekatthappabhedo. 
Tathāhesa — **evam jātena maccena kattabbam kusalam bahu””nti evamādīsu (dha. pa. 53) upamāyam āgato. 
**Evam te abhikkamitabbam, evam te patikkamitabba” ”nttādīsu (a. ni. 4.122) upadese. **Evametam bhagavā, 
evametam sugatā” 'tiādīsu (a. ni. 3.66) sampahamsane. **Evamevam panāyam vasalī yasmim vā tasmim vā 
tassa muņdakassa samaņakassa vaņņam bhāsatī” tiādīsu (sam. ni. 1.187) garahaņe. **Evam bhanteti kho te 
bhikkhū bhagavato paccassosu”*ntiādīsu (ma. ni. 1.1) vacanasampatiggahe. **Evam byākho aham, bhante, 
bhagavatā dhammam desitam ājānāmī' 'tiādīsu (ma. ni. 1.398) ākāre. **Ehi tvam, māņavaka, yena samaņo 
ānando tenupasanīkama, upasankamitvā mama vacanena samaņam, ānandam, appābādham appātankam 
lahutthānam balam phāsuvihāram puccha — *subho māņavo todeyyaputto, bhavantam ānandam, appābādham 
appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatī'ti, evafica vadehi sādhu kira bhavam ānando yena 
subhassa māņavassa todeyyaputtassa nivesanam, tenupasankamatu anukampam upādāyā' 'tiādīsu (dī. ni. 1.445) 
nidassane. *"Tam kim maīīiatha, kālāmā, ime dhammā kusalā vā akusalā vāti? Akusalā, bhante. Sāvajjā vā 
anavajjā vāti? Sāvajjā, bhante. Viniiugarahitā vā viiifiuppasatthā vāti? Viniiiugarahitā, bhante. Samattā 
samādinnā ahitāya dukkhāya samvattanti no vā, katham vo ettha hotīti? Samattā, bhante, samādinnā ahitāya 
dukkhāya samvattanti, evam no ettha hotī” tiādīsu (a. ni. 3.66) avadhāraņe. Svāyamidha 
ākāranidassanāvadhāraņesu datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 318 


Tattha ākāratthena evamsaddena etamattham dīpeti — nānānayanipuņam anekajjhāsayasamutthānam 
atthabyafijanasampannam vividhapātihāriyam dhammatthadesanāpativedhagambhīram sabbasattānam 
sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantam tassa bhagavato vacanam sabbappakārena ko samattho 


viññatum, sabbathāmena pana sotukāmatam janetvāpi evam me sutam, mayāpi ekenākārena sutanti. 


Nīdassanatthena *'nāham sayambhū, na mayā idam sacchikata”nti attānam parimocento evam me sutam, 
mayāpi evam sutanti idāni vattabbam sakalam suttam nidasseti. 


Avadhāraņatthena **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam bahussutānam yadidam 
ānando, gatimantānam, satimantānam, dhitimantānam, upatthākānam yadidam ānando”*ti (a. ni. 1.219-223) 
evam bhagavatā, *'āyasmā ānando atthakusalo dhammakusalo byafijanakusalo niruttikusalo 
pubbāparakusalo'*ti (a. ni. 5.169) evam dhammasenāpatinā ca pasatthabhāvānurūpam attano dhāraņabalam 
dassento sattānam sotukamyatam janeti **evam me sutam, tafica kho atthato vā byafijanato vā 
anūnamanadhikam, evameva na atīfiathā datthabba””nti. 


Me-saddo tīsu atthesu dissati. Tathā hissa **gāthābhigītam me abhojaneyya””ntiādīsu (su. ni. 81) mayāti 
attho. **Sādhu me, bhante bhagavā, samkhittena dhammam desetū' *tiādīsu (sam. ni. 4.88) mayhanti attho. 
**Dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavathā' *tiādīsu (ma. ni. 1.29) mamāti attho. Idha pana **mayā suta””nti ca 
**mama suta””nti ca atthadvaye yujjati. 


Sutanti ayam suta-saddo saupasaggo ca anupasaggo ca gamana-vissuta-kilinna-upacitānuyoga- 
sotavififieyya-sotadvārānusāravifiiiātādianekatthappabhedo. Tathā hissa **senāya pasuto””*tiādīsu gacchantoti 
attho. **Sutadhammassa passato''tiādīsu (udā. 11) vissutadhammassāti attho, **avassutā avassutassāti” "ādīsu 
(pāci. 657) kilinnā kilinnassāti attho. **"Tumhehi pufifiam pasutam anappaka” *ntiādīsu (khu. pā. 7.12) upacitanti 
attho. **Ye jhānapasutā dhīrā' 'tiādīsu (dha. pa. 181) jhānānuyuttāti attho. **Dittham sutam muta' *ntiādīsu (ma. 
ni. 1.241) sotavififieyyanti attho. **Sutadharo sutasannicayo' tiādīsu (ma. ni. 1.339) 
sotadvārānusāraviiifiātadharoti attho. Idha panassa sotadvārānusārena **upadhārita *nti vā **upadhāraņa””nti 
vāti attho. Me-saddassa hi mayāti atthe sati **evam mayā sutam sotadvārānusārena upadhārita””nti yujjati. 


Mamāti atthe sati **evam mama sutam sotadvārānusārena upadhāraņa'””nti yujjati. 


Evametesu tīsu padesu evanti sotaviiiiāņādiviiifiāņakiccanīdassanam. Meti 
vuttaviiifiāāņasamangipuggalanidassanam. Sutanti assavanabhāvappatikkhepato 
anūnānadhikāviparītaggahaņanidassanam. Tathā evanti tassā sotadvārānusārena pavattāya vifiiāņavīthiyā 
nānappakārena ārammaņe pavattibhāvappakāsanam. Meti attappakāsanam. Sutanti dhammappakāsanam. 
Ayafihettha sankhepo **nānappakārena ārammaņe pavattāya viifiāāņavīthiyā mayā na afifiam katam, idam pana 
katam, ayam dhammo suto”* ti. 


Tathā evanti niddisitabbappakāsanam. Meti puggalappakāsanam. Sutanti puggalakiccappakāsanam. Idam 
vuttam hoti — yam suttam niddisissāmi, tam mayā evam sutanti. 


Tathā evanti yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā nānatthabyafijanaggahaņam hoti, tassa 
nānākāraniddeso. Evanti hi ayam ākārapaīīatti, meti kattuniddeso, sutanti visayaniddeso. Ettāvatā 
nānākārappavattena cittasantānena tamsamangiīno kattuvisaye gahaņasannitthānam katam hoti. 

Atha vā evanti puggalakiccaniddeso. Sutanti vifiiiāņakiccaniddeso. Meti 
ubhayakiccayuttapuggalaniddeso. Ayam panettha sankhepo — mayā savanakiccavififiāņasamanginā puggalena 


vififāņavasena laddhasavanakiccavohārena sutanti. 

Tattha evanti ca meti ca saccikatthaparamatthavasena avijjamānapaīiatti. Kiiīhettha tam paramatthato 
atthi, yam evanti vā meti vā niddesam labhetha? Sutanti vijjamānapaīniatti. Yafihi tamettha sotena 
upaladdham, tam paramatthato vijjamānanti. 


Tathā evanti ca meti ca tam tam upādāya vattabbato upādāpaūīatti. Sutanti ditthādīni upanidhāya 
vattabbato upanidhāpaitatti. Ettha ca evanti vacanena asammoham dīpeti. Na hi sammūļho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4sur 318 


nānappakārapativedhasamattho hoti. Sutanti vacanena sutassa asammosam dīpeti. Yassa hi sutam 
sammuttham hoti, na so kālantarena mayā sutanti patijānāti. Iccassa asammohena paūifiāsiddhi, asammosena 
pana satisiddhi. Tattha paiīttā pubbangamāya satiyā byafijanāvadhāraņasamatthatā, satipubbangamāya pafiiāya 
atthapativedhasamatthatā, tadubhayasamatthatāyogena atthabyafijanasampannassa dhammakosassa 


anupālanasamatthato dhammabhaņdāgārikattasiddhi. 


Aparo nayo — evanti vacanena yoniso manasikāram dīpeti, ayoniso manasikaroto hi 
nānappakārapativedhābhāvato. Sutanti vacanena avikkhepam dīpeti, vikkhittacittassa savanābhāvato. Tathā hi 
vikkhittacitto puggalo sabbasampattiyā vuccamānopi **na mayā sutam, puna bhaņathā”*ti bhaņati. Yoniso 
manasikārena cettha attasammāpaņidhim pubbe ca kataputiiiatam sādheti, sammā apaņihitattassa pubbe 
akatapuliiiassa vā tadabhāvato. Avikkhepena pana saddhammassavanam sappurisūpanissayafica sādheti. Na hi 
vikkhittacitto sotum sakkoti, na ca sappurise anupassayamānassa savanam atthīti. 


Aparo nayo — yasmā evanti yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā nānatthabyafijanaggahaņam hoti, 
tassa nānākāraniddesoti vuttam. So ca evam bhaddako ākāro na sammā appaņihitattano pubbe akatapuiīfiassa 
vā hoti, tasmā evanti iminā bhaddakena ākārena pacchimacakkadvayasampattim attano dīpeti, sutanti 
savanayogena purimacakkadvayasampattim. Na hi appatirūpadese vasato sappurisūpanissayavirahitassa vā 
savanam atthi. Iccassa pacchimacakkadvayasiddhiyā āsayasuddhi siddhā hoti. Purimacakkadvayasiddhiyā 
payogasuddhi. Tāya ca āsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhi, payogasuddhiyā āgamabyattisiddhi. Iti 
payogāsayasuddhassa āgamādhigamasampannassa vacanam aruņuggam viya sūriyassa udayato 
yonisomanasikāro viya ca kusalakammassa arahati bhagavato vacanassa pubbangamam bhavitunti thāne 
nidānam thapento evam me sutantiādimāha. 


Aparo nayo — evanti iminā nānappakārapativedhadīpakena vacanena attano 
atthapatibhānapatisambhidāsampattisabbhāvam dīpeti. Sutanti iminā sotabbabhedapativedhadīpakena 
dhammaniruttipatisambhidāsampattisabbhāvam. Evanti ca idam yonisomanasikāradīpakam vacanam 
bhāsamāno — **ete mayā dhammā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā”*ti dīpeti. Sutanti idam 
savanayogadīpakam vacanam bhāsamāno — **bahū mayā dhammā sutā dhātā vacasā paricitā *ti dīpeti. 
Tadubhayenapi atthabyafijanapāripūrim dīpento savane ādaram janeti. Atthabyafijanaparipuņņatīhi dhammam 
ādarena assuņanto mahatā hitā paribāhiro hotīti ādaram janetvā sakkaccam dhammo sotabboti. 


**Evam me suta””nti iminā pana sakalena vacanena āyasmā ānando tathāgatappaveditam dhammam attano 
adahanto asappurisabhūmim atikkamati, sāvakattam patijānanto sappurisabhūmim okkamati. Tathā 
asaddhammā cittam vutthāpeti, saddhamme cittam patitthāpeti. *"Kevalam sutamevetam mayā tasseva pana 
bhagavato vacana””*nti dīpento attānam parimoceti, satthāram apadisati, jinavacanam appeti, dhammanettim 
patitthāpeti. 


Apica *tevam me suta””nti attanā uppāditabhāvam appatijānanto purimavacanam vivaranto **sammukhā 
patiggahitamidam mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa dasabaladharassa āsabhatthānatthāyino 
sīhanādanādino sabbasattuttamassa dhammissarassa dhammarājassa dhammādhipatino dhammadīpassa 
dhammasaraņassa saddhammavaracakkavattino sammāsambuddhassa vacanam, na ettha atthe vā dhamme vā 
pade vā byañjane vā kankhā vā vimati vā kattabbā””ti sabbadevamanussānam imasmim dhamme assaddhiyam 
vināseti, saddhāsampadam uppādetīti. Tenetam vuccati — 


**Vināsayati assaddham, saddham vaddheti sāsane; 
Evam me sutamiccevam, vadam gotamasāvako”'ti. 


Ekanti gaņanaparicchedaniddeso. Samayanti paricchinnaniddeso. Ekam samayanti 
aniyamitaparidīpanam. Tattha samayasaddo — 


Samavāye khaņe kāle, samūhe hetuditthisu; 
Patilābhe pahāne ca, pativedhe ca dissati. 


=... w Wa 


Tathā hissa *'appeva nāma svepi upasañkameyyama kalañca samayañca upadaya” ti evamadirsu (dI. ni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 318 


1.447) samavāyo attho. **Ekova kho, bhikkhave, khaņo ca samayo ca brahmacariyavāsāyā” 'tiādīsu (a. ni. 
8.29) khaņo. **Uņhasamayo pariļāhasamayo”'tiādīsu (pāci. 358) kālo. **Mahāsamayo pavanasmi' *ntiādīsu 
samūho. **Samayopi kho te, bhaddāli, appatividdho ahosi, bhagavā kho sāvatthiyam viharati, bhagavāpi mam 
Jānissati, *bhaddāli, nāma bhikkhu satthusāsane sikkhāya na paripūrakārī' ti, ayampi kho te, bhaddāli, samayo 
appatividdho ahosī *tiādīsu (ma. ni. 2.135) hetu. **Tena kho pana samayena uggāhamāno paribbājako 
samaņamuņdikāputto samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme pativasatī *tiādīsu (ma. ni. 
2.260) ditthi. 


**Ditthe dhamme ca yo attho, yo cattho samparāyiko; 
Atthābhisamayā dhīro, panditoti pavuccatī ti. — 


Ādīsu (sam. ni. 1.129) patilābho. **Sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā””tiādīsu (ma. ni. 1.24) 
pahānam. **Dukkhassa pīļanattho sankhatattho santāpattho vipariņāmattho abhisamayattho' *tiādīsu (pati. ma. 
3.l) pativedho. Idha panassa kālo attho. Tena samvacchara-utu-māsaddhamāsa-ratti-diva-pubbaņha- 
majjhanhika-sāyanha- pathamamajjhimapacchimayāma-muhuttādīsu kālappabhedabhūtesu samayesu ekam 
samayanti dīpeti. 


Tattha kiiicāpi etesu samvaccharādīsu samayesu yam yam suttam yamhi yamhi samvacchare utumhi māse 
pakkhe rattībhāge divasabhāge vā vuttam, sabbam tam therassa suviditam suvavatthāpitam pafifiāya. Yasmā 
pana **evam me sutam asukasamvacchare asukautumhi asukamāse asukapakkhe asukarattibhāge 
asukadivasabhāge vā'”ti evam vutte na sakkā sukhena dhāretum vā uddisitum vā uddisāpetum vā, bahu ca 
vattabbam hoti, tasmā ekeneva padena tamattham samodhānetvā **ekam samaya”*nti āha. 


Ye vā ime gabbhokkantisamayo jātisamayo samvegasamayo abhinikkhamanasamayo 
dukkarakārikasamayo māravijayasamayo abhisambodhisamayo ditthadhammasukhavihārasamayo 
desanāsamayo parinibbānasamayoti evamādayo bhagavato devamanussesu ativiya suppakāsā 
anekakālappabhedā eva samayā, tesu samayesu desanāsamayasankhātam ekam samayanti dīpeti. Yo cāyam 
iiāņakaruņākiccasamayesu aruņākiccasamayo, attahitaparahitapatipattisamayesu parahitapatipattisamayo, 
sannipatitānam karaņīyadvayasamayesu dhammikathāsamayo, desanāpatipattisamayesu desanāsamayo, tesupi 
samayesu afifiataram sandhāya **ekam samaya””nti āha. 


Kasmā panettha yathā abhidhamme **yasmim samaye kāmāvacara””nti ca ito afīfiesu suttapadesu 
**yasmim samaye, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehī”*ti ca bhummavacanena niddeso kato, vinaye ca 
**tena samayena buddho bhagavā'*ti karaņavacanena, tathā akatvā **ekam samaya””nti upayogavacananiddeso 
katoti. Tattha tathā idha ca atīiiathā atthasambhavato. Tattha hi abhidhamme ito aīītiesu suttapadesu ca 
adhikaraņattho bhāvenabhāvalakkhaņattho ca sambhavati. Adhikaraņatīhi kālattho ca samūhattho ca samayo, 
tattha vuttānam phassādīdhammānam khaņasamavāyahetusankhātassa ca samayassa bhāvena tesam bhāvo 
lakkhīyati, tasmā tadatthajotanattham tattha bhummavacananiddeso kato. 


Vinaye ca hetuattho karaņattho ca sambhavati. Yo hi so sikkhāpadapaūiiattisamayo sāriputtādīhipi 
dubbiiifieyyo, tena samayena hetubhūtena karaņabhūtena ca sikkhāpadāni paiitiāpayanto 
sikkhāpadapaīattihetufica apekkhamāno bhagavā tattha tattha vihāsi, tasmā tadatthajotanattham tattha 
karaņavacanena niddeso kato. 

Idha pana aiifiasmiiica evamjātike accantasamyogattho sambhavati. Yafihi samayam bhagavā imam atīiiam 
vā suttantam desesi, accantameva tam samayam karuņāvihārena vihāsi, tasmā tadatthajotanattham idha 
upayogavacananiddeso katoti. 


Tenetam vuccati — 


**Tam tam atthamapekkhitvā, bhummena karaņena ca; 
Afifiatra samayo vutto, upayogena so idhā”'ti. 


Porāņā pana vaņņayanti — **tasmim samaye''ti vā — **tena samayenā''ti vā — *'ekam samaya''”nti vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 318 


abhilāpamattabhedo esa, sabbattha bhummameva atthoti. Tasmā **ekam samaya””nti vuttepi *t*ekasmim 
samaye' ti attho veditabbo. 


Bhagavāti garu. Garufīhi loke **bhagavā'*ti vadanti. Ayafica sabbaguņavisitthatāya sabbasattānam garu, 
tasmā ''bhagavā'*ti veditabbo. Porāņehipi vuttam — 


**Bhagavāti vacanam settham, bhagavāti vacanamuttamam; 
Garugāravayutto so, bhagavā tena vuccatī *ti. 


Apica — 


**Bhāgyavā bhaggavā yutto, bhagehi ca vibhattavā; 
Bhattavā vantagamano, bhavesu bhagavā tato *ti. — 


Imissā gāthāya vasenassa padassa vitthārato attho veditabbo. So ca visuddhimagge buddhānussatiniddese 
vuttoyeva. 


Ettāvatā cettha evam me sutanti vacanena yathāsutam dhammam dassento bhagavato dhammasarīram 
paccakkham karoti. Tena — **nayidam atikkantasatthukam pāvacanam, ayam vo satthā'”ti satthu adassanena 
ukkaņthitam janam samassāseti. 


Ekam samayam bhagavāti vacanena tasmim samaye bhagavato avijjamānabhāvam dassento 
rūpakāyaparinibbānam sādheti. Tena **evamvidhassa nāma ariyadhammassa desako dasabaladharo 
vajirasanghātasamānakāyo, sopi bhagavā parinibbuto, kena aiitiena jīvite āsā janetabbā 'ti jīvitamadamattam 
Janam samvejeti, saddhamme cassa ussāham janeti. 


Evanti ca bhaņanto desanāsampattim niddisati. Me sutanti sāvakasampattim. Ekam samayanti 
kālasampattim. Bhagavāti desakasampattim. 


Ukkatthāyam viharatīti ettha ukkāti dīpikā, tafica nagaram *'mangaladivaso sukhaņo sunakkhattam mā 
atikkamī”*ti rattimpi ukkāsu thitāsu māpitattā ukkatthāti vuccati. Daņdadīpikāsu jāletvā dhārīyamānāsu 
māpitattāti vuttam hoti, tassam ukkatthāyam. Samīpatthe cetam bhummavacanam. Viharatīti avisesena 
iriyāpathadibbabrahmaariyavihāresu aiiiataravihārasamangiparidīpanametam. Idha pana 
thānagamananisinnasayanappabhedesu riyāpathesu aiifiatarairiyāpathasamāyogaparidīpanam. Tena thitopi 
gacchantopi nisinnopi sayānopi bhagavā viharaticceva veditabbo. So hi bhagavā ekam iriyāpathabādhanam 
aūīfiena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantam attabhāvam harati pavatteti, tasmā viharatīti vuccati. 


Subhagavaneti ettha subhagattā subhagam, sundarasirikattā sundarakāmattā cāti vuttam hoti. Tassa hi 


sa 


bhogasukham anubhonti, sundarasundare cettha kāme patthenti **puttam labhāma, dhītaram labhāmā 'ti, tesam 
tam tatheva hoti, evam tam sundarasirikattā sundarakāmattā ca subhagam. Apica bahujanakantatāyapi 
subhagam. Vanayatīti vanam, attasampadāya sattānam bhattim kāreti, attani sineham uppādetīti attho. Vanute 
iti vā vanam, nānāvidhakusuma-gandhasammodamattakokilādivihangamābhirutehi 
mandamālutacalitarukkhasākhāvitapapallavapalāsehi ca **etha mam paribhuiijathā'”* ti sabbapāņino yācati viyāti 
attho. Subhagatica tam vanaīicāti subhagavanam. Tasmim subhagavane. Vanafica nāma ropimam, 
sayamjātanti duvidham. Tattha veļuvanajetavanādīni ropimāni. Andhavanamahāvanaaiijanavanādīni sayam 
Jātāni. Idampi sayamjātanti veditabbam. 


Sālarājamūleti ettha sālarukkhopi sāloti vuccati. Yathāha **seyyathāpi, bhikkhave, gāmassa vā nigamassa 
vā avidūre mahantam sālavanam, taficassa eļaņdehi safichanna ”nti (ma. ni. 1.225) **antarena 


yamakasālāna'”nti ca (dī. ni. 2.195) vanappatijetthakarukkhopi. Yathāha — 


**Taveva deva vijite, tavevuyyānabhūmiyā; 
Ujuvamsā mahāsālā, nīlobhāsā manoramā”'ti. (jā. 2.19.4); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 318 


Yo koci rukkhopi. Yathāha **atha kho tam, bhikkhave, māluvabījam atīiiatarasmim sālamīle nipateyyā”'ti 
(ma. ni. 1.469). Idha pana vanappatijetthakarukkho adhippeto. Rājasaddo panassa tameva jetthakabhāvam 
sādheti. Yathāha **suppatitthitassa kho brāhmaņa dhammika nigrodharājassā'*ti (a. ni. 6.54). Tattha dvedhā 
samāso, sālānam rājātipi sālarājā, sālo ca so jetthakatthena rājā ca itipi sālarājā. Mūlanti samīpam. Ayatīhi 
mūlasaddo, **mūlāni uddhareyya, antamaso usiranāļimattānipī *tiādīsu (a. ni. 4.195) mūlamūle dissati. **Lobho 
akusalamūla””nttādīsu (dī. ni. 3.305) asādhāraņahetumhi. **Yāva majjhanhike kāle chāyā pharati, nivāte 
paņņāni patanti, ettāvatā rukkhamūla ”ntiādīsu samīpe. Idha pana samīpe adhippeto, tasmā sālarājassa samīpeti 
evamettha attho datthabbo. 


Tattha siyā — yadi tāva bhagavā ukkatthāyam viharati, **subhagavane sālarājamūle'”ti na vattabbam, atha 
tattha viharati, **tukkatthāya'”nti na vattabbam, na hi sakkā ubhayattha ekam samayam viharitunti. Na kho 
panetam evam datthabbam. 


Nanu avocumha **samīpatthe cetam bhummavacana””nti. Tasmā yathā gangāyamunādīnam samīpe 
goyūthāni carantāni **gangāya caranti, yvamunāya carantī *ti vuccanti, evamidhāpi yadidam ukkatthāya samīpe 
subhagavanam sālarājamūlam, tattha viharanto vuccati **ukkatthāyam viharati subhagavane sālarājamīle *ti. 


Gocaragāmanidassanatthatīhissa ukkatthāvacanam, pabbajitānurūpanivāsatthānanidassanattham sesavacanam. 


Tattha ukkatthākittanena āyasmā ānando bhagavato gahatthānuggahakaraņam dasseti, 
subhagavanādikittanena pabbajitānuggahakaraņam. Tathā purimena paccayaggahaņato 
attakilamathānuyogavivajjanam, pacchimena vatthukāmappahānato 
kāmasukhallikānuyogavivajjanupāyadassanam. Purimena ca dhammadesanābhiyogam, pacchimena 
vivekādhimuttim. Purimena karuņāya upagamanam, pacchimena paiifiāya apagamanam. Purimena sattānam 
hitasukhanipphādanādhimuttatam, pacchimena parahitasukhakaraņe nirupalepanam. Purimena 
dhammikasukhāpariccāganimittam phāsuvihāram, pacchimena uttarimanussadhammānuyoganimittam. 
Purimena manussānam upakārabahulatam, pacchimena devānam. Purimena loke jātassa loke 
samvaddhabhāvam, pacchimena lokena anupalittatam. Purimena *'*ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno 
uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānam. Katamo 
ekapuggalo, tathāgato araham sammāsambuddho”' ti (a. ni. 1.170) vacanato yadattham bhagavā uppanno, 
tadatthaparinipphādanam, pacchimena yattha uppanno, tadanurūpavihāram. Bhagavā hi pathamam 
lumbinivane, dutiyam bodhimaņdeti lokiyalokuttarāya uppattiyā vaneyeva uppanno, tenassa vaneyeva vihāram 
dassetīti evamādinā nayenettha atthayojanā veditabbā. 


Tatrāti desakālaparidīpanam. Tatihi yam samayam viharati, tatra samaye. Yasmifica sālarājamūle 
viharati, tatra sālarājamūleti dīpeti. Bhāsitabbayutte vā desakāle dīpeti. Na hi bhagavā ayutte dese kāle vā 
dhammam bhāsati. **Akālo kho tāva bāhiyā” ti (udā. 10) ādicettha sādhakam. Khoti padapūraņamatte 
avadhāraņe ādikālatthe vā nipāto. Bhagavāti lokagarudīpanam. Bhikkhūti kathāsavanayuttapuggalavacanam. 
Apicettha, **bhikkhakoti bhikkhu, bhikkhācariyam ajjhupagatoti bhikkhū” tiādinā (pārā. 45) nayena vacanattho 
veditabbo. Āmantesīti ālapi abhāsi sambodhesīti ayamettha attho. Afifiatra pana ñāpanepi hoti. Yathāha 
**tāmantayāmi vo, bhikkhave, pativedayāmi vo, bhikkhave”'ti. Pakkosanepi. Yathāha **ehi tvam bhikkhu mama 
vacanena sāriputtam āmantehī” 'ti (a. ni. 9.11). 


Bhikkhavoti āmantanākāradīpanam. Taūīca bhikkhanasīlatādiguņayogasiddhattā vuttam. 
Bhikkhanasīlatāguņayuttopi hi bhikkhu bhikkhanadhammatāguņayuttopi. Bhikkhane sādhukāritāguņayuttopīti 
saddavidū maīiianti. Tena ca nesam bhikkhanasīlatādiīguņayogasiddhena vacanena hīnādhikajanasevitam 
vuttim pakāsento uddhatadīnabhāvaniggaham karoti. Bhikkhavoti iminā ca 
karuņāvipphārasommahadayanayananipātapubbangamena vacanena te attano mukhābhimukhe karoti. Teneva 
ca kathetukamyatādīpakena vacanena nesam sotukamyatam janeti. Teneva ca sambodhanatthena sādhukam 
savanamanasikārepi ne niyojeti. Sādhukasavanamanasikārāyattā hi sāsanasampatti. 


Aparesupi devamanussesu vijjamānesu kasmā bhikkhūyeva āmantesīti ce. 
Jetthasetthāsannasadāsannihitabhāvato. Sabbaparisasādhāraņā hi bhagavato dhammadesanā. Parisāya ca jetthā 
bhikkhū, pathamuppannattā. Setthā, anagāriyabhāvam ādim katvā satthucariyānuvidhāyakattā 
sakalasāsanapatiggāhakattā ca. Āsannā, tattha nisinnesu satthusantikattā. Sadāsannihitā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 318 


satthusantikāvacarattātī. Apica te dhammadesanāya bhājanam, yathānusittham patipattisabbhāvato. 
Visesato ca ekacce bhikkhūyeva sandhāya ayam desanātipi te eva āmantesi. 


Tattha siyā — kimattham pana bhagavā dhammam desento pathamam bhikkhū āmantesi, na dhammameva 
desetīti. Satijananattham. Bhikkhū hi aiīfiam cintentāpi vikkhittacittāpi dhammam paccavekkhantāpi 
kammatthānam manasikarontāpi nisinnā honti, te anāmantetvā dhamme desiyamāne — **ayam desanā kinnidānā 
kimpaccayā katamāya atthuppattiyā desitā””ti sallakkhetum asakkontā duggahitam vā gaņheyyum, na vā 
gaņheyyum. Tena nesam satijananattham bhagavā pathamam āmantetvā pacchā dhammam deseti. 


Bhadanteti gāravavacanametam, satthuno pativacanadānam vā, apicettha bhikkhavoti vadamāno bhagavā 
te bhikkhū ālapati. Bhadanteti vadamānā te bhagavantam paccālapanti. Tathā bhikkhavoti bhagavā ābhāsati. 
Bhadanteti te paccābhāsanti. Bhikkhavoti pativacanam dāpeti, bhadanteti pativacanam denti. Te bhikkhūti ye 
bhagavā āmantesi. Bhagavato paccassosunti bhagavato āmantanam patiassosum, abhimukhā hutvā suņimsu 
sampaticchimsu patiggahesunti attho. Bhagavā etadavocāti bhagavā etam idāni vattabbam sakalam suttam 
avoca. 


Ettāvatā ca yam āyasmatā ānandena kamalakuvalayujjalavimalasādurasasalilāya pokkharaņiyā 
sukhāvataraņattham nimmalasilātalaracanavilāsasobhitaratanasopānam 
vippakiņņamuttātalasadisavālikākiņņapaņdarabhūmibhāgam tittham viya 
suvibhattabhittivicitravedikāparikkhittassa nakkhattapatham phusitukāmatāya viya, vijambhitasamussayassa 
pāsādavarassa sukhārohaņattham dantamaya-saņhamuduphalaka-kaficanalatāvinaddha- 
maņigaņappabhāsamudayujjalasobham sopānam viya, 
suvaņņavalayānūpurādisanghattanasaddasammissitakathitahasiītamadhurassaragehajanavicaritassa 
uļāraissariīyavibhavasobhitassa mahāgharassa sukhappavesanattham 
suvaņņarajatamaņimuttāpavāļādijutivissaravijjotita-suppatitthitavisāladvārabāham mahādvāram viya ca 
atthabyafijanasampannassa buddhānam desanāfiāņagambhīrabhāvasamsūcakassa imassa suttassa 
sukhāvagāhaņattham kāladesadesakavatthuparisāpadesapatimaņditam nidānam bhāsitam, tassa atthavaņņanā 
samattā. 


Suttanikkhepavaņņanā 


Idāni **sabbadhammamūlapariyāyam vo'*tiādinā nayena bhagavatā nikkhittassa suttassa vaņņanāya okāso 
anuppatto. Sā panesā suttavaņņanā yasmā suttanikkhepam vicāretvā vuccamānā pākatā hoti, tasmā 
suttanikkhepam tāva vicārayissāma. Cattāro hi suttanikkhepā attajjhāsayo parajjhāsayo pucchāvasiko 
atthuppattikoti. 


Tattha yāni suttāni bhagavā parehi anajjhittho kevalam attano ajjhāsayeneva kathesi. Seyyathidam, 
ākankheyyasuttam, vatthasuttam, mahāsatipatthānasuttam, mahāsaļāyatanavibhangasuttam, ariyavamsasuttam, 
sammappadhānasuttantahārako, iddhipādaindriyabalabojjhangamaggangasuttantahārakoti evamādīni. Tesam 
attajjhāsayo nikkhepo. 


Yani pana ““paripakka kho rāhulassa vimuttiparipācanīyā dhammā, yamnūnāham rāhulam uttari āsavānam 
khaye vineyya””nti (sam. ni. 4.121) evam paresam ajjhāsayam khantim manam abhinīhāram bujjhanabhāvaīca 
avekkhitvā parajjhāsayavasena kathitāni. Seyyathidam, cūļarāhulovādasuttam, mahārāhulovādasuttam, 
dhammacakkappavattanam, dhātuvibhangasuttanti evamādīni. Tesam parajjhāsayo nikkhepo. 


Bhagavantam pana upasanīkamitvā catasso parisā cattāro vaņņā nāgā supaņņā gandhabbā asurā yakkhā 
mahārājāno tāvatimsādayo devā mahābrahmāti evamādayo *'*bojjhangā bojjhangā”*ti, bhante, vuccanti. 
**Nīvaraņā nīvaraņā 'ti, bhante, vuccanti. Ime nu kho, bhante, paficupādānakkhandhā. **Kim sūdha vittam 
purisassa settha'*ntiādinā (su. ni. 183) nayena pafiham pucchanti. Evam putthena bhagavatā yāni kathitāni 
bojjhangasamyuttādīni. Yāni vā panaūiiānipi devatāsamyutta-mārasamyutta-brahmasamyutta-sakkapaiīha- 


cūļavedalla-mahāvedalla-sāmaūiiaphala- āļavaka-sūciloma-kharalomasuttādīni, tesam pucchāvasiko nikkhepo. 


Yāni panetāni uppannam kāraņam paticca kathitāni. Seyyathidam, dhammadāyādam cūļasīhanādam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 318 


candūpamam puttamamsūpamam dārukkhandhūpamam aggikkhandhūpamam pheņapiņdūpamam 
pāricchattakūpamanti evamādīni. Tesam atthuppattiko nikkhepo. 


Evamimesu catūsu nikkhepesu imassa suttassa atthuppattiko nikkhepo. Atthuppattiyatīhi idam bhagavatā 
nikkhittam. Katarāya atthuppattiyā? Pariyattim nissāya uppanne māne. Paficasatā kira brāhmaņā tiņņam 
vedānam pāragū aparabhāge bhagavato dhammadesanam sutvā kāmesu ādīnavam nekkhamme ca ānisamsam 
sampassamānā bhagavato santike pabbajitvā nacirasseva sabbam buddhavacanam uggaņhitvā pariyattim 
nissāya mānam uppādesum **yam yam bhagavā katheti, tam tam mayam khippameva jānāma, bhagavā hi tīņi 
lingāni cattāri padāni satta vibhattiyo muficitvā na kiiici katheti, evam kathite ca amhākam gaņthipadam nama 
natthī''ti. Te bhagavati agāravā hutvā tato patthāya bhagavato upatthānampi dhammassavanampi abhiņham na 
gacchanti. Bhagavā tesam tam cittacāram iiatvā **abhabbā ime imam mānakhilam anupahacca maggam vā 
phalam vā sacchikātu'”*nti tesam sutapariyattim nissāya uppannam mānam atthuppattim katvā desanākusalo 
bhagavā mānabhafijanattham sabbadhammamūlapariyāyanti desanam ārabhi. 


Tattha sabbadhammamūlapariyāyanti sabbesam dhammānam mūlapariyāyam. Sabbesanti 
anavasesānam. Anavasesavācako hi ayam sabba-saddo. So yena yena sambandham gacchati, tassa tassa 
anavasesatam dīpeti. Yathā, **sabbam rūpam aniccam sabbā vedanā aniccā sabbasakkāyapariyāpannesu 
dhammesū'”'*ti. Dhamma-saddo panāyam pariyatti-sacca-samādhi-paūiiā-pakati-sabhāvasuūiiatā-puūiiāpatti- 
iieyyādīsu dissati. **Idha bhikkhu dhammam pariyāpuņāti suttam geyya *ntiādīsu (a. ni. 5.73) hi dhammasaddo 
pariyattiyam vattati. *"Ditthadhammo viditadhammo' tiādīsu (dī. ni. 1.299) saccesu. **Evam dhammā te 
bhagavanto' *tiādīsu samādhimhi. 


**Yassete caturo dhammā, vānarinda yathā tava; 
Saccam dhammo dhiti cāgo, dittham so ativattatī” ti. — 


Adīsu (jā. 1.1.57) paññāya. 


**Jātidhammā jarādhammā, atho maraņadhammino”'tiādīsu pakatiyam. **Kusalā dhammā” *tiādīsu (dha. 
sa. l.tikamātikā) sabhāve. **Tasmim kho pana samaye dhammā hontī” *tiādīsu (dha. sa. 121) suiifiatāyam. 
**Dhammo suciņņo sukhamāvahātī' *tiādīsu (jā. 1.10.102) puūītie. **Dve aniyatā dhammā” tiādīsu (pārā. 443) 
āpattiyam. *"Sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato iiāņamukhe āpātham āgacchantī” tiādīsu fieyye. 
Idha panāyam sabhāve vattati. Tatrāyam vacanattho — attano lakkhaņam dhārentīti dhammā. Mūla-saddo 
vitthārito eva. Idha panāyam asādhāraņahetumhi datthabbo. 

Pariyāyasaddo *'madhupiņdikapariyāyoti nam dhārehī''tiādīsu (ma. ni. 1.205) desanāyam vattati. ** Atthi 
khvesa brāhmaņa, pariyāyo, yena mam pariyāyena sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo samaņo 
gotamo”'tiādīsu (pārā. 3) kāraņe. **Kassa nu kho, ānanda, ajja pariyāyo bhikkhuniyo ovaditu” *ntiādīsu (ma. ni. 
3.398) vāre. Idha pana kāraņepi desanāyampi vattati. Tasmā **sabbadhammamūlapariyāya””nti ettha sabbesam 
dhammānam asādhāraņahetusaiifiitam kāraņanti vā sabbesam dhammānam kāraņadesananti vā evam attho 
datthabbo. Neyyatthattā cassa suttassa, na catubhūmakāpi sabhāvadhammā sabbadhammāti veditabbā. 
Sakkāyapariyāpannā pana tebhūmakā dhammāva anavasesato veditabbā, ayamettha adhippāyoti. 


Voti ayam vo-saddo paccattaupayogakaraņasampadānasāmivacanapadapūraņesu dissati. **Kacci pana vo, 
anuruddhā, samaggā sammodamānā” 'tiādīsu (ma. ni. 1.326) hi paccatte dissati. **Gacchatha, bhikkhave, 
paņāmemi vo” tiādīsu (ma. ni. 2.157) upayoge. **Na vo mama santike vatthabba” ntiādīsu (ma. ni. 2.157) 
karaņe. **Vanapatthapariyāyam vo, bhikkhave, desessāmī * tiādīsu (ma. ni. 1.190) sampadāne. **Sabbesam vo, 
sāriputta, subhāsita' ntiādīsu (ma. ni. 1.345) sāmivacane. **Ye hi vo ariyā parisuddhakāyakammantā” tiādīsu 
(ma. ni. 1.35) padapūraņamatte. Idha panāyam sampadāne datthabbo. 


Bhikkhaveti patissavena abhimukhībhūtānam punālapanam. Desessāmīti desanāpatijānanam. Idam 
vuttam hoti, bhikkhave, sabbadhammānam mūlakāraņam tumhākam desessāmi, dutiyena nayena 
kāraņadesanam tumhākam desessāmīti. Tam suņāthāti tamattham tam kāraņam tam desanam mayā 
vuccamānam suņātha. Sādhukam manasi karothāti ettha pana sādhukam sādhūti ekatthametam. Ayafica 
sādhu saddo āyācanasampaticchanasampahamsanasundaradaļhīkammādīsu dissati. **Sādhu me bhante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 318 


bhagavā, samkhittena dhammam desetū” 'tiādīsu (sam. ni. 4.95) hi āyācane dissati. **Sādhu, bhanteti kho 
so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā”'*tiādīsu (ma. ni. 3.86) sampaticchane. **Sādhu, sādhu 
sāriputtā 'tiādīsu (dī. ni. 3.349) sampahamsane. 


**Sādhu dhammarucī rājā, sādhu paiiiiāņavā naro; 
Sādhu mittānamaddubbho, pāpassākaraņam sukha””nti. 


Ādīsu (jā. 2.18.101) sundare. **Tena hi, brāhmaņa, sādhukam suņāhī” 'tiādīsu (a. ni. 5.192) 
sādhukasaddoyeva daļhīkamme, āņattiyantipi vuccati. Idhāpi ayam ettheva daļhīkamme ca āņattiyafīca attho 
veditabbo. Sundaratthepi vattati. Daļhīkaraņatthena hi daļhnamimam dhammam suņātha suggahitam gaņhantā. 
Āņattiatthena mama āņattiyā suņātha. Sundaratthena sundaramimam bhaddakam dhammam suņāthāti evam 
dīpitam hoti. 


Manasi karothāti āvajjetha, samannāharathāti attho, avikkhittacittā hutvā nisāmetha citte karothāti 
adhippāyo. Idānettha tam suņāthāti sotindriyavikkhepavāraņametam. Sādhukam manasi karothāti manasikāre 
daļhīkammaniyojanena manindriyavikkhepavāraņam. Purimaīicettha byafijanavipallāsaggāhavāraņam, 
pacchimam atthavipallāsaggāhavāraņam. Purimena ca dhammassavane niyojeti, pacchimena sutānam 
dhammānam dhāraņūpaparikkhādīsu. Purimena ca sabyafijano ayam dhammo, tasmā savanīyoti dīpeti. 
Pacchimena sāttho, tasmā manasi kātabboti. Sādhukapadam vā ubhayapadehi yojetvā yasmā ayam dhammo 
dhammagambhīro desanāgambhīro ca, tasmā suņātha sādhukam, yasmā atthagambhīro pattvedhagambhīro ca, 
tasmā sādhukam manasi karothāti evam yojanā veditabbā. 

Bhāsissāmīti desessāmi. *"Tam suņāthā”'ti ettha patitiiiātam desanam na samkhittatova desessāmi, apica 
kho vitthāratopi nam bhāsissāmīti vuttam hoti, sankhepavitthāravācakāni hi etāni padāni. Yathāha 
vangīsatthero — 


**Samkhittenapi deseti, vitthārenapi bhāsati; 
Sāļikāyiva nigghoso, patibhānam udīrayī'*ti. (sam. ni. 1.214); 


Evam vutte ussāhajātā hutvā evam bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosum satthu vacanam 
sampaticchimsu, patiggahesunti vuttam hoti. Atha nesam bhagavā etadavoca etam idāni vattabbam idha 
bhikkhavotiādikam sakalam suttam avoca. Tattha idhāti desāpadese nipāto. Svāyam katthaci lokam upādāya 
vuccati. Yathāha — **idha tathāgato loke uppajjatī ”ti (dī. ni. 1.190). Katthaci sāsanam. Yathāha — **idheva, 
bhikkhave, samaņo, idha dutiyo samaņo”*ti (a. ni. 4.241). Katthaci okāsam. Yathāha — 


**Idheva titthamānassa, devabhūtassa me sato; 
Punarāyu ca me laddho, evam jānāhi mārisā”*ti. (dt. ni. 2.369); 


Katthaci padapūraņamattameva. Yathāha **idhāham — bhikkhave, bhuttāvī assam pavārito *ti (ma. ni. 
1.30). Idha pana lokam upādāya vuttoti veditabbo. 


2. Bhikkhaveti yathāpatitiiiāātam desanam desetum puna bhikkhū ālapati. Ubhayenāpi, bhikkhave, 
imasmim loketi vuttam hoti. Assutavā puthujjanoti ettha pana āgamādhigamābhāvā tieyyo assutavā iti. Yassa 
hi khandhadhātuāyatanasaccapaccayākārasatipatthānādīsu uggahaparipucchāvinicchayarahitattā 
maūiianāpatisedhako neva āgamo, patipattiyā adhigantabbassa anadhigatattā neva adhigamo atthi. So 
āgamādhigamābhāvā iieyyo assutavā iti. Svāyam — 


Puthūnam jananādīhi, kāraņehi puthujjano; 
Puthujjanantogadhattā, puthuvāyam jano iti. 


So hi puthūnam nānappakārānam kilesādīnam jananādīhi kāraņehi puthujjano. Yathāha — puthu kilese 
janentīti puthujjanā, puthu avihatasakkāyaditthikāti puthujjanā, puthu satthārānam mukhamullokikāti 
puthujjanā, puthu sabbagatīhi avutthitāti puthujjanā, puthu nānābhisankhāre abhisankharontīti puthujjanā, 
puthu nānāoghehi vuyhantīti puthujjanā, puthu nānāsantāpehi santappantīti puthujjanā, puthu nānāpariļāhehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 318 


paridayhantīti puthujjanā, puthu paiicasu kāmaguņesu rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhosannā laggā 
lagitā palibuddhāti puthujjanā, puthu paficahi nīvaraņehi āvutā nivutā ovutā pihitā paticchannā patikujjitāti 
puthujjanāti (mahāni. 51). Puthūnam vā gaņanapathamatītānam ariyadhammaparammukhānam 
nīcadhammasamācārānam janānam antogadhattāpi puthujjanā. Puthu vā ayam, visumyeva sankham gato, 
visamsattho sīlasutādiguņayuttehi ariyehi janotipi puthujjano. Evametehi **assutavā puthujjano *ti dvīhipi 
padehi yete — 


Duve puthujjanā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 
Andho puthujjano eko, kalyāņeko puthujjanoti. — 


Dve puthujjanā vuttā. Tesu andhaputhujjano vutto hotīti veditabbo. Ariyānam adassāvītiādīsu ariyāti 
ārakattā kilesehi, anaye nairiyanato, aye iriyanato, sadevakena ca lokena araņīyato buddhā ca paccekabuddhā 
ca buddhasāvakā ca vuccanti, buddhā eva vā idha ariyā. Yathāha **sadevake, bhikkhave, loke...pe... tathāgato 
ariyoti vuccatī ti (sam. ni. 5.1098). Sappurisāti ettha pana paccekabuddhā tathāgatasāvakā ca **sappurisā” ti 
veditabbā. Te hi lokuttaraguņayogena sobhanā purisāti sappurisā. Sabbeva vā ete dvedhāpi vuttā. Buddhāpi hi 
ariyā ca sappurisā ca, paccekabuddhā buddhasāvakāpi. Yathāha — 

**Yo ve kataiifiū katavedi dhīro, 

Kalyāņamitto daļhabhatti ca hoti; 

Dukhitassa sakkacca karoti kiccam, 

Tathāvidham sappurisam vadantī'*ti. (jā. 2.17.78); 


Kalyāņamitto daļhabhatti ca hotīti ettāvatā hi buddhasāvako vutto, kataiifiutādīhi paccekabuddhā buddhāti. 
Idāni yo tesam ariyānam adassanasīlo, na ca dassane sādhukārī, so ariyānam adassāvīti veditabbo. So ca 
cakkhunā adassāvī fiāņena adassāvīti duvidho, tesu fiāņena adassāvī idha adhippeto. Mamsacakkhunā hi 
dibbacakkhunā vā ariyā ditthāpi aditthāva honti. Tesam cakkhūnam vaņņamattaggahaņato, na 
ariyabhāvagocarato. Soņasingālādayopi ca cakkhunā ariye passanti. Na ca te ariyānam dassāvino. 


Tatridam vatthu — cittalapabbatavāsino kira khīņāsavattherassa upatthāko vuddhapabbajito ekadivasam 
therena saddhim piņdāya caritvā therassa pattacīvaram gahetvā pitthito āgacchanto theram pucchi **ariyā nama, 
bhante, kīdisā'*ti. Thero āha **'idhekacco mahallako ariyānam pattacīvaram gahetvā vattapatipattim katvā 
sahacarantopi neva ariye jānāti, evam dujjānā, āvuso, ariyā ti. Evam vuttepi so neva aññāsi. Tasmā na 
cakkhunā dassanam dassanam, fiāņena dassanameva dassanam. Yathāha **kim te, vakkali, iminā pūtikāyena 
ditthena, yo kho, vakkali, dhammam passati, so mam passatī”*ti (sam. ni. 3.87). Tasmā cakkhunā passantopi 
ñanena ariyehi dittham aniccādilakkhaņam apassanto ariyādhigatatica dhammam anadhigacchanto 
ariyakaradhammānam ariyabhāvassa ca aditthattā **ariyānam adassāvī”*ti veditabbo. 


Ariyadhammassa akovidoti satipatthānādibhede ariyadhamme akusalo. Ariyadhamme avinītoti ettha 
pana — 


Duvidho vinayo nāma, ekamekettha paiicadhā; 
Abhāvato tassa ayam, **avinīto''ti vuccati. 


Ayafihi samvaravinayo pahānavinayoti duvidho vinayo. Ettha ca duvidhepi vinaye ekameko vinayo 
pañcadhā bhijjati. Samvaravinayopi hi sīlasamvaro satisamvaro iiāņasamvaro khantisamvaro vīriyasamvaroti 
paficavidho. Pahānavinayopi tadangapahānam vikkhambhanapahānam samucchedapahānam 
patippassaddhipahānam nissaraņapahānanti paiicavidho. 


Tattha **iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto”*ti (vibha. 511) ayam sīlasamvaro. **Rakkhati 
cakkhundriyam cakkhundriye samvaram āpajjatī *ti (dī. ni. 1.213; ma. ni. 1.295; sam. ni. 4.239; a. ni. 3.16) 


ayam satisamvaro. 


**Yāni sotāni lokasmim, (ajitāti bhagavā) 
Sati tesam nivāraņam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 318 


Sotānam samvaram brūmi, 


Paūifiāyete pidhīyare”'ti. (su. ni. 1041); 


Ayam ūāāņasamvaro. *"Khamo hoti sītassa uņhassā”*ti (ma. ni. 1.23; a. ni. 4.114; 6.58) ayam 
khantisamvaro. **Uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī””ti (ma. ni. 1.26; a. ni. 4.114; 6.58) ayam 
vīriyasamvaro. Sabbopi cāyam samvaro yathāsakam samvaritabbānam vinetabbānafica kāyaduccaritādīnam 
samvaraņato **samvaro'', vinayanato **vinayo' ti vuccati. Evam tāva samvaravinayo paiicadhā bhijjatīti 


veditabbo. 


Tathā yam nāmarūpaparicchedādīsu vipassanātiāņesu patipakkhabhāvato dīpālokeneva tamassa, tena tena 
vipassanāfiāņena tassa tassa anatthassa pahānam. Seyyathidam, nāmarūpavavatthānena sakkāyaditthiyā, 
paccayapariggahena ahetuvisamahetuditthīnam, tasseva aparabhāgena kankhāvitaraņena kathamkathībhāvassa, 
kalāpasammasanena *'aham mamā””ti gāhassa, maggāmaggavavatthānena amagge maggasafiiiāya, 
udayadassanena ucchedaditthiyā, vayadassanena sassataditthiyā, bhayadassanena sabhaye abhayasaiiiiāya, 
ādīnavadassanena assādasaīiiiāya, nibbidānupassanāya abhiratisafifiāāya, muccitukamyatāfiāņena 
amuccitukamyatāya, upekkhāfiāņena anupekkhāya, anulomena dhammatthitiyam nibbāne ca patilomabhāvassa, 
gotrabhunā satīkhāranimittaggāhassa pahānam, etam tadangapahānamnāma. 


Yam pana upacārappanābhedena samādhinā pavattibhāvanivāraņato ghatappahāreneva udakapitthe 
sevālassa tesam tesam nīvaraņādidhammānam pahānam, etam vikkhambhanapahānam nāma. 


Yam catunnam ariyamaggānam bhāvitattā tamtammaggavato attano attano santāne **ditthigatānam 
pahānāyā' 'tiādinā (dha. sa. 277) nayena vuttassa samudayapakkhikassa kilesagaņassa accantam 
appavattibhāvena pahānam, idam samucchedapahānam nāma. Yam pana phalakkhaņe patippassaddhattam 
kilesānam, etam patippassaddhipahānam nāma. Yam sabbasankhatanissatattā pahīnasabbasankhatam 
nibbānam etam nissaraņapahānam nāma. Sabbampi cetam pahānam yasmā cāgatthena pahānam, 
vinayanatthena vinayo, tasmā **pahānavinayo'” ti vuccati. Tamtampahānavato vā tassa tassa vinayassa 
sambhavatopetam **pahānavinayo ti vuccati. Evam pahānavinayopi paficadhā bhijjatīti veditabbo. 


Evamayam sankhepato duvidho, bhedato ca dasavidho vinayo bhinnasamvarattā pahātabbassa ca 
appahīnattā yasmā etassa assutavato puthujjanassa natthi, tasmā abhāvato tassa ayam avinītoti vuccatīti. Esa 
nayo sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinītoti etthapi. 
Ninnānākaraņatīhi etam atthato. Yathāha **yeva te ariyā, teva te sappurisā. Yeva te sappurisā, teva te ariyā. Yo 
eva so ariyānam dhammo, so eva so sappurisānam dhammo. Yo eva so sappurisānam dhammo, so eva so 
ariyānam dhammo. Yeva te ariyavinayā, teva te sappurisavinayā. Yeva te sappurisavinayā, teva te ariyavinayā. 
Ariyeti vā sappuriseti vā, ariyadhammeti vā sappurisadhammeti vā, ariyavinayeti vā sappurisavinayeti vā esese 
eke ekatthe same samabhāge tajjāte taiītievā” 'ti. 


**Kasmā pana bhagavā sabbadhammamūlapariyāyam vo, bhikkhave, desessāmī”* ti vatvā tam adesetvāva 
**idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānam adassāvī”*ti evam puthujjanam niddisīti? Puggalādhitthānāya 
dhammadesanāya tamattham āvikātum. Bhagavato hi dhammādhitthānā dhammadesanā, dhammādhitthānā 
puggaladesanā, puggalādhitthānā puggaladesanā, puggalādhitthānā dhammadesanāti dhammapuggalavaseneva 
tāva catubbidhā desanā. 


Tattha, **tisso imā, bhikkhave, vedanā. Katamā tisso? Sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā 
vedanā. Imā kho, bhikkhave, tisso vedanā”*ti (sam. ni. 4.250) evarūpī dhammādhitthānā dhammadesanā 
veditabbā. **Cha dhātuyo ayam putiso cha phassāyatano atthārasa manopavicāro caturādhitthāno''ti (ma. ni. 
3.343) evarūpī dhammādhitthānā puggaladesanā. **Tayome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā 
lokasmim. Katame tayo? Andho ekacakkhu dvicakkhu. Katamo ca, bhikkhave, puggalo andho'*ti? (A. ni. 3.29) 
evarūpī puggalādhitthānā puggaladesanā. **Katamafica, bhikkhave, duggatibhayam? Idha, bhikkhave, ekacco 
iti patisaficikkhati, kāyaduccaritassa kho pāpako vipāko abhisamparāyam...pe... suddhamattānam pariharati. 
Idam vuccati, bhikkhave, duggatibhaya””nti (a. ni. 4.121) evarūpī puggalādhitthānā dhammadesanā. 


Svāyam idha yasmā puthujjano apariiitiātavatthuko, apartitiiāāmīlikā ca idhādhippetānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 318 


sabbadhammānam mūlabhūtā maīiianā hoti, tasmā puthujjanam dassetvā puggalādhitthānāya desanāya 
tamattham āvikātum, **idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānam adassāvī”'ti evam puthujjanam niddisīti 
veditabbo. 


Suttanikkhepavaņņanā nitthitā. 
Pathavīvāravaņņanā 


Evam puthujjanam niddisitvā idāni tassa pathavīādīsu vatthūsu sabbasakkāyadhammajanitam maūīiianam 
dassento, pathavim pathavitotiādimāha. Tattha lakkhaņapathavī sasambhārapathavī ārammaņapathavī 
sammutipathavīti catubbidhā pathavī. Tāsu **katamā ca, āvuso, ajjhattikā pathavīdhātu? Yam ajjhattam 
paccattam kakkhaļam kharigata *ntiādīsu (vibha. 173) vuttā lakkhaņapathavī. **Pathavim khaņeyya vā 
khaņāpeyya vā' 'tiādīsu (pāci. 85) vuttā sasambhārapathavī. Ye ca kesādayo vīsati kotthāsā, ayolohādayo ca 
bāhirā. Sā hi vaņņādīhi sambhārehi saddhim pathavīti sasambhārapathavī. **Pathavīkasiņameko 
saiijānātī 'tiādīsu (dī. ni. 3.360) āgatā pana ārammaņapathavī, nimittapathavītipi vuccati. 
Pathavīkasiņajjhānalābhī devaloke nibbatto āgamanavasena pathavīdevatāti nāmam labhati. Ayam 
sammutipathavīti veditabbā. Sā sabbāpi idha labbhati. Tāsu yamkaūci pathavim ayam puthujjano pathavito 
safijānāti, pathavīti safijānāti, pathavībhāgena saiijānāti, lokavohāram gahetvā satiiiāvipallāsena safijānāti 
pathavīti. Evam pathavībhāgam amuiicantoyeva vā etam **sattoti vā sattassā”*ti vā ādinā nayena satijānāti. 
Kasmā evam saiijānātīti na vattabbam. Ummattako viya hi puthujjano. So yamkifici yena kenaci ākārena 
gaņhāti. Ariyānam adassāvitādibhedameva va ettha kāraņam. Yam vā parato **aparitiiiāātam tassā” ti vadantena 
bhagavatāva vuttam. 


Pathavim pathavito saūūatvāti so tam pathavim evam viparītasaiifiāya saiijānitvā, **safifiānidānā hi 
papaficasankhā”'ti (su. ni. 880) vacanato aparabhāge thāmapattehi taņhāmānaditthipapafīcehi idha 
maūifianānāmena vuttehi maūīati kappeti vikappeti, nānappakārato aūītiathā gaņhāti. Tena vuttam **pathavim 
maūiatī''ti. Evam maīiiiato cassa tā maūīiianā oļārikanayena dassetum **yā ayam kesā lomā” tiādinā nayena 
vīsatibhedā ajjhattikā pathavī vuttā. Yā cāyam vibhange *'tattha katamā bāhirā pathavīdhātu? Yam bāhiram 
kakkhaļam kharigatam kakkhaļattam kakkhaļabhāvo bahiddhā anupādinnam. Seyyathidam, ayo loham tipu 
sīsam sajjham muttā maņi veļuriyam sankho silā pavāļam rajatam jātarūpam lohitanko masāragallam tiņam 
kattham sakkharā kathalam bhūmi pāsāņo pabbato'*ti (vibha. 173) evam bāhirā pathavī vuttā. Yā ca 
ajjhattārammaņattike nimittapathavī, tam gahetvā ayamatthayojanā vuccāti. 


Pathavim maūūatīti tīhi maūifianāhi aham pathavīti mafīiati, mama pathavīti maūīiati, paro pathavīti 
maīīiati, parassa pathavīti mafiiati, atha vā ajjhattikam pathavim taņhāmafiianāya maīiati, mānamafiianāya 
maññati, ditthimaññanaya maiifiati. Katham? Ayaiihi kesādīsu chandarāgam janeti kese assādeti abhinandatī 
abhivadati ajjhosāya titthati. Lome, nakhe, dante, tacam, aiifiataram vā pana rajjanīyavatthum. Evam 
ajjhattikam pathavim taņhāmaūifianāya maīīfiati. Iti me kesā siyum anāgatamaddhānam. Iti lomātiādinā vā pana 
nayena tattha nandim samannāneti. **Imināham sīlena vā...pe... brahmacariyena vā evam 
siniddhamudusukhumanīlakeso bhavissāmī' *tiādinā vā pana nayena appatiladdhānam patilābhāya cittam 
panidahati. Evampi ajjhattikam pathavim tanhāmaiifianāya maīīfati. 


Tathā attano kesādīnam sampattim vā vipattim vā nissāya mānam janeti, **seyyohamasmīti và 
sadisohamasmīti vā hīnohamasmīti vā'”ti. Evam ajjhattikam pathavim mānamaīianāya maūīati. **Tam jīvam 
tam sarīra'”nti (ma. ni. 2.187) āgatanayena pana kesam **jīvo''ti abhinivisati. Esa nayo lomādīsu. Evam 


ajjhattikam pathavim ditthimafifianāya maññati. 


Atha vā **yā ceva kho panāvuso, ajjhattikā pathavīdhātu, yā ca bāhirā pathavīdhātu, pathavīdhāturevesā, 
tam netam mamā”' ti (ma. ni. 1.302) imissā pavattiyā paccanīkanayena kesādibhedam pathavim etam mama 
esohamasmi eso me attāti abhinivisati. Evampi ajjhattikam pathavim ditthimaiifianāya maūīiati. Evam tāva 
ajjhattikam pathavim tīhi maññanāhi maññati. 


Yathā ca ajjhattikam evam bāhirampi. Katham? ** Ayafihi ayalohādīsu chandarāgam janeti. Ayalohādīni 
assādeti abhinandati abhivadati ajjhosāya titthati. Mama ayo mama lohantiādinā nayena ayādīni mamāyati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 318 


rakkhati gopayati, evam bāhiram pathavim taņhāmaiifianāya maīiati. Itt me ayalohādayo siyum 
anāgatamaddhānanti vā panettha nandim samannāneti, imināham sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena 
vā evam sampannaayalohādiupakaraņo bhavissāmī”*ti appatiladdhassa patilābhāya cittam paņidahati. Evampi 
bāhiram pathavim taņhāmatiiianāya maññati. 


Tathā attano ayalohādīnam sampattim vā vipattim vā nissāya mānam janeti **imināham seyyosmīti vā, 
sadisosmīti vā hīnosmīti vā'*ti (vibha. 832) evam bāhiram pathavim mānamaīfianāya maīīati. Aye jīvasaiiffī 
hutvā pana ayam *"jīvo'ti abhinivisati. Esa nayo lohādīsu. Evam bāhiram pathavim ditthimaiifianāya maññati. 

Atha vā *tidhekacco pathavīkasiņam attato samanupassati. Yam pathavīkasiņam, so aham. Yo aham, tam 
pathavīkasiņanti pathavīkasiņafica attafica advayam samanupassatī” *ti (pati. ma. 1.131) patisambhidāyam 
vuttanayeneva nimittapathavim **attā” ti abhinivisati. Evam bāhiram pathavim ditthimaiitianāya matīiati. 
Evampi bāhiram pathavim tīhi maiiianāhi maīīiiati. Evam tāva **pathavim maūiatī”*ti ettha tissopi maūīfianā 
veditabbā. Ito param sankhepeneva kathayissāma. 


Pathaviyā maūniatīti ettha pathaviyāti bhummavacanametam. Tasmā aham pathaviyāti matiati, 
mayham kificanam palibodho pathaviyāti maīīiati, paro pathaviyāti maūīiati, parassa kificanam palibodho 
pathaviyāti matiiiatīti ayamettha attho. 


Atha vā yvāyam **katham rūpasmim attānam samanupassati? Idhekacco vedanam... saiītam... 
sankhāre... vifiiāāņam attato samanupassati, tassa evam hoti, ayam kho me attā, so kho pana me attā imasmim 
rūpeti evam rūpasmim vā attānam samanupassatī' *ti (pati. ma. 1.131) etassa atthanayo vutto, eteneva nayena 
vedanādidhamme attato gahetvā tato ajjhattikabāhirāsu pathavīsu yamkiūīci pathavim tassokāsabhāvena 
parikappetvā so kho pana me ayam attā imissā pathaviyāti maūīfianto pathaviyā maūīiati, ayamassa 
ditthimaūiianā. Tasmimyeva panassa attani sineham tabbatthukafica mānam uppādayato taņhāmānamaūiianāpi 
veditabbā. Yadā pana teneva nayena so kho panassa attā pathaviyāti maūīiati, tadā ditthimaīīfianā eva yujjati. 


Itarāyopi pana icchanti. 


Pathavito maūūatīti ettha pana pathavitoti nissakkavacanam. Tasmā saupakaraņassa attano vā parassa 
vā yathāvuttappabhedato pathavito uppattim vā niggamanam vā pathavito vā afiiio attāti maiifiamāno pathavito 
maūiatīti veditabbo, ayamassa ditthimaiifianā. Tasmimyeva panassa ditthimafifianāya maūīiite vatthusmim 
sineham mānaīīca uppādayato taņhāmānamaūiianāpi veditabbā. Apare āhu pathavīkasiņam parittam bhāvetvā 
tato aññam appamāņam attānam gahetvā pathavito bahiddhāpi me attāti matiiiamāno pathavito maiitiatīti. 


Pathavim meti maūūatīti ettha pana kevalafīhi mahāpathavim taņhāvasena mamāyatīti iminā nayena 
pavattā ekā taņhāmaīiiianā eva labbhatīti veditabbā. Sā cāyam mama kesā, mama lomā, mama ayo, mama 
lohanti evam yathāvuttappabhedāya sabbāyapi ajjhattikabāhirāya pathaviyā yojetabbāti. 


Pathavim abhinandatīti vuttappakārameva pathavim taņhādīhi abhinandati, assādeti, parāmasati cāti 
vuttam hoti. **Pathavim maiifiatī” ti eteneva etasmim atthe siddhe kasmā etam vuttanti ce. Avicāritametam 
porāņehi. Ayam pana attano mati, desanāvilāsato vā ādīnavadassanato vā. Yassā hi dhammadhātuyā 
suppatividdhattā nānānayavicitradesanāvilāsasampanno, ayam sā bhagavatā suppatividdhā. Tasmā pubbe 
maūiianāvasena kilesuppattim dassetvā idāni abhinandanāvasena dassento desanāvilāsato vā idamāha. Yo vā 
pathavim maīīiiati, pathaviyā mafīiiati, pathavito mafīiiati, pathavim meti matiiati, so yasmā na sakkoti 
pathavīnissitam taņham vā ditthim vā pahātum, tasmā pathavim abhinandatiyeva. Yo ca pathavim abhinandati, 
dukkham so abhinandati, dukkhaiica ādīnavoti ādīnavadassanatopi idamāha. Vuttaficetam bhagavatā **yo, 
bhikkhave, pathavīdhātum abhinandati, dukkham so abhinandati, yo dukkham abhinandati, aparimutto so 


dukkhasmāti vadāmī”'ti. 


Evam pathavīvatthukam maīfifianam abhinandanaiica vatvā idāni yena kāraņena so maīiati, abhinandati 
ca, tam kāraņam āvikaronto āha tam kissa hetu, apariūūātam tassāti vadāmīti. Tassattho, so puthujjano tam 
pathavim kissa hetu maiitiati, kena kāraņena maūīiiati, abhinandatīti ce. Apariiifiātam tassāti vadāmīti, yasmā 
tam vatthu tassa aparififiāātam, tasmāti vuttam hoti. Yo hi pathavim parijānāti, so tīhi pariiiāhi parijānāti 


ñatapariññaya tiranapariññaya pahanapariññayati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 318 


Tattha katamā iiātapariniiiā. Pathavīdhātum parijānāti, ayam pathavīdhātu ajjhattikā, ayam bāhirā, 
idamassā lakkhaņam, imāni rasapaccupatthānapadatthānānīti, ayam ūātapariūiā. Katamā tīraņapariiitā? Evam 
ñātam katvā pathavīdhātum tīreti aniccato dukkhato rogatoti dvācattālīsāya ākārehi, ayam tīraņapariūīā. 
Katamā pahānapariiiiāā? Evam tīrayitvā aggamaggena pathavīdhātuyā chandarāgam pajahati, ayam 


pahānapariūiā. 


Nāmarūpavavatthānam vā iiātaparifiiā. Kalāpasammasanādianulomapariyosānā tīraņaparifiā. 
Ariyamagge fiāņam pahānaparifiiiāti. Yo pathavim parijānāti, so imāhi tīhi pariūiiāhi parijānāti, assa ca 
puthujjanassa tā pariiifiāāyo natthi, tasmā apariiiātattā pathavim maūīati ca abhinandati cāti. Tenāha bhagavā — 
idha, bhikkhave, assutavā puthujjano...pe... pathavim maiīfiati, pathaviyā maīītati, pathavito maiitiati, 


pathavim meti maītiati, pathavim abhinandati. Tam kissa hetu? Apartiiiiāātam tassātiī vadāmī”'*ti. 
Pathavīvāravaņņanā nitthitā. 
Āpovārādivaņņanā 


Āpam āpatoti etthāpi lakkhaņasasambhārārammaņasammutivasena catubbidho apo. Tesu ““tattha, katama 
ajjhattikā apodhātu. Yam ajjhattam paccattam āpo āpogatam, sineho sinehagatam bandhanattam rūpassa 
ajjhattam upādinna””ntiādīsu (vibha. 174) vutto lakkhaņaāpo. ** Āpokasiņam uggaņhanto āpasmim nimittam 
ganhātī' 'tiādīsu vutto sasambhārāpo. Sesam sabbam pathaviyam vuttasadisameva. Kevalam yojanānaye pana 
**pittam semha' 'ntiādinā nayena vuttā dvādasabhedā ajjhattikā āpodhātu, **tattha, katamā bāhirā āpodhātu? 
Yam bāhiram āpo āpogatam, sineho sinehagatam bandhanattam rūpassa bahiddhā anupādinnam. Seyyathidam, 
mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso khīram dadhi sappi navanītam telam madhu 
phāņitam bhummāni vā udakāni antalikkhāni vā”'ti (vibha. 174) evam vuttā ca bāhirā āpodhātu veditabbā, yo 
ca ajjhattārammaņattike nimittaāpo. 


Tejam tejatoti imasmim tejovārepi vuttanayeneva vitthāro veditabbo. Yojanānaye panettha **yena ca 
santappati, yena ca Jīrīyati, yena ca paridayhati, yena ca asitapītakhāyitasāyitam sammā pariņāmam gacchatī” ti 
(vibha. 175) evam vuttā catuppabhedā ajjhattikā tejodhātu. **Tattha katamā bāhirā tejodhātu? Yam bāhiram 
tejo tejogatam usmā usmāgatam usumam usumagatam bahiddhā anupādinnam. Seyyathidam, katthaggi 
palālaggi tiņaggi gomayaggi thusaggi sankāraggi indaggi aggisantāpo sūriyasantāpo katthasannicayasantāpo 
tiņasannicayasantāpo dhafifiasannicayasantāpo bhaņdasannicayasantāpo' *ti (vibha. 175) evam vuttā ca bāhirā 
tejodhātu veditabbā. 


Vāyam vāyatoti imassa vāyavārassāpi yojanānaye pana *'uddhangamā vātā adhogamā vātā kucchisayā 
vātā kotthāsayā vātā ahgamangānusārino vātā satthakavātā khurakavātā uppalakavātā assāso passāso”'ti evam 
vuttā ajjhattikā vāyodhātu. **Tattha katamā bāhirā vāyodhātu? Yam bāhiram vāyo vāyogatam thambhitattam 
rūpassa bahiddhā anupādinnam. Seyyathidam, puratthimā vātā pacchimā vātā uttarā vātā dakkhiņā vātā sarajā 
vātā arajā vātā sītā vātā uņhā vātā parittā vātā adhimattā vātā kāļavātā verambhavātā pakkhavātā supaņņavātā 
tālavaņtavātā vidhūpanavātā”'ti (vibha. 176) evam vuttā ca bāhirā vāyodhātu veditabbā. Sesam 
vuttanayamevāti. Ettāvatā ca yvāyam — 


**Vuttamhi ekadhamme, ye dhammā ekalakkhaņā tena; 
Vuttā bhavanti sabbe, iti vutto lakkhaņo hāro'*ti. — 


Evam nettiyam lakkhaņo nāma hāro vutto, tassa vasena yasmā catūsu bhūtesu gahitesu upādārūpampi 
gahitameva bhavati, rūpalakkhaņam anatītattā. Yafica bhūtopādārūpam so rūpakkhandho. Tasmā **assutavā 
puthujjano pathavim āpam tejam vāyam mafiiatī”'ti vadantena atthato rūpam attato samanupassatītipi vuttam 
hoti. **Pathaviyā āpasmim tejasmim vāyasmim maiifiatī ti vadantena rūpasmim vā attānam samanupassatīti 
vuttampi hoti. **Pathavito āpato tejato vāyato maūiiiatī” *ti vadantena rūpato atīio attāti siddhattā rūpavantam vā 
attānam attani vā rūpam samanupassatītipi vuttam hoti. Evametā catasso rūpavatthukā sakkāyaditthimaitianā 
veditabbā. Tattha ekā ucchedaditthi, tisso sassataditthiyoti dveva ditthiyo hontīti ayampi atthaviseso veditabbo. 


Āpovārādivaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 318 


Bhütavaradivannana 


3. Evam rūpamukhena sañkharavatthukam maññanam vatvà idani ye sañkhare upadaya satta paññaptyanti, 
tesu sañkharesu sattesupi yasma puthujjano maññanam karoti, tasmā te satte niddisanto bhūte bhūtato 
saūjānātītiādimāha. Tatthāyam bhūtasaddo paficakkhandhaamanussadhātuvijjamānakhīņāsavasattarukkhādīsu 
dissati. **Bhūtamidanti, bhikkhave, samanupassathā” *tiādīsu (ma. ni. 1.401) hi ayam paficakkhandhesu dissati. 
**Yānīdha bhūtāni samāgatānī” ti (su. ni. 224) ettha amanussesu. **Cattāro kho, bhikkhu, mahābhūtā hetū”'ti 
(ma. ni. 3.86) ettha dhātūsu. **Bhūtasmim pācittiya” ntiādīsu (pāci. 69) vijjamāne. **Yo ca kālaghaso bhūto”'ti 
(jā. 1.10.190) ettha khīņāsave. **Sabbeva nikkhipissanti bhūtā loke samussaya'*nti (dī. ni. 2.220) ettha sattesu. 
**Bhūtagāmapātabyatāyā''ti (pāci. 90) ettha rukkhādīsu. Idha panāyam sattesu vattati, no ca kho avisesena. 
Cātumahārājikānam hi hetthā sattā idha bhūtāti adhippetā. 


Tattha bhūte bhūtato saiijānātītiādi vuttanayameva. Bhūte maūiatītiādīsu pana tissopi maiifianā 
yojetabbā. Katham? Ayatīhi **so passati gahapatim vā gahapatiputtam vā paficahi kāmaguņehi samappitam 
samangibhūta'”nti (a. ni. 7.50) vuttanayena bhūte subhā sukhitāti gahetvā rajjati, disvāpi ne rajjati, sutvāpi, 
ghāyitvāpi, sāyitvāpi, phusitvāpi, fiatvāpi. Evam bhūte taņhāmaiiianāya maūītati. **Aho vatāham 
khattiyamahāsālānam vā sahabyatam upapajjeyya” ntiādinā (dī. ni. 3.337) vā pana nayena appatiladdhassa 
patilābhāya cittam paņidahati, evampi bhūte taņhāmaiifianāya maīīfiati. Attano pana bhūtānafica 
sampattivipattīm nissāya attānam vā seyyam dahati. Bhūtesu ca yamkiñci bhütam hinam attanam vā hinam, 
yamkiñci bhūtam seyyam. Attānam vā bhūtena, bhūtam vā attanā sadisam dahati. Yathāha **idhekacco jātiyā 
vā...pe... afiiatarafifiatarena vatthunā pubbakālam parehi sadisam attānam dahati. Aparakālam attānam seyyam 
dahati. Pare hīne dahati, yo evarūpo māno ...pe... ayam vuccati mānātimāno ti (vibha. 876-880). Evam bhūte 
manamaññanaya maññati. 

Bhūte pana *'*niccā dhuvā sassatā avipariņāmadhammā”'ti vā **sabbe sattā sabbe pana sabbe bhüta sabbe 
Jīvā avasā abalā avīriyā niyatisangatibhāvapariņatā chasvevābhijātīsu sukhadukkham patisamvedentī”*ti (dī. ni. 
1.168) vā maiitiamāno ditthimaīitianāya maīitiati. Evam bhūte tīhi matiianāhi maññati. 


Katham bhūtesu maūūati? Tesu tesu bhūtesu attano upapattim vā sukhuppattim vā ākankhati. Evam tāva 
taņhāmaīfianāya bhūtesu maūīati. Bhūtesu vā upapattim ākankhamāno dānam deti, sīlam samādiyati, 
uposathakammam karoti. Evampi bhūtesu taņhāmaīiianāya maīīati. Bhūte pana samūhaggāhena gahetvā 
tattha ekacce bhūte seyyato dahati, ekacce sadisato vā hīnato vāti. Evam bhūtesu mānamaiifianāya maīati. 
Tathā ekacce bhūte niccā dhuvāti maīīiati. Ekacce aniccā adhuvāti, ahampi bhūtesu afifiatarosmīti vā maūīati. 
Evam bhūtesu ditthimatiianāya maūati. 


Bhūtato maūūatīti ettha pana saupakaraņassa attano vā parassa vā yato kutoci bhūtato uppattim 
maūiamāno bhūtato maiitiatīti veditabbo, ayamassa ditthimaiitianā. Tasmimyeva panassa ditthimaiifianāya 
maññite vatthusmim sineham mānafica uppādayato taņhāmānamaūianāpi veditabbā. Bhūte meti maūūatīti 
ettha pana eka tanhamaññanava labbhati. Sa cayam *'mama puttā, mama dhītā, mama ajeļakā, kukkutasūkarā, 
hatthigavassavaļavā” ti evamādinā nayena mamāyato pavattatīti veditabbā. Bhūte abhinandatīti etam 


vuttanayameva. Apariiiiātam tassāti ettha pana ye sankhāre upādāya bhūtānam paññatti, tesam apariññatatta 
bhūtā apariniiātā hontīti veditabbā. Yojanā pana vuttanayeneva kātabbā. 


Evam sankhepato sankhāravasena ca sattavasena ca mafifianāvatthum dassetvā idāni bhūmivisesādinā 
bhedena vitthāratopi tam dassento deve devatotiādimāha. Tattha dibbanti pafiīcahi kāmaguņehi attano vā 
iddhiyāti devā, kīļanti jotenti cāti attho. Te tividhā sammutidevā upapattidevā visuddhidevāti. Sammutidevā 
nāma rājāno deviyo rājakumārā. Upapattidevā nāma cātumahārājike deve upādāya tatuttaridevā. 
Visuddhidevā nāma arahanto khīņāsavā. Idha pana upapattidevā datthabbā, no ca kho avisesena. 
Paranimmitavasavattidevaloke māram saparisam thapetvā sesā cha kāmāvacarā idha devāti adhippetā. Tattha 
sabbā atthavaņņanā bhūtavāre vuttanayeneva veditabbā. 


Pajāpatinti ettha pana māro pajāpatīti veditabbo. Keci pana **tesam tesam devānam adhipatīnam 


mahārājādīnametam adhivacana''nti vadantī. Tam devaggahaņeneva tesam gahitattā ayuttanti 
mahāatthakathāyam patikkhittam, māroyeva pana sattasankhātāya pajāya adhipatibhāvena idha pajāpatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 318 


adhippeto. So kuhim vasati? Paranimmitavasavattidevaloke. Tatra hi vasavattirājā rajjam kāreti. Māro 
ekasmim padese attano parisaya issariyam pavattento rajjapaccante dāmarikarājaputto viya vasatīti vadanti. 
Māraggahaņeneva cettha māraparisāyapi gahaņam veditabbam. Yojanānayo cettha pajāpatim vaņņavantam 
dīghāyukam sukhabahulam disvā vā sutvā vā rajjanto taņhāmaiifianāya maīīati. **Aho vatāham pajāpatino 
sahabyatam upapajjeyya' *ntiādinā vā pana nayena appatiladdhassa patilābhāya cittam paņidahantopi pajāpatim 
taņhāmaīiianāya maīiati. Pajāpatibhāvam pana patto samāno ahamasmi pajānamissaro adhipatīti mānam 
Janento pajāpatim mānamaītiiianāya maīīiati. **Pajāpati nicco dhuvo'”'ti vā **ucchijjissati vinassissatī' *ti vā 


*tavaso abalo avīriyo niyatisangatibhāvapariņato chasvevābhijātīsu sukhadukkham patisamvedetī”* ti va 
mafifiamāno pana pajāpatim ditthimaiifianāya maūiiatīti veditabbo. 


Pajāpatisminti ettha pana ekā ditthimafiianāva yujjati. Tassā evam pavatti veditabbā. Idhekacco 
**pajāpatismim ye ca dhammā samvijjanti, sabbe te niccā dhuvā sassatā avipariņāmadhammā' ti maīiati. Atha 
vā **pajāpatismim natthi pāpam, na tasmim pāpakāni kammāni upalabbhantī”*ti maūīiati. 


Pajāpatitoti ettha tissopi maūīianā labbhanti. Katham? Idhekacco saupakaraņassa attano vā parassa vā 
pajāpatito uppattim vā niggamanam vā mafifiati, ayamassa ditthimaūiianā. Tasmimyeva panassa 
ditthimaiitianāya maīiite vatthusmim sineham mānafica uppādayato taņhāmānamatiiianāpi veditabbā. 
Pajāpatim meti ettha pana ekā taņhāmaūiianāva labbhati. Sā cāyam **pajāpati mama satthā mama 
sāmī 'tiādinā nayena mamāyato pavattatīti veditabbā. Sesam vuttanayameva. 

Brahmam brahmatoti ettha brūhito tehi tehi guņavisesehīti brahmā. Apica brahmāti mahābrahmāpi 
vuccati, tathāgatopi brāhmaņopi mātāpitaropi setthampi. **Sahasso brahmā dvisahasso brahmā' 'ttādīsu (ma. ni. 
3.165-166) hi mahābrahmā brahmāti vuccati. **Brahmāti kho, bhikkhave, tathāgatassetam adhivacana””nti ettha 
tathāgato. 


**Tamonudo buddho samantacakkhu, 

Lokantagū sabbabhavātivatto; 

Anāsavo sabbadukkhappahīno, 

Saccavhayo brahme upāsito me”'ti. (cūļani. 104) — 


Ettha brāhmaņo. 


**Brahmāti mātāpitaro, pubbācariyāti vuccare''ti. (itivu. 106; jā. 2.20.181)— 
Ettha mātāpitaro. **Brahmacakkam pavattetī”'ti (ma. ni. 1.148; a. ni. 5.11) ettha settham. Idha pana 
pathamābhinibbatto kappāyuko brahmā adhippeto. Taggahaņeneva ca brahmapurohitabrahmapārisajjāpi 
gahitāti veditabbā. Atthavaņņanā panettha pajāpativāre vuttanayeneva veditabbā. 


Ābhassaravāre daņdadīpikāya acci viya etesam sarīrato ābhā chijjitvā chijjitvā patantī viya sarati visaratīti 
ābhassarā. Tesam gahaņena sabbāpi dutiyajjhānabhūmi gahitā, ekatalavāsino eva cete sabbepi parittābhā 
appamāņābhā ābhassarāti veditabbā. 


Subhakiņhavāre subhena okiņņā vikiņņā subhena sarīrappabhāvaņņena ekagghanā suvaņņamatijūsāya 
thapitasampajjalitakaficanapiņdasassirikāti subhakiņhā. Tesam gahaņena sabbāpi tatiyajjhānabhūmi gahitā. 
Ekatalavāsino eva cete sabbepi parittasubhā appamāņasubhā subhakiņhāti veditabbā. 


Vehapphalavāre, vipulā phalāti vehapphalā. Catutthajjhānabhūmi brahmāno vuccanti. Atthanayayojanā 
pana imesu tīsupi vāresu bhūtavāre vuttanayeneva veditabbā. 


Abhibhūvāre abhibhavīti abhibhū. Kim abhibhavi? Cattāro khandhe arūpino. Asafifiabhavassetam 
adhivacanam. Asaiitiasattā devā vehapphalehi saddhim ekatalāyeva ekasmim okāse yena iriyāpathena nibbattā, 
teneva yāvatāyukam titthanti cittakammarūpasadisā hutvā. Te idha sabbepi abhibhūvacanena gahitā. Keci 
abhibhū nāma sahasso brahmāti evamādinā nayena tattha tattha adhipatibrahmānam vaņņayanti. 
Brahmaggahaņeneva pana tassa gahitattā ayuttametanti veditabbam. Yojanānayo cettha abhibhū vaņņavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 318 


dīghāyukoti sutvā tattha chandarāgam uppādento abhībhum taņhāmaiitianāya maīītati. **Aho vatāham 
abhibhuno sahabyatam upapajjeyya” *ntiādinā pana nayena appatiladdhassa patilābhāya cittam paņidahantopi 
abhibhum taņhāmafiianāya maīūnati. Attānam hīnato abhibhum seyyato dahanto pana abhibhum 
mānamafifianāya mafiiati. ** Abhibhū nicco dhuvo' *tiādinā nayena parāmasanto abhibhum ditthimaūiianāya 
maūiatīti veditabbo. Sesam pajāpativāre vuttanayameva. 


Bhūtavārādivaņņanā nitthitā. 
Ākāsānaūcāyatanavārādivaņņanā 


4. Evam bhagavā patipātiyā devaloke dassentopi abhibhūvacanena asaiīfiabhavam dassetvā idāni yasmā 
ayam vattakathā, suddhāvāsā ca vivattapakkhe thitā, anāgāmikhīņāsavā eva hi te devā. Yasmā vā 
katipayakappasahassāyukā te devā, buddhuppādakāleyeva honti. Buddha pana asankheyepi kappe na 
uppajjanti, tadā suiiiiāpi sā bhūmi hoti. Raiītio khandhāvāratthānam viya hi buddhānam suddhāvāsabhavo. Te 
teneva ca kāraņena viiiiāņatthitisattāvāsavasenapi na gahitā, sabbakālikā pana imā maīītianā. Tasmā tāsam 
sadāvijjamānabhūmim dassento suddhāvāse atikkamitvā, ākāsānaūcāyatanantiādimāha. Tattha 
ākāsānaūcāyatananti tabbhūmikā cattāro kusalavipākakiriyā khandhā. Te ca tatrūpapannāyeva datthabbā 
bhavaparicchedakathā ayanti katvā. Esa nayo viūūiāāņaūicāyatanādīsu. Atthayojanā pana catūsupi etesu vāresu 
abhibhūvāre vuttanayeneva veditabbā. Mānamaūiianā cettha pajāpativāre vuttanayenāpi yujjati. 


Ākāsānaiicāyatanavārādivaņņanā nitthitā. 
Ditthasutavārādivaņņanā 


5. Evam bhūmivisesādinā bhedena vitthāratopi matiiianāvatthum dassetvā idāni 
sabbamaūianāvatthubhūtam sakkāyapariyāpannam tebhūmakadhammabhedam ditthādīhi catūhi sangaņhitvā 
dassento, dittham ditthatottādimāha. 


Tattha ditthanti mamsacakkhunāpi dittham, dibbacakkhunāpi dittham. Rūpāyatanassetam adhivacanam. 
Tattha dittham maūūatīti dittham tīhi mafifianāhi maūīiati. Katham? Rūpāyatanam subhasaūiiāāya 
sukhasaiifiāāya ca passanto tattha chandarāgam janeti, tam assādeti abhinandati. Vuttampi hetam bhagavatā 
**itthirūpe, bhikkhave, sattā rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhosannā, te dīgharattam socanti 
itthirūpavasānugā” ti (a. ni. 5.55). Evam dittham taņhāmaīfianāya maūīati. **Iti me rūpam siyā 
anāgatamaddhānanti vā panettha nandim samannāneti, rūpasampadam vā pana ākatkhamāno dānam detī”*ti 
vitthāro. Evampi dittham taņhāmaiifianāya maūīiati. Attano pana parassa ca rūpasampattim vipattim nissāya 
mānam janeti. **Imināham seyyosmī”*ti vā **sadisosmī''ti vā **hīnosmī' *ti vāti evam dittham mānamaīiiianāya 
maññati. Rūpāyatanam pana niccam dhuvam sassatanti maiitiati, attānam attaniyanti maūīiati, mangalam 
amangalanti maīīiiati, evam dittham ditthimaiitianāya maīiitiati. Evam dittham tīhi maīianāhi maññati. Katham 
ditthasmim maīiitiati? Rūpasmim attānam samanupassananayena maiifianto ditthasmim maīiati. Yathā va 
dhane dhaīīfie. Evam rūpasmim rāgādayoti maññantopi ditthasmim maññati. Ayamassa ditthimaūīianā. 
Tasmiññeva panassa ditthimaiifianāya maīiiite vatthusmim sineham mānafica uppādayato 
taņhāmānamatiianāpi veditabbā. Evam ditthasmim maūīati. Sesam pathavīvāre vuttanayeneva veditabbam. 


Sutanti mamsasotenapi sutam, dibbasotenapi sutam, saddāyatanassetam adhivacanam. 


Mutanti mutvā munitvā ca gahitam, āhacca upagantvāti attho, indriyānam ārammaņānafīca 


aiifiamaūasamsilese viiitiātanti vuttam hoti, gandharasaphotthabbāyatanānametam adhivacanam. 


Viññatanti manasā viiifiāātam, sesānam sattannam āyatanānametam adhivacanam dhammārammaņassa vā. 
Idha pana sakkāyapariyāpannameva labbhati. Vitthāro panettha ditthavāre vuttanayeneva veditabbo. 


Ditthasuttavārādivaņņanā nitthitā. 


Ekattavārādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 318 


6. Evam sabbam sakkāyabhedam ditthādīhi catūhi dassetvā idāni tameva samāpannakavārena ca 
asamāpannakavārena ca dvidhā dassento ekattam nānattantiādimāha. 


Ekattanti iminā hi samāpannakavāram dasseti. Nānattanti iminā asamāpannakavāram. Tesam ayam 
vacanattho ekabhāvo ekattam. Nānābhāvo nānattanti. Yojanā panettha samāpannakavāram catūhi khandhehi, 
asamāpannakavāraīica pafīcahi khandhehi bhinditvā **rūpam attato samanupassatī” 'tiādinā sāsananayena 
pathavīvārādīsu vuttena ca atthakathānayena yathānurūpam vīmamsitvā veditabbā. Keci pana ekattanti 


ekattanayam vadanti nānattanti nānattanayam. Apare *'ekattasaiiī attā hoti arogo param marana, nanattasaññ1 
attā hotī'*ti evam ditthābhinivesam. Tam sabbam idha nādhippetattā ayuttameva hoti. 


Evam sabbam sakkāyam dvidhā dassetvā idāni tameva ekadhā sampiņdetvā dassento sabbam 
sabbatotiādimāha. Yojanānayo panettha sabbam assādento sabbam taņhāmatiianāya maiitiati. *"Mayā ete sattā 
nimmitā”'ttādinā nayena attanā nimmitam maīīfianto sabbam mānamaiifianāya maīati. **Sabbam 
pubbekatakammahetu, sabbam issaranimmānahetu, sabbam ahetuapaccayā, sabbam atthi, sabbam 
natthī'*tiādinā nayena maīīianto sabbam ditthimaiifianāya mafifiatītī veditabbo. Katham sabbasmim maīiītiati? 
Idhekacco evamditthiko hoti **mahā me attā”*ti. So sabbalokasannivāsam tassokāsabhāvena parikappetvā so 
kho pana me ayam attā sabbasminti maīiati, ayamassa ditthimatīiianā. Tasmimyeva panassa attani sineham 
tabbatthukafica mānam uppādayato taņhāmānamaūtianāpi veditabbā. Sesam pathavīvāre vuttanayeneva 
veditabbam. 


Evam sabbam sakkāyam ekadhā dassetvā idāni aparenapi nayena tam ekadhā dassento nibbānam 
nibbānatoti āha. Tattha nibbānanti **yato kho, bho, ayam atta pañcahi kāmaguņehi samappito samangibhūto 
paricāreti. Ettāvatā kho, bho, ayam attā paramaditthadhammanibbānam patto hotī'*tiādinā nayena paficadhā 
āgatam paramaditthadhammanibbānam veditabbam. Tattha nibbānam assādento taņhāmatiianāya maūīiati. 
Tena nibbānena **ahamasmi nibbānam patto”*ti mānam janento mānamaūiianāya maūīati. Anibbānamyeva 
samānam tam nibbānato niccādito ca gaņhanto ditthimaiitianāya mafifiatīti veditabbo. 


Nibbānato pana aififiam attānam gahetvā so kho pana me ayam attā imasmim nibbāneti maūianto 
nibbānasmim maīiiati, ayamassa ditthimaūiiianā. Tasmimyeva panassa attani sineham tabbatthukaiica mānam 
uppādayato taņhāmānamaūiianāpi veditabbā. Esa nayo nibbānato maīifianāyapi. Tatrapi hi nibbānato afiiam 
attānam gahetvā *'idam nibbānam, ayam attā, so kho pana me ayam attā ito nibbānato atiiio”” ti maīitianto 
nibbānato maīiitiati, ayamassa ditthimaiianā. Tasmimyeva panassa attani sineham tabbatthukaiica mānam 
uppādayato taņhāmānamaiifianāpi veditabbā. **Aho sukham mama nibbāna””nti maifianto pana nibbānam metī 


maūiatīti veditabbo. Sesam vuttanayameva. Ayam panettha anugīti — 


Yādiso esa sakkāyo, tathā nam avijānato; 
Puthujjanassa sakkāye, jāyanti sabbamaūianā. 


Jeguccho bhiduro cāyam, dukkho apariņāyako; 
Tam paccanīkato bālo, gaņham gaņhāti maiifianam. 


Subhato sukhato ceva, sakkāyam anupassato; 
Salabhasseva aggimhi, hoti taņhāya maītianā. 


Niccasaiiiam adhitthāya, sampattim tassa passato; 
Gūthādī viya gūthasmim, hoti mānena maūiianā. 


Attā attaniyo meti, passato nam abuddhino; 
Adāse viya bondhissa, ditthiyā hoti maiitianā. 


Maññanāti ca nāmetam, sukhumam mārabandhanam; 
Sithilam duppamufcatica, yena baddho puthujjano. 


Bahum vipphandamānopi, sakkāyam nātivattati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 318 


Samussitam daļhatthambham, sāva gaddulabandhano. 


Sa'so sakkāyamalīno, jātiyā ca jarāya ca; 
Rogādīhi ca dukkhehi, niccam haññati balhaso. 


Tam vo vadāmi bhaddante, sakkāyam anupassatha; 
Asātato asubhato, bhedato ca anattato. 


Eso sabhāvo hetassa, passam evamimam budho; 
Pahāya maīifianā sabbā, sabbadukkhā pamuccatīti. 


Ekattavārādivaņņanā nitthitā. 
Puthujjanavasena catuvīsatipabbā pathamanayakathā nitthitā. 
Sekkhavāradutiyanayavaņņanā 


7. Evam bhagavā pathavīādīsu vatthūsu sabbasakkāyadhammamūlabhūtam puthujjanassa pavattim 
dassetvā idāni tesveva vatthūsu sekkhassa pavattim dassento yopi so, bhikkhave, bhikkhu sekkhotiādimāha. 
Tattha yoti uddesavacanam. Soti niddesavacanam. Pikāro sampiņdanattho ayampi dhammo aniyatotiādīsu viya. 
Tena ca ārammaņasabhāgena puggalam sampiņdeti, no puggalasabhāgena, hetthato hi puggalā ditthivipannā, 
idha ditthisampannā, na tesam sabhāgatā atthi. Ārammaņam pana hetthā puggalānampi tadeva, imesampi 
tadevāti. Tena vuttam *'ārammaņasabhāgena puggalam sampiņdeti no puggalasabhāgenā'” *ti. Yopi soti iminā 
pana sakalena vacanena idāni vattabbam sekkham dassetīti veditabbo. Bhikkhave, bhikkhūti idam 
vuttanayameva. 


Sekkhoti kenatthena sekkho? Sekkhadhammappatilābhato sekkho. Vuttatihetam **kittāvatā nu kho, 
bhante, sekkho hotīti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sekkhāya sammāditthiyā samannāgato hoti...pe... sekkhena 
sammāsamādhinā samannāgato hoti. Ettāvatā kho bhikkhu, sekkho hotī”*ti (sam. ni. 5.13). Apica sikkhatītipi 
sekkho. Vuttafihetam **sikkhatīti kho bhikkhu tasmā sekkhoti vuccati. Kiūica sikkhati? Adhisīlampi sikkhati, 


adhicittampi sikkhati, adhipafiiampi sikkhati, sikkhatīti kho bhikkhu tasmā sekkhoti vuccatī”*ti (a. ni. 3.86). 


Yopi kalyāņaputhujjano anulomapatipadāya paripūrakārī sīlasampanno indriyesu guttadvāro bhojane 
mattaiifiū jāgariyānuyogamanuyutto pubbarattāpararattam bodhipakkhiyānam dhammānam 
bhāvanānuyogamanuyutto viharati — **ajja vā sve vā aiifiataram sāmaifiaphalam adhigamissāmī”'ti, sopi 
vuccati sikkhatīti sekkhoti. Imasmim panatthe pativedhappattova sekkho adhippeto, no puthujjano. 


Appattam mānasam etenāti appattamānaso. Mānasanti rāgopi cittampi arahattampi. ** Antalikkhacaro 
pāso, yvāyam carati mānaso''ti (mahāva. 33; sam. ni. 1.151) ettha hi rāgo mānasam. **Cittam mano 
mānasa''nti (dha. sa. 65) ettha cittam. ** Appattamānaso sekkho, kālam kayirā janesutā'”ti (sam. ni. 1.159) ettha 
arahattam. Idhāpi arahattameva adhippetam. Tena appattārahattoti vuttam hoti. 


Anuttaranti settham, asadisanti attho. Catūhi yogehi khemam ananuyuttanti yogakkhemam, 
arahattameva adhippetam. Patthayamānoti dve patthanā taņhāpatthanā ca, chandapatthanā ca. 
**Patthayamānassa hi pajappitāni, pavedhitam vāpi pakappitesū”'ti (su. ni. 908) ettha taņhāpatthanā. 


**Chinnam pāpimato sotam, viddhastam vinaļīkatam; 
Pāmojjabahulā hotha, khemam pattattha bhikkhavo”'ti. (ma. ni. 1.352) — 


Ettha kattukamyatā kusalacchandapatthanā. Ayameva idhādhippetā. Tena patthayamānoti tam yogakkhemam 
pattukāmo adhigantukāmo tanninno tappoņo tappabbhāroti veditabbo. Viharatīti atiiiam iriyāpathadukkham 
aūifiena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantam kāyam harati. Atha vā **sabbe sankhārā aniccāti adhimuccanto 
saddhāya viharatī” 'tiādināpi niddesanayenettha attho datthabbo. Pathavim pathavito abhijānātīti pathavim 
pathavībhāvena abhijānāti, na puthujjano viya sabbākāraviparītāya satiiiāya saiijānāti. Apica kho abhivisitthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 318 


ñanena jānāti, evam pathavīti etam pathavibhavam adhimuccanto eva nam aniccatipi dukkhatipi anattatipi 
evam abhijānātīti vuttam hoti. Evafica nam abhiññatva pathavim ma maññtti vuttam hoti. Maññattti maññi. 
Ayam pana maiifiī ca na mafīiī ca na vattabboti. Etasmitīhi atthe idam padam nipātetvā vuttanti veditabbam. 
Ko panettha adhippāyoti. Vuccate, puthujjano tāva sabbamaīiitianānam appahīnattā maūiatīti vutto. Khīņāsavo 
pahīnattā na maūiiatīti. Sekkhassa pana ditthimaūianā pahīnā, itarā pana tanubhāvam gatā, tena so maūiiatītipi 
na vattabbo puthujjano viya, na maūifiatītipi na vattabbo khīņāsavo viyāti. 


Pariūfieyyam tassāti tassa sekkhassa tam maūifianāvatthu okkantaniyāmattā sambodhiparāyaņattā ca tīhi 
pariññahi pariññeyyam, apariññeyyañca apariññatañca na hoti puthujjanassa viya, nopi pariññatam 
khinasavassa viya. Sesam sabbattha vuttanayameva. 


Sekkhavasena dutiyanayakatha nitthita. 
Khinasavavaratatiyadinayavannana 


8. Evam pathavīādīsu vatthūsu sekkhassa pavattim dassetvā idāni khīņāsavassa pavattim dassento yopi so, 
bhikkhave, bhikkhu arahantiādimāha. Tattha yopīti pi-saddo sampiņdanattho. Tena idha ubhayasabhāgatāpi 
labbhatīti dasseti. Sekkho hi khīņāsavena ariyapuggalattā sabhāgo, tena puggalasabhāgatā labbhati, 
ārammaņasabhāgatā pana vuttanayā eva. Arahanti ārakakileso, dūrakileso pahīnakilesoti attho. Vuttaficetam 
bhagavatā **kathaūica, bhikkhave, bhikkhu araham hoti? Ārakāssa honti pāpakā akusalā dhammā samkilesikā 
ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatim jātijarāmaraņiyā. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu araham hotī”*ti. 
(Ma. ni. 1.434) khīņāsavoti cattāro āsavā kāmāsavo...pe... avijjāsavo, ime cattāro āsavā arahato khīņā pahīnā 


samucchinnā patippassaddhā, abhabbuppattikā iiāņagginā daddhā, tena vuccati khīņāsavoti. 


Vusitavāti garusamvāsepi ariyamaggasamvāsepi dasasu ariyavāsesupi vasi parivasi vuttho parivuttho, so 
vutthavāso ciņņacaraņoti vusitavā katakaraņīyoti puthujjanakalyāņakam upādāya satta sekkhā catūhi maggehi 
karaņīyam karonti nāma, khīņāsavassa sabbakaraņīyāni katāni pariyositāni, natthi tassa uttari karaņīyam 
dukkhakkhayādhigamāyāti katakaraņīyo. Vuttampi hetam — 


**Tassa sammā vimuttassa, santacittassa bhikkhuno; 
Katassa paticayo natthi, karaņīyam na vijjatī”*ti. (theragā. 642); 


Ohitabhāroti tayo bhārā khandhabhāro kilesabhāro abhisankhārabhāroti, tassime tayo bhārā ohitā oropitā 
nikkhittā pātitā, tena vuccati ohitabhāroti. Anuppattasadatthoti anuppatto sadattham, sakatthanti vuttam hoti. 
Kakārassāyam dakāro kato, sadatthoti ca arahattam veditabbam. Taiīhi attupanībandhanatthena attānam 
avijahanatthena attano paramatthatthena ca attano attho sakatthoti vuccati. 


Parikkhīņabhavasamyojanoti bhavasamyojanānīti dasa samyojanāni kāmarāgasamyojanam 
patighamānaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsabhavarāgaissāmacchariyasamyojanam avijjāsamyojanam. Imāni 
hi satte bhavesu samyojenti upanibandhanti, bhavam vā bhavena samyojenti, tasmā **bhavasamyojanānī”*ti 
vuccanti. Imāni bhavasamyojanāni arahato parikkhīņāni pahīnāni iiāāņagginā daddhāni, tena vuccati 
**parikkhīņabhavasamyojano'*ti. Sammadaūūā vimuttoti ettha sammadaūlūāti sammā atiiiāya. Kim vuttam 
hoti — khandhānam khandhattham, āyatanānam āyatanattham, dhātūnam dhātuttham, dukkhassa pīļanattham, 
samudayassa pabhavattham, nirodhassa santattham, maggassa dassanattham, sabbe sankhārā aniccāti 


evamādim vā bhedam sammā yathābhūtam atiiāya jānitvā tīrayitvā tulayitvā vibhāvetvā vibhūtam katvāti. 


Vimuttoti dve vimuttiyo cittassa ca vimutti nibbānaīīca. Arahā sabbakilesehi vimuttacittattā 
cittavimuttiyāpi vimutto. Nibbānam adhimuttattā nibbānepi vimutto. Tena vuccati **sammadaūiā vimutto”'ti. 
Pariiūiūātam tassāti tassa arahato tam maiitianāvatthu tīhi pariiāhi pariiittātam. Tasmā so tam vatthum na 
maīūīati, tam vā mafifianam na mafiiatīti vuttam hoti, sesam vuttanayameva. 


Nibbānavāre pana khayā rāgassātiādayo tayo vārā vuttā. Te pathavīvārādīsupi vitthāretabbā. Ayafica 


pariiiiiātavāro nibbānavārepi vitthāretabbo. Vitthārentena ca pariūiiātam tassāti sabbapadehi yojetvā puna 
khayā rāgassa vītarāgattāti yojetabbam. Esa nayo itaresu. Desanā pana ekattha vuttam sabbattha vuttameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 318 


hotīti samkhittā. 


Khayā rāgassa vītarāgattāti ettha ca yasmā bāhirako kāmesu vītarāgo, na khayā rāgassa vītarāgo. Arahā 
pana khayā yeva, tasmā vuttam **khayā rāgassa vītarāgattā” 'ti. Esa nayo dosamohesupi. Yathā ca *'*pariiifiātam 
tassāti vadāmī 'ti vuttepi pariiitiātattā so tam vatthum tam vā maiifianam na maīīiiatīti attho hoti, evamidhāpi 
vītarāgattā so tam vatthum tam vā maīifianam na maiifiatīti datthabbo. 

Ettha ca pariiittātam tassāti ayam vāro maggabhāvanāpāripūridassanattham vutto. Itare pana 
phalasacchikiriyāpāripūridassanatthanti veditabbā. Dvīhi vā kāraņehi arahā na maūīati vatthussa ca 
pariūiiātattā akusalamūlānaiīca samucchinnattā. Tenassa parififiātavārena vatthuno vatthupariūiam dīpeti, 
itarehi akusalamūlasamucchedanti. Tattha pacchimesu tīsu vāresu ayam viseso veditabbo, tīsu hi vāresu rāge 
ādīnavam disvā dukkhānupassī viharanto appaņihitavimokkhena vimutto khayā rāgassa vītarāgo hoti. Dose 
ādīnavam disvā aniccānupassī viharanto animittavimokkhena vimutto khayā dosassa vītadoso hoti. Mohe 


ādīnavam disvā anattānupassī viharanto suiifiatavimokkhena vimutto khayā mohassa vītamoho hotīti. 


Evam sante na eko tīhi vimokkhehi vimuccatīti dve vārā na vattabbā siyunti ce, tam na. Kasmā? 
Aniyamitattā. Aniyamena hi vuttam **yopi so, bhikkhave, bhikkhu araha””nti. Na pana vuttam 
appaņihitavimokkhena vā vimutto, itarena vāti, tasmā yam arahato yujjati, tam sabbam vattabbamevāti. 

Avisesena vā yo koci arahā samānepi rāgādikkhaye vipariņāmadukkhassa pariūiiātattā khayā rāgassa 
vītarāgoti vuccati, dukkhadukkhassa parifiiiātattā khayā dosassa vītadosoti. Sankhāradukkhassa pariiifiātattā 
khayā mohassa vītamohoti. Itthārammaņassa và pariññatatta khayā rāgassa vītarāgo. Anitthārammaņassa 
pariūiiātattā khayā dosassa vītadoso. Majjhattārammaņassa pariiiiiātattā khayā mohassa vītamoho. Sukhāya vā 
vedanāya rāgānusayassa samucchinnattā khayā rāgassa vītarāgo, itarāsu patighamohānusayānam 
samucchinnattā vītadoso vītamoho cāti. Tasmā tam visesam dassento āha **khayā rāgassa vītarāgattā...pe... 
vītamohattā”'ti. 


Khīņāsavavasena tatiyacatutthapaticamachatthanayakathā nitthitā. 
Tathāgatavārasattamanayavaņņanā 


12. Evam pathavīādīsu vatthūsu khīņāsavassa pavattim dassetvā idāni attano pavattim dassento 
tathāgatopi, bhikkhavetiādimāha. Tattha tathāgatoti atthahi kāraņehi bhagavā tathāgatoti vuccati — tathā 
āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaņam āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato 
abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato, tathāvāditāya tathāgato, tathākāritāya tathāgato, 
abhibhavanatthena tathāgatoti. 


Katham bhagavā tathā āgatoti tathāgato? Yathā sabbalokahitāya ussukkamāpannā purimakā 
sammāsambuddhā āgatā, yathā vipassī bhagavā āgato, yathā sikhī bhagavā, yathā vessabhū bhagavā, yathā 
kakusandho bhagavā, yathā koņāgamano bhagavā, yathā kassapo bhagavā āgatoti. Kim vuttam hoti? Yena 
abhinīhārena ete bhagavanto āgatā, teneva amhākampi bhagavā āgato. 


Atha vā yathā vipassī bhagavā...pe... yathā kassapo bhagavā dānapāramim pūretvā, 
sīlanekkhammapaūiiāvīriyakhantisaccaadhitthānamettāupekkhāpāramim pūretvā, imā dasa pāramiyo, dasa 
upapāramiyo, dasa paramatthapāramiyoti, samatimsa pāramiyo pūretvā, angapariccāgam 
nayanadhanarajjaputtadārapariccāganti ime pafica mahāpariccāge pariccajitvā 
pubbayogapubbacariyadhammakkhānafiātatthacariyādayo pūretvā, buddhicariyāya kotim patvā āgato, tathā 
amhākampi bhagavā āgato. 


Yathā ca vipassī bhagavā...pe... yathā kassapo bhagavā cattāro satipatthāne sammappadhāne iddhipāde 
paticindriyāni paīīca balāni satta bojjhange ariyam atthangikam maggam bhāvetvā brūhetvā āgato, tathā 
amhākam bhagavāpi āgatoti tathāgato. 


Yatheva lokamhi vipassiādayo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 318 


Sabbaiifiubhāvam munayo idhāgatā; 
Tathā ayam sakyamunīpi āgato, 
Tathāgato vuccati tena cakkhumāti. 


Evam tathā āgatoti tathāgato. 


Katham tathā gatoti tathāgato. Yathā sampatijāto vipassī bhagavā gato...pe... kassapo bhagavā gato. 
Kathaīīca so gatoti, so hi sampatijātova samehi pādehi pathaviyam patitthāya uttarābhimukho 
sattapadavītihārena gato. Yathāha — sampatijāto, ānanda, bodhisatto samehi pādehi pathaviyam patitthahitvā 
uttarābhimukho sattapadavītihārena gacchati setamhi chatte anudhārīyamāne, sabbā ca disā anuviloketi, 
āsabhifica vācam bhāsati *'aggohamasmi lokassa, jetthohamasmi lokassa, setthohamasmi lokassa, ayamantimā 
Jāti, natthi dāni punabbhavo ti (ma. ni. 3.207). 


Taiicassa gamanam tatham ahosi avitatham anekesam visesādhigamānam pubbanimittabhāvena. Yafīhi so 
sampatijātova samehi pādehi patitthahi, idamassa caturiddhipādapatilābhassa pubbanimittam. 
Uttarābhimukhabhāvo pana sabbalokuttarabhāvassa pubbanimittam. Sattapadavītihāro 
sattabojjhangaratanapatilābhassa. **Suvaņņadaņdā vītipatanti cāmarā”'ti (su. ni. 693) ettha vutto cāmarukkhepo 
sabbatitthiyanimmathanassa. Setacchattadhāraņam arahattavimuttivaravimalasetacchattapatilābhassa. 
Sabbadisānuvilokanam sabbaūiiutānāvaraņaiiāņapatilābhassa. Āsabhīvācābhāsanam 
appativattiyavaradhammacakkappavattanassa pubbanimittam. Tathā ayam bhagavāpi gato. Taficassa gamanam 
tatham ahosi avitatham tesaiifieva visesādhigamānam pubbanimittabhāvena. Tenāhu porāņā — 


**Muhuttajātova gavampatī yathā, 
Samehi pādehi phusī vasundharam; 
So vikkamī satta padāni gotamo, 
Setafica chattam anudhārayum marī. 


Gantvāna so satta padāni gotamo, 

Disā vilokesi samā samantato; 
Atthangupetam giramabbhudīrayī, 

Sīho yathā pabbatamuddhanitthito””ti. — 


Evam tathā gatoti tathāgato. 


Atha vā yathā vipassī bhagavā...pe... yathā kassapo bhagavā, ayampi bhagavā tatheva nekkhammena 
kāmacchandam pahāya gato. Abyāpādena byāpādam, ālokasaīiiiāya thinamiddham, avikkhepena 
uddhaccakukkuccam, dhammavavatthānena vicikiccham pahāya, iiāņena avijjam padāletvā, pāmojjena aratim 
vinodetvā, pathamajjhānena nīvaraņakavātam ugghātetvā, dutiyajjhānena vitakkavicāradhūmam vūpasametvā, 
tatiyajjhānena pītim virājetvā, catutthajjhānena sukhadukkham pahāya, ākāsānaiicāyatanasamāpattiyā 
rūpasaiifiāpatighasaiiiānānattasaiifiāāyo samatikkamitvā, vififiāņaficāyatanasamāpattiyā 
ākāsānaiicāyatanasaūiiam, akiñcaññayatanasamapattiya viññanañcayatanasaññam, 


nevasafifiānāsafifiāyatanasamāpattiyā ākificafifiāyatanasafīfiam samatikkamitvā gato. 


Aniccānupassanāya niccasaiifiam pahāya, dukkhānupassanāya sukhasaiītiam, anattānupassanāya 
attasafiiam, nibbidānupassanāya nandim, virāgānupassanāya rāgam, nirodhānupassanāya samudayam, 
patinissaggānupassanāya ādānam, khayānupassanāya ghanasatifiam, vayānupassanāya āyūhanam, 
vipariņāmānupassanāya dhuvasaīīiam, animittānupassanāya nimittam, appaņihitānupassanāya paņidhim, 
sufifiatānupassanāya abhinivesam, adhipatitādhammavipassanāya sārādānābhinivesam, 
yathābhūtafiāņadassanena sammohābhinivesam, ādīnavānupassanāya ālayābhinivesam, patisankhānupassanāya 
appatisankham, vivattānupassanāya samyogābhinivesam, sotāpattimaggena ditthekatthe kilese bhalijitvā, 
sakadāgāmimaggena oļārike kilese pahāya, anāgāmimaggena aņusahagate kilese samugghātetvā, 
arahattamaggena sabbakilese samucchinditvā gato. Evampi tathā gatoti tathāgato. 


Katham tathalakkhaņam āgatoti tathāgato. Pathavīdhātuyā kakkhaļattalakkhaņam tatham avitatham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 318 


Āpodhātuyā paggharaņalakkhaņam. Tejodhātuyā uņhattalakkhaņam. Vāyodhātuyā 


vitthambhanalakkhaņam. Ākāsadhātuyā asamphutthalakkhaņam. Vififiāāņadhātuyā vijānanalakkhaņam. 


Rūpassa ruppanalakkhaņam. Vedanāya vedayitalakkhaņam. Saiitiāya safijānanalakkhaņam. Sankhārānam 
abhisankharaņalakkhaņam. Viiifiāņassa vijānanalakkhaņam. 


Vitakkassa abhiniropanalakkhaņam. Vicārassa anumajjanalakkhaņam. Pītiyā pharaņalakkhaņam. 
Sukhassa sātalakkhaņam. Cittekaggatāya avikkhepalakkhaņam. Phassassa phusanalakkhaņam. 


Saddhindriyassa adhimokkhalakkhaņam. Vīriyindriyassa paggahaņalakkhaņam. Satindriyassa 
upatthānalakkhaņam. Samādhindriyassa avikkhepalakkhaņam. Paññindriyassa pajānanalakkhaņam. 


Saddhābalassa assaddhiye akampiyalakkhaņam. Vīriyabalassa kosajje. Satibalassa mutthasacce. 
Samādhibalassa uddhacce. Paiiiiābalassa avijjāya akampiyalakkhaņam. 


Satisambojjhangassa upatthānalakkhaņam. Dhammavicayasambojjhangassa pavicayalakkhaņam. 
Vīriyasambojjhangassa paggahaņalakkhaņam. Pītisambojjhangassa pharaņalakkhaņam. 
Passaddhisambojjhangassa upasamalakkhaņam. Samādhisambojjhangassa avikkhepalakkhaņam. 
Upekkhāsambojjhangassa patisankhānalakkhaņam. 


Sammāditthiyā dassanalakkhaņam. Sammāsankappassa abhiniropanalakkhaņam. Sammāvācāya 
pariggāhalakkhaņam. Sammākammantassa samutthānalakkhaņam. Sammāājīvassa vodānalakkhaņam. 
Sammāvāyāmassa paggahaņalakkhaņam. Sammāsatiyā upatthānalakkhaņam. Sammāsamādhissa 


avikkhepalakkhaņam. 


Avijjāya aiifitāāņalakkhaņam. Sankhārānam cetanālakkhaņam. Vitiiiāņassa vijānanalakkhaņam. Nāmassa 
namanalakkhaņam. Rūpassa ruppanalakkhaņam. Saļāyatanassa āyatanalakkhaņam. Phassassa 
phusanalakkhaņam. Vedanāya vedayitalakkhaņam. Taņhāya hetulakkhaņam. Upādānassa gahaņalakkhaņam. 
Bhavassa āyūhanalakkhaņam. Jātiyā nibbattilakkhaņam. Jarāya jīraņalakkhaņam. Maraņassa cutilakkhaņam. 


Dhātūnam suūifiatālakkhaņam. Āyatanānam āyatanalakkhaņam. Satipatthānānam upatthānalakkhaņam. 
Sammappadhānānam padahanalakkhaņam. Iddhipādānam ijjhanalakkhaņam. Indriyānam adhipatilakkhaņam. 
Balānam akampiyalakkhaņam. Bojjhangānam niyyānalakkhaņam. Maggassa hetulakkhaņam. 


Saccānam tathalakkhaņam. Samathassa avikkhepalakkhaņam. Vipassanāya anupassanālakkhaņam. 
Samathavipassanānam ekarasalakkhaņam. Yuganandhānam anativattanalakkhaņam. 


Sīlavisuddhiyā samvaralakkhaņam. Cittavisuddhiyā avikkhepalakkhaņam. Ditthivisuddhiyā 
dassanalakkhaņam. 


Khayeiiāņassa samucchedalakkhaņam. Anuppāde iiāņassa passaddhilakkhaņam. Chandassa 
mūlalakkhaņam. Manasikārassa samutthānalakkhaņam. Phassassa samodhānalakkhaņam. Vedanāya 
samosaraņalakkhaņam. Samādhissa pamukhalakkhaņam. Satiyā ādhipateyyalakkhaņam. Paūiiiāya 
tatuttarilakkhaņam. Vimuttiyā sāralakkhaņam. Amatogadhassa nibbānassa pariyosānalakkhaņam tatham 
avitatham. Evam tathalakkhaņam iiāņagatiyā agato avirajjhitvā patto anuppattoti tathāgato, evam 


tathalakkhaņam āgatoti tathāgato. 


Katham tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? Tathadhammā nāma cattāri ariyasaccāni. 
Yathāha **cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathāni anaūiathāni. Katamāni cattāri, idam dukkhanti, 
bhikkhave, tathametam avitathametam anaiītiathameta *nti (sam. ni. 5.1050) vitthāro. Tāni ca bhagavā 
abhisambuddho, tasmā tathānam abhisambuddhattā tathāgatoti vuccati. Abhisambuddhattho hi ettha gatasaddo. 
Apica jarāmaraņassa jātipaccayasambhūtasamudāgatattho tatho avitatho anatiiatho...pe... sankhārānam 
avijjāpaccayasambhūtasamudāgatattho tatho avitatho anaiītiatho. Tathā avijjāya sankhārānam paccayattho. 
Sankhārānam viiifiāņassa paccayattho...pe... jātiyā jarāmaraņassa paccayattho tatho avitatho anafiiiatho. Tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 318 


sabbam bhagavā abhisambuddho, tasmāpi tathānam dhammānam abhisambuddhattā tathāgatoti vuccati. 
Evam tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato. 


Katham tathadassitāya tathāgato? Bhagavā yam sadevake loke...pe... sadevamanussāya aparimāņāsu 
lokadhātūsu aparimāņānam sattānam cakkhudvāre āpātham āgacchantam rūpārammaņam nāma atthi. Tam 
sabbākārato jānāti, passati. Evam jānatā passatā ca tena tam itthānitthādivasena vā ditthasutamutaviiifiātesu 
labbhamānakapadavasena vā **katamam tam rūpam rūpāyatanam, yam rūpam catunnam mahābhūtānam 
upādāya vaņņanibhā sanidassanam sappatigham nīlam pītaka””nti (dha. sa. 616) ādinā nayena anekehi nāmehi 
terasahi vārehi dvepafifiāāsāya nayehi vibhajjamānam tathameva hoti, vitatham natthi. Esa nayo sotadvārādīsupi 
āpāthamāgacchantesu saddādīsu. Vuttaiicetam bhagavatā **yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa...pe... 
sadevamanussāya dittham sutam mutam viiifiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, tamaham jānāmi, 
„..tamaham abhiiiiiāsim, tam tathāgatassa viditam, tam tathāgato na upatthāsī”'ti (a. ni. 4.24). Evam 
tathadassitāya tathāgato. Tattha tathadassīatthe tathāgatotī padasambhavo veditabbo. 


Katham tathāvāditāya tathāgato? Yam rattim bhagavā bodhimaņde aparājitapallanke nisinno tiņņam 
mārānam matthakam madditvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho, yafica rattim 
yamakasālānamantare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, etthantare paficacattālīsavassaparimāņe kāle 
pathamabodhiyāpi majjhimabodhiyāpi pacchimabodhiyāpi yam bhagavatā bhāsitam suttam geyyam...pe... 
vedallam, tam sabbam atthato ca byafijanato ca anupavajjam anūnamanadhikam sabbākāraparipuņņam 
rāgamadanimmadanam dosamohamadanimmadanam, natthi tattha vālaggamattampi pakkhalitam, sabbam tam 
ekamuddikāya lafichitam viya, ekanāļiyā mitam viya, ekatulāya tulitam viya ca tathameva hoti avitatham. 
Tenāha — **yafica, cunda, rattim tathāgato anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhati, yafica rattim 
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, yvam etasmim antare bhāsati lapati niddisati, sabbam tam tatheva 
hoti no aññathā. Tasmā tathāgatoti vuccatī”'ti (a. ni. 4.23). Gadaattho hi ettha gatasaddo. Evam tathāvāditāya 
tathāgato. Apica āgadanam āgado, vacananti attho. Tatho aviparīto āgado assāti dakārassa takāram katvā 
tathāgatoti evametasmim atthe padasiddhi veditabbā. 


Katham tathākāritāya tathāgato? Bhagavato hi vācāya kāyo anulometi, kāyassapi vācā. Tasmā yathāvādī 
tathākārī, yathākārī tathāvādī ca hoti. Evambhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi tathāgato pavattoti attho. Yathā 
ca kāyo, vācāpi tathā gatā pavattāti tathāgato. Tenāha **yathāvādī, bhikkhave, tathāgato tathākārī, yathākārī 
tathāvādī. Iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī, tasmā tathāgatoti vuccatī” ti (a. ni. 4.23). Evam 
tathākāritāya tathāgato. 


Katham abhibhavanatthena tathāgato? Upari bhavaggam hetthā avicim pariyantam katvā tiriyam 
aparimāņāsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati, sīlenapi samādhināpi paiifiāāyapi vimuttiyāpi 
vimuttifiāņadassanenapi, na tassa tulā vā pamāņam vā atthi, atulo appameyyo anuttaro rājarājo devadevo 
sakkānam atisakko brahmānam atibrahmā. Tenāha **sadevake, bhikkhave, loke...pe... sadevamanussāya 


tathāgato abhibhū anabhibhūto afifiadatthu daso vasavattī. Tasmā tathāgatoti vuccatī”'ti. 


Tatrevam padasiddhi veditabbā, agado viya agado. Ko panesa? Desanāvilāsamayo ceva pufiiiussayo ca. 
Tena hesa mahānubhāvo bhisakko dibbāgadena sappe viya sabbaparappavādino sadevakafīca lokam 
abhibhavati, iti sabbalokābhibhavane tatho aviparīto desanāvilāsamayo ceva puiitiassayo ca agado assāti 
dakārassa takāram katvā tathāgatoti veditabbo. Evam abhibhavanatthena tathāgato. 


Apica tathāya gatotipi tathāgato, tatham gatotipi tathāgato. Gatoti avagato, atīto, patto, patipannoti attho. 
Tattha sakalam lokam tīraņapariiifiāya tathāya gato avagatoti tathāgato. Lokasamudayam pahānapariifiāāya 
tathāya gato atītoti tathāgato. Lokanirodham sacchikiriyāya tathāya gato pattoti tathāgato. 
Lokanirodhagāminim patipadam tatham gato patipannoti tathāgato. Tena yam vuttam bhagavatā **loko, 
bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, lokasmā tathāgato visamyutto. Lokasamudayo, bhikkhave, tathāgatena 
abhisambuddho, lokasamudayo tathāgatassa pahīno. Lokanirodho, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddho, 
lokanirodho tathāgatassa sacchikato. Lokanirodhagāminī patipadā, bhikkhave, tathāgatena abhisambuddhā, 
lokanirodhagāminī patipadā tathāgatassa bhāvitā. Yam, bhikkhave, sadevakassa lokassa...pe... sabbam tam 
tathāgatena abhisambuddham, tasmā tathāgatoti vuccatī' ti (a. ni. 4.23). Tassa evampi attho veditabbo. Idampi 
ca tathāgatassa tathāgatabhāvadīpane mukhamattameva. Sabbākārena pana tathāgatova tathāgatassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 318 


tathagatabhavam vanneyya. 


Araham sammasambuddhoti padadvaye pana ārakattā arīnam, arānaīca hatattā, paccayādīnam arahattā, 
pāpakaraņe rahābhāvāti imehi tāva kāraņehi arahanti veditabbo. 


Sammā sāmafica sabbadhammānam buddhattā pana sammāsambuddhoti. Ayamettha sankhepo. 
Vitthārato panetam padadvayam visuddhimagge buddhānussativaņņanāyam pakāsitam. 

Pariūūātantam tathāgatassāti ettha pana tam maūifianāvatthu parifiiiāātam tathāgatassātipi attho 
veditabbo. Pariiifiātantam nāma pariiifiātapāram pariiiiiāātāvasānam anavasesato pariūiiiātanti vuttam hoti. 
Buddhānaiīhi sāvakehi saddhim kiūicāpi tena tena maggena kilesappahāne viseso natthi, parifiiiāya pana atthi. 
Sāvakā hi catunnam dhātūnam ekadesameva sammasitvā nibbānam pāpuņanti. Buddhānam pana 
aņuppamāņampi sankhāragatam iiāņena aditthamatulitamatīritamasacchikatam natthi. 


Tathāgatavārasattamanayavaņņanā nitthitā. 
Tathāgatavāraatthamanayavaņņanā 


13. Nandī dukkhassa mūlantiādīsu ca nandīti purimataņhā. Dukkhanti paficakkhandhā. Mūlantiādi. Iti 
viditvāti tam purimabhavanandim **imassa dukkhassa mūla'*nti evam jānitvā. Bhavāti kammabhavato. Jātīti 
vipākakkhandhā. Te hi yasmā jāyanti, tasmā *'Jātī'*ti vuttā. Jātisīsena vā ayam desanā. Etampi *'iti viditvā” ti 
iminā yojetabbam. Ayafīhi ettha attho **kammabhavato upapattibhavo hotīti evafica jānitvā *ti. Bhūtassāti 
sattassa. Jarāmaraņanti jarā ca maraņafīca. Idam vuttam hoti — tena upapattibhavena bhūtassa sattassa 


khandhānam jarāmaraņam hotīti evaiica jānitvāti. 


Ettāvatā yam bodhirukkhamīle aparājitapallanke nisinno sammasitvā sabbaiīfiutam patto, tassa 
paticcasamuppādassa pativedhā matiiianānam abhāvakāraņam dassento catusanīkhepam tisandhim tiyaddham 
vīsatākāram tameva paticcasamuppādam dasseti. 


Katham pana ettāvatā esa sabbo dassito hotīti. Ettha hi nandīti ayam eko sankhepo. Dukkhassāti vacanato 
dukkham dutiyo, bhavā jātīti vacanato bhavo tatiyo, jātijarāmaraņam catuttho. Evam tāva cattāro sankhepā 
veditabbā, kotthāsāti attho. Taņhādukkhānam pana antaram eko sandhi, dukkhassa ca bhavassa ca antaram 
dutiyo, bhavassa ca jātiyā ca antaram tatiyo. Evam catunnam angulīnam antarasadisā catusankhepantarā tayo 
sandhī veditabbā. 


Tattha nandīti atīto addhā, jātijarāmaraņam anāgato, dukkhaīīca bhavo ca pacecuppannoti evam tayo addhā 
veditabbā. Atīte pana palīcasu ākāresu nandīvacanena taņhā ekā āgatā, tāya anāgatāpi 
avijjāsankhāraupādānabhavā paccayalakkhaņena gahitāva honti. Jātijarāmaraņavacanena pana yesam 
khandhānam tajjātijarāmaraņam, te vuttā yevāti katvā āyatim vififiāāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanā 
gahitāva honti. 


Evamete **purimakammabhavasmim moho avijjā, āyūhanā sankhārā, nikanti taņhā, upagamanam 
upādānam, cetanā bhavo iti ime pafica dhammā purimakammabhavasmim idha patisandhiyā paccayā. Idha 
patisandhi vifiiāņam, okkanti nāmarūpam, pasādo āyatanam, phuttho phasso, vedayitam vedanā iti ime paīīca 
dhammā idhūpapattibhavasmim purekatassa kammassa paccayā. Idha paripakkattā āyatanānam moho avijjā, 
āyūhanā sankhārā, nikanti taņhā, upagamanamupādānam, cetanā bhavo iti ime pafīca dhammā idha 
kammabhavasmim āyatim patisandhiyā paccayā. Āyatim patisandhi vififiāņam, okkanti nāmarūpam, pasādo 
āyatanam, phuttho phasso, vedayitam vedanā iti ime pafīca dhammā āyatim upapattibhavasmim idha katassa 
kammassa paccayā”'ti evam nidditthalakkhaņā vīsati ākārā idha veditabbā. Evam *'*nandī dukkhassa mūlanti iti 
viditvā bhavā jāti, bhūtassa jarāmaraņa'”nti ettāvatā esa sabbopi catusankhepo tisandhi tiyaddho vīsatākāro 
paticcasamuppādo dassito hotīti veditabbo. 


Idāni tasmā tiha, bhikkhave...pe... abhisambuddhoti vadāmīti ettha apubbapadavaņņanam katvā 
padayojanāya atthanigamanam karissāma. Tasmā tihāti tasmā icceva vuttam hoti. Tikārahakārā hi nipātā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 318 


Sabbasoti anavasesavacanametam. Taņhānanti nandīti evam vuttānam sabbataņhānam. Khayāti 
niruddhāpi cattāpi patinissatthāpi. Khayāti vā catumaggakiccasādhāraņametam. Tato pathamamaggena virāgā, 
dutiyena nirodhā, tatiyena cāgā, catutthena patinissaggāti yojetabbam. Yāhi vā taņhāhi pathavim pathavito 
safijāneyya, tāsam khayā. Yāhi pathavim maūiieyya, tāsam virāgā. Yāhi pathaviyā maūfieyya, tāsam nirodhā. 
Yāhi pathavito maūifieyya, tāsam cāgā. Yāhi pathavim meti maīifieyya, tāsam patinissaggā. Yāhi vā pathavim 
maññeyya, tāsam khayā...pe... yāhi pathavim abhinandeyya, tāsam patinissaggāti evamettha yojanā kātabbā, 
na kiūici virujjhati. 


Anuttaranti uttaravirahitam sabbasettham. Sammāsambodhinti sammā sāmatica bodhim. Atha vā 
pasattham sundarafica bodhim. Bodhīti rukkhopi maggopi sabbaiifiutatiāāņampi nibbānampi. 
**Bodhirukkhamūle pathamābhisambuddho'*ti (mahāva. 1; udā. 1) ca **antarā ca bodhim antarā ca gaya””nti 
(mahāva. 11; ma. ni. 1.285) ca āgatatthānehi rukkho bodhīti vuccati. **Catūsu maggesu iiāņa””nti (cūļani. 121) 
āgatatthāne maggo. *"Pappoti bodhim varabhūrimedhaso”*ti (dī. ni. 3.217) āgatatthāne sabbatiiiutaiiāņam. 
**Patvāna bodhim amatam asankhata””nti āgatatthāne nibbānam. Idha pana bhagavato arahattamaggaiiāņam 
adhippetam. Apare sabbaiitiutatiāņantipi vadanti. 


Sāvakānam arahattamaggo anuttarā bodhi hoti na hotīti. Na hoti. Kasmā? Asabbaguņadāyakattā. Tesatīhi 
kassaci arahattamaggo arahattaphalameva deti, kassaci tisso vijjā, kassaci cha abhiiifiā, kassaci catasso 
patisambhidā, kassaci sāvakapāramīfiāāņam. Paccekabuddhānampi paccekabodhifiāņameva deti. Buddhānam 
pana sabbaguņasampattim deti abhiseko viya rafifio sabbalokissariyabhāvam. Tasmā aūījassa kassacipi anuttarā 
bodhi na hotīti. 

Abhisambuddhoti abhiiāsi pativijjhi, patto adhigatoti vuttam hoti. Iti vadāmīti iti vadāmi ācikkhāmi 
desemi paīifiapemi, patthapemi vivarāmi vibhajāmi uttānīkaromīti. Tatrāyam yojanā — tathāgatopi, 
bhikkhave...pe... pathavim na maīiati...pe... pathavim nābhinandati. Tam kissa hetu, nandī dukkhassa 
mūlam, bhavā jāti, bhūtassa jarāmaraņanti iti viditvāti. Tattha iti viditvāti itikāro kāraņattho. Tena imassa 
paticcasamuppādassa viditattā patividdhattāti vuttam hoti. Kiiica bhiyyo — yasmā ca evamimam 
paticcasamuppādam viditvā tathāgatassa yā nandīti vuttataņhā sabbappakārā, sā pahīnā, tāsatīca tathāgato 
sabbaso taņhānam khayā...pe... anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho. Tasmā pathavim na maīifiati.,. 
pe... pathavim nābhinandatīti vadāmīti evam abhisambuddhattā na maiitiati nābhinandatīti vadāmīti vuttam 
hoti. 


Atha vā yasmā **nandī dukkhassa mīla” 'ntiādinā nayena paticcasamuppādam viditvā sabbaso taņhā 
khayam gatā, tasmā tiha, bhikkhave, tathāgato sabbaso taņhānam khayā...pe... abhisambuddhoti vadāmi. So 
evam abhisambuddhattā pathavim na maīīati...pe... nābhinandatīti. Yattha yattha hi yasmāti avatvā tasmāti 
vuccati, tattha tattha yasmāti ānetvā yojetabbam, ayam sāsanayutti. Esa nayo sabbattha. 


Idamavoca bhagavāti idam nidānāvasānato pabhuti yāva abhisambuddhoti vadāmīti sakalasuttantam 
bhagavā paresam paīiiiāya alabbhaņeyyapatittham paramagambhīram sabbaiifiutafiāņam dassento ekena 
puthujjanavārena ekena sekkhavārena catūhi khīņāsavavārehi dvīhi tathāgatavārehīti atthahi mahāvārehi 
ekamekasmifica vāre pathavīādīhi catuvīsatiyā antaravārehi patimaņdetvā dvebhāņavāraparimāņāya tantiyā 


avoca. 


Evam vicitranayadesanāvilāsayuttam panetam suttam karavikarudamafijunā kaņņasukhena 
paņditajanahadayānam amatābhisekasadisena brahmassarena bhāsamānassāpi. Na te bhikkhū bhagavato 
bhāsitam abhinandunti te paficasatā bhikkhū idam bhagavato vacanam nānumodimsu. Kasmā? Atiiāņakena. 
Te kira imassa suttassa attham na Jānimsu, tasmā nābhinandimsu. Tesatīhi tasmim samaye evam 
vicitranayadesanāvilāsayuttampi etam suttam ghanaputhulena dussapattena mukhe bandham katvā purato 
thapitamanutiiabhojanam viya ahosi. Nanu ca bhagavā attanā desitam dhammam pare fiāpetum 
kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni pāramiyo pūretvā sabbaiīfiutam patto. So kasmā yathā te na 
Jānanti, tathā desesīti. Vuttamidam imassa suttassa nikkhepavicāraņāyam eva **'mānabhafijanattham 
sabbadhammamūlapariyāyanti desanam ārabhī”*ti, tasmā na yidha puna vattabbamatthi, evam 
mānabhafijanattham desitafica panetam suttam sutvā te bhikkhū tamyeva kira pathavim ditthigatikopi safijānāti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 318 


sekkhopi arahāpi tathāgatopi safijānāti. Kinnāmidam katham nāmidanti cintentā pubbe mayam bhagavatā 
kathitam yamkifici khippameva jānāma, idāni panimassa mūlapariyāyassa antam vā kotim vā na jānāma na 
passāma, aho buddhā nāma appameyyā atulāti uddhatadāthā viya sappā nimmadā hutvā buddhupatthānaīca 
dhammassavanaīica sakkaccam āgamamsu. 


Tena kho pana samayena bhikkhū dhammasabhāyam sannisinnā imam katham samutthāpesum **aho 
buddhānam ānubhāvo, te nāma brāhmaņapabbajitā tathā mānamadamattā bhagavatā mūlapariyāyadesanāya 
nihatamānā katā”'ti, ayaficarahi tesam bhikkhūnam antarākathā vippakatā. Atha bhagavā gandhakutiyā 
nikkhamitvā tankhaņānurūpena pātihāriyena dhammasabhāyam paūiattavarabuddhāsane nisīditvā te bhikkhū 
āha — **kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā”'*ti. Te tamattham bhagavato ārocesum. Bhagavā 
etadavoca — **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi aham ime evam mānapaggahitasire vicarante nihatamāne 
akāsi””nti. Tato imissā atthuppattiyā idam atītam ānesi — 


Bhūtapubbam, bhikkhave, afifiataro disāpāmokkho brāhmaņo bārāņasiyam pativasatī tiņņam vedānam 
pāragū sanighaņtuketubhānam sākkharappabhedānam itihāsapaficamānam padako veyyākaraņo 
lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo, so paficamattāni māņavakasatāni mante vāceti. Paņditā māņavakā 
bahutica ganņhanti lahutīca, sutthu ca upadhārenti, gahitatīca tesam na vinassati. Sopi brāhmaņo ācariyamutthim 
akatvā ghate udakam āsificanto viya sabbampi sippam uggaņhāpetvā te māņavake etadavoca **ettakamidam 
sippam ditthadhammasamparāyahita””nti. Te māņavakā — **yam amhākam ācariyo Janati, mayampi tam 
Jānāma, mayampi dāni ācariyā evā” ti mānam uppādetvā tato pabhuti ācariye agāravā nikkhittavattā viharimsu. 
Ācariyo iiatvā **karissāmi nesam mānaniggaha'”nti cintesi. So ekadivasam upatthānam āgantvā vanditvā 
nisinne te māņavake āha *'tātā pafiham pucchissāmi, kaccittha samatthā kathetu””nti. Te **pucchatha ācariya, 
pucchatha ācariyā'”ti sahasāva āhamsu, yathā tam sutamadamattā. Ācariyo āha — 


**Kālo ghasati bhūtāni, sabbāneva sahattanā; 


Yo ca kālaghaso bhūto, sa bhūtapacanim pacī”*ti. (jā. 1.10.190) — 
Vissajjetha tata Imam pañhanti. 


Te cintetvā ajānamānā tuņhī ahesum. Ācariyo āha **alam tātā gacchathajja, sve katheyyatha” ti uyyojesi. 
Te dasapi vīsatipi sampiņditā hutvā na tassa paiīhassa ādim, na antamaddasamsu. Āgantvā ācariyassa ārocesum 
**na imassa pafīhassa attham ājānāmā” ti. Ācariyo tesam niggahatthāya imam gāthamabhāsi — 


**Bahūni narasīsāni, lomasāni brahāni ca; 
Gīvāsu patimukkāni, kocidevettha kaņņavā *ti. (jā. 1.10.191)— 


Gāthāyattho — bahūni narānam sīsāni dissanti, sabbāni ca tāni lomasāni sabbāni ca mahantāni gīvāyameva ca 
thapitāni, na tālaphalam viya hatthena gahitāni, natthi tesam imehi dhammehi nānākaraņam. Ettha pana 
kocideva kaņņavāti attānam sandhāyāha. Kaņņavāti pafifiavā. Kaņņacchiddam pana na kassaci natthi, tam 
sutvā te māņavakā mankubhūtā pattakkhandhā adhomukhā anguliyā bhūmim vilikhantā tuņhī ahesum. 


Atha nesam ahirikabhāvam passitvā ācariyo *'uggaņhatha tātā pafiha””*nti patīham vissajjesi. Kāloti 
purebhattakālopi pacchābhattakālopīti evamādi. Bhūtānīti sattādhivacanametam. Kālo hi bhūtānam na 
cammamamsādīni khādati, apica kho nesam āyuvaņņabalāni khepento yobbaiifiam maddanto ārogyam 
vināsento ghasati khādatīti vuccati. Sabbāneva sahattanāti evam ghasanto ca na kifīci vajjeti, sabbāneva 
ghasati. Na kevalafica bhūtāniyeva, apica kho sahattanā attānampi ghasati. Purebhattakālo hi 
pacchābhattakālam na pāpuņāti. Esa nayo pacchābhattakālādīsu. Yo ca kālaghaso bhūtoti khīņāsavassetam 
adhivacanam. So hi āyatim patisandhikālam khepetvā khāditvā thitattā **kālaghaso'*ti vuccati. Sa 
bhūtapacanim pacīti so yāyam taņhā apāyesu bhūte pacati, tam fiāņagginā paci dayhi bhasmamakāsi, tena 
**bhūtapacanim pacī' *ti vuccati. **Pajani'”ntipi pātho. Janikam nibbattikanti attho. 


Atha te māņavakā dīpasahassālokena viya rattim samavisamam ācariyassa vissajjanena pafihassa attham 


pākatam disvā *'idāni mayam yāvajīvam guruvāsam vasissāma, mahantā ete ācariyā nāma, mayatīhi 
bahussutamānam uppādetvā catuppadikagāthāyapi attham na jānāmā” ti nihatamānā pubbasadisameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 318 


ācariyassa vattappatipattim katvā saggaparāyaņā ahesum. 


Aham kho, bhikkhave, tena samayena tesam ācariyo ahosim, ime bhikkhū māņavakā. Evam pubbepāham 
ime evam mānapaggahitasire vicarante nihatamāne akāsinti. 


Imaīca jātakam sutvā te bhikkhū pubbepi mayam māneneva upahatāti bhiyyosomattāya nihatamānā hutvā 
attano upakārakakammatthānaparāyaņā ahesum. 


Tato bhagavā ekam samayam janapadacārikam caranto vesālim patvā gotamake cetiye viharanto imesam 
paticasatānam bhikkhūnam iiāņaparipākam viditvā imam gotamakasuttam kathesi — 


bhikkhave, dhammam desemi no appātihāriyam. Tassa mayham, bhikkhave, abhifiiiāāya dhammam desayato... 
pe... no appātihāriyam. Karaņīyo ovādo, karaņīyā anusāsanī. Alañca pana vo, bhikkhave, tutthiyā alam 
attamanatāya alam somanassāya. Sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, suppatipanno sanghoti. 
Idamavoca bhagavā, imasmiiica pana veyyākaraņasmim bhaiifiamāne dasasahassilokadhātu akampitthā” ti (a. 
ni. 3.126). 


Idaiica suttam sutvā te paficasatā bhikkhū tasmimyevāsane saha patisambhidāhi arahattam pāpuņimsu, 
evāyam desanā etasmim thāne nitthamagamāsīti. 


Tathāgatavāraatthamanayavaņņanā nitthitā. 
Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mūlapariyāyasuttavaņņanā nitthitā. 

2. Sabbāsavasuttavaņņanā 


14. Evam me sutam...pe... sāvatthiyanti sabbāsavasuttam. Tatrāyam apubbapadavaņņanā — sāvatthīti 
savatthassa isino nivāsatthānabhūtā nagarī, yathā kākandī mākandī kosambīti evam tāva akkharacintakā. 
Atthakathācariyā pana bhaņanti **yamkiiici manussānam upabhogaparibhogam sabbamettha atthīti sāvatthī. 
Satthasamāyoge ca kim bhaņdamatthīti pucchite sabbamatthī'*ti vacanamupādāya sāvatthī. 


**Sabbadā sabbūpakaraņam, sāvatthīyam samohitam; 
Tasmā sabbamupādāya, sāvatthīti pavuccati. 


Kosalānam puram rammam, dassaneyyam manoramam; 
Dasahi saddehi avivittam, annapānasamāyutam. 


Vuddhim vepullatam pattam, iddham phītam manoramam; 
Aļakamandāva devānam, sāvatthipuramuttama”'nti. 


Tassam sāvatthiyam. Jetavaneti ettha attano paccatthikajanam jinātīti jeto, raiifiā vā attano 
paccatthikajane jite jātoti jeto, mangalakamyatāya vā tassa evamnāmameva katanti jeto, jetassa vanam 
jetavanam. Taiihi jetena rājakumārena ropitam samvaddhitam paripālitam, so ca tassa sāmī ahosi. Tasmā 
jetavananti vuccati, tasmim jetavane. Anāthapiņdikassa ārāmeti ettha sudatto nāma so gahapati mātāpitūhi 
katanāmavasena. Sabbakāmasamiddhitāya pana vigatamalamaccheratāya karuņādiguņasamangitāya ca 
niccakālam anāthānam piņdamadāsi, tena anāthapiņdikoti saūkham gato. Āramanti ettha pāņino visesena vā 
pabbajitāti ārāmo, tassa pupphaphalādisobhāya nātidūranaccāsannatādipaticavidhasenāsanangasampattiyā ca 
tato tato āgamma ramanti abhiramantī anukkaņthitā hutvā nivasantīti attho. Vuttappakārāya vā sampattiyā 
tattha tattha gatepi attano abbhantaramyeva ānetvā rametīti ārāmo. So hi anāthapiņdikena gahapatinā jetassa 
rājakumārassa hatthato atthārasahi hiraiifiakotīhi kotisantharena kīņitvā atthārasahi hiraiifiakotīhi senāsanāni 


kārāpetvā atthārasahi hiratifiakotīhi vihāramaham nitthāpetvā evam catupaiiiāsahiraiiiakotipariecāgena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 318 


buddhappamukhassa sanghassa niyyādito. Tasmā **anāthapiņdikassa ārāmo''ti vuccati. Tasmim 
anāthapiņdikassa ārāme. 


Ettha ca **jetavane''ti vacanam purimasāmiparikittanam. ** Anāthapiņdikassa ārāme”'ti 
pacchimasāmiparikittanam. Kimetesam parikittane payojananti. Pufiiakāmānam ditthānugatiāpajjanam. Tatra 
hi dvārakotthakapāsādamāpane bhūmivikkayaladdhā atthārasa hiraiifiakotiyo anekakotiagghanakā rukkhā ca 
Jetassa pariccāgo, catupaiifiāsa kotiyo anāthapiņdikassa. Iti tesam parikittanena evam puiifiakāmā puiitiāni 
karontīti dassento āyasmā ānando atīfiepi pufifiakāme tesam ditthānugatiāpajjane niyojeti. 


Sabbāsavasamvarapariyāyam vo, bhikkhaveti kasmā idam suttamabhāsi? Tesam bhikkhūnam 
upakkilesavisodhanam ādim katvā āsavakkhayāya patipattidassanattham. Tattha 
sabbāsavasamvarapariyāyanti sabbesam āsavānam samvarakāraņam samvarabhūtam kāraņam, yena 
kāraņena te samvaritā pidahitā hutvā anuppādanirodhasankhātam khayam gacchanti pahīyanti nappavattanti, 
tam kāraņanti attho. Tattha āsavantīti āsavā, cakkhutopi...pe... manatopi sandanti pavattantīti vuttam hoti. 
Dhammato yāva gotrabhum okāsato yāva bhavaggam savantīti vā āsavā, ete dhamme etafica okāsam anto 
karitvā pavattantīti attho. Antokaraņattho hi ayam ākāro. Cirapārivāsiyatthena madirādayo āsavā, āsavā viyātipi 
bhavitumarahanti. Vuttafihetam **purimā, bhikkhave, koti na pafiiāyati avijjāya, ito pubbe avijjā nāhosī”'tiādi 
(a. ni. 10.61). Āyatam vā samsāradukkham savanti pasavantītipi āsavā. Purimāni cettha nibbacanāni yattha 
kilesā āsavāti āgacchanti, tattha yujjanti, pacchimam kammepi. Na kevalafica kammakilesāyeva āsavā, apica 
kho nānappakārakā uppaddavāpi. Suttesu hi **nāham, cunda, ditthadhammikānamyeva āsavānam samvarāya 
dhammam desemī *ti (dī. ni. 3.182) ettha vivādamūlabhūtā kilesā āsavāti āgatā. 


**Yena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihangamo; 
Yakkhattam yena gaccheyyam, manussattatica abbaje; 
Te mayham āsavā khīņā, viddhastā vinaļīkatā”*ti. (a. ni. 4.36); — 


Ettha tebhūmakatica kammam avasesā ca akusalā dhammā. **Ditthadhammikānam āsavānam samvarāya 
samparāyikānam āsavānam patighātāyā”'ti (pārā. 39) ettha parūpavādavippatisāravadhabandhādayo ceva 
apāyadukkhabhūtā ca nānappakārā upaddavā. Te panete āsavā yattha yathā āgatā, tattha tathā veditabbā. 


Ete hi vinaye tāva **ditthadhammikānam āsavānam samvarāya, samparāyikānam āsavānam patighātāyā”'ti 
dvedhā āgatā. Saļāyatane **tayome āvuso āsavā, kāmāsavo bhavāsavo avijjāsavo”'ti (a. ni. 6.63) tidhā āgatā. 
Afīfiesu ca suttantesu abhidhamme ca teyeva ditthāsavena saha catudhā āgatā. Nibbedhikapariyāye — **atthi, 
bhikkhave, āsavā nirayagāminiyā, atthi āsavā tiracchānayonigāminiyā, atthi āsavā pettivisayagāminiyā, atthi 
āsavā manussalokagāminiyā, atthi āsavā devalokagāminiyā''ti (a. ni. 6.63) paficadhā āgatā. Chakkanipāte — 
**atthi, bhikkhave, āsavā samvarā pahātabbā''tiādinā nayena chadhā āgatā. Imasmim pana sutte teyeva 
dassanāpahātabbehi saddhim sattadhā āgatāti. Ayam tāva āsavapade vacanattho ceva pabhedo ca. 


Samvarapade pana samvarayatīti samvaro, pidahati nivāreti pavattitum na detīti attho. Tathā hi 
*tanujānāmi, bhikkhave, divā patisallīyantena dvāram samvaritvā patisallīyitu”*nti (pārā. 77), **sotānam 
samvarambraūmi, pafifiāyete pidhīyare'”ti (su. ni. 1041) ca ādīsu pidhānatthena samvaramāha. Svāyam 
samvaro pañcavidho hoti sīlasamvaro satifiāņa khanti vīriyasamvaroti. Tattha **iminā pātimokkhasamvarena 
upeto”'ti (vibha. 511) ayam sīlasamvaro. Pātimokkhasīlaiīhi ettha samvaroti vuttam. **Cakkhundriye 
samvaramāpajjatī” 'tiādīsu (dī. ni. 1.213) satisamvaro. Sati hettha samvaroti vuttā. **Sotānam samvaram brūmi, 
paiifiāyete pidhīyare'”ti ayam fiāņasamvaro. Nāņafihettha pidhīyareti iminā pidhānatthena samvaroti vuttam. 
**Khamo hoti sītassa...pe..., uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī'”tiādinā (ma. ni. 1.24-26) pana nayena 
idheva khantivīriyasamvarā āgatā. Tesafica **sabbāsavasamvarapariyāya””nti iminā uddesena sangahitattā 
samvarabhāvo veditabbo. 


Apica pañcavidhopi ayam samvaro idha āgatoyeva, tattha khantivīriyasamvarā tāva vuttāyeva. **So tafica 
anāsanam tafica agocara””nti (ma. ni. 1.25) ayam panettha sīlasamvaro. **Patisankhā yoniso 
cakkhundriyasamvarasamvuto''ti (ma. ni. 1.22) ayam satisamvaro. Sabbattha patisankhā iiāņasamvaro. 
Aggahitaggahaņena pana dassanam patisevanā bhāvanā ca fiāāņasamvaro. Pariyāyanti etena dhammāti pariyāyo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 318 


= < 


uppattim nirodham vā gacchantīti vuttam hoti. Ettavata 
vattabbam, tam vuttam hoti. 


sabbāsavasamvarapariyāya’’nti ettha yam 


15. Idāni jānato ahantiādīsu jānatoti jānantassa. Passatoti passantassa. Dvepi padāni ekatthāni, 
byañjanameva nanam. Evam santepi janatoti ñanalakkhanam upadaya puggalam niddisati, Jananalakkhanañhi 
fiāņam. Passatoti fāņappabhāvam upādāya, passanappabhāvaiihi iāņam. Nāņasamangī puggalo cakkhumā viya 
cakkhunā rūpāni fiāņena vivate dhamme passati. Apica yonisomanasikāram uppādetum jānato, 
ayonisomanasikāro yathā na uppajjati, evam passatoti ayamettha sāro. Keci panācariyā bahū papaīice bhaņanti, 
te imasmim atthe na yujjanti. 


Āsavānam khayanti āsavappahānam āsavānam accantakkhayasamuppādam khīņākāram natthibhāvanti 
ayameva hi imasmifica sutte, **tāsavānam khayā anāsavam cetovimutti' ntiādīsu (ma. ni. 1.438) ca 
āsavakkhayattho. Afīfiattha pana maggaphalanibbānānipi āsavakkhayoti vuccanti. Tathā hi — 


**Sekhassa sikkhamānassa, ujumaggānusārino; 
Khayasmim pathamam iiāņam, tato atiiiā anantarā”'ti. (itivu. 62) — 


Ādīsu maggo āsavakkhayoti vutto, 


3.3 


**Āsavānam khayā samaņo hotī””tiādīsu (ma. ni. 1.438) phalam. 
*'Paravajjānupassissa, niccam ujjhānasaūīino; 
Āsavā tassa vaddhanti, ārā so āsavakkhayā”'ti. (dha. pa. 253) — 


Ādīsu nibbānam **āsavakkhayo”'ti vuttam. 


No ajānato no apassatoti yo pana na jānāti na passati, tassa no vadāmīti attho. Etena ye ajānato 
apassatopi samvarādīhiyeva suddhim vadarti, te patikkhittā honti. Purimena vā padadvayena upāyo vutto, 
iminā anupāyapatisedho. Sankhepena cettha ižāāņam āsavasamvarapariyāyoti dassitam hoti. 


Idāni yam jānato āsavānam khayo hoti, tam dassetukāmo kiiīca, bhikkhave, jānatoti puccham ārabhi, 
tattha jānanā bahuvidhā. Dabbajātiko eva hi koci bhikkhu chattam kātum jānāti, koci cīvarādīnam afifiataram, 
tassa īdisāni kammāni vattasīse thatvā karontassa sā jānanā maggaphalānam padatthānam na hotīti na vattabbā. 
Yo pana sāsane pabbajitvā vejjakammādīni kātum jānāti, tassevam jānato āsavā vaddhantiyeva, tasmā yam 
Jānato passato ca āsavānam khayo hoti, tadeva dassento āha yoniso ca manasikāram ayoniso ca 
manasikāranti. 


Tattha yoniso manasikāro nāma upāyamanasikāro pathamanasikāro, aniccādīsu aniccanti ādinā eva 
nayena saccānulomikena vā cittassa āvattanā anvāvattanā ābhogo samannāhāro manasikāro, ayam vuccati 
yoniso manasikāroti. 


Ayoniso manasikāroti anupāyamanasikāro uppathamanasikāro. Anicce niccanti dukkhe sukhanti anattani 
attāti asubhe subhanti ayoniso manasikāro uppathamanasikāro. Saccappatikulena vā cittassa āvattanā 
anvāvattanā ābhogo samannāhāro manasikāro, ayam vuccati ayoniso manasikāroti. Evam yoniso manasikāram 
uppādetum jānato, ayoniso manasikāro ca yathā na uppajjati, evam passato āsavānam khayo hoti. 


Idāni imassevatthassa yuttim dassento āha ayoniso, bhikkhave...pe... pahīyantīti. Tena kim vuttam hoti, 
yasmā ayoniso manasikaroto āsavā uppajjanti, yoniso manasikaroto pahīyanti, tasmā jānitabbam yoniso 
manasikāram uppādetum jānato, ayoniso manasikāro ca yathā na uppajjati, evam passato āsavānam khayo 
hotīti, ayam tāvettha sankhepavaņņanā. 


Ayam pana vitthāro — tattha **yoniso ayoniso”'ti imehi tāva dvīhi padehi ābaddham hoti upari 


sakalasuttam. Vattavivattavasena hi upari sakalasuttam vuttam. Ayoniso manasikāramūlakaīica vattam, yoniso 
manasikāramīlakaīīca vivattam. Katham? Ayoniso manasikāro hi vaddhamāno dve dhamme paripūreti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 318 


avijjañca bhavataņhañca. Avijjāya ca sati ‘‘avijjāpaccayā saħkhārā...pe... dukkhakkhandhassa samudayo 
hoti. Taņhāya sati taņhāpaccayā upādānam...pe... samudayo hotī”*ti. Evam ayam ayoniso manasikārabahulo 
puggalo vātavegābhighātena vippanatthanāvā viya gangāvatte patitagokulam viya cakkayante yuttabalībaddo 


viya ca punappunam bhavayonigativiiiāņatthitisattāvāsesu āvattaparivattam karoti, evam tāva ayoniso 
manasikāramūlakam vattam. 


Yoniso manasikāro pana vaddhamāno — **yoniso manasikārasampannassetam, bhikkhave, bhikkhuno 
pātikankham, ariyam atthangikam maggam bhāvessati, ariyam atthangikam maggam bahulīkarissatī”'ti (sam. 
ni. 5.55) vacanato sammāditthipamukham atthangikam maggam paripūreti. Yā ca sammāditthi, sā vijjāti tassa 
vijjuppādā avijjānirodho, **avijjānirodhā sankhāranirodho...pe... evam etassa kevalassa dukkhakkhandhassa 
nirodho hotī”*ti (mahāva. 1) evam yoniso manasikāramūlakam vivattam veditabbam. Evam imehi dvīhi padehi 
ābaddham hoti upari sakalasuttam. 


Evam ābaddhe cettha yasmā pubbe āsavappahānam dassetvā pacchā uppatti vuccamānā na yujjati. Na hi 
pahīnā puna uppajjanti. Uppannānam pana pahānam yujjati, tasmā uddesapatilomatopi **ayoniso, bhikkhave, 
manasikaroto” tiādimāha. 


Tattha ayoniso manasikarototi vuttappakāram ayoniso manasikāram uppādayato. Anuppannā ceva 
āsavā uppajjantīti ettha ye pubbe appatiladdhapubbam cīvarādim vā paccayam 
upatthākasaddhivihārikaantevāsikānam vā atifiataram manuiifiam vatthum patilabhitvā, tam subham sukhanti 
ayoniso manasikaroto, aiifiataraiifiataram vā pana ananubhūtapubbam ārammaņam yathā vā tathā vā ayoniso 
manasikaroto āsavā uppajjanti, te anuppannā uppajjantīti veditabbā, afiiathā hi anamatagge samsāre anuppannā 
nāma āsavā na santi. Anubhūtapubbepi ca vatthumhi ārammaņe vā yassa pakatisuddhiyā vā 
uddesaparipucchāpariyattinavakammayonisomanasikārānam vā aififiataravasena pubbe anuppajjitvā pacchā 
tādisena paccayena sahasā uppajjanti, imepi anuppannā uppajjantīti veditabbā. Tesuyeva pana 
vatthārammaņesu punappunam uppajjamānā uppannā pavaddhantīti vuccanti. Ito aññatha hi 
pathamuppannānam vaddhi nāma natthi. 


Yoniso ca kho, bhikkhaveti ettha pana yassa pakatisuddhiyā vā seyyathāpi āyasmato mahākassapassa 
bhaddāya ca kāpilāniyā, uddesaparipucchādīhi vā kāraņehi āsavā nuppajjanti, so ca jānāti **na kho me āsavā 
maggena samugghātam gatā, handa nesam samugghātāya patipajjāmī”*ti. Tato maggabhāvanāya sabbe 
samugghāteti. Tassa te āsavā anuppannā na uppajjantīti vuccanti. Yassa pana kārakasseva sato satisammosena 
sahasā āsavā uppajjanti, tato samvegamāpajjitvā yoniso padahanto te āsave samucchindati, tassa uppannā 
pahīyantīti vuccanti maņdalārāmavāsīmahātissabhūtattherassa viya. So kira tasmimyeva vihāre uddesam 
ganņhāti, athassa gāme piņdāya carato visabhāgārammare kileso uppajji, so tam vipassanāya vikkhambhetvā 
vihāram agamāsi. Tassa supinantepi tam ārammaņam na upatthāsi. So “ayam kileso vaddhitvā 
apāyasamvattaniko hotī' ti samvegam janetvā ācariyam āpucchitvā vihārā nikkhamma 
mahāsangharakkhitattherassa santike rāgapatipakkham asubhakammatthānam gahetvā gumbantaram pavisitvā 
pamsukūlacīvaram santharitvā nisajja anāgāmimaggena paficakāmaguņikarāgam chinditvā utthāya ācariyam 
vanditvā punadivase uddesamaggam pāpuņi. Ye pana vattamānuppannā, tesam patipattiyā pahānam nāma 
natthi. 

16. Idāni *'uppannā ca āsavā pahīyantī'*ti idameva padam gahetvā ye te āsavā pahīyanti, tesam 
nānappakārato afifiampi pahānakāraņam āvikātum desanam vitthārento atthi, bhikkhave, āsavā dassanā 
pahātabbātiādimāha yathā tam desanāpabhedakusalo dhammarājā. Tattha dassanā pahātabbāti dassanena 
pahātabbā. Esa nayo sabbattha. 


Dassanāpahātabbaāsavavaņņanā 


17. Idāni tāni padāni anupubbato byākātukāmo **katame ca, bhikkhave, āsavā dassanā pahātabbā'*ti 
puccham katvā mūlapariyāyavaņņanāyam vuttanayeneva **idha, bhikkhave, assutavā puthujjano”'ti 
puggalādhitthānam desanam ārabhi. Tattha manasikaraņīve dhamme nappajānātīti āvajjitabbe 
samannāharitabbe dhamme na pajānāti. Amanasikaraņīyeti tabbiparīte. Esa nayo sesapadesupi. Yasmā pana 
ime dhammā manasikaraņīyā, ime amanasikaraņīyāti dhammato niyamo natthi, ākārato pana atthi. Yenā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 318 


akarena manasikariyamana akusaluppattipadatthana honti, tenakarena na manasikatabba. Yena 
kusaluppattipadatthānā honti, tenākārena manasikātabbā. Tasmā **ya'ssa, bhikkhave, dhamme manasikaroto 
anuppanno vā kāmāsavo” tiādimāha. 


Tattha ya”ssāti ye assa assutavato puthujjanassa. Manasikarototi āvajjayato samannāharantassa. 
Anuppanno vā kāmāsavoti ettha samuccayattho vāsaddo, na vikappattho. Tasmā yathā **yāvatā, bhikkhave, 
sattā apadā vā dvipadā vā...pe... tathāgato tesam aggamakkhāyatī” *ti (ittvu. 90) vutte apadā ca dvipadā cāti 
attho, yathā ca **bhūtānam vā sattānam thitiyā sambhavesīnam vā anuggahāyā” ti (ma. ni. 1.402) vutte 
bhūtānaiica sambhavesīnaiicāti attho, yathā ca **aggito vā udakato vā mithubhedato và” ti (uda. 76) vutte aggito 
ca udakato ca mithubhedato cāti attho, evamidhāpi anuppanno ca kāmāsavo uppajjati, uppanno ca kāmāsavo 


pavaddhatīti attho datthabbo. Evam sesesu. 


Ettha ca kāmāsavoti paticakāmaguņiko rāgo. Bhavāsavoti rupārūpabhave chandarāgo, jhānanikanti ca 
sassatucchedaditthisahagatā. Evam ditthāsavopi bhavāsave eva samodhānam gacchati. Avijjāsavoti catūsu 
saccesu afifiāāņam. Tattha kāmaguņe assādato manasikaroto anuppanno ca kāmāsavo uppajjati, uppanno ca 
pavaddhati. Mahaggatadhamme assādato manasikaroto anuppanno ca bhavāsavo uppajjati, uppanno ca 
pavaddhati. Tīsu bhūmīsu dhamme catuvipallāsapadatthānabhāvena manasikaroto anuppanno ca avijjāsavo 


uppajjati, uppanno ca pavaddhatīti veditabbo. Vuttanayapaccanīkato sukkapakkho vitthāretabbo. 


Kasmā pana tayo eva āsavā idha vuttāti. Vimokkhapatipakkhato. Appaņihitavimokkhapatipakkho hi 
kāmāsavo,. Animittasutifiatavimokkhapatipakkhā itare. Tasmā ime tayo āsave uppādentā tiņņam vimokkhānam 
abhāgino honti, anuppādentā bhāginoti etamattham dassentena tayo eva vuttāti veditabbā. Ditthāsavopi vā ettha 
vutto yevāti vaņņitametam. 


Tassa amanasikaraņīvānam dhammānam manasikārāti manasikārahetu, yasmā te dhamme manasi 
karoti, tasmāti vuttam hoti. Esa nayo dutiyapadepi. ** Anuppannā ceva āsavā uppajjanti, uppannā ca āsavā 
pavaddhantī” *ti hetthā vuttaāsavānamyeva abhedato nigamanametam. 

18. Ettāvatā yo ayam puggalādhitthānāya desanāya dassanā pahātabbe āsave niddisitum assutavā 
puthujjano vutto, so yasmā **ayoniso, bhikkhave, manasikaroto anuppannā ceva āsavā uppajjantī *ti evam 
sāmaūiato vuttānam ayoniso manasikārapaccayānam kāmāsavādīnampi adhitthānam, tasmā tepi āsave teneva 
puggalena dassetvā idāni dassanā pahātabbe āsave dassento so evam ayoniso manasi karoti, ahosim nu kho 
ahantiādimāha. Vicikicchāsīsena cettha ditthāsavampi dassetum imam desanam ārabhi. 


Tassattho, yassa te iminā vuttanayena āsavā uppajjanti, so puthujjano, yo cāyam **assutavā” tiādinā 
nayena vutto, so puthujjano evam ayoniso anupāyena uppathena manasi karoti. Katham? Ahosim nu kho... 
pe...so kuhim gāmī bhavissatīti. Kim vuttam hoti, so evam ayoniso manasi karoti, yathāssa **aham ahosim nu 
kho *tiādinā nayena vuttā soļasavidhāpi vicikicchā uppajjatīti. 


Tattha ahosim nu kho nanu khoti sassatākārafica adhiccasamuppattiākāraīica nissāya atīte attano 
vijjamānatam avijjamānatafica kankhati. Kim kāraņanti na vattabbam. Ummattako viya hi bālaputhujjano yathā 
vā tathā vā pavattati. Apica ayoniso manasikāroyevettha kāraņam. Evam ayoniso manasikārassa pana kim 
kāraņanti. Sveva puthujjanabhāvo ariyānam adassanādīni vā. Nanu ca puthujjanopi yoniso manasi karotīti. Ko 
vā evamāha na manasi karotīti. Na pana tattha puthujjanabhāvo kāraņam, saddhammassavanakalyāņamittādīni 
tattha kāraņāni. Na hi macchamamsādīni attano attano pakatiyā sugandhāni, abhisankhārapaccayā pana 
sugandhānipi honti. 


Kim nu kho ahosinti jātilingūpapattiyo nissāya khattiyo nu kho ahosim, 
brāhmaņavessasuddagahatthapabbajitadevamanussānam aiitiataroti kankhati. 


Katham nu khoti saņthānākāram nissāya dīgho nu kho ahosim, 


rassaodātakaņhappamāņikaappamāņikādīnam aiitiataroti kankhati. Keci pana issaranimmānādim nissāya kena 
nu kho kāraņena ahosinti hetuto kankhatīti vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 318 


Kim hutvā kim ahosinti jātiādīni nissāya khattiyo hutvā nu kho brāhmaņo ahosim...pe... devo hutvā 
manussoti attano paramparam kankhati. Sabbattheva pana addhānanti kālādhivacanametam. 


Bhavissāmi nu kho nanu khoti sassatākārafica ucchedākāraiīca nissāya anāgate attano vijjamānatam 
avijjamānatatīca kankhati. Sesamettha vuttanayameva. 


Etarahi vā paccuppannamaddhānanti idāni vā patisandhim ādim katvā cutipariyantam sabbampi 
vattamānakālam gahetvā. Ajjhattam kathamkathī hotīti attano khandhesu vicikiccho hoti. Aham nu 
khosmīti attano atthibhāvam kankhati. Yuttam panetanti? Yuttam ayuttanti kā ettha cintā. Apicettha idam 
vatthumpi udāharanti. Cūļamātāya kira putto muņdo, mahāmātāya putto amuņdo, tam puttam muņdesum. So 
utthāya aham nu kho cūļamātāya puttoti cintesi. Evam aham nu khosmīti kankhā hoti. 


No nu khosmīti attano natthibhāvam kankhati. Tatrāpi idam vatthu — eko kira macche gaņhanto udake 
ciratthānena sītibhūtam attano ūrum macchoti cintetvā pahari. Aparo susānapasse khettam rakkhanto bhīto 
sankutito sayi. So patibujjhitvā attano jaņņukāni dve yakkhāti cintetvā pahari. Evam no nu khosmīti kankhati. 


Kim nu khosmīti khattiyova samāno attano khattiyabhāvam kankhati. Esa nayo sesesu. Devo pana 
samāno devabhāvam ajānanto nāma natthi. Sopi pana **aham rūpī nu kho arūpī nu kho” tiādinā nayena 
kankhati. Khattiyādayo kasmā na jānantīti ce. Apaccakkhā tesam tattha tattha kule uppatti. Gahatthāpi ca 
potthalikādayo pabbajitasafīiino. Pabbajitāpi **kuppam nu kho me kamma”*ntiādinā nayena gahatthasaññino. 
Manussāpi ca rājāno viya attani devasaītiino honti. 


Katham nu khosmīti vuttanayameva. Kevalaficettha abbhantare jīvo nāma atthīti gahetvā tassa 
sanņthānākāram nissāya dīgho nu khosmi, rassacaturamsachaļamsaatthamsasoļasamsādīnam aññatarappakaroti 
kankhanto katham nu khosmīti kankhatīti veditabbo. Sarīrasaņthānam pana paccuppannam ajānanto nāma 
natthi. 


Kuto āgato, so kuhim gāmī bhavissatīti attabhāvassa āgatigatītthānam kankhati. 


19. Evam soļasappabhedam vicikiccham dassetvā idāni yam iminā vicikicchāsīsena ditthāsavam dassetum 
ayam desanā āraddhā. Tam dassento tassa evam ayoniso manasikaroto channam ditthīnantiādimāha. Tattha 
tassa puggalassa yathā ayam vicikicchā uppajjati, evam ayoniso manasikaroto tasseva savicikicchassa ayoniso 
manasikārassa thāmagatattā channam ditthīnam aūifiatarā ditthi uppajjatīti vuttam hoti. Tattha sabbapadesu 
vāsaddo vikappattho, evam vā evam vā ditthi uppajjatīti vuttam hoti. Atthi me attāti cettha sassataditthi 
sabbakālesu attano atthitam ganhāti. Saccato thetatoti bhūtato ca thirato ca, **idam sacca””nti bhūtato sutthu 
daļhabhāvenāti vuttam hoti. Natthi me attāti ayam pana ucchedaditthi, sato sattassa tattha tattha 
vibhavaggahaņato. Atha vā purimāpi tīsu kālesu atthīti gahaņato sassataditthi, paccuppannameva atthīti 
gaņhanto ucchedaditthi. Pacchimāpi atītānāgatesu natthīti gahaņato bhasmantāhutiyoti gahitaditthikānam viya, 
ucchedaditthi. Atīte eva natthīti gaņhanto adhiccasamuppattikasseva sassataditthi. 

Attanāva attānam saūjānāmīti saiiiiāākkhandhasīsena khandhe attāti gahetvā safifiāya avasesakkhandhe 
safijānato iminā attanā imam attānam safijānāmīti hoti. Attanāva anattānanti saūiiākkhandhamyeva attāti 
gahetvā, itare cattāropi anattāti gahetvā saiiiiāya tesam jānato evam hoti. Anattanāva attānanti 
saiiiiāākkhandham anattāti. Itare cattāro attāti gahetvā saiiiiāya tesam jānato evam hoti, sabbāpi 
sassatucchedaditthiyova. 


Vado vedeyyotiādayo pana sassataditthiyā eva abhinivesākārā. Tattha vadatīti vado, vacīkammassa 
kārakoti vuttam hoti. Vedayatīti vedeyyo, jānāti anubhavati cāti vuttam hoti. Kim vedetīti, tatra tatra 
kalyāņapāpakānam kammānam vipākam patisamvedeti. Tatra tatrāti tesu tesu yonigatitthitinivāsanikāyesu 
ārammaņesu vā. Niecoti uppādavayarahito. Dhuvoti thiro sārabhūto. Sassatoti sabbakāliko. 
Avipariņāmadhammoti attano pakatibhāvam avijahanadhammo, kakaņtako viya nānappakāratam nāpajjati. 
Sassatisamanti candasūriyasamuddamahāpathavīpabbatā lokavohārena sassatiyoti vuccanti. Sassatīhi samam 
sassatisamam. Yāva sassatiyo titthanti, tāva tatheva thassatīti gaņhato evamditthi hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 318 


Idam vuccati, bhikkhave, ditthigatantiādīsu. Idanti idāni vattabbassa paccakkhanidassanam. 
Ditthigatasambandhena ca idanti vuttam, na ditthisambandhena. Ettha ca ditthiyeva ditthigatam, gūthagatam 
viya. Ditthīsu vā gatamīdam dassanam dvāsatthiditthiantogadhattātipi ditthigatam. Ditthiyā vā gatam 
ditthigatam. Idaiīhi atthi me attātiādi ditthiyā gamanamattameva, natthettha attā vā nicco vā kocīti vuttam hoti. 
Sā cāyam ditthi dunniggamanatthena gahanam. Duratikkamatthena sappatibhayatthena ca kantāro, 
dubbhikkhakantāravāļakantārādayo viya. Sammāditthiyā vinivijjhanatthena vilomanatthena vā visūkam. 
Kadāci sassatassa, kadāci ucchedassa gahaņato virūpam phanditanti vipphanditam. Bandhanatthena 
samyojanam. Tenāha **ditthigahanam...pe... ditthisamyojana””nti. Idānissa tameva bandhanattham dassento 
ditthisamyojanasamyuttotiādimāha. Tassāyam sankhepattho. Iminā ditthisamyojanena samyutto puthujjano 
etehi jāttādīhi na parimuccatīti. Kim vā bahunā, sakalavattadukkhatopi na muccatīti. 


20. Evam chappabhedam ditthāsavam dassetvā yasmā sīlabbataparāmāso kāmāsavādivacaneneva dassito 
hoti. Kāmasukhatthatīhi bhavasukhabhavavisuddhiatthatica avijjāya abhibhūtā ito bahiddhā samaņabrāhmaņā 
sīlabbatāni parāmasanti, tasmā tam adassetvā ditthiggahaņena vā tassa gahitattāpi tam adassetvāva idāni yo 
puggalo dassanā pahātabbe āsave pajahati, tam dassetvā tesam āsavānam pahānam dassetum pubbe vā ayoniso 
manasikaroto puthujjanassa tesam uppattim dassetvā idāni tabbiparītassa pahānam dassetum sutavā ca kho, 
bhikkhavetiādimāha. 


Tassattho, yāva **so idam dukkha'*nti āgacchati, tāva hetthā vuttanayena ca vuttapaccanīkato ca 
veditabbo. Paccanīkato ca sabbākārena ariyadhammassa akovidāvinītapaccanīkato ayam **sutavā ariyasāvako 
ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto””ti veditabbo. Apica kho sikhāpattavipassanato pabhuti yāva 
gotrabhu, tāva tadanurūpena atthena ayam ariyasāvakoti veditabbo. 

21. **So idam dukkhanti yoniso manasi karot?’ tiādīsu pana ayam atthavibhāvanā, so 
catusaccakammatthāniko ariyasāvako taņhāvajjā tebhūmakā khandhā dukkham, taņhā dukkhasamudayo, 
ubhinnam appavatti nirodho, nirodhasampāpako maggoti evam pubbeva ācariyasantike 
uggahitacatusaccakammatthāno aparena samayena vipassanāmaggam samāruļho samāno te tebhūmake 
khandhe idam dukkhanti yoniso manasi karoti, upāyena pathena samannāharati ceva vipassati ca. Ettha hi 
yāva sotāpattimaggo, tāva manasikārasīseneva vipassanā vuttā. Yā panāyam tasseva dukkhassa samutthāpikā 
pabhāvikā taņhā, ayam samudayoti yoniso manasi karoti. Yasmā pana dukkhaiīca samudayo ca idam thānam 
patvā nirujjhanti nappavattanti, tasmā yadidam nibbānam nāma, ayam dukkhanirodhoti yoniso manasi 
karoti. Nirodhasampāpakam atthangikam maggam ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti yoniso manasi 
karoti, upāyena pathena samannāharati ceva vipassati ca. 


Tatrāyam upāyo, abhiniveso nāma vatte hoti, vivatte natthi. Tasmā **ayam atthi imasmim kāye 
pariggahetvā ayam rūpakkhandhoti vavatthapeti. Tam vavatthāpayato uppanne tadārammaņe cittacetasike 
dhamme ime cattāro arūpakkhandhāti vavatthapeti. Tato ime paficakkhandhā dukkhanti vavatthapeti. Te pana 
sankhepato nāmafica rūpaiicāti dve bhāgāyeva honti. Idafica nāmarūpam sahetu sappaccayam uppajjati. Tassa 
ayam hetu ayam paccayoti avijjābhavataņhākammāhārādike hetupaccaye vavatthapeti. Tato tesam 
paccayānafica paccayuppannadhammānaīfica yāthāvasarasalakkhaņam vavatthapetvā ime dhammā ahutvā 
hontīti aniccalakkhaņam āropeti, udayabbayapīļitattā dukkhāti dukkhalakkhaņam āropeti. Avasavattanato 
anattāti anattalakkhaņam āropeti. Evam tīņi lakkhaņāni āropetvā patipātiyā vipassanam pavattento 
sotāpattimaggam pāpuņāti. 


Tasmim khaņe cattāri saccāni ekapativedheneva pativijjhati, ekābhisamayena abhisameti. Dukkham 
pariūiiāpativedhena pativijjhati, samudayam pahānapativedhena, nirodham sacchikiriyāpativedhena, maggam 
bhāvanāpativedhena. Dukkhafica parifiiāābhisamayena abhisameti...pe... maggam bhāvanābhisamayena 
abhisameti, no ca kho atifiamaiiiiena ftāņena. Ekafiāņeneva hi esa nirodham ārammaņato, sesāni kiccato 
pativijjhati ceva abhisameti ca. Na hissa tasmim samaye evam hoti — *taham dukkham parijānāmī *ti vā...pe... 
**maggam bhāvemī”*ti vā. Apica khvassa ārammaņam katvā pativedhavasena nirodham sacchikaroto evam tam 
iāņam dukkhaparififiākiccampi samudayapahānakiccampi maggabhāvanākiccampi karotiyeva. Tassevam 
upāyena yoniso manasikaroto tīņi samyojanāni pahīyanti, vīsativatthukā sakkāyaditthi, atthavatthukā 
vicikicchā, **sīlena suddhi vatena suddhī”*ti sīlabbatānam parāmasanato sīlabbataparāmāsoti. Tattha catūsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 318 


āsavesu sakkāyaditthisīlabbataparāmāsā ditthāsavena sangahitattā āsavā ceva samyojanā ca. Vicikicchā 
samyojanameva, na āsavo. **Dassanā pahātabbā āsavā” ti ettha pariyāpannattā pana āsavāti. 


**Ime vuccanti...pe... pahātabbā”'ti ime sakkāyaditthiādayo dassanā pahātabbā nāma āsavāti dassento 
āha. Atha vā yā ayam channam ditthīnam aiītiatarā ditthi uppajjatīti evam sarūpeneva sakkāyaditthi vibhattā. 
Tam sandhāyāha **ime vuccanti, bhikkhave””ti. Sā ca yasmā sahajātapahānekatthehi saddhim pahīyati. 
Ditthāsave hi pahīyamāne tamsahajāto catūsu ditthisampayuttacittesu kāmāsavopi avijjāsavopi pahīyati. 
Pahānekattho pana catūsu ditthivippayuttesu nāgasupaņņādisamiddhipatthanāvasena uppajjamāno bhavāsavo. 
Teneva sampayutto avijjāsavopi, dvīsu domanassacittesu pāņātipātādinibbattako avijjāsavopi, tathā 
vicikicchācittasampayutto avijjāsavopīti evam sabbathāpi avasesā tayopi āsavā pahīyanti. Tasmā 
bahuvacananiddeso katoti evamettha attho veditabbo. Esa porāņānam adhippāyo. 


Dassanā pahātabbāti dassanam nāma sotāpattimaggo, tena pahātabbāti attho. Kasmā sotāpattimaggo 
dassanam? Pathamam nibbānadassanato. Nanu gotrabhu pathamataram passatīti? No na passati. Disvā 
kattabbakiccam pana na karoti samyojanānam appahānato. Tasmā passatīti na vattabbo. Yattha katthaci 


rājānam disvāpi paņņākāram datvā kiccanipphattiyā aditthattā **ajjāpi rājānam na passāmī' ti vadanto gāmavāsī 
puriso cettha nidassanam. 


Dassanāpahātabbaāsavavaņņanā nitthitā. 
Samvarāpahātabbaāsavavaņņanā 


22. Evam dassanena pahātabbe āsave dassetvā idāni tadanantarudditthe samvarā pahātabbe dassetum, 
katame ca, bhikkhave, āsavā samvarā pahātabbāti āha. Evam sabbattha sambandho veditabbo. Ito parafihi 
atthamattameva vaņņayissāma. 


Nanu ca dassanena bhāvanāyāti imehi dvīhi appahātabbo āsavo nāma natthi, atha kasmā visum 
samvarādīhi pahātabbe dassetītī. Samvarādīhi pubbabhāge vikkhambhitā āsavā catūhi maggehi samugghātam 
gacchanti, tasmā tesam maggānam pubbabhāge imehi paiicahākārehi vikkhambhanappahānam dassento 
evamāha. Tasmā yo cāyam vutto pathamo dassanamaggoyeva, idāni bhāvanānāmena vuccissanti tayo maggā, 
tesam sabbesampi ayam pubbabhāgapatipadāti veditabbā. 


Tattha idhāti imasmim sāsane. Patisankhāti patisankhāya. Tatthāyam sankhāsaddo 
iāņakotthāsapaūiiattigaņanāsu dissati. **Sankhāyekam patisevatī” *tiādīsu (ma. ni. 2.168) hi fiāņe dissati. 
**Papaficasaiifiāāsankhā samudācarantī” 'tiādīsu (ma. ni. 1.201) kotthāse. **Tesam tesam dhammānam sanīkhā 
samaūiiā” 'tiādīsu (dha. sa. 1313) paiītiattiyam. **Na sukaram sankhātu”*ntiādīsu (sam. ni. 2.128) gaņanāyam. 
Idha pana iiāņe datthabbo. 


Patisankhā yonisoti hi upāyena pathena patisankhāya fiatvā paccavekkhitvāti attho. Ettha ca asamvare 
ādīnavapatisankhā yoniso patisankhāti veditabbā. Sā cāyam **varam, bhikkhave, tattāya ayosalākāya ādittāya 
sampajjalitāya sajotibhūtāya cakkhundriyam sampalimattham, na tveva cakkhuvififieyyesu rūpesu 
anubyafijanaso nimittaggāho''tiādinā (sam. ni. 4.235) ādittapariyāyanayena veditabbā. 
Cakkhundriyasamvarasamvuto viharatīti ettha cakkhumeva indriyam cakkhundriyam, samvaraņato 
samvaro, pidahanato thakanatoti vuttam hoti. Satiyā etam adhivacanam. Cakkhundriye samvaro 
cakkhundriyasamvaro. Titthakāko āvātakacchapo vanamahimsotiādayo viya. 


Tattha kiūicāpi cakkhundriye samvaro vā asamvaro vā natthi. Na hi cakkhupasādam nissāya sati vā 
mutthasaccam vā uppajjati. Apica yadā rūpārammaņam cakkhussa āpātham āgacchati, tadā bhavange 
dvikkhattum uppajjitvā niruddhe kiriyamanodhātu āvajjanakiccam sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati, tato 
cakkhuviiiiiāāņam dassanakiccam, tato vipākamanodhātu sampaticchanakiccam, tato 


vipākāhetukamanovifiiiiāņadhātu santīraņakiccam, tato kiriyāhetukamanoviiifiāņadhātu votthabbanakiccam 
sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati. Tadanantaram javanam javati. 


Tatthapi neva bhavangasamaye, na āvajjanādīnam aūifiatarasamaye samvaro vā asamvaro vā atthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 318 


Javanakkhane pana sace dussilyam va mutthasaccam va aññanam và akkhanti v8 kosajjam v8 uppajjati, 
ayam asamvaro hoti. Evam hontopi so cakkhundriye asamvaroti vuccati. Kasma? Tasmiñhi sati dvarampi 
aguttam hoti, bhavañgampi āvajjanādīni vīthicittānipi. Yathā kim, yathā nagare catūsu dvāresu asamvutesu 
kiticāpi anto gharakotthakagabbhādayo susamvutā, tathāpi antonagare sabbam bhaņdam arakkhitam 
agopitameva hoti. Nagaradvārena hi pavisitvā corā yadicchanti, tam kareyyum, evameva javane dussīlyādīsu 
uppannesu, tasmim asamvare sati dvārampi aguttam hoti, bhavangampi āvajjanādīni vīthicittānipīti. 


kim? Yathā nagaradvāresu susamvutesu kificāpi anto gharādayo asamvutā, tathāpi antonagare sabbam 
bhaņdam surakkhitam sugopitameva hoti. Nagaradvāresu hi pihitesu corānam paveso natthi, evameva javane 
sīlādīsu uppannesu dvārampi suguttam hoti, bhavangampi āvajjanādīni vīthicittānipi. Tasmā javanakkhaņe 
uppajjamānopi cakkhundriye samvaroti vutto. Idha cāyam satisamvaro adhippetoti veditabbo. 
Cakkhundriyasamvarena samvuto cakkhundriyasamvarasamvuto, upetoti vuttam hoti. Tathā hi, 
pātimokkhasamvarasamvutoti imassa vibhange **iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti...pe... 
samannāgato”'ti (vibha. 511) vuttam. Tam ekajjham katvā cakkhundriyasamvarena samvutoti evamattho 
veditabbo. 


Atha vā samvarīti samvuto, thakesi pidahīti vuttam hoti. Cakkhundriye samvarasamvuto 
cakkhundriyasamvarasamvuto, cakkhundriyasamvarasaiifiitam satikavātam cakkhudvāre, gharadvāre kavātam 
viya samvari thakesi pidahīti vuttam hoti. Ayameva cettha attho sundarataro. Tathā hi 
**cakkhundriyasamvaram asamvutassa viharato samvutassa viharato''ti etesu padesu ayameva attho dissati. 


Viharatīti evam cakkhundriyasamvarasamvuto yena kenaci iriyāpathavihārena viharati. 
Yaūihissātiādimhi yam cakkhundriyasamvaram assa bhikkhuno asamvutassa athaketvā apidahitvā 
viharantassāti evamattho veditabbo. Atha vā, ye-kārassa yanti ādeso. Hikāro ca padapūraņo, ye assāti attho. 


Uppajjeyyunti nibbatteyyum. Āsavā vighātapariļāhāti cattāro āsavā ca afifie ca vighātakarā 
kilesapariļāhā vipākapariļāhā ca. Cakkhudvāre hi itthārammaņam āpāthagatam kāmassādavasena assādayato 
abhinandato kāmāsavo uppajjati, īdisam afiiasmimpi sugatibhave labhissāmīti bhavapatthanāya assādayato 
bhavāsavo uppajjati, sattoti vā sattassāti vā gaņhantassa ditthāsavo uppajjati, sabbeheva sahajātam afifiāāņam 
avijjāsavoti cattāro āsavā uppajjanti. Tehi sampayuttā apare kilesā vighātapariļāhā, āyatim vā tesam vipākā. 
Tepi hi asamvutasseva viharato uppajjeyyunti vuccanti. 


Evamsa teti evam assa te. Evam etena upāyena na honti, no afifiathāti vuttam hoti. Esa nayo patisankhā 
yoniso sotindriyasamvarasamvutotiādīsu. 


Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā samvarā pahātabbāti ime chasu dvāresu cattāro cattāro katvā 
catuvīsati āsavā samvarena pahātabbāti vuccanti. Sabbattheva cettha satisamvaro eva samvaroti veditabbo. 


Samvarāpahātabbaāsavavaņņanā nitthitā. 
Patisevanāpahātabbaāsavavaņņanā 


23. Patisankhā yoniso cīvarantiādīsu yam vattabbam, tam sabbam visuddhimagge sīlakathāyam 
vuttameva. Yaūihissāti yam cīvarapiņdapātādīsu vā afifiataram assa. Appatisevatoti evam yoniso 
appatisevantassa. Sesam vuttanayameva. Kevalam panidha aladdham cīvarādim patthayato laddham vā 
assādayato kāmāsavassa uppatti veditabbā. Īdisam afifiasmimpi sampattibhave sugatibhave labhissāmīti 
bhavapatthanāya assādayato bhavāsavassa, aham labhāmi na labhāmīti vā mayham vā idanti attasaiītam 
adhitthahato ditthāsavassa uppatti veditabbā. Sabbeheva pana sahajāto avijjāsavoti evam catunnam āsavānam 
uppatti vipākapariļāhā ca navavedanuppādanatopi veditabbā. 


Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā patisevanā pahātabbāti ime ekamekasmim paccaye cattāro cattāro 
katvā soļasa āsavā iminā fiāņasamvarasankhātena paccavekkhaņapatisevanena pahātabbāti vuccanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 318 


Patisevanāpahātabbaāsavavaņņanā nitthitā. 
Adhivāsanāpahātabbaāsavavaņņanā 


24. Patisankhā yoniso khamo hoti sītassāti upāyena pathena paccavekkhitvā khamo hoti sītassa sītam 
khamati sahati, na avīrapuriso viya appamattakenapi sītena calati kampati kammatthānam vijahati. Apica kho 
lomasanāgatthero viya anappakenāpi sītena phuttho na calati na kampati, kammatthānameva manasi karoti. 
Thero kira cetiyapabbate piyanguguhāyam padhānaghare viharanto antaratthake himapātasamaye 
lokantarikaniraye paccavekkhitvā kammatthānam avijahantova abbhokāse vītināmesi. Evam uņhādīsupi 
atthayojanā veditabbā. 


Kevalatihi yo bhikkhu adhimattampi uņham sahati sveva thero viya, ayam **khamo uņhassā”*ti veditabbo. 
Thero kira gimhasamaye pacchābhattam bahicankame nisīdi. Kammatthānam manasikaronto sedāpissa 
kacchehi muccanti. Atha nam antevāsiko āha **idha, bhante, nisīdatha, sītalo okāso'”'ti. Thero 
**uņhabhayenevamhi āvuso idha nisinno”*ti avīcimahānirayam paccavekkhitvā nisīdiyeva. Uņhanti cettha 
aggisantāpova veditabbo. Sūriyasantāpavasena panetam vatthu vuttam. 


Yo ca dve tayo vāre bhattam vā pānīyam vā alabhamānopi anamatagge samsāre attano 
pettivisayūpapattim paccavekkhitvā avedhento kammatthānam na vijahatiyeva. Adhimattehi 
damsamakasavātātapasamphassehi phuttho cāpi tiracchānūpapattim paccavekkhitvā avedhento kammatthānam 
na vijahatiyeva. Sarīsapasamphassena phuttho cāpi anamatagge samsāre sīhabyagghādimukhesu anekavāram 
parivattitapubbabhāvam paccavekkhitvā avedhento kammatthānam na vijahatiyeva padhāniyatthero viya. 
Ayam **khamo jighacchāya...pe... sarīsapasamphassāna'”*nti veditabbo. 


Theram kira khaņdacelavihāre kaņikārapadhāniyaghare ariyavamsam suņantam ghoraviso sappo damsi. 
Thero jānitvāpi pasannacitto nisinno dhammamyeva suņāti. Visavego thaddho ahosi. Thero 
upasampadamaņdalam ādim katvā sīlam paccavekkhitvā parisuddhasīlohamasmīti pītim uppādesi. Saha 
pītuppādā visam nivattitvā pathavim pāvisi. Thero tattheva cittekaggatam labhitvā vipassanam vaddhetvā 
arahattam pāpuņi. 


Yo pana akkosavasena durutte duruttattāyeva ca durāgate api antimavatthusanite vacanapathe sutvā 
khantiguņamyeva paccavekkhitvā na vedhati dīghabhāņakaabhayatthero viya. Ayam **khamo duruttānam 
durāgatānam vacanapathāna'”nti veditabbo. 


Thero kira paccayasantosabhāvanārāmatāya mahāariyavamsappatipadam kathesi, sabbo mahāgāmo 
āgacchati. Therassa mahāsakkāro uppajjati. Tam aūiiiataro mahāthero adhivāsetum asakkonto dīghabhāņako 
ariyavamsam kathemīti sabbarattim kolāhalam karosītiādīhi akkosi. Ubhopi ca attano attano vihāram gacchantā 
gāvutamattam ekapathena agamamsu. Sakalagāvutampi so tam akkosiyeva. Tato yattha dvinnam vihārānam 
maggo bhijjati, tattha thatvā dīghabhāņakatthero tam vanditvā **esa, bhante, tumhākam maggo”'ti āha. So 
asuņanto viya agamāsi. Theropi vihāram gantvā pāde pakkhāletvā nisīdi. Tamenam antevāsiko **kim, bhante, 
sakalagāvutam paribhāsantam na kifici avocutthā”'ti āha. Thero **khantiyeva, āvuso, mayham bhāro, na 
akkhanti. Ekapaduddhārepi kammatthānaviyogam na passāmī”*ti āha. Ettha ca vacanameva vacanapathoti 
veditabbo. 


Yo pana uppannā sārīrikā vedanā dukkhamanatthena dukkhā, bahalatthena tibbā, pharusatthena kharā, 
tīkhiņatthena katukā, assādavirahato asātā, manam avaddhanato amanāpā, pāņaharaņasamatthatāya 
pāņaharā adhivāsetiyeva, na vedhati. Evam sabhāvo hoti cittalapabbate padhāniyatthero viya. Ayam 
**tuppannānam...pe... adhivāsanajātiko ”ti veditabbo. 


Therassa kira rattim padhānena vītināmetvā thitassa udaravāto uppajji. So tam adhivāsetum asakkonto 
āvattati parivattati. Tamenam cankamapasse thito piņdapātiyatthero āha **āvuso, pabbajito nāma 
adhivāsanasīlo hotī””*ti. So **sādhu, bhante'*ti adhivāsetvā niccalo sayi. Vāto nābhito yāva hadayam phāleti. 


Thero vedanam vikkhambhetvā vipassanto muhuttena anāgāmī hutvā parinibbāyīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 318 


Yañhissati sitadisu yamkiñci ekadhammampi assa. Anadhivāsayatoti anadhivāsentassa akkhamantassa. 
Sesam vuttanayameva. Āsavuppatti panettha evam veditabbā. Sītena phutthassa uņham patthayantassa 
kāmāsavo uppajjati, evam sabbattha. Natthi no sampattibhave sugatibhave sītam vā uņham vāti bhavam 
patthayantassa bhavāsavo. Mayham sītam uņhanti gāho ditthāsavo. Sabbeheva sampayutto avijjāsavoti. 


**Ime vuccanti...pe... adhivāsanā pahātabbā”'ti ime sītādīsu ekamekassa vasena cattāro cattāro katvā 
aneke āsavā imāya khantisamvarasankhātāya adhivāsanāya pahātabbāti vuccantīti attho. Ettha ca yasmā ayam 
khanti sītādidhamme adhivāseti, attano upari āropetvā vāsetiyeva. Na asahamānā hutvā nirassati, tasmā 
**adhivāsanā” ti vuccatīti veditabbā. 


Adhivāsanāpahātabbaāsavavaņņanā nitthitā. 
Parivajjanāpahātabbaāsavavaņņanā 


25. Patisankhā yoniso caņdam hatthim parivajjetīti ahnam samaņoti caņdassa hatthissa āsanne na 
thātabbam. Tatonidānatihi maraņampi siyā maraņamattampi dukkhanti evam upāyena pathena paccayena 
paccavekkhitvā caņdam hatthim parivajjeti patikkamati. Esa nayo sabbattha. Caņdanti ca duttham, vāļanti 
vuttam hoti. Khāņunti khadirakhāņuādim. Kaņtakatthānanti kaņtakānam thānam, yattha kaņtakā vijjanti, tam 
okāsanti vuttam hoti. Sobbhanti sabbato paricchinnatatam. Papātanti ekato chinnatatam. Candanikanti 
ucchitthodakagabbhamalādīnam chaddanatthānam. Oļigallanti tesamyeva sakaddamādīnam sandanokāsam. 
Tam jaņņumattampi asucibharītam hoti, dvepi cetāni thānāni amanussadutthāni honti. Tasmā tani vajjetabbāni. 
Anāsaneti ettha pana ayuttam āsanam anāsanam, tam atthato aniyatavatthukam rahopaticchannāsananti 
veditabbam. Agocareti etthapi ca ayutto gocaro agocaro, so vesiyādibhedato paiīcavidho. Pāpake mitteti 
lāmake dussīle mittapatirūpake, amitte vā. Bhajantanti sevamānam. Viūūū sabrahmacārīti paņditā 
buddhisampannā sabrahmacārayo, bhikkhūnametam adhivacanam. Te hi ekakammam ekuddeso samasikkhatāti 
imam brahmam samānam caranti, tasmā sabrahmacārīti vuccanti. Pāpakesu thānesūti lāmakesu thānesu. 
Okappeyyunti saddaheyyum, adhimucceyyum **addhā ayamāyasmā akāsi vā karissati va” ti. 


Yaūhissāti hatthiādīsu yamkifici ekampi assa. Sesam vuttanayameva. Āsavuppatti panettha evam 
veditabbā. Hatthiādinidānena dukkhena phutthassa sukham patthayato kāmāsavo uppajjati. Natthi no 
sampattibhave sugatibhave īdisam dukkhantī bhavam patthentassa bhavāsavo. Mam hatthī maddati, mam assoti 
gāho ditthāsavo. Sabbeheva sampayutto avijjāsavoti. 


Ime vuccanti...pe... parivajjanā pahātabbāti ime hatthiādīsu ekekassa vasena cattāro cattāro katvā 
aneke āsavā iminā sīlasamvarasanīkhātena parivajjanena pahātabbāti vuccantīti veditabbā. 


Parivajjanāpahātabbaāsavavaņņanā nitthitā. 
Vinodanāpahātabbaāsavavaņņanā 
26. Patisankhā yoniso uppannam kāmavitakkam nādhivāsetīti **iti pāyam vitakko akusalo, itipi 
sāvajjo, itipi dukkhavipāko, so ca kho attabyābādhāya samvattatī””tiādinā nayena yoniso kāmavitakke 
ādīnavam paccavekkhitvā tasmim tasmim ārammaņe uppannam jātamabhinibbattam kāmavitakkam 
nādhivāseti, cittam āropetvā na vāseti, abbhantare vā na vāsetītipi attho. 
Anadhivāsento kim karotīti? Pajahati chaddeti. 


Kim kacavaram viya pitakenāti? Na hi, apica kho nam vinodeti tudati vijjhati nīharati. 


Kim balibaddam viya patodenāti? Na hi, atha kho nam byantīkaroti vigatantam karoti. Yathāssa antopi 
nāvasissati antamaso bhangamattampi, tathā nam karoti. 


Katham pana nam tathā karotīti? Anabhāvam gametīti anu anu abhāvam gameti, 
vikkhambhanappahānena yathā suvikkhambhito hoti, tathā karotīti vuttam hoti. Esa nayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 318 


byāpādavihimsāvitakkesu. 


Ettha ca kāmavitakkoti **yo kāmapatisamyutto takko vitakko micchāsankappo'”*ti vibhange (vibha. 910) 
vutto. Esa nayo itaresu. Uppannuppannēti uppanne uppanne, uppannamatteyevāti vuttam hoti. Sakim vā 
uppanne vinodetvā dutiyavāre ajjhupekkhitā na hoti, satakkhattumpi uppanne uppanne vinodetiyeva. Pāpake 
akusaleti lāmakatthena pāpake, akosallatāya akusale. Dhammeti teyeva kāmavitakkādayo sabbepi vā nava 
mahāvitakke. Tattha tayo vuttā eva. Avasesā *'fiātivitakko janapadavitakko amaravitakko 
parānuddayatāpatisamyutto vitakko lābhasakkārasilokapatisamyutto vitakko anavafiiattipatisamyutto 
vitakko”'ti (mahāni. 207) ime cha. 


Yaūbhissāti etesu vitakkesu yamkiīici assa, sesam vuttanayameva. Kāmavitakko panettha kāmāsavo eva. 
Tabbiseso bhavāsavo. Tamsampayutto ditthāsavo. Sabbavitakkesu avijjāsavoti evam āsavuppattipi veditabbā. 


Ime vuccanti...pe... vinodanā pahātabbāti ime kāmavitakkādivasena vuttappakārā āsavā iminā tasmim 
tasmim vitakke ādīnavapaccavekkhaņasahitena vīriyasamvarasankhātena vinodanena pahātabbāti vuccantīti 
veditabbā. 


Vinodanāpahātabbaāsavavaņņanā nitthitā. 
Bhāvanāpahātabbaāsavavaņņanā 


27. Patisankhā yoniso satisambojjhangam bhāvetīti aphāvanāya ādīnavam, bhāvanāya ca ānisamsam 
upāyena pathena paccavekkhitvā satisambojjhangam bhāveti, esa nayo sabbattha. Ettha ca kificāpi ime 
uparimaggattayasamayasambhūtā lokuttarabojjhangā eva adhippetā, tathāpi ādikammikānam bojjhangesu 
asammohattham lokiyalokuttaramissakena nesam nayena atthavaņņanam karissāmi. Idha pana lokiyanayam 
pahāya lokuttaranayo eva gahetabbo. Tattha satisambojjhangantiādinā nayena vuttānam sattannam 
ādipadānamyeva tāva — 


Atthato lakkhaņādīhi, kamato ca vinicchayo; 
Anūnādhikato ceva, vififiātabbo vibhāvinā. 


Tattha satisambojjhange tāva saraņatthena sati. Sā panesā upatthānalakkhaņā, apilāpanalakkhaņā vā. 
Vuttampi hetam **yathā, mahārāja, ratīio bhaņdāgāriko raūiio sāpateyyam apilāpeti, ettakam, mahārāja, 
hirafiiiam, ettakam suvaņņam, ettakam sāpateyyanti, evameva kho, mahārāja, sati uppajjamānā 
kusalākusalasāvajjānavajjahīnapaņītakaņhasukkasappatibhāge dhamme apilāpeti. Ime cattāro satipatthānā”*ti 
(mi. pa. 2.1.13) vitthāro. Apilāpanarasā. Kiccavaseneva hissa etam lakkhaņam therena vuttam. Asammosarasā 
vā. Gocarābhimukhabhāvapaccupatthānā. Sati eva sambojjhango satisambojjhango. Tattha bodhiyā bodhissa 
vā angoti bojjhango. 


Kim vuttam hoti? Yā hi ayam dhammasāmaggī, yāya lokiyalokuttaramaggakkhaņe uppajjamānāya 
līnuddhaccapatitthānāyūhana-kāmasukhattakilamathānuyoga-ucchedasassatābhinivesādīnam anekesam 
upaddavānam patipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsankhātāya 
dhammasāmaggiyā ariyasāvako bujjhatīti katvā **bodhī'*ti vuccati. Bujjhatīti kilesasantānaniddāya utthahati, 
cattāri vā ariyasaccāni pativijjhati, nibbānameva vā sacchikarotīti vuttam hoti. Yathāha **satta bojjhange 
bhāvetvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho”'ti. Tassā dhammasāmaggisankhātāya bodhiyā angotipi 
bojjhango, jhānangamaggangādayo viya. 

Yopesa yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako **bodhī'*ti vuccati, 
tassa bodhissa angotipi bojjhango, senangarathangādayo viya. Tenāhu atthakathācariyā **bujjhanakassa 
puggalassa angāti vā bojjhangā' ti. Apica **bojjhangāti kenatthena bojjhangā? Bodhāya samvattantīti 
bojjhangā, bujjhantīti bojjhangā, anubujjhantīti bojjhangā, patibujjhantīti bojjhangā, sambujjhantīti 
bojjhangā” tiādinā (pati. ma. 3.17) patisambhidānayenāpi attho veditabbo. Pasattho sundaro vā bojjhangoti 
sambojjhango. Evam sati eva sambojjhango satisambojjhango. Tam satisambojjhangam. Evam tāva ekassa 
ādipadassa atthato lakkhaņādīhi ca vinicchayo vifiiiātabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 318 


Dutiyādīsu pana catusaccadhamme vicinātīti dhammavicayo. So pana vicayalakkhaņo, obhāsanaraso, 
asammohapaccupatthāno. Vīrabhāvato vidhinā īrayitabbato ca vīriyam. Tam paggahalakkhaņam, 
upatthambhanarasam, anosīdanapaccupatthānam. Pīņayatīti pīti. Sā pharaņalakkhaņā, tutthilakkhaņā vā, 
kāyacittānam pīņanarasā, tesamyeva odagyapaccupatthānā. Kāyacittadarathapassambhanato passaddhi. Sā 
upasamalakkhaņā, kāyacittadarathanimmaddanarasā, āyacittānam aparipphandanabhūtasītibhāvapaccupatthānā. 
Samādhānato samādhi. So avikkhepalakkhaņo, avisāralakkhaņo vā, cittacetasikānam sampiņdanaraso, 
cittatthitipaccupatthāno. Ajjhupekkhanato upekkhā. Sā patisankhānalakkhaņā, samavāhitalakkhaņā vā, 
ūnādhikatānivāraņarasā, pakkhapātupacchedarasā vā, majjhattabhāvapaccupatthānā. Sesam vuttanayameva. 


Evam sesapadānampi atthato lakkhaņādīhi ca vinicchayo vififiātabbo. 

Kamatotī ettha ca **satifica khvāham, bhikkhave, sabbatthikam vadāmī”*ti (sam. ni. 5.234) vacanato 
sabbesam sesabojjhangānam upakārakattā satisambojjhangova pathamam vutto. Tato param **so tathā sato 
viharanto tam dhammam paūiiāya pavicinatī' 'tiādinā (vibha. 469) nayena sesabojjhangānam 
pubbāpariyavacane payojanam sutteyeva vuttam. Evamettha kamatopi vinicchayo viiitiātabbo. 


Anūnādhikatoti kasmā pana bhagavatā satteva bojjhangā vuttā anūnā anadhikāti. 
Līnuddhaccapatipakkhato sabbatthikato ca. Ettha hi tayo bojjhangā līnassa patipakkhā. Yathāha — **yasmifica 
kho, bhikkhave, samaye līnam cittam hoti, kālo tasmim samaye dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya, 
kālo vīriyasambojjhangassa bhāvanāya, kālo pītisambojjhangassa bhāvanāyā'*ti (sam. ni. 5.234). Tayo 
uddhaccassa patipakkhā. Yathāha — **yasmifica kho, bhikkhave, samaye uddhatam cittam hoti, kālo tasmim 
samaye passaddhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo samādhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo 
upekkhāsambojjhangassa bhāvanāyā”'ti (sam. ni. 5.234). Eko panettha sabbatthiko. Yathāha — **satitica 
khvāham, bhikkhave, sabbatthikam vadāmī”*ti. **Sabbatthaka””ntipi pātho, dvinnampi sabbattha icchitabbanti 
attho. Evam līnuddhaccapatipakkhato sabbatthikato ca satteva bojjhangā vuttā anūnā anadhikāti, evamettha 
anūnādhikatopi vinicchayo viiifiātabbo. 


Evam tāva *'satisambojjhanga' ”ntiādinā nayena vuttānam sattannam ādipadānamyeva atthavaņņanam 
iiatvā idāni bhāveti vivekanissitantiādīsu evam tiātabbā. Bhāvetīti vaddheti, attano cittasantāne punappunam 
janeti abhinibbattetīti attho. Vivekanissitanti viveke nissitam. Vivekoti vivittatā. Svāyam tadangaviveko 
vikkhambhanasamucchedapatippassaddhi nissaraņavivekoti paficavidho. Tassa nānattam **ariyadhamme 
avinīto''ti ettha vuttanayeneva veditabbam. Ayameva hi tattha vinayoti vutto. Evam etasmīim paficavidhe 
viveke. 


Vivekanissitanti tadangavivekanissitam samucchedavivekanissitam nissaraņavivekanissitafica 
satisambojjhangam bhāvetīti ayamattho veditabbo. Tathā hi ayam bojjhangabhāvanānuyutto yogī 
vipassanākkhaņe kiccato tadangavivekanissitam, ajjhāsayato nissaraņavivekanissitam, maggakāle pana kiccato 
samucchedavivekanissitam, ārammaņato nissaraņavivekanissitam satisambojjhangam bhāveti. 
Paficavidhavivekanissitantipi eke, te hi na kevalam balavavipassanāmaggaphalakkhaņesu eva bojjhange 
uddharanti, vipassanāpādakakasiņajjhānaānāpānāsubhabrahmavihārajjhānesupi uddharanti. Na ca patisiddhā 
atthakathācariyehi. Tasmā tesam matena etesam jhānānam pavattikkhaņe kiccato eva 
vikkhambhanavivekanissitam. Yathā ca **vipassanākkhaņe ajjhāsayato nissaraņavivekanissita ”*nti vuttam, 
evam patippassaddhivivekanissitampi bhāvetīti vattum vattati. Esa nayo virāganissitādīsu. Vivekatthā eva hi 
virāgādayo. 


Kevalatihettha vossaggo duvidho pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo cāti. Tattha 
pariccāgavossaggoti vipassanākkhaņe ca tadangavasena, maggakkhaņe ca samucchedavasena 
kilesappahānam. Pakkhandanavossaggoti vipassanākkhaņe tanninnabhāvena, maggakkhaņe pana 
ārammaņakaraņena nibbānapakkhandanam. Tadubhayampi imasmim lokiyalokuttaramissake atthavaņņanānaye 
vattati. Tathā hi ayam satisambojjhango yathāvuttena pakārena kilese pariccajati, nibbānatīca pakkhandati. 
Vossaggapariņāminti iminā pana sakalena vacanena vossaggattam pariņamantam pariņatafica paripaccantam 
paripakkaticāti. Idam vuttam hoti **ayafihi bojjhangabhāvanānuyutto bhikkhu yathā satisambojjhango 
kilesapariecāgavossaggattam nibbānapakkhandanavossaggattaiica paripaccati, yathā ca paripakko hoti, tathā 
nam bhāvetī''ti. Esa nayo sesabojjhangesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 318 


Idha pana nibbānamyeva sabbasankhatehi vivittattā viveko, sabbesam virāgabhāvato virāgo, 
nirodhabhāvato nirodhoti vuttam. Maggo eva ca vossaggapariņāmī, tasmā satisambojjhangam bhāveti 
vivekam ārammaņam katvā pavattiyā vivekanissitam. Tathā virāganissitam nirodhanissitam. Tafica kho 
ariyamaggakkhaņuppattiyā kilesānam samucchedato pariccāgabhāvena ca nibbānapakkhandanabhāvena ca 
pariņatam paripakkanti ayameva attho datthabbo. Esa nayo sesabojjhangesu. 


Yaūhissāti etesu bojjhangesu yamkiīīci assa. Sesam vuttanayameva. Āsavuppattiyam panettha imesam 
uparimaggattayasampayuttānam bojjhangānam abhāvitattā ye uppajjeyyum kāmāsavo bhavāsavo avijjāsavoti 
tayo āsavā, bhāvayato evamsa te āsavā na hontīti ayam nayo veditabbo. 


Ime vuccanti...pe... bhāvanā pahātabbāti ime tayo āsavā imāya maggattayasampayuttāya 
bojjhangabhāvanāya pahātabbāti vuccantīti veditabbā. 


28. Idāni imehi sattahākārehi pahīnāsavam bhikkhum thomento āsavappahāne cassa ānisamsam dassento 
eteheva ca kāraņehi āsavappahāne sattānam ussukkam janento yato kho, bhikkhave...pe... antamakāsi 
dukkhassāti āha. Tattha yato khoti sāmivacane tokāro, yassa khoti vuttam hoti. Porāņā pana yasmim kāleti 
vaņņayanti. Ye āsavā dassanā pahātabbāti ye āsavā dassanena pahātabbā, te dassaneneva pahīnā honti, na 


appahīnesuyeva pahīnasaiīnī hoti. Evam sabbattha vitthāro. 


Sabbāsavasamvarasamvutoti sabbehi āsavapidhānehi pihito, sabbesam vā āsavānam pidhānehi pihito. 
Acchecchi taņhanti sabbampi taņham chindi, samchindi samucchindi. Vivattayi samyojananti dasavidhampi 
samyojanam parivattayi nimmalamakāsi. Sammāti hetunā kāraņena. Mānābhisamayāti mānassa 
dassanābhisamayā pahānābhisamayā ca. Arahattamaggo hi kiccavasena mānam passati, ayamassa 
dassanābhisamayo. Tena dittho pana so tāvadeva pahīyati ditthavisena ditthasattānam jīvitam viya. Ayamassa 
pahānābhisamayo. 


Antamakāsi dukkhassāti evam arahattamaggena sammā mānassa ditthattā pahīnattā ca ye ime 
**kāyabandhanassa anto jīrati (cūļava. 278). Haritantam vā””ti (ma. ni. 1.304) evam vuttaantimamariyādanto ca, 
**antamidam, bhikkhave, jīvikāna”'nti (itivu. 91; sam. ni. 3.80) evam vuttalāmakanto ca, **sakkāyo eko anto”*ti 
(a. ni. 6.61) evam vuttakotthāsanto ca, **esevanto dukkhassa sabbapaccayasankhayā *ti (sam. ni. 2.51) evam 
vuttakotanto cāti evam cattāro antā, tesu sabbasseva vattadukkhassa antam catutthakotisankhātam 
antimakotisankhātam antamakāsi paricchedam parivatumam akāsi. Antimasamussayamattāvasesam dukkham 
akāsīti vuttam hoti. 


Attamanā te bhikkhūti sakamanā tutthamanā, pītisomanassehi vā sampayuttamanā hutvā. Bhagavato 
bhāsitam abhinandunti idam dukkhassa antakiriyāpariyosānam bhagavato bhāsitam sukathitam sulapitam, 


evametam bhagavā evametam sugatāti matthakena sampaticchantā abbhanumodimsūti. 


Sesamettha yam na vuttam, tam pubbe vuttattā ca suviiifieyyattā ca na vuttam. Tasmā sabbam 
vuttānusārena anupadaso paccavekkhitabbam. 


Bhāvanāpahātabbaāsavavaņņanā nitthitā. 
Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Sabbāsavasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Dhammadāyādasuttavaņņanā 
29. Evam me sutanti dhammadāyādasuttam. Yasmā panassa atthuppattiko nikkhepo, tasmā tam dassetvā 
vassa apubbapadavaņņanam karissāma. Katarāya ca panidam atthuppattiyā nikkhittanti. Lābhasakkāre. 
Bhagavato kira mahālābhasakkāro uppajji. Yathā tam cattāro asankhyeyye pūritadānapāramīsaīicayassa. 


Sabbadisāsu yamakamahāmegho vutthahitvā mahogham viya sabbapāramiyo ekasmim attabhāve vipākam 
dassāmāti sampiņditā viya lābhasakkāramahogham nibbattayimsu. Tato tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 318 


annapānayānavatthamālāgandhavilepanādihatthā khattiyabrāhmaņādayo āgantvā — **kaham buddho, 
kaham bhagavā, kaham devadevo, narāsabho, purisasīho'”*ti bhagavantam pariyesanti. Sakatasatehipi paccaye 
āharitvā okāsam alabhamānā samantā gāvutappamāņampi sakatadhurena sakatadhuramāhaccatītthanti ceva 
anubandhanti ca. Andhakavindabrāhmaņādayo viya. Sabbam khandhake tesu tesu suttesu ca āgatanayeneva 
veditabbam. Yathā ca bhagavato, evam bhikkhusanghassāpi. 


Vuttampi cetam — **tena kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito 
lābhī cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam, bhikkhusanghopi kho sakkato 
hoti...pe... parikkhārāna””*nti (udā. 14). Tathā — **yāvatā kho, cunda, etarahi sangho vā gaņo vā loke 
uppanno, nāham, cunda, afifiam ekasanghampi samanupassāmi, evam lābhaggayasaggapattam, 
yathariva, cunda, bhikkhusangho”'ti (dī. ni. 3.176). 


Svāyam bhagavato ca bhikkhusanghassa ca uppanno lābhasakkāro ekato hutvā dvinnam mahānadīnam 
udakamiva appameyyo ahosi. Kamena bhikkhū paccayagarukā paccayabāhulikā ahesum. Pacchābhattampi 
telamadhuphāņitādīsu āhatesu gaņdimyeva paharitvā *'amhākam ācariyassa detha, upajjhāyassa dethā”'ti 
uccāsaddamahāsaddam karonti. Sā ca nesam pavatti bhagavatopi pākatā ahosi. Tato bhagavā ananucchavikanti 
dhammasamvegam uppādetvā cintesi — 


**Paccayā akappiyāti na sakkā sikkhāpadam paīīfiapetum. Paccayapatibaddhā hi kulaputtānam 
samaņadhammavutti. Handāham dhammadāyādapatipadam desemi. Sā sikkhākāmānam kulaputtānam 
sikkhāpadapaīatti viya bhavissati nagaradvāre thapitasabbakāyikaādāso viya ca, yathā hi nagaradvāre thapite 
sabbakāyike ādāse cattāro vaņņā attano chāyam disvā vajjam pahāya niddosā honti, evameva sikkhākāmā 
āmisadāyādapatipadam vajjetvā dhammadāyādapatipadam pūrentā khippameva jātijarāmaraņassa antam 
karissantī”'ti. Imissā atthuppattiyā idam suttam abhāsi. 


Tattha dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādāti dhammassa me dāyādā, 
bhikkhave, bhavatha, mā āmisassa. Yo mayham dhammo, tassa patiggāhakā bhavatha, yafica kho mayham 
āmisam, tassa mā patiggāhakā bhavathāti vuttam hoti. Tattha dhammopi duvidho — nippariyāyadhammo, 
pariyāyadhammoti. Āmisampi duvidham — nippariyāyāmisam, pariyāyāmisanti. Katham? 
Maggaphalanibbānabhedo hi navavidhopi lokuttaradhammo nippariyāyadhammo nibbattitadhammo, na yena 
kenaci pariyāyena kāraņena vā lesena vā dhammo. Yam panidam vivattūpanissitam kusalam, seyyathidam, 
idhekacco vivattam patthento dānam deti, sīlam samādiyati, uposathakammam karoti, gandhamālādīhi 
vatthupūjam karoti, dhammam suņāti deseti jhānasamāpattiyo nibbatteti, evam karonto anupubbena 
nippariyāvadhammam amatam nibbānam patilabhati, ayam pariyāyadhammo. Tathā cīvarādayo cattāro 
paccayā nippariyāyāmisameva, na atīfiena pariyāyena kāraņena vā lesena vā āmisam. Yam panidam 
vattagāmikusalam, seyyathidam, idhekacco vattam patthento sampattibhavam icchamāno dānam deti...pe... 
samāpattiyo nibbatteti, evam karonto anupubbena devamanussasampattim patilabhati, idam pariyāyāmisam 
nāma. 


Tattha nippariyāyadhammopi bhagavatoyeva santako. Bhagavatā hi kathitattā bhikkhū 
maggaphalanibbānāni adhigacchanti. Vuttampi cetam **so hi brāhmaņa bhagavā anuppannassa maggassa 
uppādetā, asafijātassa maggassa safijanetā, anakkhātassa maggassa akkhātā, maggaīifiūū maggavidū 
maggakovido. Maggānugā ca pana etarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā”*ti (ma. ni. 3.79) ca — **so 
hāvuso, bhagavā jānam jānāti, passam passati cakkhubhūto iiāņabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā 
pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato”*ti (ma. ni. 1.203) ca. Pariyāyadhammopi 
bhagavatoyeva santako. Bhagavatā hi kathitattā evam jānanti **vivattam patthetvā dānam dento...pe... 
samāpattiyo nibbattento anukkamena amatam nibbānam patilabhatī”*tī. Nippariyāyāmisampi ca bhagavatoyeva 
santakam. Bhagavatā hi anuiitiātattāyeva bhikkhūhi jīvakavatthum ādīm katvā paņītacīvaram laddham. Yathāha 
*tanujānāmi, bhikkhave, gahapaticīvaram. Yo icchati, pamsukūliko hotu, yo icchati, gahapaticīvaram sādiyatu. 
Itarītarenapāham, bhikkhave, santutthimyeva vaņņemī”'ti (mahāva. 337). 


Pubbe ca bhikkhū paņītapiņdapātam nālatthum. Sapadānapiņdiyālopabhojanā evāhesum. Tehi rājagahe 
viharantena bhagavatā — **anujānāmi, bhikkhave, sanghabhattam uddesabhattam nimantanam salākabhattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 318 


pakkhikam uposathikam pātipadika””nti (cūļava. 325) evam anuiitiātattāyeva paņītabhojanam laddham. 
Tathā senāsanam. Pubbe hi akatapabbhārarukkhamīūlādisenāsanāyeva bhikkhū ahesum. Te **anujānāmi, 
bhikkhave, paiīca Ieņānī *ti (cūļava. 294) evam bhagavatā anutiiiātattāyeva vihāro addhayogo pāsādo 
hammiyam guhāti imāni senāsanāni labhimsu. Pubbe ca muttaharītakeneva bhesajjam akamsu. Te 
bhagavatāyeva — **anujānāmi, bhikkhave, patica bhesajjāni, seyyathidam, sappi, navanītam, telam, madhu, 


phanita” nti (mahava. 260) evamādinā nayena anuūiiiātattā nānābhesajjāni labhimsu. 


Pariyāyāmisampi bhagavatoyeva santakam. Bhagavatā hi kathitattā yeva jānanti — **sampattibhavam 
patthento dānam datvā sīlam...pe... samāpattiyo nibbattetvā anukkamena pariyāyāmisam dibbasampattim 
manussasampattim patilabhatī” *ti. Tadeva, yasmā nippariyāyadhammopi pariyāyadhammopi 
nippariyāyāmisampi pariyāyāmisampi bhagavatoyeva santakam, tasmā tattha attano sāmibhāvam dassento āha 


— **dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha mā āmisadāyādā”'*ti. 


Yo mayham santako duvidhopi dhammo, tassa dāyādā bhavatha. Yatica kho etam mayhameva santakam 
āmisam, tassa dāyādā mā bhavatha. Dhammakotthāsasseva sāmino bhavatha, mā āmisakotthāsassa. Yo hi 
Jinasāsane pabbajitvā paccayaparamo viharati catūsu taņhuppādesu sandissamāno nikkhittadhuro 
dhammānudhammappatipattiyam, ayam āmisadāyādo nāma. Tādisā mā bhavatha. Yo pana anuūifiāātapaccayesu 
appicchatādīni nissāya patisankhā sevamāno patipattiparamo viharati catūsu ariyavamsesu sandissamāno, ayam 


dhammadāyādo nāma. Tādisā bhavathāti vuttam hoti. 


Idāni yesam tattha etadahosi, bhavissati vā anāgatamaddhānam **kim nu kho bhagavā sāvakānam 
alābhatthiko evamāhā”'ti, tesam atipaņītalābhatthiko aham evam vadāmīti dassetumāha atthi me tumhesu... 
pe... no āmisadāyādāti. 


Tassāyamattho — atthi me tumhesu anukampā anuddayā hitesitā, kena nu kho kāraņena kena upāyena 
sāvakā dhammadāyādā assu dhammakotthāsasāmino, no āmisadāyādāti. Ayam pana adhippāyo, passati kira 
bhagavā āmisagarukānam āmise upakkhalitānam atītakāle tāva kapilassa bhikkhuno, **sanghātipi ādittā 
hotī”'tiādinā (pārā. 230; sam. ni. 2.218) nayena āgatapāpabhikkhubhikkhunīsikkhamānādīnafīca anekasatānam 
apāyaparipūraņattam attano sāsane pabbajitānafica devadattādīnam. Dhammagarukānam pana 
sāriputtamoggallānamahākassapādīnam abhiiifiāpatisambhidādiguņappatilābham. Tasmā tesam apāyā 
parimuttim sabbaguņasampattiūīca icchanto āha — **atthi me tumhesu anukampā kinti me sāvakā 
dhammadāyādā bhaveyyum, no āmisadāyādā 'ti. Paccayagaruko ca catuparisantare kūtakahāpaņo viya 
nibbutangāro viya ca nittejo nippabho hoti. Tato vivattitacitto dhammagaruko tejavā sīhova abhibhuyyacārī, 
tasmāpi evamāha — **atthi me...pe... no āmisadāyādā” ti. 


Evam *'*dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā””ti idam anukampāya paņītataram 
lābham icchantena vuttam, no alābhatthikenāti sāvetvā idāni imassa ovādassa akaraņe ādīnavam dassento āha 
**tumhe ca me, bhikkhave...pe... no dhammadāyādā”*ti. Tattha tumhepi tena ādiyā bhaveyyāthāti tumhepi 
tena āmisadāyādabhāvena no dhammadāyādabhāvena ādiyā bhaveyyātha. Apadisitabbā visum kātabbā 


dhammadāyādāti. 


Ahampi tena ādiyo bhaveyyanti ahampi tena tumhākam āmisadāyādabhāvena no 
dhammadāyādabhāvena gārayho bhaveyyam. Kinti? Āmisa...pe... dāyādāti. Idam bhagavā tesam atīva 
mudukaraņatthamāha. Ayañhi ettha adhippāyo — sace, bhikkhave, tumhe āmisalolā carissatha, tattha viiifiū 
mam garahissanti ‘‘kathañhi nāma sabbaññū samāno attano sāvake dhammadāyāde no āmisadāyāde kātum na 
sakkotī *ti. Seyyathāpi nāma anākappasampanne bhikkhū disvā ācariyupajjhāye garahanti **kassime 
saddhivihārikā, kassantevāsikā” ti; seyyathā vā pana kulakumārake vā kulakumārikāyo vā dussīle pāpadhamme 


disvā mātāpitaro garahanti **kassime puttā, kassa dhītaro''ti; evameva mam vii garahissanti **kathafihi nama 
sabbatifiū samāno attano sāvake dhammadāyāde no āmisadāyāde kātum na sakkotī”*ti. 


Evam imassa ovādassa akaraņe ādīnavam dassetvā karaņe ānisamsam dassento tumhe ca metiādimāha. 


Tattha ahampi tena na ādiyo bhaveyyanti seyyathāpi nāma vattaparipūrake daharabhikkhū 
uddesaparipucchāsampanne vassasatikatthere viya ākappasampanne disvā, kassa saddhivihārikā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 318 


kassantevāsikāti, asukassāti, **patirūpam therassa, patibalo vata ovaditum anusāsitu'*nti ācariyupajjhāyā 
na ādiyā na gārayhā bhavanti, evameva ahampi tena tumhākam dhammadāyādabhāvena no 
āmisadāyādabhāvena kassa sāvakā nālakapatipadam tuvattakapatipadam candūpamapatipadam 
rathavinītapatipadam mahāgosingasālapatipadam mahāsufiiiatapatipadam patipannā 
catupaccayasantosabhāvanārāmaariyavamsesu sakkhibhūtā paccayagedhato vivattamānasā abbhā 


we Y 


muttacandasamā viharantīti; **samaņassa gotamassā' 'ti vutte **sabbaiifiū vata bhagavā, asakkhi vata sāvake 
āmisadāyādapatipadam chaddāpetvā dhammadāyādapatipattipūrake kātu” ”nti viiifiūūnam na ādiyo na gārayho 
bhaveyyanti. Evamimasmim pade adhippāyam tiatvā sesam kaņhapakkhe vuttanayapaccanīkena veditabbam. 
Evam imassa ovādassa karaņe ānisamsam dassetvā idāni tam ovādam niyyātento āha — **tasmā tiha me, 


bhikkhave...pe... no āmisadāyādā *ti. 


30. Evamimam ovādam niyyātetvā idāni tassā dhammadāyādapatipattiyā paripūrakārim thometum 
idhāham, bhikkhavetiādimāha. Bhagavato hi ttomanam sutvāpi hontiyeva tadatthāya patipajjitāro. 


Tattha idhāti nipātapadametam. Bhuttāvīti bhuttavā, katabhattakiccoti vuttam hoti. Pavāritoti 
yāvadatthapavāraņāya pavārito, yāvadattham bhuiijitvā patikkhittabhojano tittovāti vuttam hoti. Catubbidhā hi 
pavāraņā vassamvutthapavāraņā paccayapavāraņā anatirittapavāraņā yāvadatthapavāraņāti. Tattha, *'anujānāmi 
bhikkhave, vassamvutthānam bhikkhūnam tīhi thānehi pavāretu'”nti (mahāva. 209) ayam 
vassamvutthapavāraņā. **Icchāmaham, bhante, sangham catumāsam bhesajjena pavāretu””nti (pāci. 303) ca 


**afifiatra punapavāraņāya afīfiatra niccapavāraņāyā” ti (pāci. 307) ca ayam paccayapavāraņā. *'Pavārito nāma 


asanam pafiiiāyati, bhojanam paūīiāyati, hatthapāse thito abhiharati, patikkhepo paūiiiāyati, eso pavārito 
nāmā''ti (pāci. 239) ayam anatirittapavāraņā. **Paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi 
sampavāresī”'ti (dī. ni. 1.297, 358) ayam yāvadatthapavāraņā. Ayamidha adhippetā. Tena vuttam **pavāritoti 


yāvadatthapavāraņāya pavarito” ti. 


Paripuņņoti bhojanena paripuņņo. Pariyositoti pariyositabhojano, uttarapadalopo datthabbo. Yāvatakam 
bhuūijitabbam, tāvatakam bhuttam hoti, avasitā me bhojanakiriyāti attho. Suhitoti dhāto, 
jighacchādukkhābhāvena vā sukhitoti vuttam hoti. Yāvadatthoti yāvatako me bhojanena attho, so sabbo 
pattoti. Ettha ca purimānam tiņņam pacchimāni sādhakāni. Yo hi pariyosito, so bhuttāvī hoti. Yo ca suhito, so 
yāvadatthapavāraņāya pavārito. Yo yāvadattho, so paripuņņoti. Purimāni vā pacchimānam. Yasmā hi bhuttāvī, 
tasmā pariyosito. Yasmā pavārito, tasmā suhito. Yasmā paripuņņo, tasmā yāvadatthoti. Sabbaficetam 
parikappetvā vuttanti veditabbam. 


Siyāti ekamse ca vikappane ca. **Pathavīdhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā ”*ti (ma. ni. 3.349) ekamse. 
**Siyā afīfiatarassa bhikkhuno āpatti vītikkamo”*ti (ma. ni. 3.39) vikappane. Idha ubhayampi vattati. Atirekova 
atirekadhammo. Tathā chaddanīya dhammo. Adhiko ca chaddetabbo ca, na atiiiam kiūici kātabboti attho. 
Athāti tamhi kāle. Jighacchādubbalyaparetāti jighacchāya ca dubbalyena ca paretā phutthā anugatā ca 
atthapi dasapi divasāni. Tattha keci jighacchitāpi na dubbalā honti, sakkonti jighaccham sahitum. Ime pana na 
tādisāti dassetum ubhayamāha. Tyāhanti te aham. Sace ākankhathāti yadi icchatha. 


Appahariteti apparuļhaharite, yasmim thāne piņdapātajjhottharaņena vinassanadhammāni tiņāni natthi, 
tasminti attho. Tena nittiņafica mahātiņagahanam ca, yattha sakatenapi chaddite piņdapāte tiņāni na vinassantī, 
tafica thānam pariggahitam hoti. Bhūtagāmasikkhāpadassa hi avikopanatthametam vuttam. 


Appāņaketi nippāņake piņdapātajjhottharaņena maritabbapāņakarahite vā mahāudakakkhandhe. 
Parittodake eva hi bhattapakkhepena āļulite sukhumapāņakā maranti, na mahātaļākādīsūti. 
Pāņakānurakkhaņatthafīhi etam vuttam. Opilāpessāmīti nimujjāpessāmi. 


Tatrekassāti tesu dvīsu ekassa. Yo imam dhammadesanam sutthu sutavā punappunam āvajjeti ca, tam 
sandhāyāha vuttam kho panetanti. Ayam vutta-saddo kesohāraņepi dissati **kāpatiko māņavo daharo 
vuttasiro' 'tiādīsu (ma. ni. 2.426). Ropitepi **yathā sāradikam bījam, khette vuttam virūhatī 'tiādīsu (jā. 1.3.31). 
Kathitepi **vuttamidam bhagavatā, vuttamidam arahatā” 'tiādīsu. Idha pana kathite datthabbo. Kathitam kho 
panetanti ayafīhissa attho. Āmisaūūataranti catunnam paccayāmisānam aīiiataram, ekanti attho. Yadidanti 


nipāto, sabbalingavibhattivacanesu tādisova tattha tattha atthato pariņāmetabbo. Idha panāssa yo esoti attho. Yo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 318 


eso pindapato nama. Idam āmisafiiataranti vuttam hoti. Yamnūnāhanti sādhu vatāham. Evanti yathā 
idāni imam khaņam vītināmemi, evameva rattindivam. Vītināmeyyanti khepeyyam ativattāpeyyam. 


So tam piņdapātanti so tam sadevakena lokena sirasā sampaticchitabbarūpam sugatātirittampi 
piņdapātam abhufijitvā dhammadāyādabhāvam ākankhamāno ādittasīsūpamam paccavekkhitvā teneva 
jighacchādubbalyena evam tam rattindivam vītināmeyya. 


Atha dutiyassāti imasmim pana vāre esa saħkhepo, sace so bhikkhu, yamnūnāham...pe... vītināmeyyanti 
cintento evampi cinteyya, pabbajitena kho vāļamigākule araūīie bhesajjam viya paiicakāmaguņavāļākule gāme 
pindapātopi dukkham pariyesitum. Ayam pana piņdapāto iti pariyesanādīnavavimutto ca sugatātiritto cāti 
ubhato sujātakhattiyakumāro viya hoti, yehi ca paiīcahi kāraņehi piņdapāto na paribhufijitabbo hoti. 
Seyyathidam, puggalam garahitvā na paribhufijitabbo hoti **alajjipuggalassa santako”'ti. 
Aparisuddhauppattitāya na paribhufijitabbo hoti **bhikkhuniparipācanaasantasambhāvanuppanno”'ti. 
Sāmikānukampāya na paribhufijitabbo hoti **piņdapātasāmiko bhikkhu jighacchito”*ti. So dhāto tasseva 
antevāsikādīsu anukampāya na paribhufijitabbo hoti **antevāsikā atīie vā tappatibaddhā jighacchitā'*ti, tepi 
dhātā suhitā, apica kho assaddhatāya na paribhutfijitabbo hoti **piņdapātasāmiko bhikkhu assaddho”*ti. Tehi ca 
kāraņehi ayam vimutto. Bhagavā hi lajjīnam aggo, parisuddhuppattiko piņdapāto, bhagavā ca dhāto suhito, 
paccāsīsakopi afifio puggalo natthi, ye loke saddhā, bhagavā tesam aggoti evam cintetvā ca so tam piņdapātam 
bhulijitvā...pe... vītināmeyya. Ettāvatā yopi abhufijitvā samaņadhammam karoti, sopi bhufijitabbakameva 
pindapātam na bhutto hoti. Yopi bhuūijitvā samaņadhammam karoti, sopi bhufijitabbakameva bhutto hoti. 
Natthi piņdapāte viseso. Puggale pana atthi viseso. Tasmā tam dassento kiūcāpi sotiādimāha. 


Tattha kiūicāpīti anujānanappasamsanatthe nipāto. Kim anujānāti? Tassa bhikkhuno tam 
anavajjaparibhogam. Kim pasamsati? Bhutvā samaņadhammakaraņam. Idam vuttam hoti yadipi so bhikkhu 
evam bhufijitabbameva bhufijitvā kātabbameva kareyya. Atha kho asuyeva me purimo bhikkhūti yo purimo 
bhikkhu tampi pindapātam patikkhipitvā samaņadhammam karoti, soyeva mama dvīsu sūresu sūrataro viya 
dvīsu panditesu paņditataro viya ca pujjataro ca pāsamsataro ca, dutiyabhikkhuto atirekena pūjanīyo ca 
pasamsanīyo cāti vuttam hoti. 


Idāni tamattham kāraņena sādhento tam kissa hetūtiādimāha. Tassattho, tattha styā tumhākam, kasmā so 
bhikkhu bhagavato pujjataro ca pāsamsataro cāti? Taiīhi tassāti yasmā tam piņdapātapatikkhipanam tassa 
bhikkhuno dīgharattam appicchatāya...pe... vīriyārambhāya samvattissati. Katham? Tassa hi sace aparena 
samayena paccayesu atricchatā vā pāpicchatā vā mahicchatā vā uppajjissati. Tato nam iminā 
pindapātapatikkhepankusena nivāressati **are tvam sugatātirittampi piņdapātam patikkhipitvā īdisam iecham 
uppādesī”'ti evam paccavekkhamāno. Esa nayo asantutthīyā asamlekhassa cuppannassa nivāraņe. Evam 
tāvassa appicchatāya santutthiyā samlekhāya samvattissati. 


Subharatāyāti ettha ayam samvaņņanā — idhekacco attanopi upatthākānampi dubbharo hoti dupposo. 
Ekacco attanopi upatthākānampi subharo hoti suposo. Katham? Yo hi ambilādīni laddhā anambilādīni 
pariyesati, afīfiassa ghare laddham aiifiassa ghare chaddento sabbam gāmam vicaritvā rittapattova vihāram 
pavisitvā nipajjati, ayam attano dubbharo. Yo pana sālimamsodanādīnam patte pūretvā dinnepi 
dummukhabhāvam anattamanabhāvameva ca dasseti, tesam vā sammukhāva tam piņdapātam **kim tumhehi 
dinna'*nti apasādento sāmaņeragahatthādīnampi deti, ayam upatthākānam dubbharo. Etam disvā manussā 
dūrato parivajjanti dubbharo bhikkhu na sakkā positunti. Yo pana yamkifici lūkham vā paņītam vā laddhā 
tutthacittova bhufijitvā vihāram gantvā attano kammam karoti, ayam attano subharo. Yo ca paresampi appam 
vā bahum vā lūkham vā paņītam vā dānam ahīļetvā attamano vippasannamukho hutvā tesam sammukhāva 
paribhuiijitvā yāti, ayam upatthākānam subharo. Etam disvā manussā ativiya vissatthā honti — *tamhākam 
bhadanto subharo thokenapi tussati, mayameva nam posissāmā”' ti patiūifiam katvā posenti. 


Tattha sace aparena samayena assa attano vā upatthākānam vā dubbharatānayena cittam uppajjissati. Tato 
nam iminā piņdapātapatikkhepankusena nivāressati — **are tvam sugatātirittampi piņdapātam patikkhipitvā 
īdisam cittam uppādesī *ti evam paccavekkhamāno, evamassa subharatāya samvattissati. Sace panassa 
kosajjam uppajjissati, tampi etenevankusena nivāressati — **are tvam nāma tadā sugatātirittampi piņdapātam 
patikkhipitvā tathā jighacchādubbalyaparetopi samaņadhammam katvā ajja kosajjamanuyuūijasī” ”ti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 318 


paccavekkhamāno, evamassa vīriyārambhāya samvattissati. Evamassa idam pindapatapatikkhipanam 
dīgharattam appicchatāya...pe... vīriyārambhāya samvattissati. Evamassime pafica guņā paripūrā dasa 
kathāvatthūni paripūressanti. 


Katham? Atra hi pāļiyamyeva appicchatāsantutthitāvīriyārambhavasena tīņi āgatāni, sesāni sallekhena 
sangahitāni. Idafihi sabbakathāvatthūnam nāmameva, yadidam sallekho. Yathāha — **yā ca kho ayam, ānanda, 
kathā abhisallekhikā cetovinīvaraņasappāyā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiiiiāya 
sambodhāya nibbānāya samvattati. Seyyathidam, appicchakathā”'ti (ma. ni. 3.189, 192) vitthāro. Evam ime 
pafica guņā paripūrā dasa kathāvatthūni paripūressanti. Dasa kathāvatthūni paripūrāni tisso sikkhā 
paripūressanti. 


Katham? Etesu hi appicchakathā santosakathā asamsaggakathā sīlakathāti imā catasso kathā 
adhisīlasikkhāsangahitāyeva. Pavivekakathā vīriyārambhakathā samādhikathāti imā tisso 
adhicittasikkhasangahitā. Paiiiiākathā vimuttikathā vimuttifiāāņadassanakathāti imā tisso 


adhipaūiiāsikkhāsangahitāti. Evam dasa kathāvatthūni paripūrāni tisso sikkhā paripūressanti. Tisso sikkhā 
paripūrā pafica asekkhadhammakkhandhe paripūressanti. 


Katham? Paripūrā hi adhisīlasikkhā asekkho sīlakkhandhoyeva hoti, adhicittasikkhā asekkho 
samādhikkhandho, adhipaiiiāsikkhā asekkhā patiiā-vimutti-vimuttifiāāņadassanakkhandhā evāti evam tisso 
sikkhā paripūrā pafica asekkhadhammakkhandhe paripūressanti. Pafica dhammakkhandhā paripūrā amatam 
nibbānam paripūressanti. Seyyathāpi uparipabbate pāvussako mahāmegho abhivuttho pabbatakandarasarasākhā 
paripūreti. Tā paripūrā kusobbhe, kusobbhā mahāsobbhe, mahāsobbhā kunnadiyo, kunnadiyo mahānadiyo, 
mahānadiyo mahāsamuddasāgaram paripūrenti; evameva tassa bhikkhuno ime pafica guņā paripūrā dasa 
kathāvatthuni ādim katvā yāva amatam nibbānam paripūressanti. Evamayam bhikkhu 
dhammadāyādapatipadam patipanno paramadhammadāyādam labhatīti etamattham sampassamāno bhagavā 
**tam kissa hetu taiihi tassa, bhikkhave, bhikkhuno' ttādimāha. 


Evam tassa bhikkhuno pujjatarapāsamsatarabhāvam kāraņena sādhetvā idāni te bhikkhū tathattāya 
sanniyojento tasmā tiha me bhikkhavetiādimāha. Kim vuttam hoti, yasmā yo tam piņdapātam bhufijitvā 
samaņadhammam kareyya, so imehi paficahi mūlaguņehi paribāhiro. Yo pana abhufijitvā kareyya, so imesam 
bhāgī hoti — **tasmā tiha me, bhikkhave...pe... no āmisadāyādā”*ti. 


Idamavoca bhagavāti idam nidānapariyosānato pabhuti yāva no āmisadāyādāti suttappadesam bhagavā 
avoca. Idam vatvāna sugatoti idafica suttappadesam vatvāva sobhanāya patipadāya gatattā sugatoti sankham 
pattoyeva bhagavā. Utthāyāsanā vihāram pāvisī paiīiattavarabuddhāsanato utthahitvā vihāram attano 
mahāgandhakutim pāvisi asambhinnāya eva parisāya. Kasmā dhammathomanattham. 


Buddhā kira aparinitthitāya desanāya vihāram pavisantā dvīhi kāraņehi pavisanti puggalathomanattham vā 
dhammathomanattham vā. Puggalathomanattham pavisanto evam cintesi — *'imam mayā samkhittena uddesam 
uddittham, vitthārena avibhattam, dhammapatiggāhakā bhikkhū uggahetvā ānandam vā kaccānam vā 
upasankamitvā pucchissanti, te mayham iiāņena samsandetvā kathessanti, tato dhammapatiggāhakā puna mam 
pucchissanti, tesam aham sukathitam, bhikkhave, ānandena sukathitam kaccānena, mam cepi tumhe 
etamattham puccheyyātha, ahampi nam evameva byākareyyanti evam te puggale thomessāmi, tato tesu 
gāravam janetvā bhikkhū upasankamissanti, tepi bhikkhū atthe ca dhamme ca niyojessanti, te tehi niyojitā tisso 
sikkhā paripūrentā dukkhassantam karissantī”*ti. 


Dhammathomanattham pavisanto evam cintesi, yathā idheva cintesi — **mayi vihāram pavitthe tameva 
āmisadāyādam garahanto dhammadāyādaīūca thomento imissamyeva parisati nisinno sāriputto dhammam 
desessati, evam dvinnampi amhākam ekajjhāsayāya matiyā desitā ayam desanā aggā ca garukā ca bhavissati 
pāsāņacchattasadisā. Caturoghanittharaņatthena titthe thapitā nāvā viya maggagamanatthena 
catuyuttaājafīfiaratho viya ca bhavissati. Yathā ca *evam karontassa ayam daņdo'ti parisati āņam thapetvā 
utthāyāsanā pāsādam āruļhe rājini tattheva nisinno senāpati tam raīītiā thapitam āņam pavatteti; evampi mayā 
thapitam desanam imissamyeva parisati nisinno sāriputto thtometvā desessati, evam dvinnampi amhākam 


matiyā desitā ayam desanā balavatarā majjhanhikasūriyo viya pajjalissatī' ”ti. Evamidha dhammathomanattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 318 


utthāyāsanā vihāram pāvisi. 


Īdisesu ca thānesu bhagavā nisinnāsaneyeva antarahito cittagatiyā vihāram pavisatīti veditabbo. Yadi hi 
kāyagatiyā gaccheyya, sabbā parisā bhagavantam parivāretvā gaccheyya, sā ekavāram bhinnā puna 
dussannipātā bhaveyyāti bhagavā cittagatiyā eva pāvisi. 


31. Evam pavitthe pana bhagavati bhagavato adhippāyānurūpam tam dhammam thometukāmo tatra kho 
āyasmā sāriputto...pe...etadavoca. Tattha āvasmāti piyavacanametam. Sāriputtoti tassa therassa nāmam, 
tañca kho mātito, na pitito. Rūpasāriyā hi brāhmaņiyā so putto, tasmā sāriputtoti vuccati. Acirapakkantassāti 
pakkantassa sato nacirena. Āvuso, bhikkhaveti ettha pana buddhā bhagavanto sāvake ālapantā bhikkhaveti 
ālapanti. Sāvakā pana buddhehi sadisā mā homāti āvusoti pathamam vatvā pacchā bhikkhaveti bhaņanti. 
Buddhehi ca ālapito bhikkhusangho bhadanteti pativacanam deti, sāvakehi āvusoti. 


Kittāvatā nu kho, āvusoti ettha kittāvatāti paricchedavacanam, kittakenāti vuttam hoti. Nukāro 
pucchāyam. Khokāro nipātamattam. Satthu pavivittassa viharatoti, tīhi vivekehi kāyacittaupadhivivekehi 
satthuno viharantassa. Vivekam nānusikkhantīti tiņņam vivekānam aiitiatarampi nānusikkhanti, 
āmisadāyādāva hontīti imamattham āyasmā sāriputto bhikkhū pucchi. Esa nayo sukkapakkhepi. 


Evam vutte tamattham sotukāmā bhikkhū dūratopi khotiādimāhamsu. Tattha dūratopīti tiroratthatopi 
tirojanapadatopi anekayojanagaņanatopīti vuttam hoti. Santiketi samīpe. Aūiātunti jānitum bujjhitum. 
Āyasmantamyeva sāriputtam patibhātūti āyasmatoyeva sāriputtassa bhāgo hotu, āyasmā pana sāriputto 
attano bhāgam katvā vibhajatūti vuttam hoti. Āyasmato hi bhāgo yadidam atthakkhānam, amhākam pana 
savanam bhāgoti ayamettha adhippāyo, evam saddalakkhaņena sameti. Keci pana bhaņanti **patibhātūti 
dissatū”*ti. Apare **'upatthātū”' ti. Dhāressantīti uggahessanti pariyāpuņissanti. Tato nesam kathetukāmo thero 
tena hītiādimāha. Tattha tenāti kāraņavacanam. Hikāro nipāto. Yasmā sotukāmāttha, yasmā ca mayham 
bhāram āropayittha, tasmā suņāthāti vuttam hoti. Tepi bhikkhū therassa vacanam sampaticchimsu, tenāha 
*t*evamāvusoti...pe...paccassosu””nti. 


Atha nesam, āmisadāyādam garahantena bhagavatā **tumhepi tena ādiyā bhaveyyāthā'*ti ekenevākārena 
vuttamattham tīhi ākārehi dassento āyasmā sāriputto etadavoca — **Idhāvuso, satthu pavivittassa viharato... 
pe... ettāvatā kho, āvuso, satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekam nānusikkhantī”'ti. 


Ettāvatā yafica bhagavā āmisadāyādapatipadam garahanto *'tumhepi tena ādiyā bhaveyyāthā'*ti āha, 
yafica attanā puccham pucchi **kittāvatā nu kho...pe... nānusikkhantī”*ti, tassa vitthārato attho suvibhatto hoti. 
So ca kho bhagavato ādiyabhāvam anāmasitvāva. Bhagavatoyeva hi yuttam sāvake anuggaņhantassa **ahampi 
tena ādiyo bhavissāmī”'ti vattum, na sāvakānam. Esa nayo sukkapakkhepi, ayam tāvettha 


anusandhikkamayojanā. 


Ayam panatthavaņņanā idhāti imasmim sāsane, satthu pavivittassāti satthuno tīhi vivekehi 
accantapavivittassa. Vivekam nānusikkhantīti kāyavivekam nānusikkhanti, na paripūrentīti vuttam hoti. Yadi 
pana tividham vivekam sandhāya vadeyya, pucchāya aviseso siyā. Byākaraņapakkho hi ayam. Tasmā iminā 
padena kāyavivekam, **yesafica dhammāna ”nttādinā cittavivekam, **bāhulikā' *tiādinā upadhivivekafica 
dassetīti evamettha sankhepato attho veditabbo. 


Yesaūīca dhammānanti lobhādayo sandhāyāha, ye parato **tatrāvuso lobho ca pāpako' *tiādinā nayena 
vakkhati. Nappajahantīti na pariccajanti, cittavivekam na paripūrentīti vuttam hoti. Bāhulikāti 
cīvarādibāhullāya patipannā. Sāsanam sithilam gaņhantīti sāthalikā. Okkamane pubbangamāti ettha 
okkamanam vuccanti avagamanatthena pafica nīvaraņāni, tena paficanīvaraņapubbangamāti vuttam hoti. 
Paviveketi upadhiviveke nibbāne. Nikkhittadhurāti oropitadhurā, tadadhigamāya ārambhampi akurumānāti, 
ettāvatā upadhivivekam na paripūrentīti vuttam hoti. 


Ettāvatā aniyameneva vatvā idāni desanam niyamento *'tatrāvuso' tiādimāha. Kasmā? Sāvakā *'tīhi 
thānehī *ti evafihi aniyametvāva vuccamāne **kampi maīīie bhaņati, na amhe”'ti udāsināpi honti. **Therā navā 


wwe g 


majjhima’’ti evam pana niyametvā vuccamāne amhe bhaņatīti ādaram karonti. Yathā rañňñā ‘‘amaccehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 318 


nagaravīthiyo sodhetabbā''ti vuttepi **kena nu kho sodhetabbā'*ti mafifiamānā na sodhenti, attano attano 
gharadvāram sodhetabbanti pana bheriyā nikkhantāya sabbe muhuttena sodhenti ca alankaronti ca, 
evamsampadamidam veditabbam. 


Tattha tatrāti tesu sāvakesu. Therāti dasavasse upādāya vuccanti. Tīhi thānehīti tīhi kāraņehi. Ayaiīhi 
thānasaddo issariyatthitīkhaņakāraņesu dissati. *"Kim panāyasmā devānamindo kammam katvā imam thānam 
patto'*tiādīsu hi issariye dissati. *"Thānakusalo hoti akkhaņavedhī”'tiādīsu thitiyam. **Thānasovetam 
tathāgatam patibhātī' * tiādīsu (ma. ni. 2.87) khaņe. **Thānafica thānato atthānaīica atthānato' 'tiādīsu (vibha. 
809; ma. ni. 1.148) kāraņe. Idha pana kāraņeyeva. Kāraņafīhi yasmā tattha phalam titthati 
tadāyattavuttībhāvena, tasmā thānanti vuccati. 


Iminā pathamena thānena therā bhikkhū gārayhāti ettha gārayhāti garahitabbā. Therā nāma samānā 
araiifiavanapatthāni pantāni senāsanāni na upenti, gāmantasenāsanam na muficanti, sangaņikārāmatam 
vaddhentā viharanti, kāyavivekampi na paripūrenti, navamajjhimakāle kīdisā ahesunti evam ninditabbā honti, 
imam nindam āvuso labhantīti dasseti. Dutiyena thānenāti etthāpi ime nāma āvuso therāpi samānā yesam 
dhammānam satthā pahānamāha, te lobhādidhamme na jahanti, accharāsanghātamattampi ekamantam nisīditvā 
cittekaggatam na labhanti, navamajjhimakāle kīdisā ahesunti evam ninditabbā honti, imam nindam āvuso 
labhantīti dassetīti evam yojanā kātabbā. Tatiyena thānenāti etthāpi ime nāmāvuso, therāpi samānā itarītarena 
na yāpenti, cīvarapattasenāsanapūtikāyamaņdanānuyogamanuyuttā viharanti upadhivivekam apūrayamānā, 
navamajjhimakāle kīdisā ahesunti evam ninditabbā honti, imam nindam, āvuso, labhantīti dassetīti evam 
yojanā veditabbā. Esa nayo majjhimanavavāresu. 


Ayam pana viseso. Majjhimāti paficavasse upādāya yāva nava vassā vuccanti. Navāti ūnapaiicavassā 
vuccanti. Yathā ca tattha navamajjhimakāle kīdisā ahesunti vuttam, evamidha navakāle kīdisā ahesum, 
therakāle kīdisā bhavissanti, majjhimatherakāle kīdisā bhavissantīti vatvā yojetabbam. 


32. Imasmiīīca kaņhapakkhe vuttapaccanīkanayena sukkapakkhe attho veditabbo. Ayam panettha 
sankhepo. Ime vata therāpi samānā yojanaparamparāya arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni sevanti, 
gāmantasenāsanam upagantum yuttakālepi na upagacchanti, evam jiņņasarīrāpi āraddhavīriyā 
paccayadāyakānam pasādam janenti, navamajjhimakāle kīdisā ahesunti iminā pathamena thānena therā 
pāsamsā bhavanti, pasamsam labhanti. Lobhādayo pahāya cittavivekam pūrenti, ayampi mahāthero 
saddhivihārikaantevāsikaparivārito hutvā nisīditum yuttakālepi īdisepi vaye vattamāne bhattakiccam katvā 
pavittho sāyam nikkhamati, sāyam pavittho pāto nikkhamati, kasiņaparikammam karoti, samāpattiyo nibbatteti, 
maggaphalāni adhigacchati, sabbathāpi cittavivekam pūretīti iminā dutiyena thānena therā bhikkhū pāsamsā 
bhavanti, pasamsam labhanti. Yasmim kāle therassa pattadukūlakoseyyādīni sukhasamphassāni lahucīvarādīni 
yuttāni, tasmimpi nāma kāle ayam mahāthero pamsukūlāni dhāreti, asithilam sāsanam gahetvā vigatanīvaraņo 
phalasamāpattim appetvā upadhivivekam paripūrayamāno viharati, navamajjhimakāle kīdiso ahosīti iminā 
tatiyena thānena therā pāsamsā bhavanti, pasamsam labhantīti. Esa nayo majjhimanavavāresu. 


33. Tatrāvusoti ko anusandhi, evam navahākārehi āmisadāyādapatipadam garahanto, navahi 
dhammadāyādapatipadam thomento, atthārasahākārehi desanam nitthāpetvā, ye te **yesafica dhammānam 
satthā pahānamāha, te ca dhamme na pajahantī”*ti evam pahātabbadhammā vuttā. Te sarūpato **ime te”*ti 
dassetumidam *'tatrāvuso, lobho cā'*tiādimāha, ayam anusandhi. 


Apica hetthā pariyāyeneva dhammo kathito. Āmisam pana pariyāyenapi nippariyāyenapi kathitam. Idāni 
nippariyāyadhammam lokuttaramaggam kathetumidamāha. Ayam pettha anusandhi. 


Tattha tatrāti atītadesanānidassanam, **satthu pavivittassa viharato sāvakā vivekam 
nānusikkhantī' *tiādinā nayena vuttadesanāyanti vuttam hoti. Lobho ca pāpako, doso ca pāpakoti ime dve 
dhammā pāpakā lāmakā, ime pahātabbāti dasseti. Tattha lubbhanalakkhaņo lobho. Dussanalakkhaņo doso. 
Tesu lobho āmisadāyādassa paccayānam lābhe hoti, doso alābhe. Lobhena aladdham pattheti, dosena alabhanto 
vighātavā hoti. Lobho ca deyyadhamme hoti, doso adāyake vā amanuiitiadāyake vā. Lobhena navataņhāmīlake 


dhamme paripūreti, dosena pafica macchariyāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 318 


Idāni tesam pahānūpāyam dassento lobhassa ca pahānāyātiādimāha. Tassattho, tassa pana pāpakassa 
lobhassa ca dosassa ca pahānāya. Atthi majjhimā patipadāti maggam sandhāya idam vuttam. Maggo hi lobho 
eko anto, doso eko antoti ete dve ante na upeti, na upagacchati, vimutto etehi antehi, tasmā **majjhimā 
patțtipada’’ti vuccati. Etesam majjhe bhavattā ‘‘majjhimā, pațipajjitabbato ca pațipadāti. Tathā 
kāmasukhallikānuyogo eko anto, attakilamathānuyogo eko anto, sassatam eko anto, ucchedo eko antoti 
purimanayeneva vitthāretabbam. 


Cakkhukaraņītiādīhi pana tameva patipadam thometi. Sā hi saccānam dassanāya samvattati 
dassanapariņāyakatthenāti cakkhukaraņī. Saccānam iiāņāya samvattati viditakaraņatthenāti īāņakaraņī. 
Rāgādīnaīica vūpasamanato upasamāya samvattati. Catunnampi saccānam abhiiifieyyabhāvadassanato 
abhiūūiāāya samvattati. Sambodhoti maggo, tassatthāya samvattanato sambodhāya samvattati. Maggoyeva 
hi maggatthāya samvattati maggena kātabbakiccakaraņato. Nibbānam nāma appaccayam tassa pana 
sacchikiriyāya paccakkhakammāya samvattanato nibbānāya samvattatīti vuccati. Ayamettha sāro. Ito afiiathā 
vaņņanā papaficā. 

Idāni tam majjhimam patipadam sarūpato dassetukāmo **katamā ca sā”*ti pucchitvā **ayamevā”' tiādinā 
nayena vissajjeti. 


Tattha ayamevāti avadhāraņavacanam, atifiamaggappatisedhanattham, 
buddhapaccekabuddhabuddhasāvakānam sādhāraņabhāvadassanatthafica. Vuttaficetam *'eseva maggo 
natthafīfio dassanassa visuddhiyā”'ti (dha. pa. 274). Svāyam kilesānam ārakattāpi ariyo. Aripahānāya 
samvattatītipi ariyena desitotipi ariyabhāvappatilābhāya samvattatītipi ariyo. Atthahi angehi upetattā 
maggīyati vā nibbānatthikehi, gammati vā tehi patipajjīyatīti maggo. Seyyathidanti nipāto, tassa katamo so iti 
ceti attho, katamāni vā tāni atthangānīti. Ekamekatfihi angam maggoyeva. Yathāha **sammāditthi maggo ceva 
hetu cā'*ti (dha. sa. 1039). Porāņāpi bhaņanti — **dassanamaggo sammāditthi, abhiniropanamaggo 
sammāsanīkappo...pe... avikkhepamaggo sammāsamādhī”*ti. 


Sammāditthādīsu cetesu sammā dassanalakkhaņā sammāditthi. Sammā abhiniropanalakkhaņo 
sammāsartkappo. Sammā pariggahalakkhaņā sammāvācā. Sammā samutthānalakkhaņo sammākammanto. 
Sammā vodānalakkhaņo sammāājīvo. Sammā paggahalakkhaņo sammāvāyāmo. Sammā upatthānalakkhaņā 
sammāsati. Sammā samādhānalakkhaņo sammāsamādhi. Nibbacanampi nesam sammā passatīti 
sammāditthīti eteneva nayena veditabbam. 


Tattha sammāditthi uppajjamānā micchāditthim tappaccanīyakilese ca avijjafīca pajahati, nibbānafica 
ārammaņam karoti, sampayuttadhamme ca passati, te ca kho asammohato, no ārammaņato, tasmā 
**sammāditthī''ti vuccati. 


Sammāsankappo micchāsankappam tappaccanīyakilese ca pajahati, nibbānaifica ārammaņam karoti, 
sampayuttadhamme ca sammā abhiniropeti, tasmā **sammāsankappo” ti vuccati. 


Sammāvācā micchāvācam tappaccanīyakilese ca pajahati, nībbānafica ārammaņam karoti, 
sampayuttadhamme ca sammā pariggaņhāti, tasmā *'sammāvācā''ti vuccati. 


Sammākammanto micchākammantam tappaccanīyakilese ca pajahati, nibbānafica ārammaņam karoti, 
sampayuttadhamme ca sammā samutthāpeti, tasmā *"sammākammanto''ti vuccati. 


Sammāājīvo micchāājīvam tappaccanīyakilese ca pajahati, nibbānaiica ārammaņam karoti, 


sampayuttadhamme ca sammā vodāpeti, tasmā **sammāājīvo' 'ti vuccati. 


Sammāvāyāmo micchāvāyāmam tappaccanīyakilese ca kosajjafica pajahati, nibbānaiica ārammaņam 
karoti, sampayuttadhamme ca sammā paggaņhāti, tasmā *'sammāvāyāmo''ti vuccati. 


Sammāsati micchāsatim tappaccanīyakilese ca pajahati, nibbānaūica ārammaņam karoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 318 


= 


sampayuttadhamme ca sammā upatthāpeti, tasmā **'sammāsatī' ti vuccati. 


Sammāsamādhi micchāsamādhim tappaccanīyakilese ca uddhaccaūica pajahati, nibbānafica ārammaņam 
karoti, sampayuttadhamme ca sammā samādhiyati, tasmā **sammāsamādhī' *ti vuccati. 


Idāni ayam kho sā, āvusoti tameva patipadam nigamento āha. Tassattho, yvāyam cattāropi 
lokuttaramagge ekato katvā kathito **atthangiko maggo””*, ayam kho sā, āvuso...pe... nibbānāya samvattatīti. 


Evam pahātabbadhammesu lobhadose tappahānupāyaiica dassetvā idāni afifiepi pahātabbadhamme tesam 
pahānupāyafica dassento tatrāvuso, kodho cātiādimāha. Tattha kujjhanalakkhaņo kodho, caņdikkalakkhaņo 
vā, āghātakaraņaraso, dussanapaccupatthāno. Upanandhanalakkhaņo upanāho, vera appatinissajjanaraso, 
kodhānupabandhabhāvapaccupatthāno. Vuttaficetam — **pubbakāle kodho, aparakāle upanāho '*tiādi (vibha. 
891). 


Paraguņamakkhanalakkhaņo makkho, tesam vināsanaraso, tadavacchādanapaccupatthāno. 
Yugaggāhalakkhaņo paļāso, paraguņehi attano guņānam samīkaraņaraso, paresam guņappamāņena 
upatthānapaccupatthāno. 


Parasampattīkhīyanalakkhaņā issā, tassā akkhamanalakkhaņā vā, tattha anabhiratirasā, tato 
vimukhabhāvapaccupatthānā. Attano sampattinigūhanalakkhaņam maccheram, attano sampattiyā parehi 
sādhāraņabhāvaasukhāyanarasam, sankocanapaccupatthānam. 


Katapāpapaticchādanalakkhaņā māyā, tassa nigūhanarasā, tadāvaraņapaccupatthānā. Attano 
avijjamānaguņapakāsanalakkhaņam sātheyyam, tesam samudāharaņarasam, sarīrākārehipi tesam 
vibhūtakaraņapaccupatthānam. 


Cittassa uddhumātabhāvalakkhaņo thambho, appatissayavuttiraso, amaddavatāpaccupatthāno. 
Karaņuttariyalakkhaņo sārambho, vipaccanīkatāraso, agāravapaccupatthāno. 


Uņņatilakkhaņo māno, ahamkāraraso, uddhumātabhāvapaccupatthāno. Abbhuņņatilakkhaņo atimāno, 
ativiya ahankāraraso. Accuddhumātabhāvapaccupatthāno. 


Mattabhāvalakkhaņo mado, madaggāhaņaraso, ummādapaccupatthāno. Paiicasu kāmaguņesu 
cittavossaggalakkhaņo pamādo, vossaggānuppadānaraso, sativippavāsapaccupatthānoti evam imesam 
dhammānam lakkhaņādīni veditabbāni. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana **tattha katamo kodho”'tiādinā 
vibhange (vibha. 891) vuttanayeneva veditabbo. 


Visesato cettha āmisadāyādo attanā alabhanto afījassa lābhino kujjhati, tassa sakim uppanno kodho 
kodhoyeva, tatuttari upanāho. So evam kuddho upanayhanto ca santepi atīiiassa lābhino guņe makkheti, 
ahampi tādisoti ca yugaggāham gaņhāti, ayamassa makkho ca paļāso ca, evam makkhī paļāsī tassa 
lābhasakkārādīsu kim imassa imināti issati padussati, ayamassa issā. Sace panassa kāci sampatti hoti, tassā tena 
sādhāraņabhāvam na sahati, idamassa maccheram. Lābhahetu kho pana attano santepi dose paticchādeti, 
ayamassa māyā. Asantepi guņe pakāseti. Idamassa sātheyyam. So evam patipanno sace yathādhippāyam 
lābham labhati, tena thaddho hoti amuducitto, nayidam evam kātabbanti ovaditum asakkuņeyyo, ayamassa 
thambho. Sace pana nam koci kifici vadati *'nayidam evam kātabba'”nti, tena sāraddhacitto hoti 
bhākutikamukho **ko me tva””nti pasayha bhāņī, ayamassa sārambho. Tato thambhena **ahameva seyyo”*ti 
attānam maififianto mānī hoti. Sārambhena **ke ime””ti pare atimaītianto atimānī, ayamassa māno ca atimāno 
ca. So tehi mānātimānehi jātimadādianekarūpam madam janeti. Matto samāno kāmaguņādibhedesu vatthūsu 
pamajjati, ayamassa mado ca pamādo cāti. 


Evam āmisadāyādo aparimutto hoti imehi pāpakehi dhammethi aūīfiehi ca evarūpehi. Evam tāvettha 
pahātabbadhammā veditabbā. Pahānupāyo pāthato ca atthato ca sabbattha nibbisesoyeva. 


Nāņaparicayapātavattham panettha ayam bhedo ca kamo ca bhāvanānayo ca veditabbo. Tattha bhedo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 318 


tava, ayañhi majjhima patipada kadaci ariyo atthangiko maggo hoti, kadāci sattangiko. Ayatīhi 
lokuttarapathamajjhānavasena uppajjamāno atthangiko maggo hoti, avasesajjhānavasena sattangiko. 
Ukkatthaniddesato panidha atthangikoti vutto. Ito parafīhi maggangam natthi. Evam tāvettha bhedo veditabbo. 

Yasmā pana sabbakusalānam sammāditthi setthā, yathāha **paūīiiā hi setthā kusalā vadantī”'ti (jā. 2.17.81). 
Kusalavāre ca pubbangamā, yathāha **kathafica, bhikkhave, sammāditthi pubbangamā hoti, sammāditthim 
sammāditthīti pajānāti, micchāditthim micchāditthīti pajānātī”*ti (ma. ni. 3.136) vitthāro. Yathā cāha *'vijjā ca 
kho, bhikkhave, pubbangamā kusalānam dhammānam samāpattiyā”*ti. Tappabhavābhinibbattāni sesangāni, 
yathāha **sammāditthissa sammāsankappo pahoti...pe... sammāsatissa sammāsamādhi pahotī”*ti (ma. ni. 
3.141). Tasmā iminā kamena etāni angāni vuttānīti evamettha kamo veditabbo. 


Bhāvanānayoti koci samathapubbangamam vipassanam bhāveti, koci vipassanāpubbangamam samatham. 
Katham? Idhekacco pathamam upacārasamādhim vā appanāsamādhim vā uppādeti, ayam samatho; so tafica 
tamsampayutte ca dhamme anicecādīhi vipassati, ayam vipassanā. Iti pathamam samatho, pacchā vipassanā. 
Tena vuccati **samathapubbangamam vipassanam bhāvetī”*ti. Tassa samathapubbangamam vipassanam 
bhāvayato maggo safijāyati, so tam maggam āsevati bhāveti bahulīkaroti, tassa tam maggam āsevato bhāvayato 
bahulīkaroto samyojanāni pahīyanti, anusayā byantīhonti, evam samathapubbangamam vipassanam bhāveti. 


Idha panekacco vuttappakāram samatham anuppādetvāva paficupādānakkhandhe aniccādīhi vipassati, 
ekaggatā, ayam samatho. Iti pathamam vipassanā pacchā samatho. Tena vuccati **vipassanāpubbangamam 
samatham bhāvetī'*ti. Tassa vipassanāpubbangamam samatham bhāvayato maggo safijāyati, so tam maggam 
āsevati...pe... bahulīkaroti, tassa tam maggam āsevato...pe... anusayā byantīhonti (a. ni. 4.170; pati. ma. 2.1), 
evam vipassanāpubbangamam samatham bhāveti. 


Samathapubbangamam pana vipassanam bhāvayatopi vipassanāpubbangamam samatham bhāvayatopi 
lokuttaramaggakkhaņe samathavipassanā yuganaddhāva honti. Evamettha bhāvanānayo veditabboti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Dhammadāyādasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Bhayabheravasuttavaņņanā 


34. Evam me sutanti bhayabheravasuttam. Tatrāyam apubbapadavaņņanā — athāti avicchedanatthe 
nipāto. Khoti avadhāraņatthe, bhagavato sāvatthiyam vihāre avicchinneyevāti vuttam hoti. Jāņussoņīti netam 
tassa mātāpitūhi katanāmam, apica kho thānantarapatilābhaladdham. Jāņussoņitthānam kira nāmetam 


purohitatthānam, tam tassa raiifiā dinnam, tasmā *'Jānussoņī''ti vuccati. Brahmam aņatīti brāhmaņo, mante 
sajjhāyatīti attho. Idameva hi jātibrāhmaņānam niruttivacanam. Ariyā pana bāhitapāpattā brāhmaņāti vuccanti. 


Yena bhagavā tenupasaūīkamīti yenāti bhummatthe karaņavacanam, tasmā yattha bhagavā, tattha 
upasankamīti evamettha attho datthabbo. Yena vā kāraņena bhagavā devamanussehi upasankamitabbo, tena 
kāraņena upasankamīti evamettha attho datthabbo. Kena ca kāraņena bhagavā upasankamitabbo? 
Nānappakāraguņavisesādhigamādhippāyena, sāduphalūpabhogādhippāyena dijagaņehi 
niccaphalitamahārukkho viya. 


Upasankamīti ca gatoti vuttam hoti. Upasankamitvāti upasankamanapariyosānadīpanam. Atha vā evam 
gato tato āsannataram thānam bhagavato samīpasankhātam gantvātipi vuttam hoti. Bhagavatā saddhim 
sammodīti yathā khamanīyādīni pucchanto bhagavā tena, evam sopi bhagavatā saddhim samappavattamodo 
ahosi, sītodakam viya uņhodakena sammoditam ekībhāvam agamāsi. Yāya ca **kacci te, bho gotama, 
khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci bhoto gotamassa gotamasāvakānaīica appābādham appātankam 
lahutthānam balam phāsuvihāro' *tiādikāya kathāya sammodi, tam pītipāmojjasankhātasammodajananato 
sammoditum yuttabhāvato ca sammodanīyam, atthabyafijanamadhuratāya sucirampi kālam sāretum 
nirantaram pavattetum araharūpato saritabbabhāvato ca sārāņīvam. Suyyamānasukhato ca sammodanīyam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 318 


anussariyamānasukhato ca sāraņīyam. Tathā byafijanaparisuddhatāya sammodanīyam, 
atthaparisuddhatāya sāraņīyanti evam anekehi pariyāyehi sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā 
pariyosāpetvā nitthāpetvā yenatthena āgato, tam pucchitukāmo ekamantam nisīdi. 

Ekamantanti bhāvanapumsakaniddeso, **visamam candimasūriyā parivattantī”''tiādīsu (a. ni. 4.70) viya. 
Tasmā yathā nisinno ekamantam nisinno hoti, tathā nisīdīti evamettha attho datthabbo. Bhummatthe vā etam 
upayogavacanam. Nisīdīti upāvisi. Paņditā hi purisā garutthāniyam upasankamitvā āsanakusalatāya ekamantam 
nisīdanti, ayaiica nesam aifiataro, tasmā ekamantam nisīdi. 


Katham nisinno pana ekamantam nisinno hotīti. Cha nisajjadose vajjetvā. Seyyathidam, atidūram 
accāsannam uparivātam unnatapadesam atisammukham atipacchāti. Atidūre nisinno hi sace kathetukāmo hoti, 
uccāsaddena kathetabbam hoti. Accāsanne nisinno sanghattanam karoti. Uparivāte nisinno sarīragandhena 
bādhati. Unnatappadese nisinno agāravam pakāseti. Attsammukhā nisinno sace datthukāmo hoti, cakkhunā 
cakkhum āhacca datthabbam hoti. Atipacchā nisinno sace datthukāmo hoti, gīvam pasāretvā datthabbam hoti. 
Tasmā ayampi ete cha nisajjadose vajjetvā nisīdi, tena vuttam **ekamantam nisīdī”*ti. 


Yemeti ye ime. Kulaputtāti duvidhā kulaputtā jātikulaputtā ācārakulaputtā. Tattha **tena kho pana 
samayena ratthapālo nāma kulaputto tasmimyeva thullakotthike aggakulassa putto””ti (ma. ni. 2.294) evam 
āgatā uccākulappasutā jātikulaputtā nāma. *"Ye te kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyam pabbajitā”*ti (ma. 
ni. 3.78) evam āgatā pana yattha katthaci kule pasutāpi ācārasampannā ācārakulaputtā nāma. Idha pana 
dvīhipi kāraņehi kulaputtāyeva. 


Saddhāti saddhāya. Agārasmāti agārato. Anagāriyanti pabbajjam bhikkhubhāvaīīca. Pabbajjāpi hi 
natthettha agāriyanti anagāriyā, agārassa hitam kasigorakkhādikammamettha natthīti attho. Bhikkhupi 
natthetassa agāranti anagāro, anagārassa bhāvo anagāriyam. Pabbajitāti upagatā, evam sabbathāpi 
anagāriyasankhātam pabbajjam bhikkhubhāvam vā upagatāti vuttam hoti. Pubbangamoti purato gāmī nāyako. 
Bahukāroti hitakiriyāya bahūpakāro. Bhavam tesam gotamo samādapetāti te kulaputte bhavam gotamo 
adhisīlādīni gāhetā sikkhāpetā. Sā janatāti so janasamūho. Ditthānugatim āpajjatīti dassanānugatim 
patipajjati, yanditthiko bhavam gotamo yamkhantiko yamruciko, tepi tanditthikā honti tamkhantikā tamrucikāti 
attho. 


Kasmā panāyam evamāhāti? Esa kira pubbe aneke kulaputte agāramajjhe vasante devaputte viya pafīcahi 
kāmaguņehi paricāriyamāne anto ca bahi ca susamvihitārakkhe disvā, te aparena samayena bhagavato 
madhurarasam dhammadesanam sutvā saddhāya gharā nikkhamma pabbajitvā ghāsacchādanaparamatāya 
santutthe āraiīttakesu senāsanesu kenaci arakkhiyamānepi anussankitāparisankite hatthapahatthe udaggudagge 
addasa, disvā ca imesam kulaputtānam **ayam phāsuvihāro kam nissāya uppanno ti cintento **samaņam 
gotama””nti bhagavati pasādam alattha. So tam pasādam nivedetum bhagavato santikam āgato, tasmā evamāha. 


Athassa bhagavā tam vacanam sampaticchanto abbhanumodanto ca evametam brāhmaņātiādimāha. 
Vacanasampaticchanānumodanatthoyeva hi ettha ayam evanti nipāto. Mamam uddissāti mam uddissa. 
Saddhāti saddhāyeva. Na iņatthā na bhayattātiādīni sandhāyāha. Īdisānamyeva hi bhagavā pubbangamo, na 
itaresam. Durabhisambhavāni hīti sambhavitum dukkhāni dussahāni, na sakkā appesakkhehi ajjhogāhitunti 
vuttam hoti. Araññavanapatthantiti araññani ca vanapatthāni ca. Tattha kificāpi abhidhamme nippariyāyena, 


**nikkhamitvā bahi indakhilā sabbametam araitia”'”nti vuttam, tathāpi yantam **paficadhanusatikam 
pacchima''nti āraiifiikanganipphādakam senāsanam vuttam, tadeva adhippetanti veditabbam. 


Vanapatthanti gāmantam atikkamitvā manussānam anupacāratthānam, yattha na kasīyati na vapīyati. 
Vuttampi cetam **vanapatthanti dūrānametam senāsanānam adhivacanam, vanapatthanti vanasaņdānametam 
senāsanānam, vanapatthanti bhimsanakānametam, vanapatthanti salomahamsānametam, vanapatthanti 
pariyantānametam, vanapatthanti na manussūpacārānametam senāsanānam adhivacana'””nti. Ettha ca 
pariyantānanti imamekam pariyāyam thapetvā sesapariyāyehi vanapatthāni veditabbānī. Pantānīti pariyantāni 
atidūrāni. Dukkaram pavivekanti kāyavivekam dukkaram. Durabhiramanti abhiramitum na sukham. 
Ekatteti ekībhāve. Kim dasseti? Kāyaviveke katepi tattha cittam abhiramāpetum dukkaram. 
Dvayamdvayārāmo hi ayam lokoti. Haranti maūīieti haranti viya ghasanti viya. Manoti manam. Samādhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 318 


alabhamānassāti upacārasamādhim vā appanāsamādhim vā alabhantassa. Kim dasseti? Īdisassa 
bhikkhuno tiņapanņņamigādisaddehi vividhehi ca bhimsanakehi vanāni cittam vikkhipanti mafiieti, sabbam 
brāhmaņo saddhāpabbajitānam kulaputtānam aratiiiavāse (vibha. 529) vimhito āha. 


Kāyakammantavārakathā 


35. Athassa bhagavā purimanayeneva *'evametam brāhmaņā”'tiādīhi tam tam vacanam sampaticchitvā 
abbhanumoditvā ca yasmā soļasasu thānesu ārammaņapariggaharahitānamyeva tādisāni senāsanāni 
durabhisambhavāni, na tesu ārammaņapariggāhayuttānam, attanā ca bodhisatto samāno tādiso ahosi, tasmā 
attano tādisānam senāsanānam durabhisambhavatam dassetum, mayhampi khotiādimāha. 


Tattha pubbeva sambodhāti sambodhato pubbeva, ariyamaggappattito aparabhāgeyevāti vuttam hoti. 
Anabhisambuddhassāti appatividdhacatusaccassa. Bodhisattasseva satoti bujjhanakasattasseva 
sammāsambodhim adhigantum arahasattasseva sato, bodhiyā vā sattasseva laggasseva sato. Dīpankarassa hi 
bhagavato pādamūle atthadhammasamodhānena abhinīhārasamiddhito pabhuti tathāgato bodhiyā satto laggo 
**pattabbā mayā esā' ti tadadhigamāya parakkamam amuficantoyeva āgato, tasmā bodhisattoti vuccati. Tassa 
mayhantī tassa evam bodhisattasseva sato mayham. Ye kho keci samaņā vā brāhmaņā vāti ye keci 
pabbajjūpagatā vā bhovādino vā. 


Aparisuddhakāyakammantasandosahetūti aparisuddhassa kāyakammantasankhātassa attano dosassa hetu, 
aparisuddhakāyakammantakāraņāti vuttam hoti. Haveti ekamsavacane nipāto. Akusalanti sāvajjam 
akkhemaīīca. Bhayabheravanti bhayatīca bheravaīica. Cittutrāsassa ca bhayānakārammaņassa cetam 
adhivacanam. Tatra bhayam sāvajjatthena akusalam, bheravam akkhematthenāti veditabbam. Avhāyantīti 
pakkosanti. Katham? Te hi pāņātipātādīni katvā **'mayam ayuttamakamhā, sace no te jāneyyum, yesam 
aparajjhimhā, idāni anubandhitvā anayabyasanam āpādeyyu”'nti araiīfiam pavisitvā gacchantare vā gumbantare 
vā nisīdanti. Te *'appamattakampi tiņasaddam vā paņņasaddam vā sutvā, idānimhā natthā''*ti tasanti vittasanti, 
āgantvā parehi parivāritā viya baddhā vadhitā viya ca honti. Evam tam bhayabheravam attani 
samāropanatthena avhāyanti pakkosanti. 


Na kho panāham...pe... patisevāmīti aham kho pana aparisuddhakāyakammanto hutvā 
arafifiavanapatthāni pantāni senāsanāni na patisevāmi. Ye hi voti ettha voti nipātamattam. Ariyā vuccanti 
buddhā ca buddhasāvakā ca. Parisuddhakāyakammantāti īdisā hutvā. Tesamaham aūiataroti tesam ahampi 
eko afīfiataro. Bodhisatto hi gahatthopi pabbajitopi parisuddhakāyakammantova hoti. Bhiyyoti atirekatthe 
nipāto. Pallomanti pannalomatam, khemam sotthibhāvanti attho. Āpādinti āpajjim, atirekam sotthibhāvam 
atirekena vā sotthibhāvamāpajjinti vuttam hoti. Arae vihārāyāti araūiie vihāratthāya. 


Kāyakammantavārakathā nitthitā. 
Vacīkammantavārādivaņņanā 


36. Esa nayo sabbattha. Ayam pana viseso, vacīkammantavāre tāva aparisuddhavacīkammantāti 
musāvādena parassa attham bhafijitvā, pisuņavācāya mittabhedam katvā pharusavācāya paresam parisamajjhe 
mammāni tuditvā niratthakavācāya parasattānam kammante nāsetvā *'mayam ayuttamakamhā, sace no te 
Jāneyyum, yesam aparajjhimhā, idāni anubandhitvā anayabyasanam pāpeyyu”'nti araiīfiam pavisitvā 
gacchantare vā gumbantare vā nisīdanti. Te *'appamattakampi tiņasaddam vā paņņasaddam vā sutvā idānimhā 
natthā”'ti tasanti vittasanti āgantvā parehi parivāritā viya baddhā vadhitā viya ca honti. Evam tam 
bhayabheravam attani samāropanatthena avhāyanti, pakkosanti. 


Manokammantavāre aparisuddhamanokammantāti aparisuddhena abhijjhādinā manokammantena 
samannāgatā. Te katham bhayabheravam avhāyanti? Te paresam rakkhitagopitesu bhaņdesu 
abhijjhāvisamalobham uppādetvā parassa kujjhitvā parasatte micchādassanam gāhāpetvā mayam 
ayuttamakamhā...pe... attani samāropanatthena avhāyanti pakkosanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 318 


Ājīvavāre aparisuddhājīvāti aparisuddhena vejjakammadūtakammavaddhipayogādinā 
ekavīsatianesanabhedena ājīvena samannāgatā. Te katham bhayabheravam avhāyanti? Te evam jīvikam 
kappetvā suņanti — **sāsanasodhakā kira tepitakā bhikkhū sāsanam sodhetum nikkhantā, ajja vā sve vā 
idhāgamissantī” ti araūifiam pavisitvā gacchantare vā...pe... tasanti vittasanti. Te hi āgantvā parivāretvā gahitā 


viya odātavatthanivāsitā viya ca hontīti. Sesam tādisameva. 


37. Ito param abhijjhālūtiādīsu kiiicāpi abhijjhābyāpādā manokammantena sangahitā tathāpi 
nīvaraņavasena puna vuttāti veditabbā. Tattha abhijjhālūti parabhaņdādiabhijjhāyanasīlā. Kāmesu 
tibbasārāgāti vatthukāmesu bahalakilesarāgā, te katham bhayabheravam avhāyanti? Te avavatthitārammaņā 
honti, tesam avavatthitārammaņānam aratīfie viharantānam divā dittham rattīm bhayabheravam hutvā upatthāti 
— **te ākulacittā appamattakenapi tasanti vittasanti, rajjum vā latam vā disvā sappasaūīfiino honti, khāņum disvā 
yakkhasaīīino, thalam vā pabbatam vā disvā hatthisaūiiino sappādīhi anayabyasanam āpāditā viya hontī”'ti. 
Sesam tādisameva. 


38. Byāpannacittāti pakatibhāvavijahanena vipannacittā. Kilesānugatatīhi cittam pakatibhāvam vijahati, 
purāņabhattabyafijanam viya pūtikam hoti. Padutthamanasankappāti padutthacittasankappā, abhadrakena 
paresam anatthajanakena cittasankappena samannāgatāti vuttam hoti. Te katham bhayabheravam avhāyanti? 
Bhayabheravāvhāyanam ito pabhuti abhijjhāluvāre vuttanayeneva veditabbam. Yattha pana viseso bhavissati, 
tattha vakkhāma. Na kho panāham byāpannacittoti ettha pana mettacitto aham hitacittoti dasseti, īdisā hi 
bodhisattā honti. Evam sabbattha vuttadosapatipakkhavasena bodhisattassa guņā vaņņetabbā. 


39. Thinamiddhapariyutthitāti cittagelafītabhūtena thinena sesanāmakāyagelaūīabhūtena middhena ca 
pariyutthitā, abhibhūtā gahitāti vuttam hoti. Te niddābahulā honti. 


40. Uddhatāti uddhaccapakatikā vipphandamānacittā, uddhaccena hi ekārammaņe cittam vipphandati 
dhajayatthiyam vātena patākā viya. Avūpasantacittāti anibbutacittā, idha kukkuccam gahetum vattati. 


41. Kankhī vicikicchīti ettha ekamevidam paticamam nīvaraņam. Kim nu kho idanti ārammaņam 
kankhanato kankhā, idamevidanti nicchetum asamatthabhāvato vicikicchāti vuccati, tena samannāgatā 


ir.) 


samaņabrāhmaņā *'kankhī vicikicchī''ti vuttā. 


42. Attukkamsanakā paravambhīti ye attānam ukkamsenti ukkhipanti, ucce thāne thapenti, parafica 
vambhenti garahanti nindanti, nīce thāne thapenti, tesametam adhivacanam. Te katham bhayabheravam 
avhāyanti? Te parehi **asuko ca kira asuko ca attānam ukkamsenti, amhe garahanti, dāse viya karonti, gaņhatha 
ne'*ti anubaddhā palāyitvā araīiiam pavisitvā gacchantare vā gumbantare vāti kāyakammantasadisam 
vitthāretabbam. 


43. Chambhīti kāyathambhanalomahamsanakarena thambhena samannāgatā. Bhīrukajātikāti 
bhīrukapakatikā, gāmadārakā viya bhayabahulā asūrā kātarāti vuttam hoti. 


44. Lābhasakkārasilokanti ettha labbhatīti lābho, catunnam paccayānametam adhivacanam. Sakkāroti 
sundarakāro, paccayā eva hi paņītapaņītā sundarasundarā ca abhisankharitvā katā sakkārāti vuccanti. Yā ca 
parehi attano gāravakiriyā pupphādīhi vā pūjā. Silokoti vaņņabhaņanam etam, lābhafica sakkārafīca silokafica 
lābhasakkārasilokam. Nikāmayamānāti patthayamānā. Bhayabheravāvhāyanam abhijjhāluvārasadisameva. 
Tadatthadīpakam panettha piyagāmikavatthum kathenti — 


Eko kira piyagāmiko nāma bhikkhu samādinnadhutangānam bhikkhūnam lābham disvā **ahampi 
dhutangam samādiyitvā lābham uppādemī” *ti cintetvā sosānikangam samādāya susāne vasati. Athekadivasam 
eko kammamutto jaraggavo divā gocare caritvā rattim tasmim susāne pupphagumbe sīsam katvā 
romanthayamāno atthāsi. Piyagāmiko rattim cankamanā nikkhanto tassa hanusaddam sutvā cintesi **addhā 
mam lābhagiddho esa susāne vasatīti fiatvā devarājā vihethetum āgato”'ti, so jaraggavassa purato afijalim 
paggahetvā *'sappurisa devarāja ajja me ekarattīm khama, sve patthāya na evam karissāmī” *ti namassamāno 
sabbarattim yācanto atthāsi. Tato sūriye utthite tam disvā kattarayatthiyā paharitvā palāpesi **sabbarattim mam 
bhimsāpesī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 318 


45. Kusītāti kosajjānugatā. Hīnavīriyāti hīnā vīriyena virahitā viyuttā, nibbīriyāti vuttam hoti. Tattha 
kusītā kāyikavīriyārambhavirahitā honti, hīnavīriyā cetasikavīriyārambhavirahitā. Te 
ārammaņavavatthānamattampi kātum na sakkonti. Tesam avavatthitārammaņānanti sabbam pubbasadisameva. 

46. Mutthassatīti natthassatī. Asampajānāti paūiiārahitā, imassa ca patipakkhe 
**upatthitassatīhamasmī”*ti vacanato satibhājaniyamevetam. Paiifiā panettha satidubbalyadīpanattham vuttā. 
Duvidhā hi sati paiifitāāsampayuttā paiifiāāvippayuttā ca. Tattha paiifiāāsampayuttā balavatī, vippayuttā dubbalā, 
tasmā yadāpi tesam sati hoti, tadāpi asampajānantā mutthassatīyeva te, dubbalāya satiyā satikiccābhāvatoti 


etamattham dīpetum **asampajānā””ti vuttam. Te evam mutthassatī asampajānā ārammaņavavatthānamattampi 
kātum na sakkontīti sabbam pubbasadisameva. 


47. Asamāhitāti upacārappanāsamādhivirahitā. Vibbhantacittāti ubbhantacittā. Samādhivirahena 
laddhokāsena uddhaccena tesam samādhivirahānam cittam nānārammaņesu paribbhamati, vanamakkato viya 
vanasākhāsu uddhaccena ekārammaņe vipphandati. Pubbe vuttanayenena te evam asamāhitā vibbhantacittā 
ārammaņavavatthānamattampi kātum na sakkontīti sabbam pubbasadisameva. 


48. Duppaūiāti nippaiifiāānametam adhivacanam. Pañña pana duttha nama natthi. Eļamūgāti elamukhā, 
kha-kārassa ga-kāro kato. Lālamukhāti vuttam hoti. Duppaūifiānafīhi kathentānam lālā mukhato galati, lālā ca 
elāti vuccati. Yathāha **passelamūgam uragam dujjivha””nti. Tasmā te *'eļamūgā”*ti vuccanti. **Elamukhā” tipi 
pātho. **Elamugā”'ti keci pathanti, apare **elamukā”*tipi, sabbattha **elamukhā”*ti attho. Te katham 
bhayabheravam avhāyanti? Te duppaiitiā eļamūgā ārammaņavavatthānamattampi kātum na sakkonti. Tesam 
avavatthitārammaņānam araīīfie viharantānam divā dittham rattim bhayabheravam hutvā upatthāti **te 
ākulacittā appamattakenapi tasanti vittasanti, rajjum vā latam vā disvā sappasaūīiino honti, khāņum disvā 
yakkhasaūīino, thalam vā pabbatam vā disvā hatthisaiīiino sappādīhi anayavyasanam āpāditā viya hontī”'ti. 
Evam tam bhayabheravam attani samāropanatthena avhāyanti pakkosanti. Paūiiiāāsampannohamasmīti ettha 
paūiūāsampannoti paiifiāāya sampanno samannāgato, no ca kho vipassanāpaiifiāya, na maggapaiifiāya, apica 
kho pana imesu soļasasu thānesu ārammaņavavatthānapatiiāyāti attho. Sesam sabbattha vuttanayamevāti. 


Vacīkammantavārādivaņņanā nitthitā. 
Soļasatthānārammaņapariggaho nitthito. 
Bhayabheravasenāsanādivaņņanā 


49. Tassa mayhanti ko anusandhi? Bodhisatto kira imāni soļasārammaņāni pariggaņhanto ca 
bhayabheravam adisvā bhayabheravam nāma evarūpāsu rattīsu evarūpe senāsane ca paiiiiāyati, handa nam 
tatthāpi gavesissāmīti bhayabheravagavesanamakāsi, etamattham bhagavā idāni brāhmaņassa dassento tassa 
mayhantiādimāha. 


upasaggo. Tasmā abhiiiiiātāti candapāripūriyā candaparikkhayenāti evamādīhi lakkhaņehi iiātāti veditabbā. 
Abhilakkhitāti ettha upasaggamattameva, tasmā abhilakkhitāti lakkhaņīyā icceva attho, 
uposathasamādānadhammassavanapūjāsakkārādikaraņattham lakkhetabbā sallakkhetabbā upalakkhetabbāti 
vuttam hoti. 


Cātuddasīti pakkhassa pathamadivasato pabhuti catuddasannam pūraņī ekā ratti. Evam paūcadasī 
atthamī ca. Pakkhassāti sukkapakkhassa kaņhapakkhassa ca. Etā tisso tisso katvā cha rattiyo, tasmā sabbattha 
pakkhavacanam yojetabbam **pakkhassa cātuddasī pakkhassa paficadasī pakkhassa atthamī”*ti. Atha paficamī 
kasmā na gahitāti? Asabbakālikattā. Buddhe kira bhagavati anuppannepi uppajjitvā aparinibbutepi paficamī 
anabhilakkhitāyeva, parinibbute pana dhammasangāhakattherā cintesum **dhammassavanam cirena hotī*ti. 
Tato sammannitvā paficamīti dhammassavanadivasam thapesum, tato pabhuti sā abhilakkhitā jātā, evam 


asabbakālikattā ettha na gahitāti. 


Tathārūpāsūti tathāvidhāsu. Ārāmacetiyānīti pupphārāmaphalārāmādayo ārāmā eva ārāmacetiyāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 318 


Cittīkatatthena hi cetiyānīti vuccanti, pūjanīyatthenāti vuttam hoti. Vanacetiyānīti 
baliharaņavanasaņdasubhagavanadevasālavanādīni vanāniyeva vanacetiyāni. Rukkhacetiyānīti 
gāmanigamādidvāresu pūjanīyarukkhāyeva rukkhacetiyāni. Lokiyā hi dibbādhivatthāti vā matifiamānā tesuyeva 
vā dibbasaiifiino hutvā ārāmavanarukkhe cittīkaronti, pūjenti, tena te sabbepi cetiyānīti vuccanti. 
Bhimsanakānīti bhayajanakāni, passatopi suņatopi bhayam janenti. Salomahamsānīti saheva lomahamsena 
vattanti, pavisamānasseva lomahamsajananato. Appeva nāma passeyyanti api nāma tam bhayabheravam 
passeyyameva. Aparena samayenāti, **etadahosi yamnūnāha””nti evam cintitakālato patthāya atifiena kālena. 


Tattha ca me brāhmaņa viharatoti tathārūpesu senāsanesu yam yam manussānam 
āyācanaupahārakaraņāraham yakkhatthānam 
pupphadhūpamamsaruhiravasāmedapihakapapphāsasurāmerayādīhi okiņņakilinnadharaņitalam ekanipātam 
viya yakkharakkhasapisācānam, yam divāpi passantānam hadayam maīītie phalati, tam thānam sandhāyāha 
**tattha ca me, brāhmaņa, viharato'*ti. Mago vā āgacchatīti sihgāni vā khurāni vā kottento 
gokaņņakhaggadīpivarāhādibhedo mago vā āgacchati, sabbacatuppadānatīhi idha magoti nāmam. Katthaci 
pana kāļasingālopi vuccati. Yathāha — 


**Usabhasseva te khandho, sīhasseva vijambhitam; 
Magarāja namo tyatthu, api kiūīci labhāmase”'ti. (jā. 1.3.133); 


Moro vā kattham pātetīti moro vā sukkhakattham rukkhato cāletvā pāteti. Moraggahaņena ca idha 
sabbapakkhiggahaņam adhippetam, tena yo koci pakkhīti vuttam hoti. Atha vā moro vāti vā saddena añño vā 
koci pakkhīti. Esa nayo purime magaggahaņepi. Vāto vā paņņakasatam eretīti vato va pannakacavaram 
ghatteti. Etam nūna tam bhayabheravam āgacchatīti vametam āgacchati, tam bhayabheravam nūnāti. Ito 
pabhuti ca ārammaņameva bhayabheravanti veditabbam. Parittassa ca adhimattassa ca bhayassa ārammaņattā 
sukhārammaņam rūpam sukhamiva. Kim nu kho aham aūūadatthu bhayapatikankhī viharāmīti aham kho 
kim kāraņam ekamseneva bhayam ākankhamāno icchamāno hutvā viharāmi. 


Yathābhūtam yathābhūtassāti yena yena iriyāpathena bhūtassa bhavitassa sato vattamānassa 
samangībhūtassa vā. Meti mama santike. Tathābhūtam tathābhūto vāti tena teneva iriyāpathena bhūto 
bhavito santo vattamāno samangībhūto vāti attho. So kho aham...pe... pativinemīti bodhisattassa kira 
catkamantassa tasmim magasingakhurasaddādibhede bhayabheravārammaņe āgate neva mahāsatto titthati, na 
nisīdati na sayati, atha kho cankamantova parivīmamsanto parivicinanto bhayabheravam na passati, 
magasingakhurasaddādimattameva cetam hoti, so tam iiatvā idam nāmetam, na bhayabheravarti tato titthati vā 
nisīdati vā sayati vā. Etamattham dassento *'*so kho aha””*ntiādimāha. Esa nayo sabbapeyyālesu. Ito parafica 
iriyāpathapatipātiyā avatvā āsannapatipātiyā iriyāpathā vuttāti veditabbā, cankamantassa hi bhayabherave āgate 
na thito na nisinno na nipanno thitassāpi āgate na cankamīti evam tassa āsannapatipātiyā vuttāti. 


Bhayabheravasenāsanādivaņņanā nitthitā. 
Asammohavihāravaņņanā 


50. Evam bhimsanakesupi thānesu attano bhayabheravābhāvam dassetvā idāni jhāyīnam 
sammohatthānesu attano asammohavihāram dassetum santi kho pana, brāhmaņātiādimāha. 


Tattha santīti atthi samvijjanti upalabbhanti. Rattimyeva samānanti rattimyeva santam, divāti 
saūjānantīti **divaso aya'”nti safijānanti. Divāyeva samānanti divasamyeva santam. Rattīti saūjānantīti 
**ratti aya” nti safijānanti. Kasmā panete evamsaiitiino hontīti. Vutthānakosallābhāvato vā sakuņarutato vā. 
Katham? Idhekacco odātakasiņalābhī divā parikammam katvā divā samāpanno divāyeva vutthahāmīti 
manasikāram uppādeti, no ca kho addhānaparicchede kusalo hoti. So divasam atikkamitvā rattibhāge vutthāti. 
Odātakasiņapharaņavasena cassa visadam hoti vibhūtam suvibhūtam. So, divā vutthahāmīti 
uppāditamanasikāratāya odātakasiņapharaņavisadavibhūtatāya ca rattimyeva samānam divāti safijānāti. Idha 
panekacco nīlakasiņalābhī rattim parikammam katvā rattim samāpanno rattimyeva vutthahāmīti manasikāram 
uppādeti, no ca kho addhānaparicchede kusalo hoti. So ratttm atikkamitvā divasabhāge vutthāti. 
Nīlakasiņapharaņavasena cassa avisadam hoti avibhūtam. So rattim vutthahāmīti uppāditamanasikāratāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 318 


nīlakasiņapharaņāvisadāvibhūtatāya ca divāyeva samānam rattīti safijānāti. Evam tava 
vutthānakosallābhāvato evamsaiifiino honti. 


Sakuņarutato pana idhekacco antosenāsane nisinno hoti. Atha divā ravanakasakuņā kākādayo candālokena 
divāti maūiiiamānā rattim ravanti, atīiehi vā kāraņehi. So tesam saddam sutvā rattimyeva samānam divāti 
saiijānāti. Idha panekacco pabbatantare gambhīrāya ghanavanappaticchannāya giriguhāya sattāhavaddalikāya 
vattamānāya antarahitasūriyāloke kāle nisinno hoti. Atha rattim ravanakasakuņā ulūkādayo 
majjhanhikasamayepi tattha tattha samandhakāre nilīnā rattisaiitiāya vā aiītiehi vā kāraņehi ravanti. So tesam 
saddam sutvā divāyeva samānam rattīti safijānāti. Evam sakuņarutato evamsaiitiino hontīti. Idamahanti idam 
aham evam safijānanam. Sammohavihārasmim vadāmīti sammohavihārapariyāpannam antogadham, 
sammohavihārānam aūifiataram vadāmīti vuttam hoti. 


Aham kho pana brāhmaņa...pe... saūijānāmīti pākato bodhisattassa rattindivaparicchedo 
sattāhavaddalepi candimasūriyesu adissamānesupi jānātiyeva **ettakam purebhattakālo gato, ettakam 
pacchābhattakālo, ettakam pathamayāmo, ettakam majjhimayāmo, ettakam pacchimayāmo”*ti, tasmā evamāha. 
Anacchariyaiicetam yam pūritapāramī bodhisatto evam jānāti. Padesaiiāņe thitānam sāvakānampi hi 
rattindivaparicchedo pākato hoti. 


Kalyāņiyamahāvihāre kira godattatthero dvangulakāle bhattam gahetvā angulakāle bhufijati. Suriye 
adissamānepi pātoyeva senāsanam pavisitvā tāya velāya nikkhamati. Ekadivasam ārāmikā **sve therassa 
nikkhamanakāle passāmā”'ti bhattam sampādetvā kālatthambhamūle nisīdimsu. Thero dvangulakāleyeva 


nikkhamati. Tato pabhuti kira sūriye adissamānepi therassa nikkhamanasaūiiiāya eva bherim ākotenti. 


Ajagaravihārepi kāļadevatthero antovasse yāmagaņdikam paharati, āciņņametam therassa. Na ca 
yāmayantanāļikam payojeti, aūīfie bhikkhū payojenti. Atha nikkhante pathame yāme there muggaram gahetvā 
thitamatteyeva ekam dve vāre paharanteyeva vā yāmayantam patati, evam tīsu yāmesu samaņadhammam katvā 
thero pātoyeva gāmam pavisitvā piņdapātam ādāya vihāram āgantvā bhojanavelāya pattam gahetvā divā 
vihāratthānam gantvā samaņadhammam karoti. Bhikkhū kālatthambham disvā therassa adisvā āgamanatthāya 
pesenti. So bhikkhu theram divā vihāratthānā nikkhamantameva vā antarāmagge vā passati. Evam padesatiāņe 
thitānam sāvakānampi rattindivaparicchedo pākato hoti, kimangam pana bodhisattānanti. 


Yam kho tam brāhmaņa...pe... vadeyyāti ettha pana **yam kho tam, brāhmaņa, asammohadhammo 
satto loke uppanno...pe... sukhāya devamanussāna' ”nti vacanam vadamāno koci sammā vadeyya, sammā 
vadamāno siyā, na vitathavādī assa. Mameva tam vacanam vadamāno sammā vadeyya, sammā vadamāno siyā, 
na vitathavādī assāti evam padasambandho veditabbo. 


Tattha asammohadhammoti asammohasabhāvo. Loketi manussaloke. Bahujanahitāyāti bahujanassa 
hitatthāya, pafifiāāsampattiyā ditthadhammikasamparāyikahitūpadesakoti. Bahujanasukhāyāti bahujanassa 
sukhatthāya, cāgasampattiyā upakaraņasukhassa dāyakoti. Lokānukampāyāti lokassa anukampatthāya, 
mettākaruņāsampattiyā mātāpitaro viya lokassa rakkhitā gopayitāti. Atthāya hitāya sukhāya 
devamanussānanti idha devamanussaggahaņena ca bhabbapuggalaveneyyasatteyeva gahetvā tesam 
nibbānamaggaphalādhigamāya attano uppattim dassetīti veditabbo. Atthāyāti hi vutte paramatthatthāya 
nibbānāyāti vuttam hoti. Hitāyāti vutte tam sampāpakamaggatthāyāti vuttam hoti, nibbānasampāpakamaggato 
hi uttari hitam nāma natthi. Sukhāyāti vutte phalasamāpattisukhatthāyāti vuttam hoti, tato uttari sukhābhāvato. 
Vuttaficetam *tayam samādhi paccuppannasukho ceva āyatifica sukhavipāko” ti (dī. ni. 3.355; a. ni. 5.27; 
vibha. 804). 


Asammohavihāravaņņanā nitthitā. 
Pubbabhāgapatipadādivaņņanā 
51. Evam bhagavā buddhaguņapatilābhāvasānam attano asammohavihāram brāhmaņassa dassetvā idāni 


yāya patipadāya tam kotippattam asammohavihāram adhigato, tam pubbabhāgato pabhutī dassetum āraddham 
kho pana me brāhmaņātiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 318 


Keci panahu “imam asammohaviharam sutva bráhmanassa cittamevam uppannam “kaya nu kho 


patipadāya imam patto'ti, tassa cittamafifiāya imāyāham patipadāya imam uttamam asammohavihāram pattoti 
dassento evamāhā” *ti. 


Tattha āraddham kho pana me, brāhmaņa, vīriyam ahosīti, brāhmaņa, na mayā ayam uttamo 
asammohavihāro kusītena mutthassatinā sāraddhakāyena vikkhittacittena vā adhigato, apica kho 
tadadhigamāya āraddham kho pana me vīriyam ahosi, bodhimaņde nisinnena mayā caturangavīriyam 
āraddham ahosi, paggahitam asithilappavattitanti vuttam hoti. Āraddhattāyeva ca metam asallīnam ahosi. 


Upatthitā sati asammutthāti na kevalatica vīriyameva, satipi me ārammaņābhimukhībhāvena upatthitā 
ahosi. Upatthitattāyeva ca asammutthā. Passaddho kāyoti kāyacittappassaddhisambhavena kāyopi me 
passaddho ahosi. Tattha yasmā nāmakāye passaddhe rūpakāyopi passaddhoyeva hoti, tasmā nāmakāyo 
rūpakāyoti avisesetvāva passaddho kāyoti vuttam. Asāraddhoti so ca kho passaddhattāyeva asāraddho, 
vigatadarathoti vuttam hoti. Samāhitam cittam ekagganti cittampi me sammā āhitam sutthu thapitam appitam 
viya ahosi. Samāhitattā eva ca ekaggam acalam nipphandananti, ettāvatā jhānassa pubbabhāgapatipadā kathitā 
hoti. 


Idāni imāya patipadāya adhigatam pathamajjhānam ādim katvā vijjāttayapariyosānam visesam dassento so 
kho ahantiādimāha. Tattha vivicceva kāmehi...pe... catutthajjhānam upasampajja vihāsinti ettha tāva yam 
vattabbam siyā, tam sabbam visuddhimagge pathavīkasiņakathāyam vuttam. Kevalafīhi tattha **tupasampajja 
viharatī'*ti āgatam, idha **vihāsi'*nti, ayameva viseso. Kim katvā pana bhagavā imāni jhānāni upasampajja 
vihāsīti, kammatthānam bhāvetvā. Kataram? Ānāpānassatikammatthānam. 


Imāni ca pana cattāri jhānāni kesafīci cittekaggatatthāni honti, kesafici vipassanāpādakāni, kesaīici 
abhiiiāpādakāni, kesafīci nirodhapādakāni, kesafici bhavokkamanatthāni. Tattha khīņāsavānam 
cittekaggatatthāni honti. Te hi samāpajjitvā ekaggacittā sukham divasam viharissāmāti iccevam 
kasiņaparikammam katvā attha samāpattiyo nibbattenti. Sekkhaputhujjanānam samāpattito vutthāya 
samāhitena cittena vipassissāmāti nibbattentānam vipassanāpādakāni honti. Ye pana attha samāpattiyo 
nibbattetvā abhiiifiāpādakajjhānam samāpajjitvā samāpattito vutthāya **ekopi hutvā bahudhā hotī”*ti (dī. ni. 
1.238; pati. ma. 1.102) vuttanayā abhiiāyo patthentā nibbattenti, tesam abhiññāpādakāni honti. Ye pana attha 
samāpattiyo nibbattetvā nirodhasamāpattim samāpajjitvā sattāham acittā hutvā dittheva dhamme nirodham 
nibbānam patvā sukham viharissāmāti nibbattenti, tesam nirodhapādakāni honti. Ye pana attha samāpattiyo 


nibbattetvā aparihīnajjhānā brahmaloke uppajjissāmāti nibbattenti, tesam bhavokkamanatthāni honti. 


Bhagavatā panidam catutthajjhānam bodhirukkhamūle nibbattitam, tam tassa vipassanāpādakafīceva ahosi 
abhiiiiiāpādakaīīca sabbakiccasādhakafīca, sabbalokiyalokuttaraguņadāyakanti veditabbam. 


Pubbabhāgapatipadādivaņņanā nitthitā. 
Pubbenivāsakathāvaņņanā 


52. Yesafica guņānam dāyakam ahosi, tesam ekadesam dassento so evam samāhite cittetiādimāha. Tattha 
dvinnam vijjānam anupadavaņņanā ceva bhāvanānayo ca visuddhimagge vitthārito. Kevalafīhi tattha **so evam 
samāhite citte...pe... abhininnāmetī”*ti vuttam, idha **abhininnāmesi'”nti. Ayam kho me brāhmaņāti ayaīīca 
appanāvāro tattha anāgatoti ayameva viseso. Tattha soti so aham. Abhininnāmesinti abhinīharim. 
Abhininnāmesinti ca vacanato soti ettha so ahanti evamattho veditabbo. 


Yasmā cidam bhagavato vasena pubbenivāsānussatifiāāņam āgatam, tasmā ‘‘so tato cuto idhūpapanno”*ti 
ettha evam yojanā veditabbā. Ettha hi so tato cutoti patinivattantassa paccavekkhaņam. Tasmā idhūpapannoti 
imissā idhūpapattiyā anantaram. Amutra udapādinti tusitabhavanam sandhāyāhāti veditabbo. Tatrāpāsim 
evamnāmoti tatrāpi tusitabhavane setaketu nāma devaputto ahosim. Evamgottoti tāhi devatāhi saddhim 
ekagotto. Evamvaņņoti suvaņņavaņņo. Evamāhāroti dibbasudhāhāro. Evamsukhadukkhappatisamvedīti 
evam dibbasukhapatisamvedī. Dukkham pana sankhāradukkhamattameva. Evamāyupariyantoti evam 
sattapaiifiāāsavassakotisatthivassasatasahassāyupariyanto. So tato cutoti so aham tato tusitabhavanato cuto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 318 


Idhūpapannoti idha mahāmāyāya deviyā kucchimhi nibbatto. 


Ayam kho me brāhmaņātiādīsu meti mayā. Vijjāti viditakaraņatthena vijjā. Kim viditam karoti? 
Pubbenivāsam. Avijjāti tasseva pubbenivāsassa aviditakaraņatthena tappaticchādako moho vuccati. Tamoti 
sveva moho paticchādakatthena **tamo''ti vuccati. Ālokoti sāyeva vijjā obhāsakaraņatthena **āloko''ti vuccati. 
Ettha ca vijjā adhigatāti ayam attho, sesam pasamsāvacanam. Yojanā panettha ayam kho me vijjā adhigatā, 
tassa me adhigatavijjassa avijjā vihatā, vinatthāti attho. Kasmā? Yasmā vijjā uppannā. Esa nayo itarasmimpi 
padadvaye. 


Yathā tanti ettha yathāti opamme. Tanti nipāto. Satiyā avippavāsena appamattassa. Vīriyātāpena 
ātāpino. Kāye ca jīvite ca anapekkhatāya pahitattassa, pesitattassāti attho. Idam vuttam hoti **yathā 
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avijjā vihaifieyya, vijjā uppajjeyya. Tamo vihaiieyya, āloko 
uppajjeyya. Evameva mama avijjā vihatā, vijjā uppannā. Tamo vihato, āloko uppanno. Etassa me 
padhānānuyogassa anurūpameva phalam laddha””nti. 


Pubbenivāsakathāvaņņanā nitthitā. 


Dibbacakkhuūāāņakathāvaņņanā 
53. Cutūpapātakathāyam yasmā idha bhagavato vasena pāļi āgatā, tasmā **passāmi pajānāmī”'ti vuttam, 
ayam viseso. Sesam visuddhimagge vuttasadisameva. 


Ettha pana vijjāti dibbacakkhuiiāņavijjā. Avijjāti sattānam cutipatisandhipaticchādikā avijjā. Sesam 
vuttanayamevāti. Yasmā ca pūritapāramīnam mahāsattānam parikammakiccam nāma natthi. Te hi citte 
abhininnāmitamatteyeva anekavihitam pubbenivāsam anussaranti, dibbena cakkhunā satte passanti. Tasmā yo 
tattha parikammam ādim katvā bhāvanānayo vutto, na tena idha atthoti. 


Dibbacakkhuiiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
Āsavakkhayaūāņakathāvaņņanā 


54. Tatiyavijjāya so evam samāhite citteti vipassanāpādakam catutthajjhānacittam veditabbam. 
Āsavānam khayaūāņāyāti arahattamaggatiāņatthāya. Arahattamaggo hi āsavavināsanato āsavānam khayoti 
vuccati, tatra cetam itāņam, tappariyāpannattāti. Cittam abhininnāmesinti vipassanācittam abhinīharim. So 
idam dukkhanti evamādīsu **ettakam dukkham, na ito bhiyyo'”ti sabbampi dukkhasaccam 
sarasalakkhaņapativedhena yathābhūtam abbhaiitiāsim jānim patīvijjhim. Tassa ca dukkhassa nibbattikam 
taņham ayam dukkhasamudayoti. Tadubhayampi yam thānam patvā nirujjhati, tam tesam appavattim 
nibbānam ayam dukkhanirodhoti. Tassa sampāpakam ariyamaggam ayam dukkhanirodhagāminī 
patipadāti sarasalakkhaņapativedhena yathābhūtam abbhaūiiāsim jānim pativijjhinti evamattho veditabbo. 


Evam sarūpato saccāni dassetvā idāni kilesavasena pariyāyato dassento ime āsavātiādimāha. Tassa me 
evam jānato evam passatoti tassa mayham evam jānantassa evam passantassa. Saha vipassanāya kotippattam 
maggam katheti. Kāmāsavāti kāmāsavato. Vimuccitthāti iminā phalakkhaņam dasseti, maggakkhaņe hi cittam 
vimuccati, phalakkhaņe vimuttam hoti. Vimuttasmim vimuttamiti fāņanti iminā paccavekkhaņatiāņam 


abbhaññāsi. Katamā pana bhagavato jāti khīņā, kathafica nam abbhaūiiāsīti? Na tāvassa atītā jāti khīņā, 
pubbeva khīņattā, na anāgatā, anāgate vāyāmābhāvato, na paccuppannā, vijjamānattā. Yā pana maggassa 
abhāvitattā uppajjeyya ekacatupaficavokārabhavesu ekacatupaficakkhandhabhedā jāti, sā maggassa bhāvitattā 
anuppādadhammatam āpajjanena khīņā, tam so maggabhāvanāya pahīnakilese paccavekkhitvā **kilesābhāve 
vijjamānampi kammam āyatim appatisandhikam hotī”'ti jānanto abbhaīīāsi. 

Vusitanti vuttham parivuttham, katam caritam nitthitanti attho. Brahmacariyanti maggabrahmacariyam, 
puthujjanakalyāņakena hi saddhim sattasekkhā brahmacariyavāsam vasanti nāma, khīņāsavo vutthavāso. 


Tasmā bhagavā attano brahmacariyavāsam paccavekkhanto **vusitam brahmacariya "nti abbhaññasi. Katam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 318 


karaņīyanti catüsu saccesu catühi maggehi pariññapahanasacchikiriyabhavanavasena solasavidhampi 
kiccam nitthapitanti attho. Puthujjanakalyanakadayo hi tam kiccam karonti, khinasavo katakarantyo. Tasma 


bhagavā attano karaņīvam paccavekkhanto **katam karaņīya”*nti abbhaiītiāsi. 


Nāparam itthattāyāti idāni puna itthabhāvāya evamsoļasakiccabhāvāya, kilesakkhayāya vā 
maggabhāvanākiccam me natthīti abbhaūīiāsi. Atha vā itthattāyāti itthabhāvato imasmā evampakārā idāni 
vattamānakkhandhasantānā aparam khandhasantānam mayham natthi. Ime pana paficakkhandhā pariiiiiātā 
titthanti chinnamūlakā rukkhā viya. Te carimakavififiāņanirodhena anupādāno viya jātavedo nibbāyissantīti 


abbhaññasi. 


Idani evam paccavekkhaņañāņapariggahitam āsavānam khayañāņādhigamam brāhmaņassa dassento, 
ayam kho me brahmanatiadimaha. Tattha vijjati arahattamaggañanavijja. Avijjati catusaccapaticchadika 
avijjā. Sesam vuttanayameva. Ettāvatā ca pubbenivāsaiiāņena atitamsañanam, dibbacakkhuna 
paccuppannānāgatamsafiāņam, āsavakkhayena sakalalokiyalokuttaraguņanti evam tīhi vijjāhi sabbepi 
sabbaiīfiuguņe sangahetvā pakāsento attano asammohavihāram brāhmaņassa dassesi. 


Āsavakkhayafiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
Araūūavāsakāraņavaņņanā 


55. Evam vutte kira brāhmaņo cintesi — **samaņo gotamo sabbaiifiutam patijānāti, ajjāpi ca arafifiavāsam 
na vijahati, atthi nu khvassa afifiampi kiūici karaņīya *nti. Athassa bhagavā ajjhāsayam viditvā iminā 
ajjhāsayānusandhinā, siyā kho pana tetiādimāha. Tattha siyā kho pana te, brāhmaņa, evamassāti, brāhmaņa, 
kadāci tuyham evam bhaveyya. Na kho panetam brāhmaņa evam datthabbanti etam kho pana, brāhmaņa, 
tayā mayham pantasenāsanapatisevanam avītarāgāditāyāti evam na datthabbam. Evam 
pantasenāsanapatisevane akāraņam patikkhipitvā kāraņam dassento dve kho ahantiādimāha. Tattha atthoyeva 
atthavaso. Tasmā dve kho aham, brāhmaņa, atthavaseti aham kho, brāhmaņa, dve atthe dve kāraņāni 
sampassamānoti vuttam hoti. Attano ca ditthnadhammasukhavihāranti ettha ditthadhammo nāma ayam 
paccakkho attabhāvo. Sukhavihāro nāma catunnampi iriyāpathavihārānam phāsutā, ekakassa hi araīīie 
antamaso uccārapassāvakiccam upādāya sabbeva iriyāpathā phāsukā honti, tasmā ditthadhammassa 
sukhavihāranti ayamattho veditabbo. Pacchimaūca janatam anukampamānoti katham arafifiavāsena 
pacchimā janatā anukampitā hoti? Saddhāpabbajitā hi kulaputtā bhagavato aratiiiavāsam disvā bhagavāpi nāma 
arafifiasenāsanāni na muficati, yassa nevatthi parififiātabbam na pahātabbam na bhāvetabbam na 
sacchikātabbam, kimangam pana mayanti cintetvā tattha vasitabbameva maīīiissanti. Evam khippameva 
dukkhassantakarā bhavissanti. Evam pacchimā janatā anukampitā hoti. Etamattham dassento āha 
**pacchimaīiica janatam anukampamāno”*ti. 


Araiiiiavāsakāraņavaņņanā nitthitā. 
Desanānumodanāvaņņanā 


56. Tam sutvā attamano brāhmaņo anukampitarūpātiādimāha. Tattha anukampitarūpāti 
anukampitajātikā anukampitasabhāvā. Janatāti janasamūho. Yathā tam arahatā sammāsambuddhenāti 
yathā araham sammāsambuddho anukampeyya, tatheva anukampitarūpāti. 


Evañca pana vatvā puna tam bhagavato dhammadesanam abbhanumodamāno bhagavantam etadavoca 
abhikkantam, bho gotama, abhikkantam, bho gotamāti. Tatthāyam abhikkantasaddo 
khayasundarābhirūpaabbhanumodanesu dissati. ** Abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto pathamo yāmo, 
ciranisinno bhikkhusangho' tiādīsu (cūļava. 383; a. ni. 8.20) hi khaye dissati. **Ayam imesam catunnam 
puggalānam abhikkantataro ca paņītataro cā” 'tiādīsu (a. ni. 4.100) sundare. 


**Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalam; 
Abhikkantena vaņņena, sabbā obhāsayam disā”*ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 318 


Ādīsu (vi. va. 857) abhirūpe. ** Abhikkantam, bhante' tiādīsu (dī. ni. 1.250; para. 15) abbhanumodane. Idhapi 
abbhanumodaneyeva. Yasmā ca abbhanumodane, tasmā sādhu sādhu bho, gotamāti vuttam hotīti veditabbam. 


**Bhaye kodhe pasamsāyam, turite kotūhalacchare; 
Hāse soke pasāde ca, kare ameditam budho” ti. — 


Iminā ca lakkhaņena idha pasādavasena pasamsāvasena cāyam dvikkhattum vuttoti veditabbo. Atha vā 
abhikkantanti abhikantam. Atiittham atimanāpam, atisundaranti vuttam hoti. 


Tattha ekena abhikkantasaddena desanam thometi, ekena attano pasādam. Ayafihettha adhippāyo — 
abhikkantam, bho gotama, yadidam bhoto gotamassa dhammadesanā, abhikkantam yadidam bhoto gotamassa 
dhammadesanam āgamma mama pasādoti. Bhagavatoyeva vā vacanam dve dve atthe sandhāya thometi — bhoto 
gotamassa vacanam abhikkantam dosanāsanato, abhikkantam guņādhigamanato, tathā saddhājananato, 
paiifiāājananato, sātthato, sabyaīijanato, uttānapadato, gambhīratthato, kaņņasukhato, hadayangamato, 
anattukkamsanato, aparavambhanato, karuņāsītalato, paiifiāvadātato, āpātharamaņīyato, vimaddakkhamato, 
suyyamānasukhato, vīmamsīyvamānahitatoti evamādīhi yojetabbam. 


Tato parampi catūhi upamāhi desanamyeva thometi. Tattha nikkujjitanti adhomukhathapitam, 
hetthāmukhajātam vā. Ukkujjeyyāti upari mukham kareyya. Patiechannanti tiņapaņņādicchāditam. 
Vivareyyāti ugghāteyya. Mūļhassāti disāmūļhassa. Maggam ācikkheyyāti hatthe gahetvā **esa maggo”'ti 
vadeyya. Andhakāreti kāļapakkhacātuddasīaddharattaghanavanasaņdameghapatalehi caturange tame, ayam 
tāva anuttānapadattho. 


Ayam pana adhippāyayojanā — yathā koci nikkujjitam ukkujjeyya, evam saddhammavimukham 
asaddhamme patitam mam asaddhammā vutthāpentena, yathā paticchannam vivareyya. Evam kassapassa 
bhagavato sāsanantaradhānato pabhuti micchāditthigahanapaticchannam sāsanam vivarantena, yathā mūļhassa 
maggam ācikkheyya, evam kummaggamicchāmaggappatipannassa me saggamokkhamaggam ācikkhantena, 
yathā andhakāre telapajjotam dhāreyya, evam mohandhakāre nimuggassa me buddhādiratanarūpāni apassato 
tappaticchādakamohandhakāraviddhamsakadesanāpajjotadhāraņena mayham bhotā gotamena etehi pariyāyehi 
pakāsitattā anekapariyāyena dhammo pakāsitoti. 


Desanānumodanāvaņņanā nitthitā. 
Pasannākāravaņņanā 


Evam desanam thometvā imāya desanāya ratanattayapasannacitto pasannākāram karonto 
esāhantiādimāha. Tattha esāhanti eso aham. Bhavantam gotamam saraņam gacchāmīti bhavam me gotamo 
saraņam parāyaņam, aghassa tātā, hitassa ca vidhātāti iminā adhippāyena bhavantam gotamam gacchāmi, 
bhajāmi, sevāmi, payirupāsāmi, evam vā jānāmi, bujjhāmīti. Yesaiihi dhātūnam gatiattho, buddhipi tesam 
attho. Tasmā gacchāmīti imassa jānāmi, bujjhāmīti ayamattho vutto. Dhammaūca bhikkhusanghaūcāti ettha 
pana adhigatamagge sacchikatanirodhe yathānusittham patipajjamāne ca apāyesu apatamāne dhāretīti 
dhammo, so atthato artyamaggo ceva nibbānafica. Vuttaiihetam — **yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā, 
ariyo atthangiko maggo tesam aggamakkhāyatī”*ti (a. ni. 4.34) vitthāro. Na kevalaiīca ariyamaggo ceva 
nibbānaīiica, apica kho ariyaphalehi saddhim pariyattidhammopi. Vuttaiīhetam chattamāņavakavimāne — 


**Rāgavirāgamanejamasokam, dhammamasankhatamappatikūlam; 
Madhuramimam paguņam suvibhattam, dhammamimam saraņatthamupehī”* ti. (vi. va. 887); 


Ettha rāgavirāgoti maggo kathito. Anejamasokanti phalam. Dhammamasankhatanti nibbānam. 
Appatikūlam madhuramimam paguņam suvibhattanti pitakattayena vibhattā sabbadhammakkhandhāti. 
Ditthisīlasanghātena samhatoti sangho, so atthato attha ariyapuggalasamūho. Vuttafihetam tasmimyeva 
vimāne. 


**Yattha ca dinnamahapphalamāhu, catūsu sucīsu purisayugesu; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 318 


Attha ca puggala dhammadasā te, sanghamimam saraņatthamupehī” *ti. (vi. va. 888); 
Bhikkhūnam sangho bhikkhusaūgho. Ettāvatā brāhmaņo tīņi saraņagamanāni pativedesi. 
Pasannākāravaņņanā nitthitā. 
Saraņagamanakathāvaņņanā 


Idāni tesu saraņagamanesu kosallattham saraņam, saraņagamanam. Yo ca saraņam gacchati, 
saraņagamanappabhedo, saraņagamanassa phalam, samkileso, bhedoti ayam vidhi veditabbo. Seyyathidam — 
padatthato tāva himsatīti saraņam, saraņagatānam teneva saraņagamanena bhayam santāsam dukkham 
duggatiparikilesam hanati vināsetīti attho, ratanattayassevetam adhivacanam. 


Atha vā hite pavattanena ahitā ca nivattanena sattānam bhayam himsati buddho. Bhavakantārā uttāraņena 
assāsadānena ca dhammo. Appakānampi kārānam vipulaphalapatilābhakaraņena sangho. Tasmā imināpi 
pariyāyena ratanattayam saraņam. Tappasādataggarutāhi vihatakileso tapparāyaņatākārappavatto cittuppādo 
saraņagamanam. Tamsamangisatto saraņam gacchati, vuttappakārena cittuppādena etāni me tīņi saraņāni 
saraņam, etāni parāyaņanti evam upetīti attho. Evam tāva saraņam saraņagamanam YO ca saraņam 
gacchatīti idam tayam veditabbam. 


Saraņagamanappabhede pana duvidham saraņagamanam lokuttaram lokiyatica. Tattha lokuttaram 
ditthasaccānam maggakkhaņe saraņagamanupakkilesasamucchedena ārammaņato nibbānārammaņam hutvā 
kiccato sakalepi ratanattaye ijjhati. Lokiyam puthujjanānam saraņagamanupakkilesavikkhambhanena 
ārammaņato buddhādiguņārammaņam hutvā ijjhati, tam atthato buddhādīsu vatthūsu saddhāpatilābho, 
saddhāmīlikā ca sammāditthi dasasu pufiiakiriyavatthūsu ditthijukammanti vuccati. 


Tayidam catudhā pavattati attasanniyyātanena tapparāyanatāya sissabhāvūpagamanena paņipātenāti. 
Tattha attasanniyyātanam nāma '"ajja ādim katvā aham attānam buddhassa niyyātemi, dhammassa, 
sanghassā'*ti evam buddhādīnam attapariccajanam. Tapparāyaņatā nāma **ajja ādim katvā aham 
buddhaparāyaņo, dhammaparāyaņo, sanghaparāyaņo iti mam dhārethā””ti evam tapparāyaņabhāvo. 
Sissabhāvūpagamanam nāma *"ajja ādim katvā aham buddhassa antevāsiko, dhammassa, sanghassāti mam 
dhārethā'*ti evam sissabhāvūpagamo. Paņipāto nāma **ajja ādim katvā aham 
abhivādanapaccutthānaaiijalikammasāmīcikammam buddhādīnamyeva tiņņam vatthūnam karomi, iti mam 
dhārethā'*ti evam buddhādīsu paramanipaccakāro. Imesafihi catunnam ākārānam aiīfiatarampi karontena 
gahitamyeva hoti saraņagamanam. 


Apica bhagavato attānam pariccajāmi, dhammassa, sanghassa attānam pariccajāmi. Jīvitam pariccajāmi, 
pariccattoyeva me attā, pariccattamyeva me jīvitam, jīvitapariyantikam buddham saraņam gacchāmi, buddho 
me saraņam leņam tāņanti evampi attasanniyyātanam veditabbam. **Satthārafica vatāham passeyyam 
bhagavantameva passeyyam, sugatafica vatāham passeyyam bhagavantameva passeyyam, 
sammāsambuddhaīica vatāham passeyyam bhagavantameva passeyya'*nti (sam. ni. 2.154) evampi 
mahākassapassa saraņagamanam viya sissabhāvūpagamanam datthabbam. 


**So aham vicarissāmi, gāmā gāmam purā puram; 
Namassamāno sambuddham, dhammassa ca sudhammata'”*nti. (su. ni. 194; sam. ni. 1.246) — 


Evampi āļavakādīnam saraņagamanam viya tapparāyaņatā veditabbā. ** Atha kho brahmāyu brāhmaņo 
utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato pādāni mukhena ca 
paricumbati, pāņīhi ca parisambāhati, nāmaīica sāveti brahmāyu aham, bho gotama, brāhmaņo, brahmāyu 
aham, bho gotama, brāhmaņo”'ti (ma. ni. 2.394) evampi paņipāto datthabbo. 


So panesa iiātibhayācariyadakkhiņeyyavasena catubbidho hoti. Tattha dakkhiņeyyapaņipātena 


saraņagamanam hoti, na itarehi. Setthavaseneva hi saraņam gayhati, setthavasena bhijjati, tasmā yo sākiyo vā 
koliyo vā **buddho amhākam iiātako'*ti vandati, aggahitameva hoti saraņam. Yo vā **samaņo gotamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 318 


rājapūjito mahānubhāvo, avandiyamāno anatthampi kareyyā'*ti bhayena vandati, aggahitameva hoti 
saraņam. Yo vā bodhisattakāle bhagavato santike kifīci uggahitam saramāno buddhakāle vā — 


**Ekena bhoge bhufijeyya, dvīhi kammam payojaye; 
Catutthafica nidhāpeyya, āpadāsu bhavissatī””ti. (dī. ni. 3.265) — 


Evarūpam anusāsanim uggahetvā **ācariyo me” ti vandati, aggahitameva hoti saraņam. Yo pana **ayam loke 
aggadakkhiņeyyo'*ti vandati, teneva gahitam hoti saraņam. 


Evam gahitasaraņassa ca upāsakassa vā upāsikāya vā afifiatitthiyesu pabbajitampi iiātim **iiātako me 
aya””nti vandato saraņagamanam na bhijjati, pageva apabbajitam. Tathā rājānam bhayavasena vandato, so hi 


ratthapūjitattā avandiyamāno anatthampi kareyyāti. Tathā yamkiūici sippam sikkhāpakam titthiyam **ācariyo 
me aya”'nti vandatopi na bhijjatīti evam saraņagamanappabhedo veditabbo. 


Ettha ca lokuttarassa saraņagamanassa cattāri sāmatiiiaphalāni vipākaphalam, sabbadukkhakkhayo 
ānisamsaphalam. Vuttaiihetam — 


**Yo ca buddhaīīca dhammaīīca, sanghafica saraņam gato; 
Cattāri ariyasaccāni, sammappaūiiāya passati. 


Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam; 
Ariyaficatthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 


Etam kho saraņam khemam, etam saraņamuttamam; 


Etam saraņamāgamma, sabbadukkhā pamuccatī”*ti. (dha. pa. 190-192); 


Apica niccato anupagamanādivasena petassa ānisamsaphalam veditabbam. Vuttatihetam, **atthānametam, 
bhikkhave, anavakāso, yam ditthisampanno puggalo kaīici sankhāram niccato upagaccheyya, sukhato 
upagaccheyya, katici dhammam attato upagaccheyya, mātaram jīvitā voropeyya, pitaram arahantam jīvitā 
voropeyya, dutthacitto tathāgatassa lohitam uppādeyya, sangham bhindeyya, aiifiam satthāram uddiseyya, 
netam thānam vijjatī *ti (ma. ni. 3.128; a. ni. 1.268-276). 


Lokiyassa pana saraņagamanassa bhavasampadāpi bhogasampadāpi phalameva. Vuttafihetam — 


**Yekeci buddham saraņam gatāse, 

Na te gamissanti apāyabhūmim; 

Pahāya mānusam deham, 

Devakāyam paripūressantī”'ti. (sam. ni. 1.37); 


Aparampi vuttam **atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi saddhim yenāyasmā 
mahāmoggallāno, tenupasankami...pe.., ekamantam thitam kho sakkam devānamindam āyasmā 
mahāmoggallāno etadavoca *sādhu kho devānaminda buddham saraņagamanam hoti, buddham 
saraņagamanahetu kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjantī ti. Te aiifie deve dasahi thānehi adhigaņhanti dibbena āyunā dibbena vaņņena sukhena yasena 
ādhipateyyena dibbehi rūpehi saddehi gandhehi rasehi photthabbehī”*ti (sam. ni. 4.341). Esa nayo dhamme 
sanghe ca. Apica velāmasuttādivasenāpi (a. ni. 9.20) saraņagamanassa phalaviseso veditabbo. Evam 
saraņagamanaphalam veditabbam. 

Tattha loktyasaraņagamanam tīsu vatthūsu aiifiāņasamsayamicechātiāņādīhi samkilissati, na mahājutikam 
hoti, na mahāvipphāram. Lokuttarassa natthi samkileso. Lokiyassa ca saraņagamanassa duvidho bhedo sāvajjo 
anavajjo ca. Tattha sāvajjo aiifiasatthārādīsu attasanniyyātanādīhi hoti, so anitthaphalo. Anavajjo kālam 
kiriyāya, so avipākattā aphalo. Lokuttarassa pana nevatthi bhedo. Bhavantarepi hi ariyasāvako aiītiasatthāram 
na uddisatīti evam saraņagamanassa samkileso ca bhedo ca veditabboti. Upāsakam mam bhavam gotamo 
dhāretūti mam bhavam gotamo **upāsako aya”*nti evam dhāretu, jānātūti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 318 


Saranagamanakathavannana nitthita. 
Upasakavidhikathavannana 


Upāsakavidhikosallattham panettha ko upāsako, kasmā upāsakoti vuccati, kimassa sīlam, ko ājīvo, kā 
vipatti, kā sampattīti idam pakiņņakam veditabbam. 


Tattha ko upāsakoti yo koci tisaraņagato gahattho. Vuttafihetam — **yato kho mahānāma upāsako 
buddham saraņam gato hoti, dhammam saraņam gato hoti, sangham saraņam gato hoti. Ettāvatā kho mahānāma 
upāsako hotī'*ti (sam. ni. 5.1033). 


Kasmā upāsakoti ratanattayassa upāsanato. So hi buddham upāsatīti upāsako. Dhammam, sangham 
upāsatīti upāsako. 


Kimassa sīlanti pafica veramaņiyo. Yathāha **yato kho mahānāma upāsako pāņātipātā pativirato hoti 
adinnādānā, kāmesu micchācārā, musāvādā, surāmerayamajjapamādatthānā pativirato hoti. Ettāvatā kho 
mahānāma upāsako sīlavā hotī”'ti (sam. ni. 5.1033). 


Ko ājīvoti paiica micchāvaņijjā pahāya dhammena samena jīvitakappanam. Vuttafihetam **paficimā, 
bhikkhave, vaņijjā upāsakena akaraņīyā. Katamā pafica? Satthavaņijjā, sattavaņijjā, mamsavaņijjā, 
majjavaņijjā, visavaņijjā. Imā kho, bhikkhave, pafica vaņijjā upāsakena akaraņīvyā” ti (a. ni. 5.177). 


Kā vipattīti yā tasseva sīlassa ca ājīvassa ca vipatti, ayamassa vipatti. Apica yāya esa caņdālo ceva hoti 
malaīīca patikuttho ca. Sāpissa vipattīti veditabbā. Te ca atthato assaddhiyādayo pafica dhammā honti. Yathāha 
**paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako upāsakacaņdālo ca hoti upāsakamalafīca 
upāsakapatikuttho ca. Katamehi paiicahi? Assaddho hoti, dussīlo hoti, kotūhalamangaliko hoti, mangalam 


pacceti no kammam, ito ca bahiddhā dakkhiņeyyam pariyesati tattha ca pubbakāram karotī” ti (a. ni. 5.175). 


Kā sampattīti yā cassa sīlasampadā ca ājīvasampadā ca, sā sampatti. Ye cassa ratanabhāvādikarā 
saddhādayo pafica dhammā. Yathāha **paficahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako upāsakaratanaīīca 
hoti upāsakapadumaīica upāsakapuņdarīkatica. Katamehi paticahi? Saddho hoti, sīlavā hoti, na 
kotūhalamangaliko hoti, kāmmam pacceti no mangalam, na ito bahiddhā dakkhiņeyyam gavesati, idha ca 
pubbakāram karotī”*ti (a. ni. 5.175). 


Ajjataggeti ettha ayam aggasaddo ādikotikotthāsasetthesu dissati. ** Ajjatagge, samma dovārika, āvarāmi 
dvāram nigaņthānam nigaņthīna” ntiādīsu (ma. ni. 2.70) hi ādimhi dissati. **Teneva angulaggena tam 
angulaggam parāmaseyya, (kathā. 441) uechaggam veļagga” ntiādīsu kotiyam. **Ambilaggam vā 
madhuraggam vā tittakaggam vā (sam. ni. 5.374), anujānāmi, bhikkhave, vihāraggena vā pariveņaggena vā 
bhājetu' ntiādīsu (cūļava. 318) kotthāse. **Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā...pe... tathāgato tesam 
aggamakkhāyatī' *tiādīsu (a. ni. 4.34) setthe. Idha panāyam ādimhi datthabbo. Tasmā ajjataggeti ajjatam ādim 
katvā, evamettha attho veditabbo. Ajjatanti ajjabhāvam. Ajjadaggeti vā pātho, da-kāro padasandhikaro, ajja 
aggam katvāti attho. 


Pāņupetanti pāņehi upetam, yāva me jīvitam pavattati, tāva upetam. Anaīfifiasatthukam tīhi 
saraņagamanehi saraņam gatam upāsakam kappiyakārakam mam bhavam gotamo dhāretu jānātu. Ahañhi 
sacepi me tikhiņena asinā sīsam chindeyya, neva buddham *'*na buddho”*ti vā dhammam **na dhammo”* ti vā, 
sangham **na sangho”*ti vā vadeyyanti. Evam attasanniyyātanena saraņam gantvā catūhi ca paccayehi 
pavāretvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā tikkhattum padakkhiņam katvā pakkāmīti. 

Upāsakavidhikathāvaņņanā nitthitā. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


Bhayabheravasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 318 


5. Anañganasuttavannana 


57. Evam me sutam...pe... ayasma sariputtoti anañganasuttam. Tatrāyam anuttānapadavaņņanā — yathā 
cettha, evam sabbasuttesu. Tasmā ito param ettakampi avatvā apubbapadavaņņanamyeva karissāma. 


Cattāroti gaņanaparicchedo. Puggalāti sattā narā posā. Ettāvatā ca puggalavādī mahātheroti na 
gahetabbam, ayafihi āvasmā buddhaputtānam settho, so buddhassa bhagavato desanam avilomentoyeva deseti. 


Sammutiparamatthadesanākathāvaņņanā 


Buddhassa bhagavato duvidhā desanā sammutidesanā, paramatthadesanā cāti. Tattha puggalo satto itthī 
puriso khattiyo brāhmaņo devo māroti evarūpā sammutidesanā. Aniccam dukkham anattā, khandhā dhātū 
āyatanāni satipatthānāti evarūpā paramatthadesanā. 


Tattha bhagavā ye sammutivasena desanam sutvā attham pativijjhitvā moham pahāya visesam adhigantum 
samatthā, tesam sammutidesanam deseti. Ye pana paramatthavasena desanam sutvā attham pativijjhitvā 
moham pahāya visesamadhigantum samatthā, tesam paramatthadesanam deseti. Tatthāyam upamā, yathā hi 
desabhāsākusalo tiņņam vedānam atthasamvaņņanako ācariyo ye damiļabhāsāya vutte attham jānanti, tesam 
damiļabhāsāya ācikkhati. Ye andhakabhāsādīsu aiifiatarāya, tesam tāya tāya bhāsāya. Evam te māņavakā 
chekam byattam ācariyamāgamma khippameva sippam uggaņhanti. Tattha ācariyo viya buddho bhagavā. Tayo 
vedā viya kathetabbabhāvena thitāni tīņi pitakāni. Desabhāsākosallamiva sammutiparamatthakosallam. 
Nānādesabhāsā māņavakā viya sammutiparamatthadesanāpativijjhanasamatthā veneyyasattā. Ācariyassa 
damiļabhāsādiācikkhanam viya bhagavato sammutiparamatthavasena desanā veditabbā. Āha cettha — 


**Duve saccāni akkhāsi, sambuddho vadatam varo; 
Sammutim paramatthafica, tatiyam nūpalabbhati. 


Sanketavacanam saccam, lokasammutikāraņā; 
Paramatthavacanam saccam, dhammānam bhūtakāraņā. 


Tasmā vohārakusalassa, lokanāthassa satthuno; 
Sammutim voharantassa, musāvādo na jāyatī *ti. 


Apica atthahi kāraņehi bhagavā puggalakatham katheti — hirottappadīpanattham, 
kammassakatādīpanattham, paccattapurisakāradīpanattham, ānantariyadīpanattham, brahmavihāradīpanattham, 
pubbenivāsadīpanattham, dakkhiņāvisuddhidīpanattham, lokasammutiyā appahānatthaiicāti. 
**Khandhadhātuāyatanāni hirīyanti ottappantī””ti hi vutte mahājano na jānāti, sammohamāpajjati, patisattu hoti 
**kimidam khandhadhātuāyatanāni hirīyanti ottappanti nāmā”'ti. **Itthī hirīyati ottappati puriso khattiyo 
brāhmaņo devo māro''ti vutte pana jānāti, na sammohamāpajjati, na patisattu hoti. Tasmā bhagavā 
hirottappadīpanattham puggalakatham katheti. 

**Khandhā kammassakā dhātuyo āyatanānī”*ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā 
kammassakatādīpanattham puggalakatham katheti. 

**Veļuvanādayo mahāvihārā khandhehi kārāpitā dhātūhi āyatanehī”'ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā 
paccattapurisakāradīpanattham puggalakatham katheti. 


**Khandhā mātaram jīvitā voropenti pitaram arahantam ruhiruppādakammam karonti, 
sanghabhedakammam karonti, dhātuyo āyatanānī *ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā 
ānantariyadīpanattham puggalakatham katheti. **Khandhā mettāyanti dhātuyo āyatanānī”'ti vuttepi eseva 
nayo. Tasmā bhagavā brahmavihāradīpanattham puggalakatham katheti. 

**Khandhā pubbenivāsamanussaranti dhātuyo āyatanānī”*ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā 
pubbenivāsadīpanattham puggalakatham katheti. **Khandhā dānam patiggaņhanti dhātuyo āyatanānī”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 318 


vuttepi mahājano na jānāti, sammohamāpajjati, patisattu hoti **kimidam khandhadhātuāyatanāni 
patiggaņhanti nāmā ti. *"Puggalā patiggaņhanti sīlavanto kalyāņadhammā” ti vutte pana jānāti, na 
sammohamāpajjati, na patisattu hoti. Tasmā bhagavā dakkhiņāvisuddhidīpanattham puggalakatham katheti. 

Lokasammutifica buddhā bhagavanto nappajahanti, lokasamatifiāya lokaniruttiyam lokābhilāpe thitāyeva 
dhammam desenti. Tasmā bhagavā lokasammutiyā appahānatthampi puggalakatham katheti. Tasmā ayampi 
āyasmā lokavohārakusalatāya buddhassa bhagavato desanam avilomento lokasammutiyam thatvāva 
cattārome, āvuso, puggalāti āha. Tasmā ettha paramatthavasena aggahetvā sammutivaseneva puggalo 
veditabbo. 


Santo samvijjamānāti lokasanketavasena atthi upalabbhamānā. Lokasminti sattaloke. Sāhgaņova 
samānotiādīsu pana atgaņanti katthaci kilesā vuccanti. Yathāha **tattha katamāni tīņi angaņāni? Rāgo 
angaņam, doso aūgaņam, moho angaņa””nti (vibha. 924). Katthaci yamkifici malam vā panko vā, yathāha 
**tasseva rajassa vā angaņassa vā pahānāya vāyamatī” ti. Katthaci tathārūpo bhūmibhāgo, so bodhiyangaņam 
cetiyangaņantiādīnam vasena veditabbo. Idha pana nānappakārā tibbakilesā **angaņa” nti adhippetā. Tathā hi 
vakkhati **pāpakānam kho etam, āvuso, akusalānam icchāvacarānam adhivacanam, yadidam angaņa””nti (ma. 


ni. 1.60). Saha angaņena sāngaņo. 


Sāngaņova samānoti sakilesoyeva santo. Atthi me ajjhattam angaņanti yathābhūtam nappajānātīti 
mayham attano cittasantāne kileso atthītipi na jānāti. **Ime kilesā nāma kakkhaļā vāļā jahitabbā na gahitabbā 
visadutthasallasadisā ”ti evam yāthāvasarasatopi na jānāti. Yo atthīti ca jānāti, evafica jānāti. So **atthi me 
ajjhattam angaņanti yathābhūtam pajānātī”*ti vuccati. Yassa pana na ca maggena samūhatā kilesā, na ca 
uppajjanti yena và tena vā vāritattā, ayamidha anangaņoti adhippeto. Natthi me ajjhattam angaņanti 
yathābhūtam nappajānātīti *"mayham kilesā yena vā tena vā vāritattā natthi, na maggena samūhatattā” ti na 


Jānāti, **te uppajjamānā mahāanattham karissanti kakkhaļā vāļā visadutthasallasadīsā””ti evam 
yāthāvasarasatopi na jānāti. Yo pana **iminā kāraņena natthī”*ti ca jānāti, evaūica jānāti, so **natthi me 
ajjhattam angaņanti yathābhūtam pajānātī”'*ti vuccati. Tatrāti tesu catūsu puggalesu, tesu vā dvīsu sāngaņesu, 


yvāyanti yo ayam, yāyantipi pātho. 


58. Ko nu kho, āvuso, sāriputta, hetu ko paccayoti ubhayenāpi kāraņameva pucchati. Yenimesanti 
yena hetunā yena paccayena imesam dvinnam eko setthapuriso eko hīnapurisoti akkhāyati, so ko hetu ko 
paccayoti evamettha sambandho veditabbo. Tattha kificāpi **nappajānāti pajānātī *ti evam vuttam, pajānanā 
nappajānanāti idameva ubhayam hetu ceva paccayo ca. 


59. Thero pana attano vicitrapatibhānatāya tam pākatataram katvā dassetum puna tatrāvusotiādimāha. 
Tattha tassetam pātikankhanti tassa puggalassa etam pātikankhitabbam. Idameva esa pāpuņissati, na aiitianti 
icchitabbam, avassam bhāvīti vuttam hoti. **Na chandam janessatī””tiādinā nayena vuttam achandajananādim 


sandhāyāha. 


Tattha ca na chandam janessatīti appajānanto tassa angaņassa pahānattham kattukamyatāchandam na 
janessati. Na vāyamissatīti tato balavataram vāyāmam na karissati, na vīriyam ārabhissatīti 
sāngaņo. Samkilitthacittoti tehiyeva sutthutaram kilitthacitto malīnacītto vibādhitacitto upatāpitacitto ca 
hutvā. Kālam karissatīti marissati. 


Seyyathāpīti yathā nāma. Kamsapātīti kamsalohabhājanam. Ābhatāti ānītā. Āpaņā vā kammārakulā 
vāti āpaņato vā kamsapātikārakānam kammārānam gharato vā. Rajenāti āgantukarajena pamsuādinā. Malenāti 
tattheva utthitena lohamalena. Pariyonaddhāti safichannā. Na ceva paribhuūjeyyunti 
udakakhādanīyapakkhipanādīhi paribhogam na kareyyum. Na ca pariyodapeyyunti dhovanaghamsanādīhi na 
parisuddham kārāpeyyum. Rajāpatheti rajapathe. Ayameva vā pātho, rajassa āgamanatthāne vā vutthānutthāne 
vā hetthāmaīice vā thusakotthake vā bhājanantare vā, yattha rajena okirīyatīti attho. Samkilitthatarā assa 
malaggahitāti ettha rajāpathe nikkhipanena samkilitthatarā, aparibhogāpariyodapanehi malaggahitatarāti 
vuttam hoti, patipucchāvacanaiicetam. Tenassa evamattho veditabbo, āvuso, sā kamsapāti evam karīyamānā 
aparena kālena samkilitthatarā ca malaggahitatarā ca mattikapātīti vā kamsapātīti vā itipi dujjānā bhaveyya nu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 318 


kho noti, thero tam patijānanto āha **evamāvuso'*ti. Puna dhammasenāpati opammam sampatipādento, 
evameva khotiādimāha. Tatthevam opammasamsandanā veditabbā — kilitthakamsapātisadiso sāhgaņo puggalo. 
Samkilitthakamsapātiyā naparibhufijanamādim katvā rajāpathanikkhepo viya tassa puggalassa pabbajjam 
labhamānassa vejjakammādīsu pasutapuggalasantike pabbajjāpatilābho. Samkilitthakamsapātiyā puna 
samkilitthatarabhāvo viya tassa puggalassa anukkamena ācariyupajjhāyānam anusikkhato 
vejjakammādikaraņam, ettha thitassa sāngaņakālakiriyā. Atha vā anukkamena 
dukkatadubbhāsitavītikkamanam, ettha thitassa sāhgaņakālakiriyā. Atha vā anukkamena 
pācittiyathullaccayavītikkamanam, sanghādisesavītikkamanam, pārājikavītikkamanam, 
mātughātādiānantariyakaraņam, ettha thitassa sāngaņakālakiriyāti. 


Samkilitthacitto kālam karissatīti ettha ca akusalacittena kālam karissatīti na evamattho datthabbo. 
Sabbasattā hi pakaticittena bhavangacitteneva kālam karonti. Ayam pana avisodhetvā cittasantānam kālam 
karissatīti etamattham sandhāya evam vuttoti veditabbo. 


Dutiyavāre pariyodapeyyunti dhovanaghamsanasaņhachārikāparimajjanādīhi parisuddham 
ādāsamaņdalasadisam kareyyum. Na ca nam rajāpatheti pubbe vuttappakāre thāne anikkhipitvā 
karaņdamatijūsādīsu vā thapeyyum, palivethetvā vā nāgadante lageyyum. Sesam vuttanayānusāreneva 
gahetabbam. 


Upamāsamsandanā cettha evam veditabbā — kilitthakamsapātisadiso sāngaņo bhabbapuggalo. 
Kilitthakamsapātiyā paribhufijanamādim katvā suddhatthāne thapanam viya tassa puggalassa pabbajjam 
labhamānassa pesalabhikkhūnam santike pabbajjāpatilābho. Ye ovadanti anusāsanti appamattakampi pamādam 
disvā daņdakammam katvā punappunam sikkhāpenti, samkilitthakamsapātiyā aparakāle 
parisuddhapariyodātabhāvo viya tassa puggalassa ācariyupajjhāyānam anusikkhato anukkamena 
sammāvattapatipatti, ettha thitassa anangaņakālakiriyā. Atha vā anukkamena parisuddhe sīle patitthāya attano 
anurūpam buddhavacanam uggaņhitvā dhutangāni samādāya attano anukūlakammatthānam gahetvā 
gāmantasenāsanavāsam muficitvā pantasenāsanavāso, ettha thitassa anangaņakālakiriyā. Atha vā anukkamena 
kasiņaparikammam katvā atthasamāpattinibbattanena kilesavikkhambhanam, vipassanāpādakajjhānā vutthāya 
vipassanāya kilesānam tadanganivāraņam, sotāpattiphalādhigamo...pe... arahattasacchikiriyāti ettha thitassa 
accantam anangaņakālakiriyā eva. 


Tatiyavāre subhanimittanti rāgatthāniyam itthārammaņam. Manasi karissatīti tasmim vipannassati tam 
nimittam āvajjissati. Tassa subhanimittassa manasikārāti tassa puggalassa subhanimittamanasikārakāraņā. 
Anuddhamsessatīti himsissati adhibhavissati. Rāgo hi uppajjanto kusalavāram pacchinditvā sayameva 
akusalajavanam hutvā titthanto kusalacittam anuddhamsetīti veditabbo. Sesam vuttanayānusāreneva 
gahetabbam. 


Opammasamsandanā panettha evam veditabbā — parisuddhakamsapātisadiso pakatiyā appakileso 
anangaņapuggalo. Parisuddhakamsapātiyā naparibhufijanam ādim katvā rajāpathe nikkhepo viya tassa 
puggalassa pabbajjam labhamānassāti ito param sabbam pathamavārasadisameva. 


Catutthavāre subhanimittam na manasi karissatīti tasmim sativirahābhāvato tam nimittam nāvajjissati, 
sesam dutiyavārānusārena veditabbam. **Ayam kho, āvuso”'tiādi **ko nu kho, āvuso' *tiādimhi vuttanayameva. 


60. Idāni tam angaņam nānappakārato pākatam kārāpetukāmenāyasmatā mahāmoggallānena **angaņam 
angaņa” ntiādinā nayena puttho tam byākaronto pāpakānam kho etam, āvusotiādimāha. Tattha 
icchāvacarānanti icchāya avacarānam, icchāvasena otiņņānam pavattānam nānappakārānam 
kopaappaccayānanti attho. Yam idhekaccassāti yena idhekaccassa evam iechā uppajjeyya, tam thānam tam 
kāraņam vijjati atthi, upalabbhatīti vuttam hoti. Āpanno assanti āpanno bhaveyyam. Na ca mam bhikkhū 
jāneyyunti bhikkhū ca mam na jāneyyum. Kim panettha thānam, lābhatthikatā. Lābhatthiko hi bhikkhu 
pakatiyāpi ca katapuiifio manussehi sakkato garukato evam cinteti **āpattim āpannam bhikkhum therā iiatvā 
majjhimānam ārocenti, te navakānam, navakā vihāre vighāsādādīnam, te ovādam āgatānam bhikkhunīnam, 
evam kamena catasso parisā jānanti. Evamassa lābhantarāyo hoti. Aho vatāham āpattifica vata āpanno assam, 
na ca mam bhikkhū jāneyyu'*nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 318 


Yam tam bhikkhum bhikkhü janeyyunti yena karanena tam bhikkhum aññe bhikkhü jāneyyum, tam 
kāraņam vijjati kho pana atthiyeva, no natthi. Thera hi ñatvá majjhimānam ārocenti. Evam so pubbe 
vuttanayena catūsu parisāsu pākato hoti. Evam pākato ca ayasābhibhūto gāmasatampi pavisitvā ummārasatesu 
thānesu utichitvā yathādhotena pattena nikkhamati. Tato jānanti mam bhikkhū āpattim āpannoti tehi camhi 
evam nāsitoti cintetvā, iti so kupito hoti appatīto so iminā kāraņena kupito ceva hoti kodhābhibhūto appatīto 
ca domanassābhibhūto. 


Yo ceva kho, āvuso, kopo yo ca appaccayo ubhayametam angaņanti, āvuso, yo cāyam 
sankhārakkhandhasangahito kopo, yo ca vedanākkhandhasangahito appaccayo, etam ubhayam angaņanti 
evamettha attho datthabbo. Idafica tādisānam puggalānam vasena vuttam. Lobho pana imassa angaņassa 
pubbabhāgavasena, moho sampayogavasenāpi gahitoyeva hoti. 


Anuraho manti purimasadisameva bhikkhum gahetvā vihārapaccante senāsanam pavesetvā dvāram 
thaketvā codente icchati. Thānam kho panetanti etam kāraņam vijjati, yvam tam bhikkhum catuparisamajjhe 
ānetvā byattā vinītā **tayā asukamhi nāma thāne vejjakammam kata””ntiādinā nayena codeyyum. So catūsu 
parisāsu pākato hoti. Evam pākato ca ayasābhibhūtoti sabbam purimasadisameva. 


Sappatipuggaloti samāno puggalo. Samānoti sāpattiko. Patipuggaloti codako. Ayam sāpattikeneva 
codanam icchati, tvampi imaficimaīiica āpattim āpanno, tam tāva patikarohi pacchā mam codessasīti vattum 
sakkāti mafifiamāno. Apica jātiādīhipi samāno puggalo sappatipuggalo. Ayafīhi attano jātiyā kulena 
bāhusaccena byattatāya dhutangenāti evamādīhipi samāneneva codanam icchati, tādisena vuttam nātidukkham 
hotīti mafiiamāno. Appatipuggaloti ettha ayutto patipuggalo appatipuggalo. Imehi āpattādīhi asadisattā 
patisattu patisallo codako bhavitum ayuttoti vuttam hoti. Iti so kupitoti iti so imāya appatipuggalacodanāya 
evam kupito hoti. 


Catutthavāre aho vatāti *taho vata re amhākam paņditakā, aho vata re amhākam bahussutakā tevijjakā” *ti 
(di. ni. 1.291) garahāyam dissati. **Aho vata mam daharamyeva samānam rajje abhisificeyyu””nti (mahāva. 57) 
patthanāyam. Idha patthanāyameva. Patipucchitvā patipucchitvāti punappunam pucchitvā. Ayam bhikkhu 
lābhatthiko bhagavato attānam patipucchitabbam iechati, tafica kho anumatipucchāya, no maggam vā phalam 
vā vipassanam vā antaram katvā. Ayaiīhi passati bhagavantam sāriputtādayo mahāthere **tam kim maññasi, 
sāriputta, moggallāna, kassapa, rāhula cakkhum niecam vā aniccam vā”*ti evam parisamajjhe patipucchitvā 
patipucchitvā dhammam desentam, manusse ca **tesa panditā therā satthu cittam ārādhentī”*ti vaņņam 
bhaņante, lābhasakkārafica upaharante. Tasmā tam lābhasakkāram icchanto evam cintetvā nikhaņitvā 
thapitakhāņu viya bhagavato puratova hoti. 


Iti so kupitoti atha bhagavā tam amanasikaritvāva aiīfiam theram patipucchitvā dhammam deseti, tena so 
kupito hoti bhagavato ca therassa ca. Katham bhagavato kuppati? ** Aham pabbajitakālato pabhuti 
gandhakutipariveņato bahinikkhamanam na jānāmi, sabbakālam chāyāva na vijahāmi, mam nāma pucchitvā 
dhammadesanāmattampi natthi. Tammuhuttam ditthamattakameva theram pucchitvā dhammam desetī'*ti evam 
bhagavato kuppati. Katham therassa kuppati? **Ayam mahallakatthero bhagavato purato khāņu viya nisīdati, 
kadā nu kho imam dhammakammikā abhabbatthānam pāpetvā nīharissanti, ayafihi yadi imasmim vihāre na 
bhaveyya, avassam bhagavā mayā saddhim sallapeyyā”*ti evam therassa kuppati. 

Purakkhatvā purakkhatvāti purato purato katvā, samparivāretvāti vuttam hoti. Ayampi lābhatthikoyeva, 
ayafīhi passati bahussute bhikkhū mahāparivārena gāmam pavisante, cetiyam vandante, tesafica tam sampattim 
disvā upāsake pasanne pasannākāram karonte. Tasmā evam iechati. Kupitoti ayampi dvīsu thānesu kuppati 
bhikkhūnam therassa ca. Katham bhikkhūnam? **Ime yadeva mayham uppajjati cīvaram vā piņdapāto vā, tam 
gahetvā paribhuiijanti, mayham pana pattacīvaram gahetvā pitthito āgacchantopi natthī'* ti evam bhikkhūnam 
kuppati. Katham therassa? **Eso mahallakatthero tesu tesu thānesu sayameva paīiiiāyati, kudāssu nāma nam 
dhammakammikā nikkaddhissanti, imasmim asati avassam mamyeva parivāressantī 'ti. 


Bhattaggeti bhojanatthāne. Aggāsananti sanghattherāsanam. Aggodakanti dakkhiņodakam. 


Aggapiņdanti sanghattherapiņdam. Sabbattha vā agganti paņītādhivacanametam. Tattha ahameva 
labheyyanti icchā nātimahāsāvajjā. Na aūūo bhikkhu labheyyāti pana atimahāsāvajjā. Ayampi lābhatthiko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 318 


pāsādiko hoti cīvaradhāraņādīhi, kadāci pabbajati, kadāci vibbhamati. Tena so pubbe laddhapubbam 
āsanādim pacchā alabhanto evam cintesi. Na so bhikkhu labheyyāti na so bhikkhu therānam aggāsanādīsu 
tadanusārena majjhimānam aiitiesafica navānam kadāci yam vā tam vā sabbanihīnam āsanādim labhati. 
Kupitoti ayampi dvīsu thānesu kuppati manussānaīica therānafica. Katham manussānam? **Ime manīgalādīsu 
mam nissāya bhikkhū labhanti, ete, *bhante, ettake bhikkhū gahetvā amhākam anukampam karothā'ti vadanti, 
idāni tammuhuttam ditthamattakam mahallakattheram gahetvā gatā, hotu idāni, nesam kicce uppanne 
Jānissāmī *ti evam manussānam kuppati. Katham therānam? **Ime nāma yadi na bhaveyyum, mamyeva 
manussā nimanteyyu  *nti evam therānam kuppāati. 


Anumodeyyanti anumodanam kareyyam. Ayampi lābhatthiko yam vā tam vā khaņdānumodanam jānāti, 
**so anumodanatthāne bahū mātugāmā āgacchanti, tā mam satijānitvā tato pabhuti thālakabhikkham dassantī”*ti 
patthento evam cintesi. Thānanti bahussutānam anumodanā bhāro, tena bahussuto anumodeyyāti vuttam hoti. 
Kupitoti ayampi tīsu thānesu kuppati manussānam therassa dhammakathikassa ca. Katham manussānam? 
**Ime pubbe mamyeva upasankamitvā yācanti "amhākam nāgatthero amhākam sumanatthero anumodatū'ti, ajja 
pana nāvocu''nti evam manussānam kuppati. Katham therassa? **Ayam sanghatthero *tumhākam kulupakam 
nāgattheram sumanattheram upasankamatha, ayam anumodissatī' ti na bhaņatī ”ti evam therassa kuppati. 
Katham dhammakathikassa? **Therena vuttamatteyeva pahāram laddhakukkuto viya turitaturitam vassati, 
imam nāma nikkaddhantā natthi, imasmifīhi asati ahameva anumodeyya'*nti evam dhammakathikassa kuppati. 


Ārāmagatānanti vihāre sannipatitānam. Ayampi lābhatthiko yam vā tam vā khaņdadhammakatham 
Jānāti, so passati tādisesu thānesu dviyojanatiyojanato sannipatitvā bhikkhū sabbarattikāni dhammassavanāni 
suņante, tutthacitte ca dahare vā sāmaņere vā sādhu sādhūti mahāsaddena sādhukāram dente, tato dutiyadīvase 
antogāmagate bhikkhū upāsakā pucchanti **ke, bhante, dhammam kathesu””nti. Te bhaņanti **asuko ca asuko 
cā''ti. Tam sutvā pasannā manussā dhammakathikānam mahāsakkāram karonti. So tam icchamāno evam 
cintesi. Thānanti bahussutānam vinicchayakusalānam dhammadesanā bhāro, tena bahussuto deseyyāti vuttam 
hoti. Kupitoti catuppadikam gāthampi vattum okāsam alabhamāno kupito hoti attano mandabhāvassa **ahafīhi 
mando duppañño kuto labhissami desetu”*nti. 


Bhikkhunīnanti ovādattham vā uddesattham vā paripucchattham vā pūjākaraņattham vā ārāmam āgantvā 
sannipatitabhikkhunīnam. Ayampi lābhatthiko, tassevam hoti imā mahākulā pabbajitā bhikkhuniyo, tāsu kulesu 
pavisetvā nisinnāsu manussā pucchissanti **kassa santike ovādam vā uddesam vā paripuccham vā gaņhathā”'ti. 
Tato vakkhanti **asuko nāma ayyo bahussuto, tassa detha karothā”'ti, tenassa evam iechā uppajjati. Thānanti 
ovādādayo nāma bahussutānam bhāro, tena bahussuto deseyyāti vuttam hoti. Kupitoti ayampi dvīsu thānesu 
kuppati, tāsafica bhikkhunīnam **imā pubbe mam nissāya uposathappavāraņādīni labhanti, tā idāni 
tammuhuttam ditthamattakamahallakattherassa santikam gatā” ti. Dhammakathikassa ca **esa imāsam sahasā 
ovādam adāsiyevā”'ti. 


Upāsakānanti, ārāmagatānam upāsakānam. Nissatthakammantā nāma mahāupāsakā honti, te 
puttabhātukānam kammam niyyātetvā dhammam suņantā vicaranti, ayam tesam desetum icchati, kim karana? 
Ime pasīditvā upāsikānampi ārocessanti, tato saddhim upāsikāhi mayhameva lābhasakkāram upaharissantīti. 
Thānam bahussuteneva yojetabbam. Kupitoti ayampi dvīsu thānesu kuppati, upāsakānatica **ime atīiiattha 
suņanti, amhākam kulupakassa santike suņāmāti nāgacchanti, hotu idāni, tesam uppanne kicce jānissāmī”*ti 
dhammakathikassa ca, *tayametesam desetī”*ti. 


Upāsikānanti ārāmagatānam. Upāsikā nāma āsanapūjādikaraņattham vā uposathadivase vā 
dhammassavanattham sannipatitā. Sesam upāsakavāre vuttanayameva. 


Sakkareyyunti sakkaccafica kareyyum, sundarafica kareyyum. Iminā attani kāram karīyvamānam 
sakkaccam katafica sundaraīīca pattheti. Garum kareyyunti bhāriyam kareyyum. Iminā bhikkhūhi attānam 
garutthāne thapīyvamānam pattheti. Māneyyunti piyāyeyyum. Pūjeyyunti evam sakkarontā garum karontā 
mānentā paccayehi pūjeyyunti paccayapūjam pattheti. Thānanti **piyo garu bhāvaniyo''ti vuttappakāro 
bahussuto ca sīlavā ca etam vidhim arahati tena bhikkhū evarūpam evam kareyyunti vuttam hoti. Kupitoti 
ayampi dvīsu thānesu kuppati bhikkhūnaiica **ime etam sakkarontī”* ti therassa ca **imasmim asati mamyeva 


sakkareyyu'*nti. Esa nayo ito paresu tīsu vāresu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 318 


Paņītānam cīvarānanti pattadukūlapattuņņakoseyyādīnam mahagghasukhumasukhasamphassānam 
cīvarānam. Idhāpi ahameva lābhī assanti icchā nātimahāsāvajjā. Na añño bhikkhu labhi assati pana 
mahāsāvajjā. 


Paņītānam piņdapātānanti sappitelamadhusakkarādipūritānam setthapiņdapātānam. Paņītānam 
senāsanānanti anekasatasahassagghanakānam maficapīthādīnam paņītānam. 
Gilānappaccayabhesajjaparikkhārānanti sappitelamadhuphāņitādīnam uttamabhesajjānam. Sabbatthāpi 
thānam bahussutehi puūiiavantehi ca yojetabbam. Kupitoti sabbatthāpi dvīsu thānesu kuppati, manussānaīīca 
**imesam nāma paricitabhāvopi natthi, dīgharattam ekato vasantassa pamsukīlatthāya vā piņdapātatthāya vā 
sappitelādikāraņā vā gharapatipātiyā carantassāpi me ekadivasampi kifici paņītam paccayam na denti. 
Āgantukam mahallakam pana disvāva yam icchati, tam dentī''ti, therassa ca **ayampi mahallako imesam 
attānam dassentoyeva carati, kudāssu nāma nam dhammakammikā nikkaddheyyum, evam imasmiīm asati 
ahameva lābhī assa””nti. 


Imesam kho, etam āvusoti imesam hetthā ekūnavīsativārehi vuttānam icchāvacarānam. 


61. Dissanti ceva sūyanti cāti na icchāvacarā cakkhunā dissanti, na sotena sūyanti, 
manovififiāņavisayattā. Appahīnaicchāvacarassa pana puggalassa iechāvacaravasena pavattakāyvakammam 
disvā ditthā viya vacīkammam sutvā sutā viya ca honti, tena vuttam **dissanti ceva sūyanti cā”'ti. 
Paccakkhakāle dissanti, **asuko kira bhikkhu īdiso”*ti tirokkhakāle sūyanti. Kiūcāpīti 


anuggahagarahavacanam. Tena āraīīūikattam anuggaņhāti, icchāvacarānam appahānam garahāti. 


Tatrāyam yojanā, kificāpi so bhikkhu gāmantasenāsanam patikkhipitvā āraūiiiko hoti, ante pantasenāsane 
vasati, ime cassa ettakā iechāvacarā appahīnā. Kificāpi so atirekalābham patikkhipitvā piņdapātiko hoti. 
Kificāpi so loluppacāram vajjetvā sapadānacārī hoti. Kificāpi so gahapaticīvaram patikkhipitvā pamsukūliko 
hoti. 


Lūkhacīvaradharoti ettha pana lūkhanti satthalūkham suttalūkham rajanalūkhanti tīhi kāraņehi lūkham 
veditabbam. Tattha satthena khaņdākhaņdikam chinnam satthalūkham nāma, tam agghena parihāyati, 
thūladīghasuttakena sibbitam suttalūkham nāma, tam phassena parihāyati kharasamphassam hoti. Rajanena 
rattam rajanalūkham nāma, tam vaņņena parihāyati dubbaņņam hoti. Kiiicāpi so bhikkhu evam 
satthalūkhasuttalūkharajanalūkhacīvaradharo hoti, ime cassa ettakā icchāvacarā appahīnā dissanti ceva sūyanti 
ca, atha kho nam viiiiū sabrahmacārī neva sakkaronti...pe... na pūjentīti. Tam kissa hetūti ettha tanti 
nipātamattam, kissa hetūti kim kāraņā. Te hi tassa...pe... sūyanti ca yasmā tassa te pāpakā sūyanti cāti 
vuttam hoti. Imesam iechāvacarānam appahīnattāti ayamettha adhippāyo. 


Idāni tamattham upamāya pākatam karonto seyyathāpītiādimāha. Tattha kuņapanti matakaļevaram. 
Ahissa kuņapam ahikuņapam. Evam itarāni. Atipatikūlajigucchanīyabhāvato cettha imāneva tīņi vuttānīti 
veditabbāni. Atīiiesatīhi sasasūkarādīnam kuņapam manussā katukabhaņdādīhi abhisankharitvā paribhufijantīpi. 
Imesam pana kuņapam abhinavampi jigucchantiyeva, ko pana vādo kālātikkamena pūtibhūte. Racayitvāti 
vaddhetvā, paripūretvāti attho, kuņapam gahetvā kamsapātiyam pakkhipitvāti vuttam hoti. Aññissati aparaya. 
Patikujjitvāti pidahitvā. Antarāpaņanti āpaņānamantare mahājanasamkiņņam racchāmukham. 
Patipajjeyyunti gaccheyyum. Jaūiūiajaūūam viyāti cokkhacokkham viya manāpamanāpam viya. Apica 
vadhukāpaņņākāram viyāti vuttam hoti. Vadhukāti janetti vuccati, tassā nīyamānam paņņākāram jatiiiam, 
ubhayatthāpi ādaravasena vā pasamsāvasena vā punaruttam. **Jafifiajafiiam byā' tipi pātho. 


Apāpuritvāti vivaritvā. Tassa saha dassanena amanāpatā ca saņthaheyyāti tassa kuņapassa dassanena 
saheva tassa janassa amanāpatā tittheyya. Amanāpatāti ca *'amanāpamida''nti uppannacittacetasikānametam 
adhivacanam. Esa nayo patikulyajegucchatāsu. Jighacchitānampīti chātānampi. Na bhottukamyatā assāti 
bhufijitukāmatā na bhaveyya. Pageva suhitānanti dhātānam pana pathamatarameva bhufijitukāmatā na 
bhaveyyāti vuttam hoti. 


Tatrāyam upamāsamsandanā — parisuddhakamsapātisadisam imassa pabbajjālingam, kuņaparacanam viya 
icchāvacarānam appahānam, aparakamsapātiyā patikujjhanam viya āraūiiikangādīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 318 


icchāvacarappaticchādanam, kamsapātim vivaritvā kuņapadassanena janassa amanāpatā viya 
āraūīiiikangādīni anādiyitvā icchāvacaradassanena sabrahmacārīnam asakkārakaraņāditāti. 


62. Sukkapakkhe pana, kiiūcāpīti anuggahapasamsāvacanam, tena ārafifiikattam anuggaņhāti, 
icchāvacarappahānam pasamsati. Nemantanikoti nimantanapatiggāhako. Vicitakāļakanti vicinitvā 
apanītakāļakam. Anekasūpam anekabyaūjananti ettha sūpo nāma hatthahāriyo vuccati. Byaūijananti 
uttaribhangam, tena macchamamsamuggasūpādīhi anekasūpam, nānappakāramamsādibyafijanehi 
anekabyafijananti vuttam hoti. Sesam vuttanayeneva veditabbam. 


Upamāsamsandane ca sālivarabhattaracanam viya icchāvacarappahānam, aparakamsapātiyā 
patikujjhanam viya appicchatāsamutthānehi gāmantavihārādīhi icchāvacarappahānappaticchādakam, 


icchāvacarappahānadassanena sabrahmacārīnam sakkārakaraņāditā veditabbā. 


63. Upamā mam, āvuso sāriputta, patibhātīti mayham, āvuso sāriputta, upamā upatthāti. Ekam 
upamam vattukāmo ahanti adhippāyo. Patibhātu tanti tuyham patibhātu upatthātu, vada tvanti adhippāyo. 
Ekamidāhanti ettha idāti nipātamattam, ekasmim samaye ahanti vuttam hoti, bnummatthe upayogavacanam. 
Rājagahe viharāmi giribbajeti, rājagahanti tassa nagarassa nāmam. Samantato pana giriparikkhepena vajo 
viya saņthitattā giribbajanti vuccati. Tasmim nagare viharāmi, tam nissāya aham viharāmīti vuttam hoti. Atha 
khvāhanti atha kho aham. Ettha ca athāti atiiiādhikāravacanārambhe nipāto. Khoti padapūraņamatte. 
Pubbaņhasamayanti divasassa pubbabhāgasamayam. Pubbaņhasamayeti attho, pubbaņhe vā samayam 
pubbaņhasamayam, pubbaņhe ekam khaņanti vuttam hoti, evam accantasamyoge upayogavacanam labbhati. 
Nivāsetvāti paridahitvā, vihāranivāsanaparivattanavasenetam veditabbam. Gāmappavesanatthāya vā 
saņthapetvā nivāsanavasena, na hi so tato pubbe anivattho ahosi. 


Pattacīvaramādāyāti pattam hatthena cīvaram kāyena ādiyitvā. Piņdāyāti piņdapātatthāya. Samītīti tassa 
nāmam. Yānakāraputtoti rathakāraputto. Paņduputtoti paņdussa putto. Ājīvakoti naggasamaņako. 
Purāņayānakāraputtoti porāņayānakārakulassa putto. Paceupatthitoti upagantvā thito. Vankam nāma ekato 
kutilam. Jimham nāma sappagatamaggasadisam. Dosanti phegguvisamaganthikādi. Yathā yathāti kālatthe 
nipato, yada yada yasmim tasmim kāleti vuttam hoti. Tathā tathāti ayampi kālatthoyeva, tasmim tasmim kāleti 
vuttam hoti. So attano suttānulomena cintesi, itaro tena cintitakkhaņe cintitatthānameva tacchati. Attamanoti 
sakamano tutthamano pītisomanassehi gahitamano. Attamanavācam nicchāresīti attamanatāya vācam, 
attamanabhāvassa vā yuttam vācam nicchāresi udīrayi, pabyāharīti vuttam hoti. Hadayā hadayam maūe 
aññayati cittena cittam jānitvā viya. 


Assaddhāti buddhadhammasanghesu saddhāvirahitā. Jīvikatthāti iņabhayādīhi pīļitā bahi jīvitum 
asakkontā idha jīvikatthikā hutvā. Na saddhāti na saddhāya. Sathā māyāvinoti māyāsātheyyehi yuttā. 
Ketabinoti sikkhitakerātikā, nipphannathāmagatasātheyyāti vuttam hoti. Sātheyyafīhi abhūtaguņadassanato 
abhūtabhaņdaguņadassanasamam katvā **kerātiya'*nti vuccati. Unnaļāti uggatanaļā, utthitatucchamānāti 
vuttam hoti. Capalāti pattacīvaramaņdanādinā cāpallena yuttā. Mukharāti mukhakharā, kharavacanāti vuttam 
hoti, vikiņņavācāti asamyatavacanā, divasampi niratthakavacanappalāpino. Indriyesu aguttadvārāti chasu 
indriyesu asamvutakammadvārā. Bhojane amattaūūūunoti bhojane yā mattā jānitabbā 
pariyesanapatiggahaņaparibhogesu yuttatā, tassā ajānanakā. Jāgariyam ananuyuttāti jāgare ananuyuttā. 
Sāmaūūe anapekkhavantoti samaņadhamme nirapekkhā, dhammānudhammappatipattirahitāti attho. 
Sikkhāya na tibbagāravāti sikkhāpadesu bahulagāravā na honti, āpattivītikkamabahulā vā. Bāhulikātiādi 
dhammadāyāde vuttam, kusītātiādi bhayabherave. Dhammapariyāyenāti dhammadesanāya. 


Saddhā agārasmāti pakatiyāpi saddhā, pabbajitāpi saddhāya agārasmā anagāriyam pabbajitā. Pivanti 
maññe ghasanti maññeti pivanti viya ghasanti viya. Attamanavācam nicchārentā vacasā pivanti viya, 
abbhanumodantā manasā ghasanti viya. Sādhu vatāti sundaram vata. Sabrahmacārīti rassampi vattati 
dīghampi. Rasse sati sāriputtassa upari hoti, dīghe sati sabrahmacārīnam. Yadā sāriputtassa upari hoti, tadā 
sabrahmacārī sāriputto amhe akusalā vutthāpetvāti attho. Yadā sabrahmacārīnam, tadā sabrahmacārayo akusalā 
vutthāpetvāti attho. Daharoti taruņo. Yuvāti yobbanabhāve thito. Maņdanakajātikoti alankārakasabhāvo. 
Tattha koci taruņopi yuvā na hoti yathā atitaruņo, koci yuvāpi maņdanakajātiko na hoti yathā upasantasabhāvo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 318 


ālasiyabyasanādīhi vā abhibhūto, idha pana daharo ceva yuvā ca maņdanakajātiko ca adhippeto, tasmā 
evamāha. Uppalādīni lokasammatattā vuttāni. Itiha teti evam te. Ubho mahānāgāti dvepi mahānāgā, dvepi hi 
ete aggasāvakā *'mahānāgā' ti vuccanti. Tatrāyam vacanattho, chandādīhi na gacchantīti nāgā, tena tena 
maggena pahīne kilese na āgacchantīti nāgā, nānappakārakam āgum na karontīti nāgā, ayamettha sankhepo. 
Vitthāro pana mahāniddese (mahāni. 80) vuttanayeneva veditabbo. Apica — 


**Āgum na karoti kiūici loke, 
Sabbasamyoge visajja bandhanāni; 
Sabbattha na sajjatī vimutto, 


Nāgo tādi pavuccate tathattā” ti. (su. ni. 527; mahāni. 80); 


Evamettha attho veditabbo. Mahantā nāgā mahānāgā, aūītiehi khīņāsavanāgehi pujjatarā ca pāsamsatarā 
cati attho. Aūifiamaūassāti aifio afifiassa. Samanumodimsūti samam anumodimsu. Tattha imāya upamāya 
mahāmoggallāno anumodi, patibhātu tam āvusoti dhammasenāpati. Tena vuttam **afifiamalīfiassa subhāsitam 


rs 


samanumodimsū’’ti. 
Sammutiparamatthadesanākathāvaņņanā nitthitā. 
Papaticasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Anangaņasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Ākankheyyasuttavaņņanā 


64. Evam me sutanti ākankheyyasuttam. Tattha sampannasīlāti tividham sampannam 
paripuņņasamangimadhuravasena. Tattha — 


**Sampannam sālikedāram, suvā bhufijanti kosiya; 
Pativedemi te brahme, na nam vāretumussahe”'ti. (jā. 1.14.1); 


Idam paripuņņasampannam nāma. **Iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto upāgato 
samupāgato upapanno sampanno samannāgato ti (vibha. 511) idam samangisampannam nāma. **Imissā, 
bhante, mahāpathaviyā hetthimatalam sampannam, seyyathāpi khuddamadhum aneļakam, evamassāda”*nti 
(pārā. 17) idam madhurasampannam nāma. Idha pana paripuņņasampannampi samangisampannampi vattati. 
Tasmā sampannasīlāti paripuņņasīlā hutvātipi sīlasamangino hutvātipi evamettha attho vedibbo. Sīlanti 
kenatthena sīlam? Sīlanatthena sīlam. Tassa vitthārakathā visuddhimagge vuttā. 


Tattha **paripuņņasīlā *ti iminā atthena khettadosavigamena khettapāripūrī viya sīladosavigamena 
sīlapāripūrī vuttā hoti. Yathā hi khettam bījakhaņdam vappakhaņdam udakakhaņdam ūsakhaņdanti 
catudosasamannāgatam aparipūram hoti. 


Tattha bījakhaņdam nāma yattha antarantarā bījāni khaņdāni vā pūtīni vā honti, tāni yattha vapanti, tattha 
sassam na uttheti, khettam khaņdam hoti. Vappakhaņdam nāma yattha akusalo bījāni vapanto antarantarā 
nipāteti. Evaiihi sabbattha sassam na uttheti, khettam khaņdam hoti. Udakakhaņdam nāma yattha katthaci 
udakam atibahu vā na vā hoti, tatrāpi hi sassāni na utthenti, khettam khaņdam hoti. Ūsakhaņdam nāma yattha 
kassako kismifīci padese nangalena bhūmim cattāro pafica vāre kasanto atigambhīram karoti, tato ūsam 
uppajjati, tatrāpi hi sassam na uttheti, khettam khaņdam hoti, tādisafica khettam na mahapphalam hoti na 
mahānisamsam, tatrāpi hi bahumpi vapitvā appam labhati. Imesam pana catunnam dosānam vigamā khettam 
paripuņņam hoti. Tādisaiica khettam mahapphalam hoti mahānisamsam. Evameva khaņdam chiddam sabalam 
kammāsanti catudosasamannāgatam sīlam aparipūram hoti. Tādisafica sīlam na mahapphalam hoti, na 
mahānisamsam. Imesam pana catunnam dosānam vigamā sīlakhettam paripuņņam hoti, tādisafica sīlam 
mahapphalam hoti mahānisamsam. 


**Sīlasamangino''ti iminā panatthena sīlena samangibhūtā samodhānam gatā samannāgatā hutvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 318 


viharathati idameva vuttam hoti. Tattha dvīhi kāraņehi sampannasīlatā hoti sīlavipattiyā ca 
ādīnavadassanena sīlasampattiyā ca ānisamsadassanena. Tadubhayampi visuddhimagge vitthāritam. 


Tattha **sampannasīlā”*ti ettāvatā kira bhagavā catupārisuddhisīlam uddisitvā 
**pātimokkhasamvarasamvutā”'ti iminā tattha jetthakasīlam vitthāretvā dassesīti dīpavihāravāsī sumanatthero 
āha. Antevāsiko panassa tepitakacūļanāgatthero āha — ubhayatthāpi pātimokkhasamvaro bhagavatā vutto, 
pātimokkhasamvaroyeva hi sīlam. Itarāni pana tīņi sīlanti vuttatthānam nāma atthīti ananujānanto vatvā āha — 
**indriyasamvaro nāma chadvārarakkhāmattakameva, ājīvapārisuddhi dhammena samena 
paccayuppattimattakam, paccayanissitam patiladdhapaccaye idamatthanti paccavekkhitvā 
paribhufijanamattakam. Nippariyāyena pātimokkhasamvarova sīlam. Yassa so bhinno, ayam chinnasīso viya 
puriso hatthapāde sesāni rakkhissatīti na vattabbo. Yassa pana so arogo, ayam acchinnasīso viya puriso jīvitam 
sesāni puna pākatikāni katvā rakkhitum sakkoti. Tasmā *sampannasīlā”ti iminā pātimokkhasamvaram uddisitvā 
*sampannapātimokkhā'ti tasseva vevacanam vatvā tam vitthāretvā dassento 
*pātimokkhasamvarasamvutā'tiādimāhā' ti. 


Tattha pātimokkhasamvarasamvutāti pātimokkhasamvarena samannāgatā. Ācāragocarasampannāti 
ācārena ca gocarena ca sampannā. Aņumattesūti appamattakesu. Vajjesūti akusaladhammesu. 
Bhayadassāvīti bhayadassino. Samādāyāti sammā ādiyitvā. Sikkhatha sikkhāpadesūti sikkhāpadesu tam 
tam sikkhāpadam samādiyitvā sikkhatha. Apica samādāya sikkhatha sikkhāpadesūti yamkiūci 
sikkhākotthāsesu sikkhitabbam kāyikam vācasikafica, tam sabbam samādāya sikkhathāti ayamettha sankhepo, 
vitthārato pana sabbānetāni pātimokkhasamvarādīni padāni visuddhimagge vuttāni. 


65. Ākankheyya ceti idam kasmā āraddham? Sīlānisamsadassanattham. Sacepi acirapabbajitānam vā 
duppaiifiānam vā evamassa **bhagavā sīlam pūrethāti vadati, ko nu kho sīlapūraņe ānisamso, ko viseso, kā 
vaddhī”'ti? Tesam sattarasa ānisamse dassetum evamāha. Appeva nāma etam sabrahmacārīnam 
piyamanāpatādiāsavakkhayapariyosānam ānisamsam sutvāpi sīlam paripūreyyunti. Visakaņtakavāņijo viya. 
Visakaņtakavāņijo nāma guļavāņijo vuccati. 


So kira guļaphāņitakhaņdasakkharādīni sakatenādāya paccantagāmam gantvā **visakaņtakam ganņhatha, 
visakaņtakam gaņhathā”*ti ugghosesi. Tam sutvā gāmikā **visam nāma kakkhaļam, yo nam khādati, so marati, 
kaņtakampi vijjhitvā māreti, ubhopete kakkhaļā, ko ettha ānisamso”*ti gehadvārāni thakesum, dārake ca 
palāpesum. Tam disvā vāņijo *'avohārakusalā ime gāmikā, handa ne upāyena gaņhāpemī”'ti **atimadhuram 
gaņhatha, atisādum gaņhatha, guļam phāņitam sakkharam samaggham labbhati, kūtamāsakakūtakahāpaņādīhipi 
labbhatī”*ti ugghosesi. Tam sutvā gāmikā hatthatutthā āgantvā bahumpi mūlam datvā gahesum. Tattha 
vāņijassa **visakaņtakam gaņhathā”'ti ugghosanam viya bhagavato **sampannasīlā, bhikkhave, viharatha... 
pe... samādāya sikkhatha sikkhāpadesū”'ti vacanam. **Ubhopete kakkhaļā, ko ettha ānisamso””* ti gāmikānam 
cintanam viya bhagavā **sampannasīlā viharathā”'ti āha, **sīlatica nāmetam kakkhaļam pharusam 
khiddādipaccanīkam, ko nu kho sampannasīlānam ānisamso”'ti bhikkhūnam cintanam. Atha tassa vāņijassa 
**atimadhuram gaņhathā” tiādivacanam viya bhagavato piyamanāpatādiāsavakkhayapariyosānam 
sattarasaānisamsappakāsanattham **ākankheyya ce' *tiādivacanam veditabbam. 


Tattha ākankheyya ceti yadi ākankheyya yadi iecheyya. Piyo ca assanti piyacakkhūhi sampassitabbo, 
sinehuppattiyā padatthānabhūto bhaveyyanti vuttam hoti. Manāpoti tesam manavaddhanako, tesam vā manena 
pattabbo, mettacittena pharitabboti vuttam hoti. Garūti tesam garutthāniyo pāsāņacchattasadiso. Bhāvanīyoti 
*taddhā ayamāyasmā jānam jānāti passam passatī'”ti evam sambhāvanīyo. Sīlesvevassa paripūrakārīti 
catupārisuddhisīlesuyeva paripūrakārī assa, anūnena paripūritākārena samannāgato bhaveyyāti vuttam hoti. 
Ajjhattam cetosamathamanuyuttoti attano cittasamathe yutto, ettha hi ajjhattanti vā attanoti vā etam 
ekattham, byaiijanameva nānam. Bhummatthe panetam samathanti upayogavacanam. Anūti iminā upasaggena 
yoge siddham. Anirākatajjhānoti bahi anīhatajjhāno, avināsitajjhāno vā, nīharaņavināsatthaiīhi idam 
nirākaraņam nāma. Thambham niramkatvā nivātavuttītiādīsu cassa payogo datthabbo. 


Vipassanāya samannāgatoti sattavidhāya anupassanāya yutto, sattavidhā anupassanā nāma 
aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā nibbidānupassanā virāgānupassanā nirodhānupassanā 


patinissaggānupassanāti. Tā visuddhimagge vitthāritā. Brūhetā suūūāgārānanti vaddhetā suiifiāgārānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 318 


ettha ca samathavipassanāvasena kammatthānam gahetvā rattindivam suiifiāgāram pavisitvā nisīdamāno 


bhikkhu **brūhetā suiifiāgārāna'”nti veditabbo. Ekabhūmakādipāsāde kurumānopi pana neva suiiiiāāgārānam 
brūhetāti datthabboti. 


Ettāvatā ca yathā taņhāvicaritadesanā pathamam taņhāvasena āraddhāpi taņhāpadatthānattā 
mānaditthīnam mānaditthiyo osaritvā kamena papaūicattayadesanā jātā, evamayam desanā pathamam 
adhisīlasikkhāvasena āraddhāpi sīlapadatthānattā samathavipassanānam samathavipassanāyo osaritvā kamena 
sikkhattayadesanā jātāti veditabbā. 

Ettha hi **sīlesvevassa paripūrakārī' ti ettāvatā adhisīlasikkhā vuttā. ** Ajjhattam cetosamathamanuyutto 
anirākatajjhāno”'ti ettāvatā adhicittasikkhā, **vipassanāya samannāgato'*ti ettāvatā adhipaīifiāsikkhā, **brūhetā 
suiifiāgārāna' 'nti iminā pana samathavasena sufifiāgāravaddhane adhicittasikkhā, vipassanāvasena 
adhipaūiiāsikkhāti evam dvepi sikkhā sangahetvā vuttā. Ettha ca **ajjhattam cetosamathamanuyutto 
anirākatajjhāno”ti imehi padehi sīlānurakkhikā eva cittekaggatā kathitā. **Vipassanāyā *ti iminā padena 
sīlānurakkhiko sankhārapariggaho. 


Katham cittekaggatā sīlamanurakkhati? Yassa hi cittekaggatā natthi, so byādhimhi uppanne vihaūīati, so 
byādhivihato vikkhittacitto sīlam vināsetvāpi byādhivūpasamam kattā hoti. Yassa pana cittekaggatā atthi, so 
tam byādhidukkham vikkhambhetvā samāpattim samāpajjati, samāpannakkhaņe dukkham dūrāpakatam hoti, 
balavatarasukhamuppajjati. Evam cittekaggatā sīlam anurakkhāti. 


Katham sankhārapariggaho sīlamanurakkhati? Yassa hi sankhārapariggaho natthi, tassa **mama rūpam 
mama viiiiiāņa'”nti attabhāve balavamamattam hoti, so tathārūpesu dubbhikkhabyādhibhayādīsu sampattesu 
sīlam vināsetvāpi attabhāvam posetā hoti. Yassa pana sankhārapariggaho atthi, tassa attabhāve 
balavamamattam vā sineho vā na hoti, so tathārūpesu dubbhikkhabyādhibhayādīsu sampattesu sacepissa antāni 
bahi nikkhamarti, sacepi ussussati visussati, khaņdākhaņdiko vā hoti satadhāpi sahassadhāpi, neva sīlam 
vināsetvā attabhāvam posetā hoti. Evam sankhārapariggaho sīlamanurakkhati. **Brūhetā suiiiiāāgārāna”"nti 
iminā pana tasseva ubhayassa brūhanā vaddhanā sātaccakiriyā dassitā. 

Evam bhagavā yasmā **sabrahmacārīnam piyo cassam manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā'*ti ime cattāro 
dhamme ākankhantena natthatīijam kifici kātabbam, aiītiadatthu sīlādiguņasamannāgatena bhavitabbam, idiso 
hi sabrahmacārīnam piyo hoti manāpo garu bhāvanīyo. Vuttampi hetam — 


** Sīladassanasampannam, dhammattham saccavādinam; 
Attano kamma kubbānam, tam jano kurute piya””nti. (dha. pa. 217); 


Tasmā **ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīnam piyo cassam manāpo ca garu ca bhāvanīyo 
cāti sīlesvevassa paripūrakārī...pe... suiifiāgārāna” nti vatvā idāni yasmā paccayalābhādim patthayantenāpi 
idameva karaņīyam, na afifiam kiiici, tasmā *"*ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu lābhī assa'*ntiādimāha. Na 
cettha bhagavā lābhanimittam sīlādiparipūraņam kathetīti veditabbo. Bhagavā hi ghāsesanam chinnakatho na 
vācam payuttam bhaņeti, evam sāvake ovadati, so katham lābhanimittam sīlādiparipūraņam kathessati, 
puggalajjhāsayavasena panetam vuttam. Yesafihi evam ajjhāsayo bhaveyya **sace mayam catūhi paccayehi na 
kilameyyāma, sīlādim pūretum sakkuņeyyāmā”'ti, tesam ajjhāsayavasena bhagavā evamāha. Apica 
rasānisamso esa sīlassa, yadidam cattāro paccayā nāma. Tathā hi paņditamanussā kotthādīsu thapitam nīharitvā 
puttādīnampi adatvā attanāpi aparibhuiijitvā sīlavantānam dentīti sīlassa sarasānisamsadassanattham petam 
vuttam. 


Tatiyavāre yesāhanti yesam aham. Tesam te kārāti tesam devānam vā manussānam vā te mayi katā 
paccayadānakārā. Devāpi hi sīlādiguņayuttānam paccaye denti, na kevalam manussāyeva, sakko viya āyasmato 
mahākassapassa. Mahapphalā mahānisamsāti ubhayametam atthato ekam, byatijanameva nānam. Mahantam 
vā lokiyasukham phalantīti mahapphalā. Mahato lokuttarasukhassa ca paccayā hontīti mahānisamsā. 
Sīlādiguņayuttassa hi katacchubhikkhāpi paficaratanamattāya bhūmiyā paņņasālāpi katvā dinnā anekāni 
kappasahassāni duggativinipātato rakkhati, pariyosāne ca amatāya parinibbānadhātuyāpaccayo hoti. 
**Khīrodanam ahamadāsi' *ntiādīni (vi. va. 413) cettha vatthūni, sakalameva vā petavatthu vimānavatthu ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 318 


sadhakam. Tasma paccayadayakehi attani katanam karanam mahapphalatam icchantenapi 
sīlādiguņayutteneva bhavitabbanti dasseti. 


Catutthavāre ūiātīti sassusasurapakkhikā. Sālohitāti ekalohitasambaddhā pītipitāmahādayo. Petāti 
peccabhāvam gatā. Kālankatāti matā. Tesam tanti tesam tam mayi pasannacittatam vā pasannena cittena 
anussaraņam vā. Yassa hi bhikkhuno kālankato pitā vā mātā vā *'amhākam iiātako thero sīlavā 
kalyāņadhammo”'ti pasannacitto hutvā tam bhikkhum anussarati, tassa so cittappasādopi tam 
anussaraņamattampi mahapphalam mahānisamsameva hoti, anekāni kappasatasahassāni duggatito vāretum ante 
ca amatam pāpetum samatthameva hoti. Vuttafihetam bhagavatā **ye te, bhikkhave, bhikkhū sīlasampannā 
samādhisampannā paiitiā, vimutti, vimuttifiāāņadassanasampannā, dassanampāham, bhikkhave, tesam 
bhikkhūnam bahukāram vadāmi. Savanam, anussatim, anupabbajjam, upasankamanam, payirupāsanampāham, 
bhikkhave, tesam bhikkhūnam bahukāram vadāmī”'ti (itivu. 104). Tasmā iiātisālohitānam attani 
cittappasādassa anussatiyā ca mahapphalatam icchantenāpi sīlādiguņayutteneva, bhavitabbanti dasseti. 


66. Paiicamavāre aratiratisaho assanti aratiyā ratiyā ca saho abhibhavitā ajjhottharitā bhaveyyam. Ettha 
ca aratīti adhikusalesu dhammesu pantasenāsanesu ca ukkaņthā. Ratīti paficakāmaguņarati. Na ca mam arati 
saheyyāti maīīca arati na abhibhaveyya na maddeyya na ajjhotthareyya. Uppannanti jātam nibbattam. 
Sīlādiguņayutto hi aratifīca ratiiīca sahati ajjhottharati madditvā titthati. Tasmā īdisam attānam icchantenāpi 
sīlādiguņayutteneva bhavitabbanti dasseti. 


Chatthavāre bhayam cittutrāsopi ārammaņampi. Bheravam ārammaņameva. Sesam paiicamavāre 
vuttanayameva. Sīlādiguņayutto hi bhayabheravam sahati ajjhottharati madditvā titthati 
ariyakotiyavāsīmahādattatthero viya. 


Thero kira maggam patipanno aūiiiataram pāsādikam araiiam disvā **idhevajja samaņadhammam katvā 
gamissāmī 'ti maggā okkamma aūīfiatarasmim rukkhamūle sanghātim paūiiapetvā pallankam ābhujitvā nisīdi. 
Rukkhadevatāya dārakā therassa sīlatejena sakabhāvena sanņthātum asakkontā vissaramakamsu. Devatāpi 
rukkham cālesi. Thero acalova nisīdi. Sā devatā dhūmāyi, pajjali, neva sakkhi theram cāletum, tato 
upāsakavaņņenāgantvā vanditvā atthāsi. *"Ko eso'*ti vuttā **aham, bhante, etasmim rukkhe adhivatthā 
devatā””ti avoca. Tvam ete vikāre akāsīti. Āma bhanteti. Kasmāti ca vuttā āha — **tumhākam, bhante, sīlatejena 
dārakā sakabhāvena saņthātum asakkontā vissaramakamsu, saham tumhe palāpetum evamakāsi”*nti. Thero āha 
— *tatha kasmā idha, bhante, mā vasatha, mayham aphāsūti patikacceva nāvacāsi. Idāni pana mā kiūici avaca, 
ariyakotiyamahādatto amanussabhayena gatoti vacanato lajjāmi, tenāham idheva vasissam, tvam pana 
ajjekadivasam yattha katthaci vasāhī”*ti. Evam sīlādiguņayutto bhayabheravasaho hoti. Tasmā īdisamattānam 
icchantenāpi sīlādiguņayutteneva bhavitabbanti dasseti. 


Sattamavāre ābhicetasikānanti abhicetoti abhikkantam visuddhacittam vuccati, adhicittam vā, abhicetasi 
Jātāni ābhicetasikāni, abhiceto sannissitānīti vā ābhicetasikāni. Ditthadhammasukhavihārānanti 
ditthadhamme sukhavihārānam. Ditthadhammoti paccakkho attabhāvo vuccati, tattha sukhavihārabhūtānanti 
attho, rūpāvacarajjhānānametam adhivacanam. Tāni hi appetvā nisinnā jhāyino imasmimyeva attabhāve 
asamkilittham nekkhammasukham vindanti, tasmā **ditthadhammasukhavihārānī''*ti vuccanti. Nikāmalābhīti 
nikāmena lābhī attano icchāvasena lābhī, icchiticchitakkhaņe samāpajjitum samatthoti vuttam hoti. 
Akicchalābhīti sukheneva paccanīkadhamme vikkhambhetvā samāpajjitum samatthoti vuttam hoti. 
Akasiralābhīti akasirānam vipulānam lābhī, yathāparicchedeyeva vutthātum samatthoti vuttam hoti. Ekacco hi 
lābhīyeva hoti, na pana sakkoti icchiticchitakkhaņe samāpajjitum. Ekacco sakkoti tathā samāpajjitum, 
pāribandhike pana kicchena vikkhambheti. Ekacco tathā samāpajjati, pāribandhike ca akiccheneva 
vikkhambheti, na sakkoti nāļikāyantam viya yathāparicchedeyeva ca vutthātum. Yo pana imam tividhampi 
sampadam icchati, sopi sīlesvevassa paripūrakārīti. 


Evam abhiiifiāpādake jhāne vutte kiiicāpi abhiiifitānam vāro āgato, atha kho nam bhagavā aggahetvāva 
yasmā na kevalam abhifiiiāāpādakajjhānāni ca abhiiiāyoyeva ca sīlānam ānisamso, apica kho cattāri 
āruppajhānānipi tayo ca hetthimā ariyamaggā, tasmā tam sabbam pariyādiyitvā dassetum ākankheyya ce... 
pe... ye te santāti evamādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 318 


Tattha santāti angasantatāya ceva ārammaņasantatāya ca. Vimokkhāti paccanīkadhammehi vimuttattā 
ārammaņe ca adhimuttattā. Atikkamma rūpeti rūpāvacarajjhāne atikkamitvā, ye te vimokkhā atikkamma rūpe 
santāti padasambandho, itarathā hi atikkamma rūpe kim karotīti na patitāyeyyum. Āruppāti ārammaņato ca 
vipākato ca rūpavirahitā. Kāyena phusitvāti nāmakāyena phusitvā pāpuņitvā, adhigantvāti vuttam hoti. Sesam 
vuttānameva. Idam vuttam hoti **yopi bhikkhu ime vimokkhe phusitvā viharitukāmo, sopi sīlesvevassa 


— — 


paripūrakārī 'ti. 


67. Navamavāre tiņņam samyojanānanti sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsasankhātānam tiņņam 
bandhanānam. Tāni hi samyojenti khandhagatibhavādīhi khandhagatibhavādayo, kammam vā phalena, tasmā 
samyojanānīti vuccanti, bandhanānīti attho. Parikkhayāti parikkhayena. Sotāpannoti sotam āpanno. Sototi ca 
maggassetam adhivacanam. Sotāpannoti tamsamangipuggalassa. Yathāha **soto sototi hidam, sāriputta, 
vuccati. Katamo nu kho, sāriputta, sototi? Ayameva hi, bhante, ariyo atthangiko maggo. Seyyathidam, 
sammāditthi...pe... sammāsamādhīti. Sotāpanno sotāpannoti hidam, sāriputta, vuccati. Katamo nu kho, 
sāriputta, sotāpannoti? Yo hi, bhante, iminā atthangikena maggena samannāgato, ayam vuccati sotāpanno, 
yoyam āyasmā evamnāmo evamgotto' 'ti. Idha pana maggena phalassa nāmam dinnam, tasmā phalattho 
**sotāpanno''ti veditabbo. Avinipātadhammoti vinipātetīti vinipāto, nāssa vinipāto dhammoti 
avinipātadhammo, na attānam apāye vinipātasabhāvoti vuttam hoti. Kasmā? Ye dhammā apāyagamaniyā, 
tesam pahīnattā. Sambodhi param ayanam gati assāti sambodhiparāyaņo, uparimaggattayam avassam 
sampāpakoti attho. Kasmā? Patiladdhapathamamaggattā. Sīlesvevāti īdiso hotukāmopi sīlesvevassa 
paripūraņārīti. 


Dasamavāre pathamamaggena parikkhīņānipi tīņi samyojanāni sakadāgāmimaggassa vaņņabhaņanattham 
vuttāni. Rāgadosamohānam tanuttāti etesam tanubhāvena, tanuttakaraņenāti vuttam hoti. Tattha dvīhi 
kāraņehi tanuttam veditabbam adhiccuppattiyā ca pariyutthānamandatāya ca. Sakadāgāmissa hi 
vattānusārimahājanasseva kilesā abhiņham na uppajjanti, kadāci karahaci uppajjanti viraļākārā hutvā, 
viraļavāpite khette ankurā viya. Uppajjamānāpi ca vattānusārimahājanasseva maddantā pharantā chādentā 
andhakāram karontā na uppajjanti, mandamandā uppajjanti tanukākārā hutvā, abbhapatalamiva 
makkhikāpattamiva ca. 


Tattha keci therā bhaņanti **sakadāgāmissa kilesā kificāpi cirena uppajjanti, bahalāva uppajjanti, tathā 
hissa puttā ca dhītaro ca dissantī *ti, etam pana appamāņam. Puttadhītaro hi 
angapaccangaparāmasanamattenapi hontīti. Dvīhiyeva kāraņehissa kilesānam tanuttam veditabbam 


adhiccuppattiyā ca pariyutthānamandatāya cāti. 


Sakadāgāmīti sakim āgamanadhammo. Sakideva imam lokam āgantvāti ekavāramyeva imam 
manussalokam patisandhivasena āgantvā. Yopi hi idha sakadāgāmimaggam bhāvetvā idheva parinibbāti, sopi 
idha na gahito. Yopi idha maggam bhāvetvā devesu upapajjitvā tattheva parinibbāti. Yopi devaloke maggam 
bhāvetvā tattheva parinibbāti. Yopi devaloke maggam bhāvetvā idheva manussaloke nibbattitvā parinibbāti. Yo 
pana idha maggam bhāvetvā devaloke nibbatto, tattha yāvatāyukam thatvā puna idheva upapajjitvā parinibbāti, 
ayamidha gahitoti veditabbo. Dukkhassantam kareyyanti vattadukkhassa pariechedam kareyyam. Sīlesvevāti 
īdiso hotukāmopi sīlesvevassa paripūrakārīti. 


Ekādasamavāre paūicannanti gaņanaparicchedo. Orambhāgiyānanti oram vuccati hetthā, 
hetthābhāgiyānanti attho, kāmāvacaraloke uppattipaccayānanti adhippāyo. Samyojanānanti bandhanānam, 
tāni kāmarāgabyāpādasamyojanehi saddhim pubbe vuttasamyojanāneva veditabbāni. Yassa hi etāni appahīnāni, 
so kificāpi bhavagge uppanno hoti, atha kho āyuparikkhayā kāmāvacare nibbattatiyeva, 
gilitabalisamacchūpamo svāyam puggalo dīghasuttakena pāde baddhavihangūpamo cāti veditabbo. Pubbe 
vuttānampi cettha vacanam vaņņabhaņanatthamevāti veditabbam. Opapātikoti 
sesayonipatikkhepavacanametam. Tatthaparinibbāyīti tattheva brahmaloke parinibbāyī. Anāvattidhammo 
tasmā lokāti tato brahmalokā patisandhivasena puna anāvattisabhāvo. Sīlesvevāti īdiso hotukāmopi 
sīlesvevassa paripūrakārīti. 


68. Evam anāgāmimagge vutte kificāpi catutthamaggassa vāro āgato, atha kho nam bhagavā aggahetvāva 
yasmā na kevalā āsavakkhayābhifiiiā eva sīlānam ānisamso, apica kho lokiyapañcabhiññayopi, tasma tapi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 318 


dassetum, yasmā ca āsavakkhaye kathite desanā nitthitā hoti, evatīca sati imesam guņānam akathitattā 
ayam kathā muņdābhitiiākathā nāma bhaveyya, tasmā ca abhiiifiāpāripūrim katvā dassetumpi, yasmā ca 
anāgāmimagge thitassa sukhena iddhivikuppanā ijjhati, samādhiparibandhānam kāmarāgabyāpādānam 
samūhatattā, anāgāmī hi sīlesu ca samādhimhi ca paripūrakārī, tasmā yuttatthāneyeva lokiyābhiiitiāāyo 
dassetumpi **ākankheyya ce...pe... anekavihita””*nti evamādimāhāti ayamanusandhi. 


Tattha **anekavihitam iddhividha' *ntiādinā nayena āgatānam paficannampi lokiyābhiiifitāānam pāļivaņņanā 
saddhim bhāvanānayena visuddhimagge vuttā. 


69. Chatthabhiññaya āsavānam khayāti arahattamaggena sabbakilesānam khayā. Anāsavanti 
āsavavirahitam. Cetovimuttim paūūāvimuttinti ettha cetovacanena arahattaphalasampayuttova samādhi, 
paiifiāvacanena tamsampayuttā pafifiāva vuttā. Tattha ca samādhi rāgato vimuttattā cetovimutti, paiifiā avijjāya 
vimuttattā paūiūiāvimuttīti veditabbā. Vuttaficetam bhagavatā **yo hissa, bhikkhave, samādhi, tadassa 
samādhindriyam. Yā hissa, bhikkhave, paiiiiā, tadassa paiīfiindriyam. Iti kho, bhikkhave, rāgavirāgā 


cetovimutti, avijjāvirāgā pafiiiāāvimuttī” ti, apicettha samathaphalam cetovimutti, vipassanāphalam 


paūūāvimuttīti veditabbā. 

Dittheva dhammeēti imasmimyeva attabhāve. Sayam abhiūūā sacchikatvāti attanoyeva pafiiiāya 
paccakkham katvā, aparapaccayena iiatvāti attho. Upasampajja vihareyyanti pāpuņitvā sampādetvā 
vihareyyam. Sīlesvevāti evam sabbāsave niddhunitvā cetovimuttim paiifiāāvimuttim adhigantukāmopi 
sīlesvevassa paripūrakārīti. 


Evam bhagavā sīlānisamsakatham yāva arahattā kathetvā idāni sabbampi tam sīlānisamsam sampiņdetvā 
dassento nigamanam āha **sampannasīlā, bhikkhave...pe... idametam paticca vutta””nti. Tassāyam 
sankhepattho, **sampannasīlā, bhikkhave, viharatha...pe... samādāya sikkhatha sikkhāpadesū''ti īti yam tam 
mayā pubbe evam vuttam, idam sabbampi sampannasīlo bhikkhu sabrahmacārīnam piyo hoti manāpo, garu 
bhāvanīyo paccayānam lābhī, paccayadāyakānam mahapphalakaro, pubbaiiātīnam anussaraņacetanāya 
phalamahattakaro, aratiratisaho, bhayabheravasaho, rūpāvacarajjhānānam arūpāvacarajjhānānaūca lābhī, 
hetthimāni tīņi sāmatiiaphalāni paīīca lokiyābhiiiiiā āsavakkhayaiiāņanti ca ime ca guņe sayam abhiūīā 
sacchikattā hoti, etam paticca idam sandhāya vuttanti. Iādamavoca bhagavā, attamanā te bhikkhu bhagavato 
bhāsitam abhinandunti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Ākankheyyasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Vatthasuttavaņņanā 


70. Evam me sutanti vatthasuttam. Tattha seyyathāpi, bhikkhave, vatthanti upamāvacanamevetam. 
Upamam karonto ca bhagavā katthaci pathamamyeva upamam dassetvā pacchā attham dasseti, katthaci 
pathamamattham dassetvā pacchā upamam, katthaci upamāya attham parivāretvā dasseti, katthaci atthena 
upamam. 


Tathā hesa — **seyyathāpissu, bhikkhave, dve agārā sadvārā, tattha cakkhumā puriso majjhe thito 
passeyyā' 'ti (ma. ni. 3.261) sakalampi devadūtasuttam upamam pathamam dassetvā pacchā attham dassento 
āha. **Tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchati, seyyathāpi ākāse' *tiādinā (dī. ni. 1.238; pati. 
ma. 1.102) pana nayena sakalampi iddhividhamattham pathamam dassetvā pacchā upamam dassento āha. 
**Seyyathāpi brāhmaņapuriso sāratthiko sāragavesī” tiādināva (ma. ni. 1.318) nayena sakalampi 
cūļasāropamasuttam upamāya attham parivāretvā dassento āha. **Idha pana, bhikkhave, ekacce kulaputtā 
dhammam pariyāpuņanti suttam...pe... seyyathāpi, bhikkhave, puriso alagaddatthiko” tiādinā (ma. ni. 1.238) 
nayena sakalampi alagaddasuttam mahāsāropamasuttanti evamādīni suttāni atthena upamam parivāretvā 
dassento āha. 


Svāyam idha pathamam upamam dassetvā pacchā attham dasseti. Kasmā panevam bhagavā dassetīti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 318 


Puggalajjhāsayena vā desanāvilāsena vā. Ye hi puggalā pathamam upamam dassetvā vuccamānamattham 
sukhena pativijjhanti, tesam pathamam upamam dasseti. Esa nayo sabbattha. Yassā ca dhammadhātuyā 
suppatividdhattā desanāvilāsam patto hoti, tassā suppatividdhā. Tasmā esa desanāvilāsampatto dhammissaro 
dhammarājā, so yathā yathā icchati, tathā tathā dhammam desetīti evam iminā puggalajjhāsayena vā 
desanāvilāsena vā evam dassetīti veditabbo. 


Tattha vatthanti pakatiparisuddham vattham. Samkilittham malaggahitanti āgantukena pamsurajādinā 
samkilesena samkilittham, sedajallikādinā malena gahitattā malaggahītam. Rangajāteti ettha rangameva 
rangajātam. Upasamhareyyāti upanāmeyya. Yadi nīlakāyāti nīlakāya vā, nīlakatthāya vāti vuttam hoti. Evam 
sabbattha. Rajako hi nīlakatthāya upasamharanto kamsanīlapalāsanīlādike nīlarange upasamharati. Pītakatthāya 
upasamharanto kaņikārapupphasadise pītakarange. Lohitakatthāya upasamharanto bandhujīvakapupphasadise 
lohitakarange. Mafijitthakatthāya upasamharanto kaņavīrapupphasadise mandarattarange. Tena vuttam **yadi 
nīlakāya...pe... yadi maūjitthakāyā *ti. 


Durattavaņņamevassāti dutthu rafijitavaņņameva assa. Aparisuddhavaņņamevassāti nīlavaņņopissa 
parisuddho na bhaveyya, sesavaņņopi. Tādisaiīhi vattham nīlakumbhiyā pakkhittampi sunīlam na hoti, 
sesakumbhīsu pakkhittampi pītakādivaņņam na hoti, milātanīla kuraņda-kaņikāra-bandhujīvaka- 
kaņavīrapupphavaņņameva hoti. Tam kissa hetūti tam vattham kissa hetu kim karana īdisam hoti, tasmim vā 
vatthe rangajātam kissa hetu īdisam durattavaņņam aparisuddhavaņņam hotīti? Yasmā panassa vatthassa 
samkilitthabhāvoyevettha kāraņam, na aiifiam kifici, tasmā **aparisuddhattā, bhikkhave, vatthassā”*ti āha. 


Evameva khoti upamāsampatipādanam. Citte samkilittheti cittamhi samkilitthamhi. Kasmā pana 
bhagavā samkilitthavatthena opammam akāsīti ce, vāyāmamahapphaladassanattham. Yathā hi āgantukehi 
malehi samkilittham vattham pakatiyā paņdarattā puna dhovīyamānam paņdaram hoti, na tattha jātikāļake viya 
eļakalome vāyāmo nipphalo hoti, evam cittampi āgantukehi kilesehi samkilittham. Pakatiyā pana tam sakalepi 
patisandhibhavangavāre paņdarameva. Yathāha — **pabhassaramidam, bhikkhave, cittam, taiica kho āgantukehi 
upakkilesehi upakkilittha””nti (a. ni. 1.51). Tam visodhīyamānam sakkā pabhassarataram kātum, na tattha 
vāyāmo nipphaloti evam vāyāmamahapphaladassanattham samkilitthavatthena opammam akāsīti veditabbo. 

Duggati pātikankhāti īdise citte duggati pātikankhitabbā, duggatim eva esa pāpuņissati, nāfīfianti evam 
duggati icchitabbā, avassam bhāvīti vuttam hoti. Sā cāyam duggati nāma patipattiduggati, gatiduggatīti duvidhā 
hoti. Patipattiduggatipi agāriyapatipattiduggati, anagāriyapatipattiduggatīti duvidhā hoti. 


Agāriyo hi samkilitthacitto pāņampi hanati, adinnampi ādiyati, sakalepi dasa akusalakammapathe pūreti, 
ayamassa agāriyapatipattiduggati. So tattha thito kāyassa bhedā nirayampi gacchati, tiracchānayonimpi, 
pettivisayampi gacchati, ayamassa gatiduggati. 


Anagāriyopi imasmim sāsane pabbajito samkilitthacitto dūteyyapahiņagamanam gacchati, vejjakammam 
karoti, sanghabhedāya cetiyabhedāya parakkamati, veļudānādīhi jīvikam kappeti, sakalampi anācāram 
agocarafīca paripūreti, apamassa anagāriyapatipattiduggati.So tattha thito kāyassa bhedā nirayampi gacchati, 
tiracchānayonimpi, pettivisayampi gacchati samaņayakkho nāma hoti samaņapeto, ādittehi sanghātiādīhi 
sampajjalitakāyo attassaram karonto vicarati, ayamassa gatiduggati. 


Seyyathāpīti sukkapakkham dassetumāraddho, tassattho kaņhapakkhe vuttapaccanīkeneva veditabbo. 
Etthāpi ca sugati nāma patipattisugati gatisugatīti duvidhā hoti. Patipattisugatipi agāriyapatipattisugati 
anagāriyapatipattisugatīti duvidhā hoti. Agāriyo hi parisuddhacitto pāņātipātāpi viramati, adinnādānāpi, 
sakalepi dasa kusalakammapathe paripūreti, ayamassa agāriyapatipattisugati. So tattha thito kāyassa bhedā 
manussamahantatampi devamahantatampi upapajjati, ayamassa gatisugati. 


Anagāriyopi imasmim sāsane pabbajitvā parisuddhacitto catupārisuddhisīlam sodheti, terasa dhutangāni 
samādiyati, atthatimsārammaņesu attano anukūlakammatthānam gahetvā pantasenāsane patisevamāno 
kasiņaparikammam katvā jhānasamāpattiyo nibbatteti, sotāpattimaggam bhāveti...pe... anāgāmimaggam 
bhāveti, ayamassa anagāriyapatipattisugati. So tattha thito kāyassa bhedā manussaloke vā tīsu mahākulesu, 
chasu vā kāmāvacaradevesu, dasasu vā brahmabhavanesu, paficasu vā suddhāvāsesu, catūsu vā āruppesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 318 


upapajjati, ayamassa gatisugatīti. 


71. Evam samkilitthe citte duggati pātikankhā, asamkilitthe ca sugatīti vatvā idāni yehi upakkilesehi 
cittam samkilittham hoti, te dassento katame ca, bhikkhave, cittassa upakkilesā? Abhijjhā 
visamalobhotiādimāha. 


Tattha sakabhaņde chandarāgo abhijjhā, parabhaņde visamalobho. Atha vā sakabhaņde vā parabhaņde 
vā hotu, yuttapattatthāne chandarāgo abhijjhā, ayuttāpattatthāne visamalobho. Thero panāha **kissa 
vinibbhogam karotha, yutte vā ayutte vā hotu, *rāgo visamam doso visamam moho visama”nti (vibha. 924) 
vacanato na koci lobho avisamo nāma, tasmā lobhoyeva abhijjhāyanatthena abhijjhā, visamatthena visamam, 
ekatthametam byafijanameva nāna””nti. So panesa abhijjhāvisamalobho uppajjitvā cittam dūseti, obhāsitum na 
deti. Tasmā *'*cittassa upakkileso”*ti vuccati. 

Yathā cesa, evam navavidhaāghātavatthusambhavo byāpādo. Dasavidhaāghātavatthusambhavo kodho. 
Punappunam cittapariyonandhano upanāho. Agāriyassa vā anagāriyassa vā sukatakaraņavināsano makkho. 
Agāriyopi hi kenaci anukampakena daliddo samāno ucce thāne thapito, aparena samayena **kim taya mayham 
kata'”nti tassa sukatakaraņam vināseti. Anagāriyopi sāmaņerakālato pabhuti ācariyena vā upajjhāyena vā catūhi 
paccayehi uddesaparipucchāhi ca anuggahetvā dhammakathānayapakaraņakosallādīni sikkhāpito, aparena 
samayena rājarājamahāmattādīhi sakkato garukato ācariyupajjhāyesu acittīkato caramāno **ayam amhehi 
daharakāle evam anuggahito samvaddhito ca, atha panidāni nissineho jāto'*ti vuccamāno **kim mayham 
tumhehi kata””nti tesam sukatakaraņam vināseti, tassa so sukatakaraņavināsano makkho uppajjitvā cittam 
dūseti, obhāsitum na deti. Tasmā **cittassa upakkileso'*ti vuccati. 


Yathā cāyam, evam bahussutepi puggale ajjhottharitvā *'īdisassa ceva bahussutassa aniyatā gati, tava vā 
mama vā ko viseso” 'tiādinā nayena uppajjamāno yugaggāhagāhī paļāso. Paresam sakkārādīni khīyanā issā. 
Attano sampattiyā parehi sādhāraņabhāvam asahamānam macchariyam. Vaiicanikacariyabhūtā maya. 
Kerātikabhāvena uppajjamānam sātheyyam. Kerātiko hi āyatanamaccho viya hoti. Āyatanamaccho nāma kira 
macchānam nanguttham dasseti sappānam sīsam, **tumhehi sadiso aha'”*nti jānāpetum. Evameva kerātiko 
puggalo yam yam suttantikam vā ābhidhammikam vā upasankamati, tam tam evam vadati *'aham tumhākam 
baddhacaro, tumhe mayham anukampakā, nāham tumhe muiicāmī *ti *t*evamete *sagāravo ayam amhesu 
sappatisso ti maūīfiissantī” ti. Tassetam kerātikabhāvena uppajjamānam sātheyyam uppajjitvā cittam dūseti, 
obhāsitum na deti. Tasmā **cittassa upakkileso'*ti vuccati. 


Yathā cetam, evam vātabharitabhastasadisathaddhabhāvapaggahitasiraanivātavuttikārakaraņo thambho. 
Taduttarikaraņo sārambho. So duvidhena labbhati akusalavasena ceva kusalavasena ca. Tattha agāriyassa 
parena katam alankārādim disvā taddiguņakaraņena uppajjamāno, anagāriyassa ca yattakam yattakam paro 
pariyāpuņāti vā katheti vā, mānavasena taddiguņataddiguņakaraņena uppajjamāno akusalo. Agāriyassa pana 
param ekam salākabhattam dentam disvā attanā dve vā tīņi vā dātukāmatāya uppajjamāno, anagāriyassa ca 
parena ekanikāye gahite mānam anissāya kevalam tam disvā attanā ālasiyam abhibhuyya dve nikāye 
gahetukāmatāya uppajjamāno kusalo. Idha pana akusalo adhippeto. Ayaiīhi uppajjitvā cittam dūseti, obhāsitum 
na deti. Tasmā **cittassa upakkileso'*ti vuccati. 


Yathā cāyam, evam jātiādīni nissāya cittassa uņņativasena pavattamāno māno0, accuņņativasena atimāno, 
madaggahaņākāro mado, kāmaguņesu cittavossaggavasena uppajjamāno pamādo uppajjitvā cittam dūseti, 
obhāsitum na deti. Tasmā **cittassa upakkileso'*ti vuccati. 


Kasmā pana bhagavā upakkilesam dassento lobhamādim katvā dassetīti'? Tassa pathamuppattito. 
Sabbasattānafīhi yattha katthaci upapannānam antamaso suddhāvāsabhūmiyampi sabbapathamam 
bhavanikantivasena lobho uppajjati, tato attano attano anurūpapaccayam paticca yathāsambhavam itare, na ca 
ete soļaseva cittassa upakkilesā, etena pana nayena sabbepi kilesā gahitāyeva hontīti veditabbā. 


72. Ettāvatā samkilesam dassetvā idāni vodānam dassento sa kho so, bhikkhavetiādimāha. Tattha iti 
viditvāti evam jānitvā. Pajahatīti samucchedappahānavasena ariyamaggena pajahati. Tattha kilesapatipātiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 318 


māno atimāno madoti ime cha kilesā arahattamaggena pahīyanti. Byāpādo kodho upanāho pamādoti ime 
cattāro kilesā anāgāmimaggena pahīyanti. Makkho paļāso issā macchariyam māyā sātheyyanti ime cha 
sotāpattimaggena pahīyantīti. Maggapatipātiyā pana, sotāpattimaggena makkho paļāso issā macchariyam māyā 
sātheyyanti ime cha pahīyanti. Anāgāmimaggena byāpādo kodho upanāho pamādoti ime cattāro. 
Arahattamaggena abhijjhāvisamalobho thambho sārambho māno atimāno madoti ime cha pahīyantīti. 


Imasmim pana thāne ime kilesā sotāpattimaggavajjhā vā hontu, sesamaggavajjhā vā, atha kho 
anāgāmimaggeneva pahānam sandhāya **abhijjhāvisamalobham cittassa upakkilesam pajahatī *tiādimāhāti 
veditabbā. Ayamettha paveņimaggāgato sambhavo, so ca upari catutthamaggasseva nidditthattā yujjati, 
tatiyamaggena pahīnāvasesānaiīhi visamalobhādīnam tena pahānam hoti, sesānam imināva. Yepi hi 
sotāpattimaggena pahīyanti, tepi tamsamutthāpakacittānam appahīnattā anāgāmimaggeneva suppahīnā hontīti. 
Keci pana pathamamaggena cettha pahānam vaņņayanti, tam pubbāparena na sandhiyati. Keci 
vikkhambhanappahānampi, tam tesam iechāmattameva. 


73. Yato kho, bhikkhaveti ettha yatoti yamhi kāle. Pahīno hotīti anāgāmimaggakkhaņe pahānam 
sandhāyevāha. 


74. So buddhe aveccappasādenāti etam **yato kho, bhikkhave, abhijjhāvisamalobho pahīno hoti, so 
buddhe aveccappasādena samannāgato hotī'*ti evam ekamekena padena yojetabbam. Imassa hi bhikkhuno 
anāgāmimaggena lokuttarappasādo āgato, athassa aparena samayena buddhaguņe dhammaguņe sanghaguņe ca 
anussarato lokiyo uppajjati, tamassa sabbampi lokiyalokuttaramissakam pasādam dassento bhagavā **buddhe 


aveccappasādenā' 'tiādimāha. 


Tattha aveccappasādenāti buddhadhammasanghaguņānam yāthāvato iiātattā acalena accutena pasādena. 
Idāni yathā tassa bhikkhuno anussarato so aveccappasādo uppanno, tam vidhim dassento **itipi so 
bhagavā' 'ttādinā nayena tīņi anussatitthānāni vitthāresi. Tesam atthavaņņanā sabbākārena visuddhimagge 
anussatikathāyam vuttā. 


75. Evamassa lokiyalokuttaramissakam pasādam dassetvā idāni kilesappahānam 
aveccappasādasamannāgatafica paccavekkhato uppajjamānam somanassādiānisamsam dassento yathodhi kho 
panassātiādimāha. Anāgāmissa hi paccante vutthitam corupaddavam vūpasametvā tam paccavekkhato 
mahānagare vasantassa raiīfio viya ime cime ca mama kilesā pahīnāti attano kilesappahānam paccavekkhato 
balavasomanassam uppajjati. Tam dassento bhagavā **yathodhi kho panassā” 'ttādimāha. 


Tassattho — yvāyam anāgāmī bhikkhu evam **buddhe aveccappasādena samannāgato hoti...pe... 
dhamme...pe... sanghe...pe... anuttaram putīiakkhettam lokassā”*ti, tassa yathodhi kho cattam hoti 
patinissattham, sakasakaodhivasena cattameva hoti, tam tam kilesajātam vantam muttam pahīnam 
patinissattham. Sakasakaodhivasenāti dve odhī kilesodhi ca maggodhi ca. Tattha kilesodhivasenāpi ye kilesā 
yam maggavajjhā, te afiiamaggavajjhehi amissā hutvā sakeneva odhinā pahīnā. Maggodhivasenāpi ye kilesā 
yena maggena pahātabbā, tena teyeva pahīnā honti. Evam sakasakaodhivasena tam tam kilesajātam cattameva 
hoti patinissattham, tam paccavekkhitvā ca laddhasomanasso tatuttarīpi so **buddhe aveccappasādena 


samannāgatomhī *ti labhati atthavedanti sambandho. 


Yatodhi khotipi pātho. Tassa vasena ayamattho, assa bhikkhuno yatodhi kho pana cattam hoti 
patinissattham. Tattha yatoti kāraņavacanam, yasmāti vuttam hoti. Odhīti hetthā tayo maggā vuccanti. Kasma? 
Te hi odhim katvā kotthāsam katvā uparimaggena pahātabbakilese thapetvā pajahanti, tasmā odhīti vuccanti. 
Arahattamaggo pana kifici kilesam anavasesetvā pajahati, tasmā anodhīti vuccati. Imassa ca bhikkhuno 
hetthāmaggattayena cattam. Tena vuttam **yatodhi kho panassa cattam hotī”*ti. Tattha kho panāti 
nipātamattam. Ayam pana piņdattho. Yasmā assa odhi cattam hoti patinissattham, tasmā tam paccavekkhitvā 
ca laddhasomanasso tatuttaripi so **buddhe aveccappasādena samannāgatomhī”*ti labhati atthavedanti yathāpāļi 
netabbam. 


Tattha cattanti idam sakabhāvapariccajanavasena vuttam. Vantanti idam pana 
anādiyanabhāvadassanavasena. Muttanti idam santatito vinimocanavasena. Pahīnanti idam muttassapi kvaci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 318 


anavatthānadassanavasena. Patinissatthanti idam pubbe ādinnapubbassa patinissaggadassanavasena 
patimukham vā nissatthabhāvadassanavasena bhāvanābalena abhibhuyya nissatthabhāvadassanavasenāti 
vuttam hoti. Labhati atthavedam labhati dhammavedanti ettha buddhādīsu aveccappasādoyeva araņīyato 
attho, upagantabbatoti vuttam hoti. Dhāraņato dhammo, vinipatitum appadānatoti vuttam hoti. Vedoti 
ganthopi fiāāņampi somanassampi. **Tiņņam vedānam pāragū 'tiādīsu (dī. ni. 1.256) hi gantho **vedo”*ti 
vuccati. *"Yam brāhmaņam vedagumābhijaiiiiā, akificanam kāmabhāve asatta *ntiādīsu (su. ni. 1065) ižāāņam. 
**Ye vedajātā vicaranti loke' tiādīsu somanassam. Idha pana somanassafica somanassasampayuttatiāņafīca 
adhippetam, tasmā **labhati atthavedam labhati dhammavedanti aveccappasādārammaņasomanassatīca 
somanassamayaiiāņafica labhatī”* ti evamettha attho veditabbo. 

Atha vā atthavedanti aveccappasādam paccavekkhato uppannam vuttappakārameva vedam. 
Dhammavedanti aveccappasādassa hetum odhiso kilesappahānam paccavekkhato uppannam 
vuttappakārameva vedanti evampi ettha attho veditabbo. Vuttafihetam **hetumhi iiāņam dhammapatisambhidā, 
hetuphale fiāņam atthapatisambhidā” ti (vibha. 718-719). Dhammūpasamhitam pāmojjanti tameva atthaīīca 
dhammafīca atthadhammānisamsabhūtam vedaīīca paccavekkhato uppannam pāmojjam. Tañhi 
anavajjalakkhaņena paccavekkhaņākārappavattena dhammena upasaūhitanti vuccati. Pamuditassa pīti 
jāyatīti iminā pāmojjena pamuditassa nirāmisā pīti jāyati. Pītimanassāti tāya pītiyā pīņitamanassa. Kāyo 
passambhatīti kāyopi passaddho hoti vūpasantadaratho. Passaddhakāyo sukhanti evam 
vūpasantakāyadaratho cetasikam sukham patisamvedeti. Cittam samādhiyatīti cittam sammā ādhiyati appitam 
viya acalam titthati. 


76. Evamassa kilesappahānam aveccappasādasamannāgatam paccavekkhato uppajjamānam 
somanassādiānisamsam dassetvā idāni **yathodhi kho pana me”'ti vārena tassa paccavekkhaņāya pavattākāram 
pakāsetvā tasseva anāgāmimaggānubhāvasūcakam phalam dassento sa kho so, bhikkhavetiādimāha. 


Tattha evamsīloti tassa anāgāmimaggasampayuttam sīlakkhandham dasseti. Evamdhammo 
evampaūloti tamsampayuttameva samādhikkhandham paiiiākkhandhaīica dasseti. Sālīnanti 
lohitasāligandhasāliādīnam anekarūpānam. Piņdapātanti odanam. Vicitakāļakanti apanītakāļakam. Nevassa 
tam hoti antarāyāyāti tassa evamvidhassa bhikkhuno tam vuttappakārapiņdapātabhojanam maggassa vā 
phalassa vā neva antarāyāya hoti, patiladdhaguņassa hi tam kimantarāyam karissati? Yopissa appatiladdho 
catutthamaggo ca phalam ca tappatilābhāya vipassanam ārabhatopi nevassa tam hoti antarāyāya, antarāyam 


kātum asamatthameva hoti. Kasmā? Vuttappakārasīladhammapafifiāsangahena maggena visuddhacittattā. 
Yasmā cettha etadeva kāraņam, tasmā tadanurūpam upamam dassento seyyathāpītiādimāha. 


Tattha acchanti vippasannam. Parisuddham malavigamena. Pariyodātam pabhassaratāya. 
Ukkāmukhanti suvaņņakārānam mūsāmukham. Suvaņņakārānam mūsā hi idha ukka, aññattha pana 
dīpikādayopi vuccanti. **Ukkāsu dhārīyamānāsū' ti (dt. ni. 1.159) hi āgatatthāne dīpikā **ukkā”'ti vuccati. 
**Ukkam bandheyya, ukkam bandhitvā ukkāmukham ālimpeyyā”*ti (ma. ni. 3.360) āgatatthāne 
angārakapallam. **Kammārānam yathā ukkā, anto jhāyati no bahī”*ti (jā. 2.22.649) āgatatthāne 
kammāruddhanam. **Evamvipāko ukkāpāto bhavissatī”'ti (dī. ni. 1.24) āgatatthāne vātavego **ukkā”'ti vuccati. 
Imasmim pana thāne aīīiesu ca evarūpesu **saņdāsena jātarūpam gahetvā ukkāmukhe pakkhipatī *ti 


āgatatthānesu suvaņņakārānam mūsā **ukkā *ti vedītabbā. 


Tatrāyam upamāsamsandanā — samkilitthavattham viya hi samkilītthajātarūpam viya ca imassa bhikkhuno 
puthujjanakāle kāmarāgādimalānugatam cittam datthabbam. Acchodakam viya ukkāmukham viya ca 
anāgāmimaggo. Tam udakam ukkāmukhaīica āgamma vatthasuvaņņānam parisuddhatā viya tassa bhikkhuno 
vuttappakārasīladhammapaiiiiāsangaham anāgāmimaggam āgamma visuddhacittatāti. 


77. S$o mettāsahagatena cetasāti yathānusandhivasena desanā āgatā. Tayo hi anusandhī pucchānusandhi 
ajjhāsayānusandhi yathānusandhīti. Tattha **evam vutte aiifiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca “siya nu 
kho, bhante, bahiddhā asati paritassanā ti? *Siyā bhikkhū'ti bhagavā avocā'*ti (ma. ni. 1.242). Evam 
pucchantānam vissajjitasuttavasena pucchānusandhi veditabbo. **Siyā kho pana te brāhmaņa evamassa, ajjāpi 
nūna samaņo gotamo avītarāgo' ti (ma. ni. 1.55) evam paresam ajjhāsayam viditvā vuttassa suttassa vasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 318 


ajjhasayanusandhi veditabbo. Yena pana dhammena ādimhi desanā utthita, tassa dhammassa 
anurūpadhammavasena vā patipakkhavasena vā yesu suttesu upari desanā āgacchati, tesam vasena 
yathānusandhi veditabbo. Seyyathidam, ākankheyyasutte hetthā sīlena desanā utthitā, upari cha abhiiiijā āgatā. 
Kakacūpame hetthā akkhantiyā utthitā, upari kakacūpamovādo āgato. Alagadde hetthā ditthiparidīpanena 
utthitā, upari tiparivattasufifiatāpakāsanā āgatā, cūļaassapure hetthā kilesaparidīpanena utthitā, upari 
brahmavihārā āgatā. Kosambiyasutte hetthā bhaņdanena utthitā, upari sāraņīyvadhammā āgatā. Imasmimpi 
vatthasutte hetthā kilesaparidīpanena utthitā, upari brahmavihārā āgatā. Tena vuttam **yathānusandhivasena 
desanā āgatā ”ti. Brahmavihāresu pana anupadavaņņanā ca bhāvanānayo ca sabbo sabbākārena visuddhimagge 
vutto. 


78. Evam bhagavā abhijjhādīnam upakkilesānam patipakkhabhūtam sabbaso ca 
kāmarāgabyāpādappahānena vihatapaccatthikattā laddhapadatthānam tassa anāgāmino brahmavihārabhāvanam 
dassetvā idānissa arahattāya vipassanam dassetvā arahattappattim dassetum so atthi idantiādimāha. 


Tassattho — so anāgāmī evam bhāvitabrahmavihāro etesam brahmavihārānam yato kutoci vutthāya te eva 
bhūtupādāyadhamme rūpavasena ca vavatthapetvā atthi idanti pajānāti, ettāvatānena dukkhasaccavavatthānam 
katam hoti. Tato tassa dukkhassa samudayam pativijjhanto atthi hīnanti pajānāti, ettāvatānena 
samudayasaccavavatthānam katam hoti. Tato tassa pahānupāyam vicinanto atthi paņītanti pajānāti, 
ettāvatānena maggasaccavavatthānam katam hoti. Tato tena maggena adhigantabbatthānam vicinanto atthi 
uttari imassa saūīūāgatassa nissaraņanti pajānāti, imassa mayā adhigatassa brahmavihārasaiiiiāgatassa uttari 
nissaraņam nibbānam atthīti evam pajānātīti adhippāyo, ettāvatānena nirodhasaccavavatthānam katam hoti. 
Tassa evam jānato evam passatoti tassa vipassanāpaiifiāya evam catūhi ākārehi cattāri saccāni jānato, 
maggapaīifiāya evam passato, bhayabherave vuttanayeneva kāmāsavāpi cittam vimuccati...pe... itthattāyāti 
pajānātīti. 


Evam yāva arahattā desanam pāpetvā idāni yasmā tassam parisati nhānasuddhiko brāhmaņo nisinno, so 
evam nhānasuddhiyā vaņņam vuccamānam sutvā pabbajitvā arahattam pāpuņissatīti bhagavatā vidito, tasmā 
tassa codanatthāya *'ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu sināto antarena sinānenā”*ti imam pātiyekkam 
anusandhimāha. Tattha antarena sinānenāti abbhantarena kilesavutthānasinānena. 


79. Sundarikabhāradvājoti bhāradvājo nāma so brāhmaņo attano gottavasena, sundarikāya pana nadiyā 
sinātassa pāpappahānam hotīti ayamassa ditthi, tasmā **sundarikabhāradvājo ti vuccati. So tam bhagavato 
vacanam sutvā cintesi *'mayam sinānasuddhim vaņņema, samaņopi gotamo tatheva vaņņeti, samānacchando 
dāni esa amhehī'*ti. Atha bhagavantam bāhukam nadim gantvā tam tattha pāpam pavāhetvā āgatam viya 
maūiiamāno āha **gacchati pana bhavam gotamo bāhukam nadim sināyitu””*nti? Bhagavā tassa gacchāmīti vā 
na gacchāmīti vā avatvāyeva brāhmaņassa ditthisamugghātam kattukāmo **kim brāhmaņa bāhukāya nadiyā, 
kim bāhukā nadī karissatī *ti āha. Tassattho kim payojanam bāhukāya, kim sā karissati? Asamatthā sā kassaci 
atthāya, kim tattha gamissāmīti? 


Atha brāhmaņo tam pasamsanto lokkhasammatātiādimāha. Tattha lokkhasammatāti 
lūkhabhāvasammatā, lūkhabhāvanti cokkhabhāvam, visuddhibhāvam detīti evam sammatāti vuttam hoti. 
Lokyasammatātipi pātho. Tassattho, settham lokam gamayatīti evam sammatāti. Puūūasammatāti puiianti 
sammatā. Pavāhetīti gamayati visodheti. Gāthāhi ajjhabhāsīti gāthāhi abhāsi. Gāthā ca vuccamānā 
tadatthadīpanatthameva vā gāthārucikānam vuccati, visesatthadīpanattham vā. Idha panetā 
ubhayatthadīpanattham vuttāti veditabbā. 


Bāhukanti idameva hi ettha vacanam tadatthadīpakam, sesāni visesatthadīpakāni. Yatheva hi bāhukam, 
evam adhikakkādīnipi loko gacchati nhānena pāpam pavāhetum. Tattha ye tesam thānānam āsannā honti, te 
dīvasassa tikkhattum nhāyanti. Ye dūrā, te yathākkamam dvikkhattum sakim ekadivasantaram, evam yāva 
samvaccharantaram nhāyanti. Ye pana sabbathāpi gantum na sakkonti, te ghatehipi tato udakam āharāpetvā 
nhāyanti. Sabbaticetam niratthakam, tasmā imam visesattham dīpetum adhikakkādīnipīti āha. 


Tattha adhikakkanti nhānasambhāravasena laddhavohāram ekam tittham vuccati. Gayātipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 318 


maņdalavāpisanthānam titthameva vuccati. Payāgāti etampi gangāya ekam titthameva mahāpanādassa 
raifio gangāyvam nimuggapāsādassa sopānasammukhatthānam, bāhukā sundarikā sarassatī bāhumatīti imā pana 
catasso nadiyo. Bāloti duppaīīio. Pakkhandoti pavisanto. Na sujjhatīti kilesasuddhim na pāpuņāti, kevalam 
rajojallameva pavāheti. 


Kim sundarikā karissatīti sundarikā kilesavisodhane kim karissati? Na kiūici kātum samatthāti 
adhippāyo. Esa nayo payāgabāhukāsu. Imehi ca tīhi padehi vuttehi itarānipi cattāri lakkhaņāhāranayena 
vuttāneva honti, tasmā yatheva sundarikā payāgā bāhukā na kifici karonti, tathā adhikakkādayopīti veditabbā. 


Verinti pāņātipātādipaficaverasamannāgatam. Katakibbisanti kataluddākammam. Na hi nam sodhayeti 
sundarikā vā payāgā vā bāhukā vā na sodhaye, na sodhetīti vuttam hoti. Pāpakamminanti pāpakehi 
verakibbisakammehi yuttam, lāmakakamme yuttam vā verakibbisabhāvam appattehi khuddakehipi pāpehi 
yuttanti vuttam hoti. 


Suddhassāti nikkilesassa. Sadā phaggūti niccampi phaggunīnakkhattameva. Phaggunamāse kira 
**uttaraphaggunadivase yo nhāyati, so samvaccharam katapāpam sodhetī”*ti evam ditthiko so brāhmaņo, 
tenassa bhagavā tam ditthim patihananto āha **suddhassa ve sadā phaggū' ti. Nikkilesassa niccam 
phaggunīnakkhattam, itaro kim sujjhatīti? Uposatho sadāti suddhassa ca cātuddasapannarasādīsu 
uposathangāni asamādiyatopi niccameva uposatho. Suddhassa sucikammassāti nikkilesatāya suddhassa sucīhi 
ca kāyakammādīhi samannāgatassa. Sadā sampajjate vatanti īdisassa ca kusalūpasafihitam vatasamādānampi 
niccam sampannameva hotīti. Idheva sināhīti imasmimyeva mama sāsane sināhi. Kim vuttam hoti? **Sace 
ajjhattikakilesamalappavāhanam icchasi, idheva mama sāsane atthangikamaggasalilena sināhi, atifiatra hi idam 
natthī”*ti. 


Idānissa sappāyadesanāvasena tīsupi dvāresu suddhim dassento sabbabhūtesu karohi 
khematantiādimāha. Tattha khematanti abhayam hitabhāvam, mettanti vuttam hoti. Etenassa 
manodvārasuddhi dassitā hoti. 


Sace musā na bhaņasīti etenassa vacīdvārasuddhi. Sace pāņam na himsasi sace adinnam nādiyasīti 
etehi kāyadvārasuddhi. Saddahāno amaccharīti etehi pana nam evam parisuddhadvāram saddhāsampadāya 
cāgasampadāya ca niyojesi. Kim kāhasi gayam gantvā, udapānopi te gayāti ayam pana upaddhagāthā, sace 
sabbabhūtesu khematam karissasi, musā na bhaņissasi, pāņam na hanissasi, adinnam nādiyissasi, saddhahāno 
amaccharī bhavissasi, kim kāhasi gayam gantvā udapānopi te gayā, gayāyapi hi te nhāyantassa udapānepi 
imāya eva patipattiyā kilesasuddhi, sarīramalasuddhi pana ubhayattha samāti evam yojetabbam. Yasmā ca loke 
gayā sammatatarā, tasmā tassa bhagavā *'*gacchati pana bhavam gotamo bāhuka'””nti putthopi **kim kāhasi 


TI 


bāhukam gantvā’’ti avatvā ‘‘kim kāhasi gayam gantvā’’ti āhāti veditabbo. 


80. Evam vutteti evamādi bhayabherave vuttattā pākatameva. Eko vūpakatthotiādīsu pana eko 
kāyavivekena. Vūpakattho cittavivekena. Appamatto kammatthāne sati avijahanena. Ātāpī 
kāyikacetasikavīriyasankhātena ātāpena. Pahitatto kāye ca jīvite ca anapekkhatāya. Viharanto 
afiiatarairiyāpathavihārena. Nacirassevāti pabbajjam upādāya vuccati. Kulaputtāti duvidhā kulaputtā 
Jātikulaputtā ca ācārakulaputtā ca, ayam pana ubhayathāpi kulaputto. Agārasmāti gharā. Agārassa hitam 
agāriyam, kasigorakkhādikutumbaposanakammam vuccati, natthi ettha agāriyanti anagāriyam, 
pabbajjāyetam adhivacanam. Pabbajantīti upagacchanti upasankamanti. Tadanuttaranti tam anuttaram. 
Brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosānam, arahattaphalanti vuttam hoti. Tassa hi 
atthāya kulaputtā pabbajanti. Dittheva dhammeti tasmimyeva attabhāve. Sayam abhiūiā sacchikatvāti 
attanāyeva paiifiāya paccakkham katvā, aparappaccayam katvāti attho. Upasampajja vihāsīti pāpuņitvā 
sampādetvā vihāsīti, evam viharanto ca khīņā jāti...pe... abbhaīīiāsi. Etenassa paccavekkhaņabhūmim dasseti. 

Katamā panassa jāti khīņā? Kathaiica nam abbhaūiāsīti? Vuccate, kāmaficetam bhayabheravepi vuttam, 
tathāpi nam idha pathamapurisavasena yojanānayassa dassanattham puna sankhepato bhaņāma. Na tāvassa 
atītā jāti khīņā, pubbeva khīņattā. Na anāgatā, tattha vāyāmābhāvato. Na paccuppannā, vijjamānattā. Maggassa 
pana abhāvitattā yā uppajjeyya ekacatupaficavokārabhavesu ekacatupaficakkhandhappabhedā jāti, sā maggassa 
bhāvitattā anuppādadhammatam āpajjanena khīņā, tam so maggabhāvanāya pahīnakilese paccavekkhitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 318 


kilesābhāve vijjamānampi kammam ayatim appatisandhikam hotīti jānanto jānāti. 


Vusitanti vuttham parivuttham, katam caritam nitthāpitantī attho. Brahmacariyanti 
maggabrahmacariyam. Katam karaņīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi 
pariūiiāpahānasacchikiriyabhāvanāvasena soļasavidhampi kiccam nitthāpitanti attho. Nāparam itthattāyāti 
idāni punaitthabhāvāya evamsoļasakiccabhāvāya, kilesakkhayāya vā maggabhāvanā natthīti. Atha vā, 
itthattāyāti itthabhāvato imasmā evampakārā idāni vattamānakkhandhasantānā aparam khandhasantānam 


natthi. Ime pana paficakkhandhā parifiiiātā titthanti, chinnamūlako rukkho viyāti abbhaūīiāsi. Aūūiataroti eko. 
Arahatanti arahantānam, bhagavato sāvakānam arahatam abbhantaro ahosīti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Vatthasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Sallekhasuttavaņņanā 


81. Evam me sutanti sallekhasuttam. Tattha mahācundoti tassa therassa nāmam. Sāyanhasamayanti 
sāyanhakāle. Patisallānā vutthitoti ettha patisallānanti tehi tehi sattasankhārehi patinivattitvā sallānam 
nilīpanam, ekībhāvo pavivekoti vuttam hoti. Yo tato vutthito, so patisallānā vutthito nāma hoti. Ayam pana 
yasmā patisallānānam uttamato phalasamāpattito vutthāsi, tasmā **patisallānā vutthito'*ti vutto. Bhagavantam 
abhivādetvāti samadasanakhujjalavibhūsitena sirasā bhagavantam sakkaccam vanditvā, abhivādāpetvā vā 
**sukhī bhava, cundā”*ti evam vacībhedam kārāpetvā, bhagavā pana kira vandito samāno 
suvaņņadundubhisadisam gīvam paggayha kaņņasukham pemaniyam amatābhisekasadisam brahmaghosam 
nicchārento **sukhī hohī'*ti tassa tassa nāmam gahetvā vadati, etam āciņņam tathāgatānam. Tatridam 
sādhakasuttam, **sakko, bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatīti, sukhī hotu 
paficasikha sakko devānamindo sāmacco saparijano, sukhakāmā hi devā manussā asurā nāgā gandhabbā, ye 


—_ =; 


caiifie santi puthukāyā” ti. Evaiīca pana tathāgatā evarūpe mahesakkhe yakkhe abhivadantīti. 


Yā imātī idāni vattabbābhimukham karonto viya āha. Anekavihitāti nānappakārā. Ditthiyoti 
micchāditthiyo. Loke uppajjantīti sattesu pātubhavanti. Attavādappatisamyuttāti *'rūpam attato 
samanupassatī”'tiādinayappavattena attavādena patisamyuttā, tā vīsati bhavanti. Lokavādappatisamyuttāti 
**sassato attā ca loko cā” tiādinayappavattena lokavādena patisamyuttā, tā attha honti sassato, asassato, sassato 
ca asassato ca, neva sassato nāsassato, antavā, anantavā, antavā ca anantavā ca, nevantavā nānantavā attā ca 


loko cāti evam pavattattā. 


Ādimevātiādīsu ayamattho kim nu kho bhante ādimeva manasikarontassa appatvāpi sotāpattimaggam 
vipassanāmissakapathamamanasikārameva manasikarontassa bhikkhuno evametāsam ettakeneva upāyena 
etāsam ditthīnam pahānafica patinissaggo ca hotīti. Idafica thero attanā anadhimānikopi samāno 
adhimānikānam adhimānappahānattham adhimāniko viya hutvā pucchatīti veditabbo. Apare panāhu *'*therassa 
antevāsikā ādimanasikāreneva ditthīnam samucchedappahānam hotīti evamsaūinopi, samāpattivihārā 
sallekhavihārāti evamsaūiinopi atthi. So tesam atthāya bhagavantam pucchatī”'ti. 


82. Athassa bhagavā tāsam ditthīnam pahānūpāyam dassento yā imātiādimāha. Tattha yattha cetā ditthiyo 
uppajjantītiādi paficakkhandhe sandhāya vuttam. Etesu hi etā ditthiyo uppajjanti. Yathāha **rūpe kho, 
bhikkhave, sati rūpam abhinivissa evam ditthi uppajjati, so attā so loko so pecca bhavissāmi nicco dhuvo 
sassato avipariņāmadhammo”'ti (sam. ni. 3.152) vitthāro. Ārammaņavasena pana ekavacanam katvā yattha 
cāti āha, yasmim ārammaņe uppajjantīti vuttam hoti. Ettha ca uppajjanti anusenti samudācarantīti imesam 
evam nānākaraņam veditabbam. Jātivasena hi ajātā jāyamānā uppajjantīti vuccanti. Punappunam āsevitā 
thāmagatā appativinītā anusentīti. Kāyavacīdvāram sampattā samudācarantīti, idametesam nānākaraņam. 
Tam netam mamātiādīsu tam paficakkhandhappabhedam ārammaņametam mayham na hoti, ahampi eso na 


asmi, eso me attāpi na hotīti evametam yathābhūtam sammappaiitiāya passatoti evam tāva padattho veditabbo. 


Yasmā pana ettha etam mamāti taņhāgāho, tafica gaņhanto atthasatataņhāvicaritappabhedam 
taņhāpapaficam gaņhāti. Esohamasmīti mānagāho, tafica gaņhanto navappabhedam mānapapaiīcam gaņhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 318 


Eso me attati ditthigaho, tañca gaņhanto dvāsatthiditthigatappabhedam ditthipapaficam gaņhāti. Tasmā 
netam mamati vadanto bhagavā yathāvuttappabhedam taņhāpapaficam patikkhipati. Nesohamasmīti 
mānapapaficam. Na meso attāti ditthipapaficam. Ditthekatthāyeva cettha taņhāmānā veditabbā. Evametantī 
evam ''netam mamā” 'ttādinā ākārena etam khandhapaficakam. Yathābhūtanti yathā sabhāvam, yathā atthīti 
vuttam hoti. Khandhapaficakaiīhi eteneva ākārena atthi. Mamantiādinā pana gayhamānampi tenākārena 
nevatthīti adhippāyo. Sammappaūūāya passatoti sotāpatttimaggapaūiiāpariyosānāya vipassanāpaīifiāya sutthu 
passantassa. Evametāsanti etena upāyena etāsam. Pahānam patinissaggoti ubhayampetam 


samucchedappahānassevādhivacanam. 


Evam bhagavā ādimanasikāreneva ditthīnam pahānam hoti nu kho noti āyasmatā mahācundena 
adhimānikānam vasena pafiham puttho sotāpattimaggena ditthippahānam dassetvā idāni sayameva 
adhimānikānam jhānam vibhajanto thānam kho panetantiādimāha. Tattha adhimānikā nāma yesam appatte 
pattasaiifiāya adhimāno uppajjati, svāyam uppajjamāno neva lokavattānusārīnam bālaputhujjanānam uppajjati, 
na ariyasāvakānam. Na hi sotāpannassa **sakadāgāmī aha””nti adhimāno uppajjati, na sakadāgāmissa **anāgāmī 
aha””nti, na anāgāmino **arahā aha””nti, kārakasseva pana samathavasena vā vipassanāvasena vā 
vikkhambhitakilesassa niccam yuttapayuttassa āraddhavipassakassa uppajjati. Tassa hi 
samathavikkhambhitānam vā vipassanāvikkhambhitānam vā kilesānam samudācāram apassato *'sotāpanno 
ahanti vā, sakadāgāmī, anāgāmī, arahā aha””nti vā adhimāno uppajjati, 
talangaratissapabbatavāsidhammadinnattherena ovādiyamānattherānam viya. 


Therassa kira acirūpasampannasseva ovāde thatvā bahū bhikkhū visesam adhigacchimsu. Tam pavattim 
sutvā tissamahāvihāravāsī bhikkhusangho **na atthānaniyojako theroti theram ānethā” ti sambahule bhikkhū 
pāhesi. Te gantvā, **āvuso, dhammadinna bhikkhusangho tam pakkosāpetī”*ti āhamsu. So āha **kim pana 
tumhe, bhante, attānam gavesatha para””nti? Attānam sappurisāti, so tesam kammatthānamadāsi, sabbeva 
arahattam pāpuņimsu. Bhikkhusangho puna aūīie bhikkhū pāhesi, evam yāvatatiyam pahitā sabbepi tattheva 


arahattam patvā viharimsu. 


Tato sangho gatagatā nāgacchantīti afifiataram vuddhapabbajitam pāhesi. So gantvā ca, **bhante, 
dhammadinna tikkhattum tissamahāvihāravāsī bhikkhusangho tuyham santike pesesi, tvam nāma sanghassa 
āņam garum na karosi, nāgacchasī' ti āha. Thero kimetanti paņņasālam appavisitvāva pattacīvaram gāhāpetvā 
tāvadeva nikkhami, so antarāmagge hankanavihāram pāvisi. Tattha ceko mahāthero satthivassātīto adhimānena 
arahattam patijānāti. Thero tam upasankamitvā vanditvā patisanthāram katvā adhigamam pucchi. Thero aha 
“ama dhammadinna, yam pabbajitena kātabbam, cirakatam tam mayā, atītasatthivassomhi etarahī”*ti. Kim, 
bhante, iddhimpi vaļafijethāti. Āma dhammadinnāti. Sādhu vata, bhante, hatthim tumhākam patimukham 
āgacchantam māpethāti. Sādhāvusoti thero sabbasetam sattappatittham tidhāpabhinnam nanguttham 
bījayamānam soņdam mukhe pakkhipitvā dvīhi dantehi vijjhitukāmam viya patimukham āgacchantam 
mahāhatthim māpesi. So tam attanāyeva māpitam hatthim disvā bhīto palāyitum ārabhi. Tadāva attānam 
**nāham arahā”*ti iiatvā dhammadinnassa pādamīle ukkutikam nisīditvā **patitthā me hohi, āvuso'*ti āha. 
Dhammadinno **mā, bhante, soci, mā anattamano ahosi, kārakānamyeva adhimāno uppajjatī””* ti theram 
samassāsetvā kammatthānamadāsi. Thero tassovāde thatvā arahattam pāpuņi. 


Cittalapabbatepi tādisova thero vasati. Dhammadinno tampi upasatīkamitvā tatheva pucchi. Sopi tatheva 
byākāsi. Tato nam dhammadinno kim, bhante, iddhimpi vaļafijethāti āha. Āmāvusoti. Sādhu vata, bhante, ekam 
pokkharaņim māpethāti. Thero māpesi. Ettha, bhante, padumagumbam māpethāti. Tampi māpesi. 
Padumagumbe mahāpadumam māpethāti. Tampi māpesi. Etasmim padumagumbe thatvā madhurassarena 
gāyantam naccantafica ekam itthiviggaham māpethāti. Tampi māpesi. So etam, bhante, punappunam 
upanijjhāyathāti vatvā sayam pāsādam pāvisi. Therassa tam upanijjhāyato satthtvassāni vikkhambhitakilesā 
calimsu, so tadā attānam iiatvā purimatthero viya dhammadinnattherassa santike kammatthānam gahetvā 
arahattam pāpuņi. 


Dhammadinnopi anupubbena tissamahāvihāram agamāsi. Tasmilica samaye therā cetiyangaņam 
sammajjitvā buddhārammaņam pītim uppādetvā nisinnā honti, etam kira tesam vattam. Tena nesam ekopi 
**idha pattacīvaram thapehī”* ti dhammadinnam vattā pucchitāpi nāhosi. Dhammadinno eso bhaveyyāti fiatvā 
pana paiiham pucchimsu. So pucchitapaiihe tiņhena asinā kumudanāļakalāpam viya chinditvā pādanguliyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 318 


mahāpathavim pahari. Bhante ayam acetanā mahāpathavīpi dhammadinnassa guņam jānāti. Tumhe pana 
na jānitthāti ca vatvā imam gāthamāha — 


** Acetanāyam pathavī, vijānāti guņāguņam; 
Sacetanātha kho bhante, na jānātha guņāguņa”'nti. 


Tāvadeva ca ākāse abbhuggantvā talangaratissapabbatameva agamāsi. Evam kārakasseva adhimāno 
uppajjati. Tasmā bhagavā tādisānam bhikkhūnam vasena jhānam vibhajanto thānam kho panetantiādimāha. 


Tassattho, atthetam kāraņam, no natthi. Yena idhekacco bhikkhu bāhiraparibbājakehi sādhāraņam 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja vihareyya, yam pana tassa evamassa sallekhena 
viharāmīti, yam patipattividhānam kilese samlikhati, tenāham viharāmīti, tam na yujjati, na hi adhimānikassa 
bhikkhuno jhānam sallekho vā sallekhapatipadā vā hoti. Kasmā? Avipassanāpādakattā. Na hi so jhānam 
samāpajjitvā tato vutthāya sankhāre sammasati, jhānam panassa cittekaggamattam karoti, 
ditthadhammasukhavihāro hoti. Tasmā tamattham dassento bhagavā **na kho panete, cunda, ariyassa vinaye 
sallekhā vuccanti, ditthadhammasukhavihārā ete ariyassa vinaye vuccantī”'ti āha. 


Tattha eteti jhānadhammavasena bahuvacanam veditabbam, ete pathamajjhānadhammāēkti vuttam hoti. 
Samāpattivasena vā, ekampi hi pathamajjhānam punappunam samāpattivasena pavattattā bahuttam gacchati. 
Ārammaņavasena vā, ekampi hi pathamajjhānam pathavīkasiņādīsu pavattivasena bahuttam gacchatīti. Esa 
nayo dutiyatatiyacatutthajjhānesu. Āruppajhānesu pana ārammaņabhedābhāvato purimakāraņadvayavaseneva 
bahuvacanam veditabbam. 


Yasmā cetesam angānipi santāni ārammaņānipi, nibbutāni ceva sukhumāni cāti vuttam hoti, tasmā tāni 
santā ete vihārāti evam vuttānīti veditabbāni. Ayam tāva tesam catunnampi sādhāraņā vaņņanā. 


Visesavaņņanā pana **sabbaso rūpasatiiāna” ntiādipadānusārato vattabbā siyā. Sā visuddhimagge sabbākārena 
vuttāyeva. 


83. Evam yasmā adhimānikassa bhikkhuno jhānavihāro avipassanāpādakattā sallekhavihāro na hoti, na hi 
so jhānam samāpajjitvā tato vutthāya sankhāre sammasati, cittekaggakaro ditthadhamme sukhavihāro panassa 
hoti, tasmā tamattham dassento rūpajjhānāni ca arūpajjhānāni ca vibhajitvā idāni ca yattha sallekho kātabbo 
catucattālīsāya ākārehi, tafica vatthum taiīca sallekham dassento idha kho pana votiādimāha. 


Kasmā pana **atthahi samāpattīhi avihimsādayo sallekhā”*ti vuttā? Lokuttarapādakattā. Bāhirakānatīhi 
attha samāpattiyo vattapādakāyeva. Sāsane saraņagamanampi lokuttarapādakam, pageva avihimsādayo. 
Imināyeva ca suttena veditabbam **yathā bāhirakassa atthasamāpattilābhino paiicābhitiiassāpi dinnadānato 
sāsane tisaraņagatassa dinnadānam mahapphalataram hotī”*ti. Idafīhi sandhāya dakkhiņāvisuddhisutte 
**bāhirake kāmesu vītarāge dānam datvā kotisatasahassaguņā pātikankhitabbā. Sotāpattiphalasacchikiriyāya 
patipanne dānam datvā asankheyyā appameyyā dakkhiņā pātikankhitabbā, ko pana vādo sotāpanne''ti vuttam 
(ma. ni. 3.379). Saraņagamanato patthāya hi tattha sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno adhippetoti, ayam 
tāvettha pāļiyojanā. 


Anupadavaņņanāyam pana idhāti vihimsādivatthudīpanametam. Kho panāti nipātamattam. Voti 
karaņatthe sāmivacanam, ayam pana sankhepattho, yadetam **pare vihimsakā bhavissantī' *tiādinā nayena 


vihimsādivatthum vadāma. Idha, cunda, tumhehi sallekho kātabboti. 


Evam sankhepato vatvā idāni vitthārento **pare vihimsakā bhavissanti, mayamettha avihimsakā 
bhavissāmāti sallekho karaņīyo' 'tiādimāha. 


Tattha pareti ye keci imam sallekhamananuyuttā. Vihimsakā bhavissantīti pāņinā vā Ieddunā vātiādīhi 
sattānam vihesakā bhavissanti. Mayamettha avihimsakā bhavissāmāti mayam pana yattheva vatthusmim 
pare evam vihimsakā bhavissanti, ettheva avihimsakā bhavissāma, avihimsam uppādetvā viharissāma. Iti 
sallekho karaņīyoti evam tumhehi sallekho kātabbo. Sallekhoti ca idha avihimsāva veditabbā. Avihimsā hi 
vihimsam sallekhati, tam chindati, tasmā sallekhoti vuccati. Esa nayo sabbattha. Ayam pana viseso. Pare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 318 


micchāditthīti ettha kammapathānam antamicchāditthifica micchattānam ādimicchāditthifica missetvā 
ditthi vuttāti veditabbā. Tathā mayamettha sammāditthīti vuttatthāne sammāditthi. Ettha ca 
kammapathakathā vitthārato sammāditthisutte āvi bhavissati. Micchattesu micchāditthiādayo dvedhāvitakke. 


Ayam panettha sankhepo, pāņam atipātentīti pāņātipātī pāņaghātakāti attho. Adinnam ādiyantīti 
adinnādāyī, parassa hārinoti attho. Abrahmam hīnam lāmakadhammam carantīti abrahmacārī, 
methunadhammappatisevakāti attho. Brahmam settham patipadam carantīti brahmacārī, methunā pativiratāti 
attho. Ettha ca brahmacariyam sallekhoti veditabbam. Brahmacariyafihi abrahmacariyam sallekhati. Musā 
vadantīti musāvādī, paresam atthabhafijanakam tuccham alikam vācam bhāsitāroti attho. Pisuņā vācā etesanti 
pisuņavācā. Paresam mammacchedikā pharusā vācā etesanti pharusavācā. Sampham niratthakavacanam 
palapantīti samphappalāpī. Abhijjhāyantīti abhijjhālū, parabhaņdalubbhanasīlāti attho. Byāpannam 
pūtibhūtam cittametesanti byāpannacittā. Micchā pāpikā viūifiugarahitā etesam ditthīti micchāditthī, 
kammapathapariyāpannāya natthi dinnantiādivatthukāya, micchattapariyāpannāya aniyyānikaditthiyā ca 
samannāgatāti attho. Sammā sobhanā viiiiuppasatthā etesam ditthīti sammāditthī, kammapathapariyāpannāya 
atthi dinnantiādikāya kammassakatāditthiyā, sammattapariyāpannāya maggaditthiyā ca samannāgatāti attho. 


viseso, micchāsankappādayo viya hi miechāsati nāma pātiekko koci dhammo natthi, atītam pana cintayato 
pavattānam catunnampi akusalakkhandhānametam adhivacanam. Yampi vuttam bhagavatā — **atthesā, 
bhikkhave, anussati, nesā natthīti vadāmi, puttalābham vā, bhikkhave, anussarato, dhanalābham vā, bhikkhave, 
anussarato, yasalābham vā, bhikkhave, anussarato'*ti, tampi tam tam cintentassa satipatirūpakena uppattim 
sandhāya vuttanti veditabbam. Micchāūiāņīti ettha ca miechāiiāņanti pāpakiriyāsu upāyacintāvasena pāpam 
katvā **sukatam mayā”*ti paccavekkhaņākārena ca uppanno moho veditabbo, tena samannāgatā puggalā 
micchāūiāņī. Sammāiāņīti ettha pana ekūnavīsatibhedam paccavekkhaņāiiāņam **sammāfiāņa'”nti vuccati, 
tena samannāgatā puggalā sammāūāņī. Micchāvimuttīti avimuttāyeva samānā **vimuttā maya''"nti 
evamsaūiiino, avimuttiyam vā vimuttisafifiino. Tatrāyam vacanattho, micchā pāpikā viparītā vimutti etesam 
atthīti micchāvimūuttī. Micchāvimuttīti ca yathāvuttenākārena pavattānam akusalakkhandhānametam 
adhivacanam. Phalasampayuttāni pana sammāditthiādīni atthangāni thapetvā sesadhammā sammāvimūuttīti 
veditabbā. Sā ca micchāvimuttim sallikhitvā thitattā sallekhoti veditabbā. Tattha niyojento āha **mayamettha 


sammāvimuttī bhavissāmāti sallekho karaņīyo”' ti. 


Ito parāni tīņi nīvaraņavasena vuttāni. Abhijjhālū byāpannacittāti evam kammapathesu vuttattā panettha 
pathamāni dve nīvaraņāni na vuttānīti veditabbāni. Tattha thinamiddhena pariyutthitā abhibhūtāti 
thinamiddhapariyutthitā. Uddhaccena samannāgatāti uddhatā. Vicinantā kicchanti na sakkonti sannitthānam 
kātunti vicikicchī. Kodhanātiādīni dasa cittassa upakkilesavasena vuttāni. Tattha kodhādīsu yam vattabbam 
siyā, tam sabbam dhammadāyādavatthasuttesu vuttam. Ayam panettha vacanattho — kodhanāti kujjhanasīlā. 
Upanāhīti upanāhanasīlā, upanāho vā etesam atthīti upanāhī. Tathā makkhī palāsī ca. Issantīti issukī. 
Maccharāyantīti maccharī, maccheram vā etesam atthīti maccharī. Sathayantīti sathā, na sammā bhāsantīti 
vuttam hoti, kerātikayuttānametam adhivacanam. Māyā etesam atthīti māyāvī. Thambhasamangitāya thaddhā. 
Atimānayogena atimānī. Vuttapaccanīkanayena sukkapakkho veditabbo. 


Dubbacāti vattum dukkhā kiiici vuccamānā na sahanti. Tabbiparītā suvacā. Devadattādisadisā pāpakā 
mittā etesanti pāpamittā. Buddhā vā sāriputtādisadisā vā kalyāņā mittā etesanti kalyāņamittā. 
Kāyaduccaritādīsu cittavossaggavasena pamattā. Viparītā appamattāti veditabbā. Imāni tīņi pakiņņakavasena 
vuttāni. Assaddhātiādīni satta asaddhammavasena. Tattha tīsu vatthūsu saddhā etesam natthīti assaddhā. 
Sukkapakkhe saddahantīti saddhā, saddhā vā etesam atthītipi saddhā. Natthi etesam hirīti ahirikā, 
akusalasamāpattiyā ajigucchamānānametam adhivacanam. Hirī etesam mane, hiriyā vā yuttamanāti hirimanā. 
Na ottappantīti anottappī, akusalasamāpattiyā na bhāyantīti vuttam hoti. Tabbiparītā ottappī. Appam 
sutametesanti appassutā, appanti ca thokanti na gahetabbam, natthīti gahetabbam. ** Appassutā”*ti hi nissutā 
sutavirahitā vuccanti. Bahu sutametesanti bahussutā, tathāgatabhāsitam ekampi gātham yāthāvato iiatvā 
anurūpapatipannānametam adhivacanam. Kucchitā sīdantīti kusītā, hīnavīriyānametam adhivacanam. 
Āraddham vīriyametesanti āraddhavīriyā, sammappadhānayuttānametam adhivacanam, mutthā sati etesanti 
mutthassatī, natthassatīti vuttam hoti. Upatthitā sati etesanti upatthitassatī, niccam 
ārammaņābhimukhappavattasatīnametam adhivacanam. Dutthā paūīiiā etesanti duppañña, natthapaññati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 318 


vuttam hoti. Paññaya sampannati paññasampanna, paññati ca idha vipassanapañña veditabba. 
Vipassanasambharo hi paripüro imasmim thane agato, tasma vipassanapaññava ayanti porananam ana. 


Idani ekameva lokuttaragunanam antarayakaram aniyyanikaditthim tihakarehi dassento 
sanditthiparāmāsītiādimāha. Tattha sanditthim parāmasantīti sanditthiparāmāsī. Ādhānam ganhanttti 
ādhānaggāhī, ādhānanti daļham vuccati, daļhaggāhīti attho. Yuttakāraņam disvāva laddhim patinissajjantīti 
patinissaggī, dukkhena kicchena kasirena bahumpi kāraņam dassetvā na sakkā patinissaggam kātunti 
duppatinissaggī, ye attano uppannam ditthim idameva saccanti daļham gaņhitvā api buddhādīhi kāraņam 
dassetvā vuccamānā na patinissajjanti, tesametam adhivacanam. Tādisā hi puggalā yam yadeva dhammam vā 
adhammam vā gaņhanti, tam sabbam *'evam amhākam ācariyehi kathitam, evam amhehi suta'”nti kummova 
angāni sake kapāle antoyeva samodahanti, kumbhīlaggāham gaņhanti na vissajjanti. Vuttavipariyāyena 
sukkapakkho veditabbo. 


84. Evam catucattālīsāya ākārehi sallekham dassetvā idāni tasmim sallekhe cittuppādassāpi 
bahūpakāratam dassetum cittuppādampi kho ahantiādimāha. 


Tassattho, aham, cunda, kusalesu dhammesu cittuppādampi bahūpakāram vadāmi, yā panetā kāyena ca 
vācāya ca anuvidhiyanā, yathā pathamam cittam uppannam, tatheva tesam dhammānam kāyena karaņam, 
vācāya ca **karothā'*ti āņāpanam vā, uggahaparipucchādīni vā, tattha vādoyeva ko, ekantabahūpakārāyeva hi 
tā anuvidhiyanāti dasseti. Kasmā panettha cittuppādopi bahūpakāroti? Ekantahitasukhāvahattā 
anuvidhiyanānam hetuttā ca. 


**Dānam dassāmī”'ti hi cittuppādo sayampi ekantahitasukhāvaho anuvidhiyanānampi hetu, evafīhi 
uppannacittattāyeva dutiyadīvase mahāvīthim pidahitvā mahāmaņdapam katvā bhikkhusatassa va 
bhikkhusahassassa vā dānam deti, **bhikkhusangham nimantetha pūjetha parivisathā'”*ti parijane āņāpeti. Evam 
**sanighassa cīvaram senāsanam bhesajjam dassāmī”'ti cittuppādo sayampi ekantahitasukhāvaho 
anuvidhiyanānampi hetu, evam uppannacittattāyeva hi cīvarādīni abhisankharoti deti dāpeti ca. Esa nayo 
saraņagamanādīsu. 
**Saraņam gacchāmī” *ti hi cittam uppādetvāva pacchā kāyena vā vācāya vā saraņam gaņhāti. Tathā 
**paficangam atthangam dasangam vā sīlam samādiyissāmī” ti cittam uppādetvā kāyena vā vācāya vā 
samādiyati, **pabbajitvā catūsu sīlesu patitthahissāmī *ti ca cittam uppādetvā kāyena vācāya ca pūretabbam 
sīlam pūreti. **Buddhavacanam uggahessāmī”*ti cittam uppādetvāva ekam vā nikāyam dve vā tayo vā cattāro 
vā pafica vā nikāye vācāya uggaņhāti. Evam dhutangasamādāna-kammatthānuggaha-kasiņaparikamma- 
jhānasamāpattivipassanāmaggaphala- paccekabodhi-sammāsambodhivasena netabbam. 


**Buddho bhavissāmī”*ti hi cittuppādo sayampi ekantahitasukhāvaho anuvidhiyanānampi hetu, evatīhi 
uppannacittattāyeva aparena samayena kappasatasahassādhikāni cattāri asankheyyāni kāyena vācāya ca 
pāramiyo pūretvā sadevakam lokam tārento vicarati. Evam sabbattha cittuppādopi bahūpakāro. Kāyavācāhi 
pana anuvidhiyanā atibahūpakārāyevāti veditabbā. 


Evam kusalesu dhammesu cittuppādassāpi bahūpakāratam dassetvā idāni tattha niyojento **tasmā tiha 
cundā''tiādimāha. Tam atthato pākatameva. 


85. Evam catucattālīsāya ākārehi dassite sallekhe cittuppādassāpi bahūpakāratam dassetvā idāni tasseva 
sallekhassa hitādhigamāya maggabhāvam dassento seyyathāpītiādimāha. 


parivajjanatthāya afīfio suparikammakato viya bhūmibhāgo samo maggo bhaveyya, yathā ca 
rukkhamūlapāsāņapapātakumbhīlamakarādi paribyākulam visamam titthamassa, tassa parikkamanāya 
parivajjanatthāya aiifiam avisamam anupubbagambhīram sopānaphalakasadisam tittham bhaveyya, yam 
patipanno sukheneva tam nadim vā taļākam vā ajjhogāhetvā nhāyeyya vā uttareyya vā, evameva kho, cunda, 
visamamaggavisamatitthasadisāya vihimsāya samannāgatassa vihimsakapuggalassa 
samamaggasamatitthasadisā avihimsā hoti parikkamanāya. Yatheva hi visamamaggatitthaparivajjanatthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 318 


samo maggo ca titthañca patiyattam, evam vihimsāparivajjanatthāya avihimsā patiyattā, yvam patipanno 
sukheneva manussagatim vā devagatim vā ajjhogāhetvā sampattim vā anubhaveyya uttareyya vā lokā. Eteneva 
upāyena sabbapadāni yojetabbāni. 


86. Evam tasseva hitādhigamāya maggabhāvam dassetvā idāni uparibhāgangamanīyatam dassento, 
seyyathāpītiādimāha. 


Tassattho, yathā nāma, cunda, ye keci akusalā dhammā patisandhiyā janakā vā ajanakā vā, dinnāyapi 
patisandhiyā vipākajanakā vā ajanakā vā, sabbe te jātivasena adhobhāgangamanīyāti evamnāmāva honti, 
vipākakāle anitthākantavipākattā. Yathā ca ye keci kusalā dhammā patisandhiyā janakā vā ajanakā vā 
dinnāyapi patisandhiyā vipākajanakā vā ajanakā vā, sabbe te jātivasena uparibhāgangamanīyāti evamnāmāva 
honti, vipākakāle itthakantavipākattā, evameva kho, cunda, vihimsakassa...pe... uparibhāgāyāti. Tatrāyam 
opammasamsandanā — yathā sabbe akusalā adhobhāgangamanīyā, evam vihimsakassa ekā vihimsāpi. Yathā ca 
sabbe kusalā uparibhāgangamanīyā, evam avihimsakassa ekā avihimsāpi. Eteneva upāyena akusalam akusalena 
kusalafica kusalena upametabbam, ayam kirettha adhippāyoti. 


87. Evam tasseva sallekhassa uparibhāgangamanīyatam dassetvā idāni parinibbāpane samatthabhāvam 
dassetum so vata cundātiādimāha. Tattha soti vuttappakārapuggalaniddeso. Tassa yoti imam uddesavacanam 
āharitvā yo attanā palipapalipanno, so vata, cunda, param palipapalipannam uddharissatīti evam sabbapadesu 
sambandho veditabbo. Palipapalipannoti gambhīrakaddame nimuggo vuccati, no ca kho ariyassa vinaye. 
Āriyassa pana vinaye palipanti paiica kāmaguņā vuccanti. Palipannoti tattha nimuggo bālaputhujjano, tasmā 
evamettha atthayojanā veditabbā. Yathā, cunda, koci puriso yāva nāsikaggā gambhīre kaddame nimuggo 
aparam tattheva nimuggam hatthe vā sīse vā gahetvā uddharissatīti netam thānam vijjati, na hi tam 
kāraņamatthi, yena so tam uddharitvā thale patitthapeyya, evameva yo attanā paficakāmaguņapalipe palipanno, 
so vata param tatheva palipapalipannam uddharissatīti netam thānam vijjati. 


Tattha siyā ayuttametam, puthujjanānampi bhikkhubhikkhunīupāsakaupāsikānam dhammadesanam sutvā 
hontiyeva dhammam abhisametāro, tasmā palipapalipanno uddharatīti, tam na tathā datthabbam. Bhagavāyeva 
hi tattha uddharati, pasamsāmattameva pana dhammakathikā labhanti ratiiā pahitalekhavācako viya. Yathā hi 
raūiio paccantajanapade pahitam Iekham tattha manussā lekham vācetum ajānantā yo vācetum jānāti, tena 
vācāpetvā tamattham sutvā *'rafiiio āņā” ti ādarena sampāderti, na ca nesam hoti **lekhavācakassa ayam 
āņā' 'ti. Lekhavācako pana **vissatthāya vācāya vācesi anelagaļāyā””ti pasamsāmattameva labhati, evameva 
kificāpi sāriputtapabhutayo dhammakathikā dhammam desenti, atha kho likhitapaņņavācako viya te honti. 
Bhagavatoyeva pana sā dhammadesanā raiifio āņā viya. Ye ca tam sutvā dhammam abhisamenti, te 
bhagavāyeva uddharatīti veditabbā. Dhammakathikā pana **vissatthāya vācāya dhammam desenti 
anelagaļāyā *ti pasamsāmattameva labhantīti. Tasmā yuttamevetanti. Vuttavipariyāyena sukkapakkho 


veditabbo. 


Adanto avinīto aparinibbutoti ettha pana anibbisatāya adanto. Asikkhitavinayatāya avinīto. 
Anibbutakilesatāya aparinibbutoti veditabbo. So tādiso param damessati, nibbisam karissati, vinessati vā tisso 
sikkhā sikkhāpessati, parinibbāpessati vā tassa kilese nibbāpessatīti netam thānam vijjati. Vuttavipariyāyena 
sukkapakkho veditabbo. 


Evameva kho, cunda, vihimsakassa...pe... parinibbānāvyāti ettha pana evamattho veditabbo — yathā hi 
attanā apalipapalipanno param palipapalipannam uddharissati, danto damessati, vinīto vinessati, parinibbuto 
parinibbāpessatīti thānametam vijjatīti. Kim pana tanti? Apalipapalipannattam, dantattam vinītattam 
parinibbutattafica, evameva kho, cunda, vihimsakassa purisapuggalassa avihimsā hoti parinibbānāya. Kim 
vuttam hoti? Yo attanā avihimsako, tassa yā avihimsā, ayam yā esā vihimsakassa parassa vihimsā, tassā 
parinibbānāya hoti, attanā hi avihimsako parassa vihimsācetanam nibbāpessatīti thānametam vijjati. Kim pana 
tanti? Avihimsakattameva. Yafihi yena attanā adhigatam hoti, so param tadatthāya samādapetum sakkotīti. 


Atha vā yathā attanā apalipanno danto vinīto parinibbuto param palipapalipannam adantam avinītam 


aparinibbutafīca uddharissati damessati vinessati parinibbāpessatīti thānametam vijjati, evameva vihimsakassa 
purisapuggalassa vihimsāpahānāya maggam bhāvayato uppannā avihimsā hoti parinibbānāya. Parinibbuto viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 318 


hi aparinibbutam avihimsācetanāva vihimsācetanam parinibbāpetum samatthā. Etamattham dassento 
**evameva kho, cundā”'tiādimāhāti evamettha attho datthabbo. Yathā cettha, evam sabbapadesu. 
Ativitthārabhayena pana anupadayojanā na katāti. 


88. Evam tassa parinibbāpane samatthabhāvam dassetvā idāni tam desanam nigametvā 
dhammapatipattiyam niyojetum iti kho, cundātiādimāha. Tattha sallekhapariyāyoti sallekhakāraņam. Esa 
nayo sabbattha ettha avihimsādayo eva vihimsādīnam sallekhanato sallekhakāraņam. Tesam vasena cittassa 
uppādetabbato cittupādakāraņam, vihimsādi, parikkamanassa hetuto parikkamanakāraņam, 
uparibhāganipphādanato uparibhāgakāraņam, vihimsādīnam parinibbāpanato parinibbānakāraņanti veditabbā. 
Hitesināti hitam esantena. Anukampakenāti anukampamānena. Anukampam upādāyāti anukampam cittena 
pariggahetvā, pariccātipi vuttam hoti. Katam vo tam mayāti tam mayā ime pafica pariyāye dassentena 
tumhākam katam. Ettakameva hi anukampakassa satthu kiccam, yadidam aviparītadhammadesanā. Ito param 
pana patipatti nāma sāvakānam kiccam. Tenāha etāni, cunda, rukkhamūlāni...pe... amhākam anusāsanīti. 

Tattha ca rukkhamūlānīti iminā rukkhamūlasenāsanam dasseti. Suūiiāgārānīti iminā janavivittatthānam. 
Ubhayenāpi ca yogānurūpasenāsanamācikkhati, dāyajjam niyyāteti. Jhāyathāti ārammaņūpanijjhānena 
atthatimsārammaņāni, lakkhaņūpanijjhānena ca aniccādito khandhāyatanādīni upanijjhāyatha, samathafica 
vipassanafica vaddhethāti vuttam hoti. Mā pamādatthāti mā pamajjittha. Mā pacchā vippatisārino 
ahuvatthāti ye hi pubbe daharakāle, ārogyakāle, sattasappāyādisampattikāle, satthu sammukhībhāvakāle ca 
yonisomanasikāravirahitā rattindivam mangulabhattā hutvā seyyasukham middhasukhamanubhontā pamajjanti, 
te pacchā jarākāle, rogakāle, maraņakāle, vipattikāle, satthu parinibbutakāle ca tam pubbe pamādavihāram 
anussarantā, sappatisandhikālakiriyafīca bhāriyam sampassamānā vippatisārino honti, tumhe pana tādisā mā 
ahuvatthāti etamattham dassento āha **mā pacchā vippatisārino ahuvatthā'”ti. Ayvam vo amhākam anusāsanīti 
ayam amhākam santikā **jhāyatha mā pamādatthā”*ti tumhākam anusāsanī, ovādoti vuttam hoti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Sallekhasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Sammāditthisuttavaņņanā 


89. Evam me sutanti sammāditthisuttam. Tattha *"*sammāditthi sammāditthīti, āvuso, vuccati, kittāvatā nu 
kho, āvuso”*ti vā **katamam panāvuso, akusala””nti vā evam yattakā therena pucchā vuttā, sabbā 
kathetukamyatā pucchā eva. 


Tattha yasmā jānantāpi sammāditthīti vadanti ajānantāpi bāhirakāpi sāsanikāpi anussavādivasenāpi 
attapaccakkhenāpi, tasmā tam bahūnam vacanam upādāya dvikkhattum āmasanto **sammāditthi sammāditthīti, 
āvuso, vuccatī''ti āha. Ayatīhi ettha adhippāyo, aparehipi sammāditthīti vuccati, athāparehipi sammāditthīti 
vuccati, svāyam evam vuccamāno atthañca lakkhaņaīica upādāya kittāvatā nu kho, āvuso, ariyasāvako 
sammāditthi hotīti. Tattha sammāditthīti sobhanāya pasatthāya ca ditthiyā samannāgato. Yadā pana 
dhammeyeva ayam sammāditthisaddo vattati, tadāssa sobhanā pasatthā ca ditthi sammāditthīti evamattho 
veditabbo. 

Sā cāyam sammāditthi duvidhā hoti lokiyā lokuttarāti. Tattha kammassakatātiāņam 
saccānulomikaiiāņaiica lokiyā sammāditthi, sankhepato vā sabbāpi sāsavā paūiiā. Ariyamaggaphalasampayuttā 
paiiiā lokuttarā sammāditthi. Puggalo pana tividho hoti puthujjano sekkho asekkho ca. Tattha puthujjano 
duvidho hoti bāhirako sāsaniko ca. Tattha bāhirako kammavādī kammassakatāditthiyā sammāditthi hoti, no 
saccānulomikāya attaditthiparāmāsakattā. Sāsaniko dvīhipi. Sekkho niyatāya sammāditthiyā sammāditthi. 
Asekkho asekkhāya. Idha pana niyatāya niyyānikāya lokuttarakusalasammāditthiyā samannāgato 
**sammāditthī'*ti adhippeto. Tenevāha **ujugatāssa ditthi dhamme aveccappasādena samannāgato āgato imam 
saddhamma”'nti, lokuttarakusalasammāditthiyeva hi antadvayamanupagamma ujubhāvena gatattā, 
kāyavankādīni ca sabbavankāni samucchinditvā gatattā ujugatā hoti, tāyeva ca ditthiyā samannāgato 
navappakārepi lokuttaradhamme aveccappasādena acalappasādena samannāgato hoti, sabbaditthigahanāni ca 
vinibbethento sabbakilese pajahanto jātisamsārā nikkhamanto patipattim parinitthapento ariyena maggena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 318 


āgato imam sambuddhappaveditam amatogadham nibbānasaħkhātam saddhammanti vuccati. 


Yato khoti kālaparicchedavacanametam, yasmim kāleti vuttam hoti. Akusalañca pajānātīti 
dasākusalakammapathasankhātam akusalaiīca pajānāti, nirodhārammaņāya pajānanāya kiccavasena **idam 
dukkha”*nti pativijjhanto akusalam pajānāti. Akusalamūlaūca pajānātīti tassa mūlapaccayabhūtam 
akusalamūlafica pajānāti, teneva pakārena **'ayam dukkhasamudayo”'ti pativijjhanto. Esa nayo kusalaūīca 
kusalamūlaūcāti etthāpi. Yathā cettha, evam ito paresu sabbavāresu kiccavaseneva vatthupajānanā veditabbā. 
Ettāvatāpīti ettakena iminā akusalādippajānanenāpi. Sammāditthi hotīti vuttappakārāya 
lokuttarasammāditthiyā samannāgato hoti. Ujugatāssa...pe... imam saddhammanti ettāvatā samkhittadesanā 
nitthitā hoti. Desanāyeva cesā samkhittā, tesam pana bhikkhūnam vitthāravaseneva 
sammāmanasikārappativedho veditabbo. 


Dutiyavāre pana desanāpi vitthārena manasikārappativedhopi vitthāreneva vuttoti veditabbo. Tattha 
**samkhittadesanāya dve hetthimamaggā, vitthāradesanāya dve uparimamaggā kathitā””ti bhikkhū āhamsu 
vitthāradesanāvasāne *'*sabbaso rāgānusayam pahāyā' *tiādivacanam sampassamānā. Thero panāha 
**samkhittadesanāyapi cattāro maggā rāsito kathitā, vitthāradesanāyapī''ti. Yā cāyam idha 
samkhittavitthāradesanāsu vicāraņā āvikatā, sā sabbavāresu idha vuttanayeneva veditabbā. 
Apubbānuttānapadavaņņanāmattameva hi ito param karissāma. 


Akusalakammapathavaņņanā 


Tattha pathamavārassa tava vitthāradesanāya *'pāņātipāto kho, āvuso, akusala'”ntiādīsu 
akosallappavattiyā akusalam veditabbam, parato vattabbakusalappatipakkhato vā. Tam lakkhaņato 
sāvajjadukkhavipākam samkilittham vā. Ayam tāvettha sādhāraņapadavaņņanā. 


Asādhāraņesu pana pāņassa atipāto pāņātipāto, pāņavadho pāņaghātoti vuttam hoti. Pāņoti cettha 
vohārato satto, paramatthato jīvitindriyam. Tasmim pana pane panasaññino 
Jīvitindriyupacchedakaupakkamasamutthāpikā kāyavacīdvārānam afifiataradvārappavattā vadhakacetanā 
pānātipāto. So guņavirahitesu tiracchānagatādīsu pāņesu khuddake pāņe appasāvajjo, mahāsarīre mahāsāvajjo. 
Kasmā? Payogamahantatāya. Payogasamattepi vatthumahantatāya. Guņavantesu manussādīsu appaguņe pāņe 
appasāvajjo, mahāguņe mahāsāvajjo. Sarīraguņānam pana samabhāve sati kilesānam upakkamānaīca 
mudutāya appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjoti veditabbo. Tassa pafica sambhārā honti pāņo, pāņasaititā, 
vadhakacittam, upakkamo, tena maraņanti. Cha payogā sāhatthiko, āņattiko, nissaggiyo, thāvaro, vijjāmayo, 
iddhimayoti. Imasmim panettha vitthārīpvamāne atipapaīico hoti, tasmā nam na vitthārayāma, atiiiafica 
evarūpam. Atthikehi pana samantapāsādikam vinayatthakatham (pārā. attha. 2.172) oloketvā gahetabbo. 


Adinnassa ādānam adinnādānam, parassa haraņam theyyam, corikāti vuttam hoti. Tattha adinnanti 
parapariggahitam, yattha paro yathākāmakāritam āpajjanto adaņdāraho anupavajjo ca hoti. Tasmim pana 
parapariggahite parapariggahitasaūino tadādāyakaupakkamasamutthāpikā theyyacetanā adinnādānam. Tam 
hīne parasantake appasāvajjam, paņīte mahāsāvajjam. Kasmā? Vatthupaņītatāya. Vatthusamatte sati 
gunādhikānam santake vatthusmim mahāsāvajjam. Tam tam guņādhikam upādāya tato tato hīnaguņassa 
santake vatthusmim appasāvajjam. Tassa pañca sambhārā honti parapariggahitam, parapariggahitasaūiitā, 
theyyacittam, upakkamo, tena haraņanti. Cha payogā sāhatthikādayova. Te ca kho yathānurūpam 
theyyāvahāro, pasayhāvahāro, paticchannāvahāro, parikappāvahāro, kusāvahāroti imesam avahārānam vasena 
pavattāti ayamettha sankhepo. Vitthāro pana samantapāsādikāyam (pārā. attha. 1.92) vutto. 


Kāmesumicchācāroti ettha pana kāmesūti methunasamācāresu. Micchācāroti ekantanindito lāmakācāro. 
Lakkhaņato pana asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā agamanīyatthānavītikkamacetanā 
kāmesumicchācāro. 


Tattha agamanīyatthānam nāma purisānam tāva māturakkhitā, piturakkhitā, mātāpiturakkhitā, 
bhāturakkhitā, bhaginirakkhitā, iiātirakkhitā, gottarakkhitā, dhammarakkhitā, sārakkhā, saparidaņdāti 
māturakkhitādayo dasa; dhanakkītā, chandavāsinī, bhogavāsinī, patavāsinī, odapattakinī, obhatacumbatā, dāsī 
ca bhariyā ca, kammakārī ca bhariyā ca, dhajāhatā, muhuttikāti etā ca dhanakkītādayo dasāti vīsati itthiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 318 


Itthīsu pana dvinnam sārakkhāsaparidaņdānam, dasannañca dhanakkītādīnanti dvādasannam itthīnam aññe 
purisā, idam agamanīyatthānam nāma. So panesa micchācāro sīlādiguņarahite agamanīyatthāne appasāvajjo, 
sīlādiguņasampanne mahāsāvajjo. Tassa cattāro sambhārā agamanīyavatthu, tasmim sevanacittam, 
sevanapayogo, maggenamaggappatipattiadhivāsananti. Eko payogo sāhatthiko eva. 


Musāti visamvādanapurekkhārassa atthabhaiijako vacīpayogo kāyapayogo vā. Visamvādanādhippāyena 
panassa paravisamvādanakakāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā musāvādo. Aparo nayo musāti abhūtam 
ataccham vatthu. Vādoti tassa bhūtato tacchato viiiftāāpanam. Lakkhaņato pana atatham vatthum tathato param 
viiifiāpetukāmassa tathāviiitiattisamutthāpikā cetanā musāvādo. So yamattham bhaīijati, tassa appatāya 
appasāvajjo, mahantatāya mahāsāvajjo. Apica gahatthānam attano santakam adātukāmatāya 
natthīttādinayappavatto appasāvajjo, sakkhinā hutvā atthabhaiijanattham vutto mahāsāvajjo. Pabbajitānam 
appakampi telam vā sappim vā labhitvā hasādhippāyena **ajja gāme telam nadīmaīitie sandatī”*ti 
purāņakathānayena pavatto appasāvajjo, aditthamyeva pana ditthantiādinā nayena vadantānam mahāsāvajjo. 
Tassa cattāro sambhārā honti atatham vatthu, visamvādanacittam, tajjo vāyāmo, parassa tadatthavijānananti. 
Eko payogo sāhatthikova. So kāyena vā kāyappatibaddhena vā vācāya vā visamvādakakiriyākaraņe datthabbo. 
Tāya ce kiriyāya paro tamattham jānāti, ayam kiriyāsamutthāpikacetanākkhaņeyeva musāvādakammunā 
bajjhati. 


Pisuņā vācātiādīsu yāya vācāya yassa tam vācam bhāsati, tassa hadaye attano piyabhāvam parassa ca 
sufifiabhāvam karoti, sā pisuņā vācā. Yāya pana attānampi parampi pharusampi karoti, sā vācā sayampi 
pharusā neva kaņņasukhā na hadayasukhā vā, ayam pharusā vācā. Yena sampham palapati niratthakam, so 
samkilitthacittassa paresam vā bhedāya attano piyakamyatāya vā kāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā pisuņā 
vācā. Sā yassa bhedam karoti, tassa appaguņatāya appasāvajjā, mahāguņatāya mahāsāvajjā. Tassā cattāro 
sambhārā bhinditabbo paro, **iti ime nānā bhavissanti vinā bhavissantī”*ti bhedapurekkhāratā vā, **aham piyo 
bhavissāmi vissāsiko *ti piyakamyatā vā, tajjo vāyāmo, tassa tadatthavijānananti. 


Parassa mammacchedakakāyavacīpayogasamutthāpikā ekantapharusā cetanā pharusā vācā. Tassa 
āvibhāvatthamidam vatthu — eko kira dārako mātuvacanam anādiyitvā arafiiam gacchati, tam mātā nivattetum 
asakkontī **caņdā tam mahimsī anubandhatū''ti akkosi. Athassa tattheva araiīfie mahimsī utthāsi. Dārako **yam 
mama mātā mukhena kathesi tam mā hotu, yam cittena cintesi tam hotū'*ti saccakiriyamakāsi. Mahimsī 
tattheva baddhā viya atthāsi. Evam mammacchedakopi payogo cittasaņhatāya pharusā vācā na hoti. Mātāpitaro 
hi kadāci puttake evampi vadarti **corā vo khaņdākhaņdikam karontū”'ti, uppalapattampi ca nesam upari 
patantam na icchanti. Ācariyupajjhāyā ca kadāci nissitake evam vadanti **kim ime ahirikā anottappino caranti 
niddhamatha ne” ti. Atha kho nesam āgamādhigamasampattim icchanti. Yathā ca cittasaņhatāya pharusā vācā 
na hoti, evam vacanasaņhatāya apharusā vācāpi na hoti. Na hi mārāpetukāmassa **timam sukham sayāpethā”'ti 
vacanam apharusā vācā hoti. Cittapharusatāya panesā pharusā vācāva. Sā yam sandhāya pavattitā, tassa 
appagunatāya appasāvajjā, mahāguņatāya mahāsāvajjā. Tassā tayo sambhārā akkositabbo paro, kupitacittam, 
akkosanāti. 

Anatthavififiāpakakāyavacīpayogasamutthāpikā akusalacetanā samphappalāpo. So āsevanamandatāya 
appasāvajjo, āsevanamahantatāya mahāsāvajjo. Tassa dve sambhārā 
bhāratayuddhasītāharaņādiniratthakakathāpurekkhāratā, tathārūpīkathākathananti. 


Abhijjhāyatīti abhijjhā, parabhandābhimukhī hutvā tanninnatāya pavattatīti attho. Sā **aho vata īdam 
mamassā”'ti evam parabhaņdābhijjhāyanalakkhaņā. Adinnādānam viya appasāvajjā ca mahāsāvajjā ca. Tassā 
dve sambhārā parabhaņdam, attano pariņāmanaīīca. Parabhaņdavatthuke hi lobhe uppannepi na tāva 


=e 


kammapathabhedo hoti, yāva **aho vatidam mamassa” ti attano na parinameti. 


Hitasukham byāpādayatīti byāpādo. So paravināsāya manopadosalakkhaņo, pharusā vācā viya 
appasāvajjo mahāsāvajjo ca. Tassa dve sambhārā parasatto ca, tassa ca vināsacintā. Parasattavatthuke hi kodhe 


uppannepi na tāva kammapathabhedo hoti, yāva **aho vatāyam ucchijjeyya vinasseyyā””ti tassa vināsam na 
cinteti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 318 


a *€ 


Yathābhuccagahaņābhāvena micchā passatīti miechāditthi. Sā **natthi dinna””ntiādinā nayena 
viparītadassanalakkhaņā. Samphappalāpo viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. Apica aniyatā appasāvajjā, niyatā 
mahāsāvajjā. Tassā dve sambhārā vatthuno ca gahitākāraviparītatā, yathā ca tam gaņhāti, tathābhāvena 
tassupatthānanti. 


Imesam pana dasannam akusalakammapathānam dhammato kotthāsato ārammaņato vedanāto mūlatoti 
paiicahākārehi vinicchayo veditabbo. 


Tattha dhammatoti etesu hi patipātiyā satta, cetanādhammāva honti, abhijjhādayo tayo cetanāsampayuttā. 


Kotthāsatoti patipātiyā satta, micchāditthi cāti ime attha kammapathā eva honti, no mūlāni. 
Abhijjhābyāpādā kammapathā ceva mīlāni ca. Abhijjhā hi mūlam patvā lobho akusalamūlam hoti. Byāpādo 
doso akusalamūlam. 


Ārammaņatoti pāņātipāto jīvitindriyārammaņato saūkhārārammaņo hoti. Adinnādānam sattārammaņam 
vā sankhārārammaņam vā. Micchācāro photthabbavasena sanīkhārārammaņo. Sattārammaņotipi eke. Musāvādo 
sattārammaņo vā sankhārārammaņo vā. Tathā pisuņā vācā. Pharusā vācā sattārammaņāva. Samphappalāpo 
ditthasutamutaviiifiāātavasena sattārammaņo vā satīkhārārammaņo vā, tathā abhijjhā. Byāpādo sattārammaņova. 
Micchāditthi tebhūmakadhammavasena sankhārārammaņā. 


Vedanātoti pāņātipāto dukkhavedano hoti. Kificāpi hi rājāno coram disvā hasamānāpi **gacchatha nam 
ghātethā”'ti vadanti, sannitthāpakacetanā pana nesam dukkhasampayuttāva hoti. Adinnādānam tivedanam. 
Micchācāro sukhamajjhattavasena dvivedano, sannitthāpakacitte pana majjhattavedano na hoti. Musāvādo 
tīvedano, tathā pisuņā vācā. Pharusā vācā dukkhavedanāva. Samphappalāpo tivedano. Abhijjhā 
sukhamajjhattavasena dvivedanā, tathā micchāditthi. Byāpādo dukkhavedano. 


Mūlatoti pāņātipāto dosamohavasena dvimīlako hoti. Adinnādānam dosamohavasena vā 
lobhamohavasena vā. Micchācāro lobhamohavasena. Musāvādo dosamohavasena vā lobhamohavasena vā, 
tathā pisuņā vācā samphappalāpo ca. Pharusā vācā dosamohavasena. Abhijjhā mohavasena ekamīūlā, tathā 
byāpādo. Micchāditthi lobhamohavasena dvimūlāti. 


Lobho akusalamūlantiādīsu lubbhatīti lobho. Dussatīti doso. Muyhatīti moho. Tesu lobho sayafica 
akusalo sāvajjadukkhavipākatthena, imesaīfica pāņātipātādīnam akusalānam kesafici 
sampayuttappabhāvakatthena kesafici upanissayapaccayatthena mūlanti akusalamūlam. Vuttampi cetam 
**ratto kho āvuso rāgena abhibhūto pariyādinnacitto pāņampi hanatī””*tiādi. Dosamohānam akusalamīlabhāvepi 
eseva nayo. 


Akusalakammapathavannana nitthita. 
Kusalakammapathavaņņanā 


Pāņātipātā veramaņī kusalantiādīsu pāņātipātādayo vuttatthā eva. Veram maņatīti veramaņī, veram 
pajahatīti attho. Viramati vā etāya karaņabhūtāya, vikārassa vekāram katvāpi veramaņī. Ayam tāvettha 
byafijanato vaņņanā. Atthato pana veramaņīti kusalacittasampayuttā virati. Yā **pāņātipātā viramantassa, ya 
tasmim samaye pāņātipātā ārati viratī''ti evam vuttā kusalacittasampayuttā virati, sā bhedato tividho hoti 
sampattavirati samādānavirati samucchedaviratīti. Tattha asamādinnasikkhāpadānam attano 
Jātivayabāhusaccādīni paccavekkhitvā **ayuttam amhākam evarūpam kātu'*nti sampattavatthum 
avītikkamantānam uppajjamānā virati sampattaviratīti veditabbā sīhaļadīpe cakkanaupāsakassa viya. 

Tassa kira daharakāleyeva mātuyā rogo uppajji. Vejjena ca **allasasamamsam laddhum vattatī”'ti vuttam. 
Tato cakkanassa bhātā **gaccha tāta khettam āhiņdāhī”*ti cakkanam pesesi. So tattha gato. Tasmifica samaye 
eko saso taruņasassam khāditum āgato hoti, so tam disvā vegena dhāvento valliyā baddho **kiri kirī”*ti 
saddamakāsi. Cakkano tena saddena gantvā tam gahetvā cintesi **mātu bhesajjam karomī *ti. Puna cintesi **na 


metam patirūpam, yvāham mātu jīvitakāraņā param jīvitā voropeyya””nti. Atha nam **gaccha araīīie sasehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 318 


c 


saddhim tiņodakam paribhufijā” *ti muiici. Bhātarā ca **kim tāta saso laddho”*ti pucchito tam pavattim 
ācikkhi. Tato nam bhātā paribhāsi. So mātusantikam gantvā **yatoham jāto, nābhijānāmi saficicca pāņam jīvitā 
voropetā'”*ti saccam vatvā adhitthāsi. Tāvadevassa mātā arogā ahosi. 


Samādinnasikkhāpadānam pana sikkhāpadasamādāne ca tatuttari ca attano jīvitampi pariccajitvā vatthum 
avītikkamantānam uppajjamānā virati samādānaviratīti veditabbā uttaravaddhamānapabbatavāsīupāsakassa 
viya. 


So kira ambariyaviharavasipiñealabuddharakkhitattherassa santike sikkhapadani gahetva khettam 
kassati. Athassa goņo nattho, so tam gavesanto uttaravaddhamānapabbatam āruhi, tatra nam mahasappo 
aggahesi. So cintesi *"'imāyassa tikhiņavāsiyā sīsam chindāmī”*ti. Puna cintesi **na metam patirūpam, yvāham 
bhāvanīyassa garuno santike sikkhāpadam gahetvā bhindeyya ”*nti. Evam yāvatatiyam cintetvā **jīvitam 
pariccajāmi, na sikkhāpada'”*nti amse thapitam tikhiņadaņdavāsim araūīie chaddesi. Tāvadeva nam mahāvāļo 
mufcitvā agamāsīti. 


Ariyamaggasampayuttā pana virati samucchedaviratīti veditabbā. Yassā uppattito pabhuti **pāņam 
ghātessāmī *ti ariyapuggalānam cittampi na uppajjatīti. Sā panāyam virati kosallappavattiyā kusalanti vuttā. 
Kucchitasayanato vā kusanti laddhavohāram dussīlyam lunātītipi kusalam. Katamaficāvuso kusalanti imassa 
pana paiihassa ananurūpattā kusalāti na vuttā. 


Yathā ca akusalānam, evam imesampi kusalakammapathānam dhammato kotthāsato ārammaņato 
vedanāto mūlatoti paficahākārehi vinicchayo veditabbo. 


Tattha dhammatoti etesu hi patipātiyā satta cetanāpi vattanti, viratiyopi. Ante tayo cetanāsampayuttāva. 


Kotthāsatoti patipātiyā satta kammapathā eva, no mūlāni. Ante tayo kammapathā ceva mūlāni ca. 
Anabhijjhā hi mūlam patvā alobho kusalamūlam hoti. Abyāpādo adoso kusalamūlam. Sammāditthi amoho 
kusalamūlam. 


Ārammaņatoti pāņātipātādīnam ārammaņāneva etesam ārammaņāni, vītikkamitabbatoyeva hi veramaņī 
nāma hoti. Yathā pana nibbānārammaņo ariyamaggo kilese pajahati, evam jīvitindriyādiārammaņāpete 
kammapathā pāņātipātādīni dussīlyāni pajahantīti veditabbā. 


Vedanātoti sabbe sukhavedanā vā honti, majjhattavedanā vā. Kusalam patvā hi dukkhavedanā nāma 
natthi. 


Mūlatoti patipātiyā satta kammapathā iiāņasampayuttacittena viramantassa alobhaadosaamohavasena 
timūlā honti. Nāņavippayuttacittena viramantassa dvimūlā. Anabhijjhā iāņasampayuttacittena viramantassa 
dvimūlā. Nāņavippayuttacittena ekamīlā. Alobho pana attanāva attano mūlam na hoti, abyāpādepi eseva nayo. 
Sammāditthi alobhādosavasena dvimūlāvāti. 


Alobho kusalamūlantiādīsu na lobhoti alobho, lobhapatipakkhassa dhammassetam adhivacanam. 
Adosāmohesupi eseva nayo. Tesu alobho sayafīca kusalam, imesaīica pāņātipātā veramaņīādīnam kusalānam 
kesafici sampayuttappabhāvakatthena kesaīīci upanissayapaccayatthena mūlanti kusalamūlam. 
Adosāmohānampi kusalamīlabhāve eseva nayo. 


Idāni sabbampi tam sankhepena ca vitthārena ca desitamattham nigamento yato kho 
āvusotiādiappanāvāramāha. Tattha evam akusalam pajānātīti evam 
yathānidditthadasākusalakammapathavasena akusalam pajānāti. Evam akusalamūlantiādīsupi eseva nayo. 
Ettāvatā ekena nayena catusaccakammatthānikassa yāva arahattā niyyānam kathitam hoti. Katham? Ettha hi 
thapetvā abhijjham dasa akusalakammapathā ca kusalakammapathā ca dukkhasaccam. Abhijjhā ca lobho 
akusalamūlaiicāti ime dve dhammā nippariyāyena samudayasaccam. Pariyāyena pana sabbepi kammapathā 
dukkhasaccam. Sabbāni kusalākusalamūlāni samudayasaccam. Ubhinnam appavatti nirodhasaccam. Dukkham 
parijānanto samudayam pajahamāno nirodham pajānanto ariyamaggo maggasaccanti iti dve saccāni sarūpena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 318 


vuttāni, dve āvattahāravasena veditabbāni. 


So sabbaso rāgānusayam pahāyāti so evam akusalādīni pajānanto sabbākārena rāgānusayam pajahitvā. 
Patighānusayam pativinodetvāti patighānusayafīca sabbākāreneva nīharitvāti vuttam hoti. Ettāvatā 
anāgāmimaggo kathito. Asmīti ditthimānānusayam samūhanitvāti paficasu khandhesu kafici dhammam 


mek em. 


anavakārīkaritvā *'asmī''ti iminā samūhaggahaņākārena pavattam ditthimānānusayam samugghātetvā. 


Tattha ditthimānānusayanti ditthisadisam mānānusayanti vuttam hoti. Ayafīhi mānānusayo asmīti 


pavattattā ditthisadiso hoti, tasmā evam vutto. Imafica asmimānam vitthārato viiifiātukāmena khandhiyavagge 
khemakasuttam (sam. ni. 3.89) oloketabbanti. 


Avijjam pahāyāti vattamūlam avijjam pajahitvā. Vijjam uppādetvāti tassā avijjāya samugghātikam 
arahattamaggavijjam uppādetvā. Ettāvatā arahattamaggo kathito. Dittheva dhamme dukkhassantakaro hotīti 
asmimyeva attabhāve vattadukkhassa paricchedakaro hoti. Ettāvatāpi kho, āvusoti desanam niyyāteti, imāya 
kammapathadesanāya vuttamanasikārappatīvedhavasenapīti vuttam hoti. Sesam vuttanayameva. Evam 
anāgāmimaggaarahattamaggehi desanam nitthapesīti. 


Kusalakammapathavaņņanā nitthitā. 
Āhāravāravaņņanā 


90. Sādhāvusoti kho...pe... āgato imam saddhammanti evam āyasmato sāriputtassa 
kusalākusalamukhena catusaccadesanam sutvā tam āyasmato sāriputtassa bhāsitam **sādhāvuso'*ti iminā 
vacanena te bhikkhū abhinanditvā imasseva vacanassa samutthāpakena cittena anumoditvā vacasā 
sampaticchitvā cetasā sampiyāyitvāti vuttam hoti. Idāni yasmā thero nānappakārena catusaccadesanam 
desetum patibalo, yathāha **sāriputto, bhikkhave, pahoti cattāri ariyasaccāni vitthārena ācikkhitum desetu'*nti 
yasmā vā uttarimpi desetukāmova hutvā *'ettāvatāpi kho'*ti avaca, tasmā aparenapi nayena saccadesanam 
sotukāmā te bhikkhū āyasmantam sāriputtam uttarim pafiham apucchimsu. Tena sayameva pucchitvā 
vissajjitapaiīhato uttarim siyā kho panāvuso, afīfiopi pariyāyo bhaveyya afifiampi kāraņanti iminā nayena 
afifiam atirekam pafiham pucchimsu, purimapafīhassa vā uparibhāge pucchimsūti vuttam hoti. Atha nesam 
byākaramāno thero siyā, āvusotiādimāha. Tatthāyam anuttānapadavaņņanā, āhāranti paccayam. Paccayo hi 
āharati attano phalam, tasmā **āhāro'*ti vuccati. 


Bhūtānam vā sattānantiādīsu bhūtāti satijātā, nibbattā. Sambhavesīnanti ye sambhavam jātim nibbattīm 
esanti gavesanti. Tattha catūsu yonīsu andajajalābujā sattā yāva aņdakosam vatthikosafīca na bhindanti, tāva 
sambhavesino nāma. Aņdakosam vatthikosatica bhinditvā bahi nikkhantā bhūtā nāma. Samsedajā opapātikā 
ca pathamacittakkhaņe sambhavesino nāma. Dutiyacittakkhaņato pabhuti bhūtā nāma. Yena yena vā 
iriyāpathena jāyanti, yāva te tato afifiam na pāpuņanti, tāva sambhavesino nāma. Tato param bhūtā nāma. 


Atha vā bhūtāti jātā abhinibbattā, ye bhūtāyeva na puna bhavissantīti sankhyam gacchanti, tesam 
khīņāsavānametam adhivacanam. Sambhavamesantīti sambhavesino. Appahīnabhavasamyojanattā āyatimpi 
sambhavam esantānam sekkhaputhujjanānametam adhivacanam. Evam sabbathāpi imehi dvīhi padehi 
sabbasatte pariyādiyati. Vāsaddo cettha sampiņdanattho, tasmā bhūtānafica sambhavesīnaiicāti ayamattho 
veditabbo. 


Thitiyāti thitattham. Anuggahāyāti anuggahattham upakārattham. Vacanabhedo cesa, attho pana 
dvinnampi padānam ekoyeva. Atha vā thitiyāti tassa tassa sattassa uppannadhammānam anuppabandhavasena 
avicchedāya. Anuggahāyāti anuppannānam uppādāya. Ubhopi cetāni bhūtānam thitiyā ceva anuggahāya ca. 
Sambhavesīnam vā thitiyā ceva anuggahāya cāti evam ubhayattha datthabbāni. Kabaļīkāro āhāroti kabaļam 
katvā ajjhoharitabbato kabaļīkāro āhāro, odanakummāsādivatthukāya ojāyetam adhivacanam. Oļāriko vā 
sukhumo vāti vatthuoļārikatāya oļāriko, vatthusukhumatāya sukhumo. Sabhāvena pana 
sukhumarūpapariyāpannattā kabaļīkāro āhāro sukhumova hoti. Sāpi cassa vatthuto oļārikatā sukhumatā ca 
upādāyupādāya veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 318 


Kumbhīlānañhi āhāram upādāya morānam āhāro sukhumo. Kumbhīlā kira pāsāņe gilanti. Te ca nesam 
kucchippattāva vilīyanti. Morā sappavicchikādipāņe khādanti. Morānam pana āhāram upādāya taracchānam 
āhāro sukhumo. Te kira tivassachadditāni visāņāni ceva atthīni ca khādanti. Tāni ca nesam kheļena 
temitamatteneva kandamūlam viya mudukāni honti. Taracchānampi āhāram upādāya hatthīnam āhāro 
sukhumo. Tepi nānārukkhasākhāyo khādanti. Hatthīnam āhārato gavayagokaņņamigādīnam āhāro sukhumo. 
Te kira nissārāni nānārukkhapaņņādīni khādanti. Tesampi āhārato gunnam āhāro sukhumo. Te allasukkhatiņāni 
khādanti. Tesam āhārato sasānam āhāro sukhumo. Sasānam āhārato sakuņānam āhāro sukhumo. Sakuņānam 
āhārato paccantavāsīnam āhāro sukhumo. Paccantavāsīnam āhārato gāmabhojakānam āhāro sukhumo. 
Gāmabhojakānam āhārato rājarājamahāmattānam āhāro sukhumo. Tesampi āhārato cakkavattino āhāro 
sukhumo. Cakkavattino āhārato bhummadevānam āhāro sukhumo. Bhummadevānam āhārato 
cātumahārājikānam āhāro sukhumo. Evam yāva paranimmitavasavattīnam āhāro vitthāretabbo, tesam āhāro 
sukhumotveva nittham patto. 


Ettha ca oļārike vatthusmim ojā parittā hoti dubbalā, sukhume balavatī. Tathā hi ekapattapūrampi yāgum 
pīvato muhutteneva jighacchito hoti, vamkaticideva khāditukāmo. Sappim pana pasatamattam pivitvā divasam 
abhottukāmo hoti. Tattha vatthu parissamam vinodeti, na pana sakkoti pāletum. Ojā pāleti, na sakkoti 
parissamam vinodetum. Dve pana ekato hutvā parissamaīiceva vinodenti pālenti cāti. 


Phasso dutiyoti cakkhusamphassādi chabbidhopi phasso. Etesu catūsu āhāresu dutiyo āhāroti veditabbo. 
Desanānayo eva cesa. Tasmā iminā nāma kāraņena dutiyo vā tatiyo vāti idamettha na gavesitabbam. 
Manosaūcetanāti cetanā eva vuccati. Viiiiiāāņanti yamkiūci cittam. 


Etthāha, yadi paccayattho āhārattho, atha kasmā afitiesupi sattānam paccayesu vijjamānesu imeyeva 
cattāro vuttāti? Vuccate, ajjhattikasantatiyā visesapaccayattā. Visesapaccayo hi kabaļīkārāhārabhakkhānam 
sattānam rūpakāyassa kabaļīkāro āhāro. Nāmakāye vedanāya phasso, viiifiāņassa manosaficetanā, nāmarūpassa 
viññanam. Yathaha — 


‘‘Seyyathāpi, bhikkhave, ayam kāyo āhāratthitiko, āhāram paticca titthati, anāhāro no titthati. 
Tathā phassapaccayā vedanā, sankhārapaccayā viiifiāņam, viiifiāņapaccayā nāmarūpa' nti. 


Ko panettha āhāro, kim āharatīti? Kabaļīkārāhāro ojatthamakarūpāni āharati. Phassāhāro tisso vedanā, 
manosaficetanāhāro tayo bhave, vififiāņāhāro patisandhināmarūpanti. 


Katham? Kabaļīkārāhāro tāva mukhe thapitamattoyeva attha rūpāni samutthāpeti. Dantavicuņņitam pana 
ajjhohariyamānam ekekam sittham atthattha rūpāni samutthāpetiyeva. Evam ojatthamakarūpāni āharati. 


Phassāhāro pana sukhavedaniyo phasso uppajjamāno sukhavedanam āharati, tathā dukkhavedaniyo 
dukkham, adukkhamasukhavedaniyo adukkhamasukhanti evam sabbathāpi phassāhāro tisso vedanā āharati. 


Manosaūicetanāhāro kāmabhavūpagam kammam kāmabhavam āharati, rūpārūpabhavūpagāni tam tam 
bhavam. Evam sabbathāpi manosaiicetanāhāro tayo bhave āharati. 


Viññanaharo pana ye ca patisandhikkhaņe tamsampayuttakā tayo khandhā, yāni ca tisantativasena 


timsarūpāni uppajjanti, sahajātādipaccayanayena tāni āharatīti vuccati. Evam vitiiiāāņāhāro 
patisandhināmarūpam āharatīti. 


Ettha ca manosaficetanāhāro tayo bhave āharatīti sāsavā kusalākusalacetanāva vuttā. Viiiftāņam 
patisandhināmarūpam āharatīti patisandhivififiāāņameva vuttam. Avisesena pana 


tamsampayuttatamsamutthānadhammānam āharaņato pete āhārāti veditabbā. 


Etesu catūsu āhāresu kabaļīkārāhāro upatthambhento āhārakiccam sādheti. Phasso phusantoyeva, 


manosaiicetanā āyūhamānāva. Vififiāņam vijānantameva. 


Katham? Kabaļīkārāhāro hi upatthambhentoyeva kāyatthapanena sattānam thitiyā hoti. Kammajanitopi hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 318 


ayam kāyo kabaļīkārāhārena upatthambhito dasapi vassāni vassasatampi yāva āyuparimāņam titthati. 


Yathā kim? Yathā mātuyā janitopi dārako dhātiyā thaiitiādīni pāyetvā posiyamānova ciram titthati, yathā 
cupatthambhena upatthambhitageham. Vuttampi cetam — 


**Yathā mahārāja gehe patante afifiena dārunā upatthambherti, afifiena dārunā upatthambhitam 
santam evam tam geham na patati, evameva kho mahārāja ayam kāyo āhāratthitiko, āhāram paticca 
titthatT ti. 


Evam kabaļīkāro āhāro upatthambhento āhārakiccam sādheti. Evam sādhentopi ca kabaļīkāro āhāro 
dvinnam rūpasantatīnam paccayo hoti āhārasamutthānassa ca upādinnassa ca. Kammajānam anupālako hutvā 
paccayo hoti. Ahārasamutthānānam janako hutvā paccayo hoti. 


Phasso pana sukhādivatthubhūtam ārammaņam phusantoyeva sukhādivedanāpavattanena sattānam thitiyā 
hoti. Manosaūicetanā kusalākusalakammavasena āyūhamānāyeva bhavamūlanipphādanato sattānam thitiyā hoti. 


Vifiiiāāņam vijānantameva nāmarūpappavattanena sattānam thitiyā hoti. 


Evam upatthambhanādivasena āhārakiccam sādhayamānesu panetesu cattāri bhayāni datthabbāni. 
Seyyathidam, kabaļīkārāhāre nikantiyeva bhayam, phasse upagamanameva, manosaficetanāya āyūhanameva, 
viññane abhinipatoyeva bhayanti. Kim kāraņā? Kabaļīkārāhāre hi nikantim katvā sītādīnam purekkhatā sattā 
āhāratthāya muddāgaņanādikammāni karontā anappakam dukkham nigacchanti. Ekacce ca imasmim sāsane 
pabbajitvāpi vejjakammādikāya anesanāya āhāram pariyesantā ditthepi dhamme gārayhā honti. Samparāyepi 
tassa sanghātipi ādittā sampajjalitātiādinā lakkhaņasamyutte vuttanayena samaņapetā honti. Imināva tava 
kāraņena kabaļīkārāhāre nikantiyeva bhayanti veditabbā. 


Phassam upagacchantāpi phassassādino paresam rakkhitagopitesu dārādīsu bhaņdesu aparajjhanti. Te saha 
bhaņdena bhaņdasāmikā gahetvā khaņdākhaņndikam vā chinditvā sankārakūtesu chaddenti. Raiifio vā 
niyyātenti. Tato ne rājā vividhā kammakāraņā kārāpeti. Kāyassa ca bhedā duggati nesam pātikankhā hoti. Iti 
phassassādamīlakam ditthadhammikampi samparāyikampi bhayam sabbamāgatameva hoti. Iminā kāraņena 
phassāhāre upagamanameva bhayanti veditabbam. 


Kusalākusalakammāyūhaneneva pana tammīlakam tīsu bhavesu bhayam sabbamāgatamyeva hoti. Iminā 
kāraņena manosaiicetanāhāre āyūhanameva bhayanti veditabbam. 


Patisandhiviiifiāāņafica yasmim yasmim thāne abhinipatati, tasmīm tasmim thāne patisandhināmarūpam 
gahetvāva nibbattati, tasmifica nibbatte sabbabhayāni nibbattāniyeva honti, tammūlakattāti, iminā kāraņena 


vifiiāņāhāre abhinipātoyeva bhayanti veditabbo. 


Evam sabhayesu pana imesu āhāresu sammāsambuddho kabaļīkārāhāre nikantipariyādānattham 
**seyyathāpi, bhikkhave, dve jāyampatikā” *tiādinā (sam. ni. 2.63) nayena puttamamsūpamam desesi. 
Phassāhāre nikantipariyādānattham **seyyathāpi, bhikkhave, gāvī niccammā”'tiādinā nayena 
niccammagāvūpamam desesi. Manosaficetanāhāre nikantipariyādānattham **seyyathāpi, bhikkhave, 
angārakāsū” 'tiādinā nayena angārakāsūpamam desesi. Viiifiāņāhāre nikantipariyādānattham **seyyathāpi, 
bhikkhave, coram āgucāri'”ntiādinā nayena sattisatāhatūpamam desesi. 


Tatrāyam bhūtamattham katvā sankhepato atthayojanā, dve kira jāyampatikā puttam gahetvā parittena 
pātheyyena yojanasatikam kantāramaggam patipajjimsu. Tesam paiitiāsa yojanāni gantvā pātheyyam nitthāsi. 
Te khuppipāsāturā viraļacchāyāyam nisīdimsu. Tato puriso bhariyam āha **bhadde ito samantā paiītiāsa 
yojanāni gāmo vā nigamo vā natthi, tasmā yam tam purisena kātabbam bahumpi kasigorakkhādikammam, na 
dāni sakkā tam mayā kātum, ehi mam māretvā upaddhamamsam khāditvā upaddham pātheyyam katvā puttena 
saddhim kantāram nittharāhī”*ti. Sāpi āha **sāmi mayā dāni yam tam itthiyā kātabbam bahumpi 
suttakantanādikammam, tam kātum na sakkā, ehi mam māretvā upaddhamamsam khāditvā upaddham 
pātheyyam katvā puttena saddhim kantāram nittharāhī”*ti. Tato so tam āha **bhadde mātugāmamaraņena 


dvinnam maraņam paiifiāyati. Na hi mando kumāro mātaram vinā jīvitum sakkoti. Yadi pana mayam jīvāma, 


s 9.3 


puna dārakam labheyyāma, handa dāni puttakam māretvā mamsam gahetvā kantāram nittharama” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 318 


=3 3 


Tato mātā puttamāha *'tāta pitu santikam gacchāhī”'ti. So agamāsi. Athassa pita *“maya puttakam 
posessāmīti kasigorakkhādīhi anappakam dukkhamanubhūtam, na sakkomi puttam māretum, tvamyeva tava 
puttakam mārehī”*ti vatvā **tāta mātusantikameva gacchāhī”*ti āha. So agamāsi. Athassa mātāpi **mayā puttam 
kucchinā pariharantiyā? Na sakkāham puttam māretu”*nti vatvā *'*tāta pitusantikamyeva gacchāhī” *ti āha. Evam 
so dvinnam antarā gacchantoyeva mato. Te tam disvā paridevitvā pubbe vuttanayeneva mamsāni gahetvā 
khādantā pakkamimsu. Tesam so puttamamsāhāro navahi kāraņehi patikulattā neva davāya hoti, na madāya na 
maņdanāya na vibhūsanāya, kevalam kantāranittharaņatthāyeva hoti. 


Katamehi navahi kāraņehi patikūloti ce? Sajātimamsatāya iiātimamsatāya puttamamsatāya 
piyaputtamamsatāya taruņamamsatāya āmakamamsatāya agorasamamsatāya aloņatāya adhūpitatāyāti. Tasmā 
yo bhikkhu kabaļīkārāhāram evam puttamamsasadisam passati, so tattha nikantim pariyādiyati. Ayam tāva 
puttamamsūpamāyam atthayojanā. 


Niccammagāvūpamāyam pana yathā sā gāvī gīvato yāva khurā, tāva cammam uddāletvā muttā yam 
yadeva nissāya titthati, tattha pāņakehi khajjamānā dukkhassevādhikaraņam hoti, evam phassopi yam yadeva 
vatthum ārammaņam vā nissāya titthati, tamtamvatthārammaņasambhavassa vedayitadukkhassa 
adhikaraņameva hoti. Tasmā yo bhikkhu phassāhāram evam niccammagāvisadisam passati, so tattha nikantim 
pariyādiyati, ayam niecammagāvūpamāyam atthayojanā. 


Angārakāsūpamāyam pana yathā sā angārakāsu, evam mahāpariļāhatthena tayo bhavā. Yathā 
nānābāhāsu gahetvā tattha upakaddhakā dve purisā, evam bhavesu upakaddhanatthena manosaūicetanā. Tasmā 
yo bhikkhu manosaiicetanāhāram evam angārakāsūpakaddhakapurisasadisam passati, so tattha nikantim 
pariyādiyati, ayam angārakāsūpamāyam atthayojanā. 


Sattisatāhatūpamāyam pana yena so puriso pubbaņhasamaye sattisatena haūīiati, tamassa sarīre 
vaņamukhasatam katvā antarā atthatvā vinivijjhitvā aparabhāgeyeva patati, evam itarāni dve sattisatāni, 
evamassa patitokāse apatitvā apatitvā gatāhi sattīhi sabbasarīram chiddāvachiddameva hoti, tassa 
ekavaņamukhepi uppannassa dukkhassa pamāņam natthi, ko pana vādo tīsu vaņamukhasatesu? Tattha 
sattinipātakālo viya patisandhivififiāāņanibbattakālo. Vaņamukhajananam viya khandhajananam. Vaņamukhesu 
dukkhavedanuppādo viya jātesu khandhesu vattamūlakanānāvidhadukkhuppādo. Aparo nayo, āgucārī puriso 
viya patisandhivifiiāņam. Tassa sattighātehi uppannavaņamukhāni viya viiifiāņapaccayā nāmarūpam. 
Vaņamukhapaccayā tassa purisassa kakkhaļadukkhuppādo viya nāmarūpapaccayā viiiiiāāņassa 
dvattimsakammakāraņaatthanavutirogādivasena nānappakārakadukkhuppādo datthabbo. Tasmā yo bhikkhu 
vififāņāhāram evam sattisatāhatasadisam passati. So tattha nikantim pariyādiyati, ayam 
sattisatāhatūpamāyam atthayojanā. 

So evam imesu āhāresu nikantim pariyādiyanto cattāropi āhāre parijānāti, yesu parifiiiātesu sabbampi 


pariññatam vatthu pariññatameva hoti. Vuttañhetam bhagavata — 

**Kabaļīkāre, bhikkhave, ahare pariññate pañcakamaguniko rago pariññato hoti. Pañcakamagunike 
rage pariññate natthi tam samyojanam, yena samyojanena samyutto ariyasavako puna imam lokam 
āgaccheyya. Phasse, bhikkhave, āhāre pariññāte tisso vedanā pariññātā honti. Tīsu vedanāsu 
pariññātāsu ariyasāvakassa natthi kiñci uttarikaraņīyanti vadāmi. Manosañcetanāya, bhikkhave, āhāre 
pariññate tisso taņhā pariññātā honti. Tīsu tanhasu pariññatasu ariyasavakassa natthi kiñci 
uttarikaranTyanti vadami. Viññane, bhikkhave, ahare pariññate namarüpam pariññatam hoti. Námarüpe 
pariññate ariyasavakassa natthi kiūīci uttarikaraņīyanti vadāmī *ti (sam. ni. 2.63). 


Taņhāsamudayā āhārasamudayoti purimataņhāsamudayā patisandhikānam āhārānam samudayo 
nibbatto hotīti attho. Katham? Patisandhikkhaņe hi tisantatīvasena uppannasamatimsarūpabbhantare jātā ojā 
atthi. Ayam taņhāpaccayā nibbatto upādinnakakabaļīkārāhāro. Patisandhicittasampayuttā pana phassacetanā 
sayafīca cittam viiiiāāņanti ime taņhāpaccayā nibbattā upādinnakaphassamanosaticetanā vitiiiāāņāhārāti. Evam 
tāva purimataņhāsamudayā patisandhikānam āhārānam samudayo veditabbo. Yasmā panidha upādinnakāpi 


anupādinnakāpi āhārā missetvā kathitā, tasmā anupādinnakānampi evam taņhāsamudayā āhārasamudayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 318 


veditabbo. Atthalobhasahagatacittasamutthitesu hi rūpesu ojā atthi, ayam sahajātataņhāpaccayā nibbatto 


anupādinnakakabaļīkārāhāro. Lobhasahagatacittasampayuttā pana phassacetanā sayañca cittam viññananti ime 
taņhāpaccayā nibbattā anupādinnakaphassamanosaficetanā viiiiiāņāhārāti. 


Taņhānirodhā āhāranirodhoti imissā upādinnakānaīica anupādinnakānaīica āhārānam paccayabhūtāya 
taņhāya nirodhena āhāranirodho paūiiāyati. Sesam vuttanayameva. Ayam pana viseso, idha cattāripi saccāni 
sarūpeneva vuttāni. Yathā ca idha, evam ito uttarimpi sabbavāresūti. Tasmā sabbattha asammuyhantena saccāni 
uddharitabbāni. Sabbavāresu ca *tettāvatāpi kho āvuso”'ti idam desanāniyyātanam tattha tattha 
desitadhammavasena yojetabbam. Tassa idha tāva ayam yojanā ettāvatāpīti imāya āhāradesanāya 
vuttamanasikārappativedhavasenāpīti vuttam hoti. Esa nayo sabbatthāpi. 


Āhāravāravaņņanā nitthitā. 
Saccavāravaņņanā 


91. Idāni **sādhāvuso''ti purimanayeneva therassa bhāsitam abhinanditvā anumoditvā te bhikkhū 
uttarimpi pafiham pucchimsu. Thero ca nesam aiifienapi pariyāyena byākāsi. Esa nayo ito paresupi 
sabbavāresu. Tasmā ito param evarūpāni vacanāni anāmasitvā yena yena pariyāyena byākaroti, tassa tasseva 
attham vaņņayissāma. Imassa pana vārassa sankhepadesanāyam dukkhaūca pajānātīti ettha dukkhanti 
dukkhasaccam. Vitthāradesanāyam pana yam vattabbam siyā, tam sabbam visuddhimagge saccaniddese 
vuttamevāti. 


Saccavāravaņņanā nitthitā. 
Jarāmaraņavāravaņņanā 


92. Ito param paticcasamuppādavasena desanā hoti. Tattha jarāmaraņavāre tāva tesam tesanti ayam 
sankhepato anekesam sattānam sādhāraņaniddesoti fiātabbo. Yā devadattassa jarā, yā somadattassa jarāti 
evafihi divasampi kathentassa neva sattā pariyādānam gacchanti. Imehi pana dvīhi padehi na koci satto 
apariyādinno hoti. Tasmā vuttam *'ayam sankhepato anekesam sattānam sādhāraņaniddeso”'ti. 


Tamhi tamhīti ayam gatijātivasena anekesam nikāyānam sādhāraņaniddeso. Sattanikāyeti 
sādhāraņaniddesena nidditthassa sarūpanidassanam. Jarā jīraņatātiādīsu pana jarāti sabhāvaniddeso. 
Jīraņatāti ākāraniddeso. Khaņdiccantiādayo kālātikkame kiccaniddesā. Pacchimā dve pakatiniddesā. Ayafīhi 
jarāti iminā padena sabhāvato dīpitā, tenassāyam sabhāvaniddeso. Jīraņatāti iminā ākārato. Tenassāyam 
ākāraniddeso. Khaņdiccanti iminā kālātikkame dantanakhānam khaņditabhāvakaraņakiccato. Pāliecanti iminā 
kesalomānam palitabhāvakaraņakiccato. Valittacatāti iminā mamsam milāpetvā tace 
valittabhāvakaraņakiccato dīpitā. Tenassā ime khaņdiccantiādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā. Tehi 
imesam vikārānam dassanavasena pākatībhūtā pākatajarā dassitā. Yatheva hi udakassa vā aggino vā vātassa vā 
tiņarukkhādīnam sambhaggapalibhaggatāya vā jhāmatāya vā gatamaggo pākato hoti, na ca so gatamaggo 
tāneva udakādīni, evameva jarāya dantādīsu khaņdiccādivasena gatamaggo pākato, cakkhum ummīletvāpi 
gayhati. Na ca khaņdiccādīneva jarā, na hi jarā cakkhuviifieyyā hoti. 


Āyuno samhāni indriyānam paripākoti imehi pana padehi kālātikkameyeva abhibyattatāya 
āyukkhayacakkhādiindriyaparipākasaiīfiitāya pakatiyā dīpitā. Tenassime pacchimā dve pakatiniddesāti 
veditabbā. 

Tattha yasmā jaram pattassa āyu hāyati, tasmā jarā **āyuno samhānī *ti phalūpacārena vuttā. Yasmā ca 
daharakāle suppasannāni sukhumampi attano visayam sukheneva gaņhanasamatthāni cakkhādīni indriyāni 
jaram pattassa paripakkāni āluļitāni avisadāni oļārikampi attano visayam gahetum asamatthāni honti, tasmā 
**indriyānam paripāko” tipi phalūpacāreneva vuttā. Sā panāyam evam nidditthā sabbāpi jarā pākatā 
paticchannāti duvidhā hoti. 


Tattha dantādīsu khaņdabhāvādidassanato rūpadhammesu jarā pākatajarā nāma. Arūpadhammesu pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 318 


tādisassa vikārassa adassanato paticchannajarā nāma. Tattha yvāyam khaņdādibhāvo dissati, so 
tādisānam dantādīnam suvifiiieyyattā vaņņoyeva, tam cakkhunā disvā manodvārena cintetvā **ime dantā jarāya 
pahatā””ti jaram jānāti udakatthāne baddhāni gosīsādīni oloketvā hetthā udakassa atthibhāvam jānanam viya. 
Puna avīci savīcīti evampi duvidhā hoti. Tattha maņikanakarajatapavāļasūriyādīnam mandadasakādīsu 
pāņīnam viya pupphaphalapallavādīsu ca apāņīnam viya antarantarā vaņņavisesādīnam duviiifieyyattā Jara 
avīcijarā nāma, nirantarajarāti attho. Tato afīfiesu pana yathāvuttesu antarantarā vaņņavisesādīnam 
suviiifieyyattā jarā savīcijarā nāmāti veditabbā. 


Ito param, tesam tesantiādi vuttanayeneva veditabbam. Cuti cavanatātiādīsu pana cutīti cavanakavasena 
vuccati, ekacatupaiicakkhandhānam sāmaiifiavacanametam. Cavanatāti bhāvavacanena lakkhaņanidassanam. 
Bhedoti cutikkhandhānam bhanguppattiparidīpanam. Antaradhānanti ghatasseva bhinnassa bhinnānam 
cutikkhandhānam yena kenaci pariyāyena thānābhāvaparidīpanam. Maccu maraņanti maccusankhātam 
maraņam. Tena samucchedamaraņādīni nisedheti. Kālo nāma antako, tassa kiriyāti kālakiriyā. Etena 
lokasammutiyā maraņam dīpeti. 


Idāni paramatthena dīpetum, khandhānam bhedotiādimāha. Paramatthena hi khandhāyeva bhijjanti, na 
satto nāma koci marati. Khandhesu pana bhijjamānesu satto marati, bhinnesu matoti vohāro hoti. 


Ettha ca catuvokāravasena khandhānam bhedo, ekavokāravasena kaļevarassa nikkhepo. Catuvokāravasena 
vā khandhānam bhedo, sesadvayavasena kaļevarassa nikkhepo veditabbo. Kasmā? Bhavadvayepi 
rūpakāyasankhātassa kaļevarassa sambhavato. Atha vā yasmā ca cātumahārājikādīsu khandhā bhijjanteva, na 
kiūici nikkhipanti, tasmā tesam vasena khandhānam bhedo, manussādīsu kaļevarassa nikkhepo. Ettha ca 
kaļevarassa nikkhepakāraņato maraņam kaļevarassa nikkhepoti vuttanti evamattho datthabbo. 


Iti ayaūca jarā idaūca maraņam. Idam vuccatāvusoti idam ubhayampi ekato katvā jarāmaraņanti 
kathīyati. Sesam vuttanayamevāti. 


Jarāmaraņavāravaņņanā nitthitā. 
Jātivāravaņņanā 


93. Jātivāre jāti saūjātītiādīsu jāyanatthena jāti, sā aparipuņņāyatanavasena yuttā. Saiijāyanatthena 
saūjāti, sā paripuņņāyatanavasena yuttā. Okkamanatthena okkanti, sā aņdajajalābujavasena yuttā. Te hi 
aņdakosafīca vatthikosafica okkamantā pavisantā viya patisandhim gaņhanti. Abhinibbattanatthena 
abhinibbatti, sā samsedajaopapātikavasena yuttā, te hi pākatāyeva hutvā nibbattanti. Ayam tāva vohāradesanā. 


Idāni paramatthadesanā hoti. Khandhāyeva hi paramatthato pātubhavanti, na satto. Tattha ca 
khandhānanti ekavokārabhave ekassa catuvokārabhave catunnam paiicavokārabhave paficannampi gahaņam 
veditabbam. Pātubhāvoti uppatti. Āyatanānanti ettha tatra tatra uppajjamānāyatanavaseneva sangaho 
veditabbo. Patilābhoti santatiyam pātubhāvoyeva. Pātubhavantāneva hi tāni patiladdhāni nāma honti. Ayam 
vuccatāvuso jātīti iminā padena vohārato paramatthato ca desitāya jātiyā nigamanam karotīti. 
Bhavasamudayāti ettha pana jātiyā paccayabhūto kammabhavo veditabbo. Sesam vuttanayamevāti. 


Jātivāravaņņanā nitthitā. 
Bhavavāravaņņanā 


94. Bhavavāre kāmabhavoti kammabhavo ca upapattibhavo ca. Tattha kammabhavo nāma 
kāmabhavūpagam kammameva. Taiīhi upapattībhavassa kāraņattā **sukho buddhānamuppādo (dha. pa. 194) 
dukkho pāpassa uccayo”tiādīni (dha. pa. 117) viya phalavohārena bhavoti vuttam. Upapattibhavo nāma tena 
kammena nibbattam upādinnakhandhapaiicakam. Tatihi tattha bhavatīti katvā bhavoti vuttam. Evam 
sabbathāpi idam kammafica upapatti ca ubhayampetamidha **kāmabhavo'*ti vuttam. Esa nayo 
rūpārūpabhavesu. Upādānasamudayāti ettha pana upādānam kusalakammabhavassa upanissayavaseneva 
paccayo hoti. Akusalakammabhavassa upanissayavasenapi sahajātādivasenapi. Upapattibhavassa pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 318 


sabbassapi upanissayavaseneva. Sesam vuttanayamevati. 
Bhavavāravaņņanā nitthitā. 
Upādānavāravaņņanā 


95. Upādānavāre kāmupādānantiādīsu vatthukāmam upādiyati etena, sayam vā tam upādiyatīti 
kāmupādānam. Kāmo ca so upādānaīicāti vā kāmupādānam. Upādānanti daļhaggahaņam vuccati. Daļhattho 
hi ettha upasaddo, **upāyāsa upakatthā” *tiādīsu viya paficakāmaguņikarāgassetam adhivacanam. Ayamettha 
sankhepo. Vitthārato panetam **tattha katamam kāmupādānam, yo kāmesu kāmacchando'”*ti (dha. sa. 1220; 
vibha. 938) vuttanayena veditabbam. 


Tathā ditthi ca sā upādānaīicāti ditthupādānam. Atha vā ditthim upādiyati, upādiyanti vā etena ditthinti 
ditthupādānam. Upādiyati hi purimaditthim uttaraditthi. Upādiyanti ca tāya ditthim. Yathāha **sassato attā ca 
loko ca, idameva saccam moghamaūiia””ntiādi (ma. ni. 3.27), sīlabbatupādānaattavādupādānavajjassa 
sabbaditthigatassetam adhivacanam. Ayamettha sankhepo. Vitthārato panetam **tattha katamam ditthupādānam 


natthi dinna””nti (dha. sa. 1220; vibha. 938) vuttanayena veditabbam. 


Tathā sīlabbatam upādiyanti etena, sayam vā tam upādiyati, sīlabbatafica tam upādānaiicāti va 
sīlabbatupādānam. Gosīlagovatādīni hi evam suddhīti abhinivesato sayameva upādānāni ayamettha sankhepo. 
Vitthārato panetam *'tattha katamam sīlabbatupādānam, ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena suddhī”*ti 
vuttanayena veditabbam. 


Idāni vadanti etenāti vādo. Upādiyanti etenāti upādānam. Kim vadanti, upādiyanti vā? Attānam. Attano 
vādupādānam attavādupādānam. Attavādamattameva vā attāti upādiyati etenāti attavādupādānam, 
vīsativatthukāya sakkāyaditthiyā etam adhivacanam. Ayamettha sankhepo. Vitthārato panetam ““tattha 


katamam attavādupādānam, idha assutavā puthujjano ariyānam adassāvī *ti (dha. sa. 1223) vuttanayena 
veditabbam. 


Taņhāsamudayāti ettha taņhā kāmupādānassa upanissayavasena 
anantarasamanantaranatthivigatāsevanavasena vā paccayo. Avasesānam pana sahajātādivasenāpi. Sesam 
vuttanayamevāti. 


Upādānavāravaņņanā nitthitā. 
Taņhāvāravaņņanā 


96. Taņhāvāre rūpataņhā...pe... dhammataņhāti evam cakkhudvārādīsu javanavīthiyam pavattāya 
taņhāya **setthiputto brāhmaņaputto''ti evamādīsu pitito nāmam viya pitisadisārammaņato nāmam. Ettha ca 
rūpārammaņā taņhā, rūpe taņhāti rūpataņhā. Sā kāmarāgabhāvena rūpam assādentī pavattamānā kāmataņhā. 
Sassataditthisahagatarāgabhāvena rūpam niccam dhuvam sassatanti evam assādentī pavattamānā bhavataņhā. 
Ucchedaditthisahagatarāgabhāvena rūpam ucchijjati vinassati pecca na bhavissatīti evam assādentī 
pavattamānā vibhavataņhāti evam tividhā hoti. Yathā ca rūpataņhā, tathā saddataņhādayopīti etāni atthārasa 
taņhāvicaritāni honti. Tāni ajjhattarūpādīsu atthārasa, bahiddhārūpādīsu atthārasāti chattimsa. Iti atītāni 
chattimsa, anāgatāni chattimsa, paccuppannāni chattimsāti atthasatam. ** Ajjhattikassupādāya *asmī ti hoti, 
*itthasmī ti hotī'*ti (vibha. 973-974) vā evamādīnā ajjhattikarūpādinissitāni atthārasa, **bāhirassupādāya *iminā 
asmī ti hoti, *iminā itthasmī ti hotī'*ti vā (vibha. 975) evamādinā bāhirarūpādinissitāni atthārasāti chattimsa. Iti 
atītāni chattimsa, anāgatāni chattimsa, paccuppannāni chattimsāti evampi atthasatataņhāvicaritāni honti. 
Puna sangahe karīyamāne rūpādīsu ārammaņesu chaļeva taņhākāyā tissoyeva kāmataņhādayo hontīti evam — 


Niddesatthena niddesa-vitthārā vitthārassa ca; 


Puna sangahato taņhā, viiitiātabbā vibhāvināti. 


Vedanāsamudayāti ettha pana vedanāti vipākavedanā adhippetā. Sā katham chasu dvāresu taņhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 318 


paccayo hotīti ce? Assādanīyato. Sukhāya hi vedanāya assādanena sattā vedanam mamāyantā vedanāya 
taņham uppādetvā vedanārāgarattā hutvā cakkhudvāre itthameva rūpam patthenti, laddhā ca nam assādenti, 
ārammaņadāyakānaīica cittakārādīnam sakkāram karonti. Tathā sotadvārādīsu itthe ca saddādayo patthenti, 
laddhā ca ne assādenti, arammaņadāyakānatica vīņāvādaka-gandhikasūda-tantavāya- 
nānāvidhasippasandassakādīnam sakkāram karonti. Yathā kim? Yathā puttasinehena puttam mamāyantā 
dhātiyā sakkāram karonti, sappāyasappikhīrādīniyeva nam pāyenti ceva bhojenti ca. Sesam vuttanayameva. 


Taņhāvāravaņņanā nitthitā. 
Vedanāvāravaņņanā 


97. Vedanāvāre vedanākāyāti vedanāsamūhā. Cakkhusamphassajā vedanā...pe... manosamphassajā 
vedanāti etam **cakkhusamphassajā vedanā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi abyākatā”*ti (vibha. 34) evam 
vibhange āgatattā cakkhudvārādīsu pavattānam kusalākusalābyākatavedanānam *'sāriputto, mantāņiputto' ti 
evamādīsu mātito nāmam viya mātisadisavatthuto nāmam. Vacanattho panettha cakkhusamphassahetu jātā 
vedanā cakkhusamphassajā vedanāti. Esa nayo sabbattha. Ayam tāvettha sabbasangāhikakathā. 
Vipākavasena pana cakkhudvāre dve cakkhuviiiiāāņāni, dve manodhātuyo, tisso manovifiiāņadhātuyoti etāhi 
sampayuttavasena vedanā veditabbā. Esa nayo sotadvārādīsu. Manodvāre manoviiifiāņadhātusampayuttāva. 


Phassasamudayāti ettha pana paiicadvāre paficavatthukavedanānam 
sahajātacakkhusamphassādisamudayā samudayo hoti. Avasesānam cakkhusamphassādayo upanissayādivasena 
paccayā. Manodvāre tadārammaņavedanānam advārikānafīca patisandhibhavangacutivedanānam 
sahajātamanosamphassasamudayā samudayo hotīti veditabbo. Sesam vuttanayameva. 


Vedanāvāravaņņanā nitthitā. 
Phassavāravaņņanā 


98. Phassavāre cakkhusamphassoti cakkhumhi samphasso. Esa nayo sabbattha. Cakkhusamphasso... 
pe... kāyasamphassoti ettāvatā ca kusalākusalavipākā paficavatthukā dasa samphassā vuttā honti. 
Manosamphassoti iminā sesā bāvīsati lokiyavipākamanasampayuttaphassā. Saļāyatanasamudayāti channam 
cakkhādīnam āyatanānam samudayena imassa chabbidhassāpi samphassassa samudayo hotīti veditabbo. Sesam 
vuttanayamevāti. 


Phassavāravaņņanā nitthitā. 
Saļāyatanavāravaņņanā 


99. Saļāyatanavāre cakkhāyatanantiādīsu yam vattabbam, tam sabbam visuddhimagge khandhaniddese 
ceva āyatananiddese ca vuttanayameva. Nāmarūpasamudayāti ettha pana yam nāmam yafica rūpam, yafica 
nāmarūpam yassa āyatanassa paccayo hoti, tassa vasena visuddhimagge paticcasamuppādaniddese 
vuttanayena nāmarūpasamudayā saļāyatanasamudayo veditabbo. Sesam vuttappakāramevāti. 


Saļāyatanavāravaņņanā nitthitā. 
Nāmarūpavāravaņņanā 


100. Nāmarūpavāre namanalakkhaņam nāmam. Ruppanalakkhaņam rūpam. Vitthāravāre panassa 
vedanāti vedanākkhandho. Saūiiāti saiiākkhandho. Cetanā phasso manasikāroti sankhārakkhandho 
veditabbo. Kāmaīica aīifiepi sankhārakkhandhasangahitā dhammā santi, ime pana tayo sabbadubbalesupi 
cittesu santi. Tasmā etesamyeva vasenettha sankhārakkhandhopi dassito. Cattāri ca mahābhūtānīti ettha 
cattārīti gaņanaparicchedo. Mahābhūtānīti pathavīāpatejavāyānametam adhivacanam. Yena pana kāraņena 
tāni mahābhūtānīti vuccanti, yo cettha atīio vinicchayanayo, so sabbo visuddhimagge rūpakkhandhaniddese 


vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 318 


Catunnañca mahabhütanam upadayati ettha pana catunnanti upayogatthe sāmivacanam, cattāri ca 
mahabhutantti vuttam hoti. Upadayati upadiyitva, gahetvati attho. Nissayatipi eke. Vattamananti ayañcettha 
pathaseso. Samühatthe va etam samivacanam. Tena catunnañca mahābhūtānam samūham upādāya 
pavattamānam rūpanti ayamattho veditabbo. Evam sabbatthāpi yāni cattāri pathavīādīni mahābhūtāni, yafica 
catunnam mahābhūtānam upādāya vattamānam cakkhāyatanādibhedena abhidhammapāļiyameva vuttam 
tevīsatividham rūpam, tam sabbampi **rūpa'"nti veditabbam. Viūūāāņasamudayāti ettha pana yam vififiāāņam 
yassa nāmassa yassa ca rūpassa yassa ca nāmarūpassa paccayo hoti, tassa vasena visuddhimagge 
paticcasamuppādaniddese vuttanayeneva vififiāāņasamudayā nāmarūpasamudayo veditabbo. Sesam 
vuttanayamevāti. 


Nāmarūpavāravaņņanā nitthitā. 


Viūūiiāņavāravaņņanā 


101. Vitiiiāāņavāre cakkhuviiūūāņanti cakkhumhi viūifiāņam, cakkhuto vā jātam viiitiāņanti 
cakkhuviūūāņam. Evam sotaghānajivhākāyaviūiāņāni. Itaram pana manoyeva vififiāņanti manoviūiāāņam. 
Dvipaticaviifiāāņavajjassa tebhūmakavipākacittassetam adhivacanam. Sankhārasamudayāti ettha pana yo 


sankhāro yassa viiifiāņassa paccayo hoti, tassa vasena sankhārasamudayā viiiftāāņasamudayo veditabbo. Sesam 
vuttanayamevāti. 


Viūiiāņavāravaņņanā nitthitā. 
Sankhāravāravaņņanā 


102. Sankhāravāre abhisankharaņalakkhaņo sankhāro. Vitthāravāre panassa kāyasankhāroti kāyato 
pavattasankhāro, kāyadvāre copanavasena pavattānam kāmāvacarakusalato atthannam, akusalato 
dvādasannanti vīsatiyā kāyasaficetanānametam adhivacanam. Vacīsankhāroti vacito pavattasankhāro, 
vacīdvāre vacanabhedavasena pavattānam vīsatiyā eva vacīsaficetanānametam adhivacanam. Cittasankhāroti 
cittato pavattasankhāro, kāyavacīdvāre copanam akatvā raho nisīditvā cintayantassa pavattānam 
lokiyakusalākusalavasena ekūnatimsamanosaiicetanānametam adhivacanam. Avijjāsamudayāti ettha pana 
kusalānam upanissayavasena akusalānam sahajātādivasenāpi avijjāpaccayo hotīti veditabbā. Sesam 
vuttanayamevāti. 


Sankhāravāravaņņanā nitthitā. 


Avijjāvāravaņņanā 
103. Avijjāvāre dukkhe aūūāņanti dukkhasacce afiiāāņam, mohassetam adhivacanam. Esa nayo 
samudaye aūūāņantiādīsu. Tattha catūhi kāraņehi dukkhe atiiiāāņam veditabbam antogadhato vatthuto 
ārammaņato paticchādanato ca. Tathā hi tam dukkhasaccapariyāpannattā dukkhe antogadham, 
dukkhasaccaticassa nissayapaccayabhāvena vatthu, ārammaņapaccayabhāvena ārammaņam, dukkhasaccaiica 
etam paticchādeti, tassa yāthāvalakkhaņappativedhanivāraņena, iiāņappavattiyā cettha appadānena. 


Samudaye aiiiiāāņam tīhi kāraņehi veditabbam vatthuto ārammaņato paticchādanato ca. Nirodhe 
patipadāyaiica aiifiāāņam ekeneva kāraņena veditabbam paticchādanato. Nirodhapatipadāya hi 
paticchādakameva aiifiāāņam tesam yāthāvalakkhaņappativedhanivāraņena, tesu ca fiāņappavattiyā appadānena. 
Na pana tattha antogadham, tasmim saccadvaye apariyāpannattā. Na tassa tam saccadvayam vatthu, 
asahajātattā. Nārammaņam, tadārabbha appavattanato. Pacchimafīhi saccadvayam gambhīrattā duddasam, na 


cettha andhabhūtam atiiiāāņam pavattati. Purimam pana vaiicaniyatthena sabhāvalakkhaņassa duddasattā 
gambhīram, tattha vipallāsaggāhavasena pavattati. 


Apica dukkheti ettāvatā sangahato vatthuto ārammaņato kiccato ca avijjā dīpitā. Dukkhasamudayeti 


ettāvatā vatthuto ārammaņato kiccato ca. Dukkhanirodhe dukkhanirodhagāminiyā patipadāyāti ettāvatā 
kiccato. Avisesato pana aññāņanti etena sabhāvato nidditthāti fiātabbā. Asavasamudayāti ettha pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 318 


kāmāsavabhavāsavā sahajātādivasena avijjāya paccayā honti. Avijjāsavo upanissayavaseneva. 
Pubbuppannā cettha avijjā avijjāsavoti veditabbā. Sā aparāparuppannāya avijjāya upanissayapaccayo hoti. 
Sesam vuttanayamevāti. 


Avijjāvāravaņņanā nitthitā. 
Āsavavāravaņņanā 


104. Āsavavāre avijjāsamudayāti ettha avijjā kāmāsavabhavāsavānam sahajātādivasena paccayo hoti. 
Avijjāsavassa upanissayavaseneva. Aparāparuppannā cettha avijjā avijjāsavoti veditabbā. Pubbuppannā 
avijjāyevassa aparāparuppannassa avijjāsavassa upanissayapaccayo hoti. Sesam vuttanayamevāti. Ayam vāro 
yā esā paticcasamuppādapadesu jetthikā avijjā, tassāpi paccayadassanavasena vutto. Evam vuttena vārena 
samsārassa anamataggatā sādhitā hoti. Katham? Āsavasamudayena hi avijjāsamudayo. Avijjāsamudayenāpi 
āsavasamudayo. Evam āsavā avijjāya avijjāpi āsavānam paccayoti katvā pubbakoti na patiiiāyati avijjāya, tassā 
apaiifiāyanato samsārassa anamataggatā siddhā hotīti. 


Evam sabbepime imasmim sutte kammapathavāro āhāravāro dukkhavāro jarā-maraņa-jāti-bhava-upādāna- 
taņhā-vedanā-phassa-saļāyatana-nāmarūpa- viiiiiāāņa-sankhāra-avijjā-āsavavāroti soļasavārā vuttā. 


Tesu ekekassa vārassa sankhepavitthāravasena dvidhā vibhattā dvattimsatthānāni honti. Iti imasmim sutte 
imesu dvattimsatthānesu cattāri saccāni kathitāni. Etesamyeva vitthāravasena vuttesu soļasasu thānesu 
arahattam kathitam. Therassa pana matena dvattimsāyapi thānesu cattāri saccāni cattāro ca maggā kathitāti. Iti 
sakalepi paficamahānikāyasangahite buddhavacane natthi tam suttam, yattha dvattimsakkhattum cattāri saccāni 
dvattimsakkhattufica arahattam pakāsitam aiītiatra imamhā sammāditthisuttāti. 


Idamavocāyasmā sāriputtoti idam dvattimsāya catusaccapariyāyehi dvattimsāya arahattapariyāyehīti 
catusatthiyā kāraņehi alankaritvā sammāditthisuttam āyasmā sāriputto avoca, attamanā te bhikkhū āyasmato 
sāriputtassa bhāsitam abhinandunti. 

Āsavavāravaņņanā nitthitā. 
Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Sammāditthisuttavaņņanā nitthitā. 

10. Satipatthānasuttavaņņanā 

105. Evam me sutantī satipatthānasuttam. Tattha kurūsu viharatīti kurunāmakā jānapadino rājakumārā, 
tesam nivāso ekopi janapado ruļhīsaddena kurūti vuccati, tasmim kurūsu janapade. Atthakathācariyā panāhu — 
mandhātukāle tīsu dīpesu manussā jambudīpo nāma buddhapaccekabuddhamahāsāvakacakkavattipabhutīnam 
uttamapurisānam uppattibhūmi uttamadīpo atiramaņīyoti sutvā raiiiiāā mandhātucakkavattinā cakkaratanam 
purakkhatvā cattāro dīpe anusamyāyantena saddhim āgamamsu. Tato rājā pariņāyakaratanam pucchi — 

**Atthi nu kho manussalokato ramaņīyataram thāna ”nti? 

**Kasmā deva evam bhaņasi? 

**Kim na passasi candimasūriyānam ānubhāvam? 

**Nanu etesam thānam ito ramaņīyatara” "nti? 


Rājā cakkaratanam purakkhatvā tattha agamāsi. Cattāro mahārājāno **'mandhātumahārājā āgato''ti sutvāva 
**mahiddhiko mahānubhāvo rājā na sakkā yuddhena patibāhitu””nti sakarajjam niyyātesum. So tam gahetvā 
puna pucchi — **atthi nu kho ito ramaņīyataram thāna””nti. Athassa tāvatimsabhavanam kathayimsu — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 318 


**tāvatimsabhavanam, deva, ramaņīyataram, tattha sakkassa devaratiiio ime cattāro mahārājāno paricārakā 
dovārikabhūmiyam titthanti. Sakko devarājā mahiddhiko mahānubhāvo. Tassimāni pana upabhogatthānāni, 
yojanasahassubbedho vejayantapāsādo, paiicayojanasatubbedhā sudhammā devasabhā, diyaddhayojanasatiko 
vejayantaratho, tathā erāvaņo hatthī, dibbarukkhasahassapatimanditam nandanavanam cittalatāvanam 
phārusakavanam missakavanam. Yojanasatubbedho pāricchattako koviļāro, tassa hetthā satthiyojanāyāmā 
panņāsayojanavitthatā paficadasayojanubbedhā jayasumanapupphavaņņā paņdukambalasilā, yassā mudutāya 
sakkassa nisīdato upaddhakāyo anupavisatī”'ti. 


Tam sutvā rājā tattha gantukāmo cakkaratanam abbhukkiri. Tam ākāse patitthāsi saddhim caturanginiyā 
senāya. Atha dvinnam devalokānam vemajjhato cakkaratanam otaritvā pathaviyam patitthāsi saddhim 
pariņāyakaratanappamukhāya caturanginiyā senāya. Rājā ekakova tāvatimsabhavanam agamāsi. Sakko 
**mandhātā āgato”'ti sutvāva tassa paccuggamanam katvā — **svāgatam te, mahārāja, sakam te, mahārāja. 
Anusāsa, mahārājā *ti vatvā saddhim nātakehi rajjam dvebhāge katvā ekam bhāgamadāsi. Ratio 
tāvatimsabhavane patitthitamattasseva manussabhāvo vigacchi, devabhāvo pāturahosi. 

Tassa kira sakkena saddhim paņdukambalasilāyam nisinnassa akkhinimisamattena nānattam paūitiāyati. 
Tam asallakkhentā devā sakkassa ca tassa ca nānatte muyhanti. So tattha dibbasampattim anubhavamāno yāva 
chattimsa sakkā uppajjitvā cutā, tāva rajjam kāretvā atittoyeva kāmehi tato cavitvā attano uyyāne patitthito 
vātātapena phutthagatto kālamakāsi. 


Cakkaratane pana pathaviyam patītthite pariņāyakaratanam suvaņņapatte mandhātuupāhanam likhāpetvā 
idam mandhāturajjanti rajjamanusāsi. Tepi tīhi dīpehi āgatamanussā puna gantum asakkontā 
pariņāyakaratanam upasankamitvā **deva mayam raitio ānubhāvena āgatā, idāni gantum na sakkoma, 
vasanatthānam no dehī”*ti yācimsu. So tesam ekekam janapadamadāsi. Tattha pubbavidehato āgatamanussehi 
āvasitapadeso tāyeva purimasaīifiāya videharatthanti nāmam labhi. Aparagoyānato āgatamanussehi 
āvasitapadeso aparantajanapadoti nāmam labhi. Uttarakuruto āgatamanussehi āvasitapadeso kururatthanti 
nāmam labhīti. Bahuke pana gāmanigamādayo upādāya bahuvacanena voharīyati. Tena vuttam **kurūsu 


viharatī''ti. 


Kammāsadhammam nāma kurūnam nigamoti. Kammāsadhammanti ettha keci dha-kārassa da- 
karena attham vaņņayanti. Kammāso ettha damitoti kammāsadammo. Kammāsoti kammāsapādo porisādo 
vuccati. Tassa kira pāde khāņukena viddhatthāne vaņo ruhanto cittadārusadiso hutvā ruhi, tasmā 
kammāsapādoti paiiāyittha. So ca tasmim okāse damito porisādabhāvato patisedhito. Kena? Mahāsattena. 
Katarasmim jātaketi? Mahāsutasomajātaketi eke. Ime pana therā jayaddisajātaketi vadanti. Tadā hi 
mahāsattena kammāsapādo damito. Yathāha — 


**Putto yadā homi jayaddisassa, 
Paiicālaratthādhipatissa atrajo; 
Cajitvāna pāņam pitaram pamocayim, 
Kammāsapādampi caham pasādayi””nti. 


Keci pana dha-kāreneva attham vaņņayanti. Kururatthavāsīnam kira kuruvattadhammo tasmim kammāso 
Jāto, tasmā tam thānam kammāso ettha dhammo jātoti kammāsadhammatti vuccati. Tattha 
nivitthanigamassāpi etadeva nāmam. Bhummavacanena kasmā na vuttanti? Avasanokāsato. Bhagavato kira 
tasmim nigame vasanokāso koci vihāro nāhosi. Nigamato pana apakkamma aūīfiatarasmim udakasampanne 
ramaņīye bhūmibhāge mahāvanasaņdo ahosi. Tattha bhagavā vihāsi. Tam nigamam gocaragāmam katvā, tasmā 
evamettha attho veditabbo **kurūsu viharati kammāsadhammam nāma kurūnam nigamo, tam gocaragāmam 
katvā”'ti. 


Uddesavārakathāvaņņanā 
106. Ekāyano ayam, bhikkhave, maggoti. Kasmā bhagavā idam suttamabhāsi? Kururatthavāsīnam 


gambhīradesanāpatiggahaņasamatthatāya. Kururatthavāsino kira bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo 
utupaccayādisampannattā tassa ratthassa sappāyautupaccayasevanena niccam kallasarīrā kallacittā ca honti. Te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 318 


cittasarīrakallatāya anuggahitapaññābalā gambhīrakatham pariggahetum samatthā honti. Tena tesam 
bhagavā imam gambhīradesanāpatiggahaņasamatthatam sampassanto ekavīsatiyā thānesu kammatthānam 
arahatte pakkhipitvā idam gambhīrattham satipatthānasuttam abhāsi. Yathā hi puriso suvaņņacankotakam 
labhitvā tattha nānāpupphāni pakkhipeyya, suvaņņamaiijūsam vā pana labhitvā sattaratanāni pakkhipeyya, 
evam bhagavā kururatthavāsiparisam labhitvā gambhīradesanam desesi. Tenevettha aiifiānipi gambhīratthāni 
dīghanikāye mahānidānam mahāsatipatthānam imasmim majjhimanikāye sāropamam rukkhūpamam 
ratthapālam māgaņdiyam āneūjasappāyanti afiiānipi suttāni desesi. 


Apica tasmim janapade catasso parisā pakatiyāva satipatthānabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti, 
antamaso dāsakammakaraparijanāpi satipatthānappatisamyuttameva katham kathenti. 
Udakatitthasuttakantanatthānādīsupi niratthakakathā nāma na pavattati. Sace kāci itthī *tamma tvam kataram 


satipatthānabhāvanam manasikarosī' *ti pucchitā **na kiūicī ti vadati. Tam garahanti **dhiratthu tava jīvitam, 


Jīvamānāpi tvam matasadisā” ti. Atha nam **mā dāni puna evamakāsī' *ti ovaditvā aiifiataram satipatthānam 
uggaņhāpenti. Yā pana *'aham asukam satipatthānam manasikaromī”*ti vadati. Tassā **sādhu sādhū”'ti 
sādhukāram datvā *'tava Jīvitam sujīvitam, tvam nāma manussattam pattā, tavatthāya sammāsambuddho 
uppanno''tiādīhi pasamsanti. Na kevalaticettha manussajātiyāyeva satipatthānamanasikārayuttā, te nissāya 
viharantā tiracchānagatāpi. Tatridam vatthu — eko kira natako suvapotakam gahetvā sikkhāpento vicarati. So 
bhikkhunupassayam upanissāya vasitvā gamanakāle suvapotakam pamussitvā gato. Tam sāmaņeriyo gahetvā 
patijaggimsu. Buddharakkhitotissa nāmam akamsu. Tam ekadivasam purato nisinnam disvā mahātherī āha — 
**buddharakkhitā”'ti? 


L. 


Kim ayyeti. 
Atthi koci tava manasikaroti? 
Natthi ayyeti. 


Avuso, pabbajitanam santike vasantena nāma vissatthaattabhāvena bhavitum na vattati, kocideva 
manasikāro icchitabbo, tvam pana afifiam na sakkhissasi **atthi atthī””ti sajjhāyam karohīti. So theriyā ovāde 
thatvā **atthi atthī”*ti sajjhāyanto carati. 


Tam ekadivasam pātova toraņagge nisīditvā bālātapam tapamānam eko sakuņo nakhapafijarena aggahesi. 
So **kiri kirī'*ti saddamakāsi. Sāmaņeriyo sutvā **ayye buddharakkhito sakuņena gahito, mocema na”*nti 
Iedduādīni gahetvā anubandhitvā mocesum. Tam ānetvā purato thapitam therī āha — 


**Buddharakkhita, sakuņena gahitakāle kim cintesī'*ti? 


Na ayye afiiiam cintesim, **atthipufijova atthipuijam gahetvā gacchati, katarasmimpi thāne 
vippakirissatī' ti evam ayye atthipuijameva cintesinti. 


Sādhu sādhu, buddharakkhita, anāgate bhavakkhayassa te paccayo bhavissatīti. Evam tattha 
tiracchānagatāpi satipatthānamanasikārayuttā, tasmā nesam bhagavā satipatthānabuddhimeva janento idam 
suttam abhāsi. 


Tattha ekāyanoti ekamaggo. Maggassa hi — 


**Maggo pantho patho pajjo, afijasam vatumāyanam; 
Nāvā uttarasetū ca, kullo ca bhisisankamo”'ti. (cūļani. 101) — 


Bahūni nāmāni. Svāyam idha ayananāmena vutto. Tasmā ekāyano ayam, bhikkhave, maggoti ettha 
ekamaggo ayam, bhikkhave, maggo, na dvedhāpathabhūtoti evamattho datthabbo. Atha vā ekena ayitabboti 
ekāyano. Ekenāti gaņasangaņikam pahāya vūpakatthena pavivittacittena. Ayitabboti patipajjitabbo. Ayanti vā 
etenāti ayano, samsārato nibbānam gacchantīti attho. Ekassa ayano ekāyano, ekassāti setthassa. 
Sabbasattānam settho ca bhagavā, tasmā bhagavatoti vuttam hoti. Kiūicāpi hi tena aūīfiepi ayanti, evam santepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 318 


bhagavatova so ayano tena uppāditattā. Yathāha **so hi, brāhmaņa, bhagavā anuppannassa maggassa 
uppādetā *tiādi (ma. ni. 3.79). Ayatīti vā ayano, gacchati pavattatīti attho. Ekasmim ayanoti ekāyano, 
imasmimyeva dhammavinaye pavattati, na atiiiatrāti vuttam hoti. Yathāha *"imasmim kho, subhadda, 
dhammavinaye ariyo atthangiko maggo upalabbhatī *ti (dī. ni. 2.214). Desanābhedoyeva heso, attho paneko. 
Apica ekam ayatīti ekāyano. Pubbabhāge nānāmukhabhāvanānayappavattopi aparabhāge ekam nibbānameva 
gacchatīti vuttam hoti. Yathāha brahmā sahampati — 


**Ekāyanam jātikhayantadassī, 
Maggam pajānāti hitānukampī; 
Etena maggena tarimsu pubbe, 
Tarissanti ye ca taranti ogha””nti. (sam. ni. 5.409); 


Keci pana **na pāram diguņam yantī”*ti gāthānayena yasmā ekavāram nibbānam gacchati. Tasmā 
**ekāyano''ti vadanti, tam na yujjati. Imassa hi atthassa sakim ayanoti iminā byafijanena bhavitabbam. Yadi 
pana ekam ayanamassa ekā gati pavattīti evamattham yojetvā vucceyya, byafijanam yujjeyya, attho pana 
ubhayathāpi na yujjati. Kasmā? Idha pubbabhāgamaggassa adhippetattā. Kāyādicatuārammaņappavatto hi 
pubbabhāgasatipatthānamaggo idha adhippeto, na lokuttaro. So ca anekavārampi ayati, anekaficassa ayanam 
hoti. 


Pubbepi ca imasmim pade mahātherānam sākacchā ahosiyeva. Tipitakacūļanāgatthero 
**pubbabhāgasatipatthānamaggo”'ti āha. Ācariyo panassa tipitakacūļasumatthero **missakamaggo”'ti aha. 
Pubbabhāgo bhanteti. Missako āvusoti. Ācariye punappunam bhaņante appatibāhitvā tuņhī ahosi. Pafīham 
avinicchinitvāva utthahimsu. Athācariyatthero nhānakotthakam gacchanto **mayā missakamaggo kathito, 
cūļanāgo pubbabhāgoti ādāya voharati, ko nu kho ettha nicchayo”'ti suttantam ādito patthāya parivattento **yo 
hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipatthāne evam bhāveyya satta vassānī”*ti imasmim thāne sallakkhesi, 
lokuttaramaggo uppajjitvā satta vassāni titthamāno nāma natthi, mayā vutto missakamaggo na labbhati, 


cūļanāgena dittho pubbabhāgamaggova labbhatīti fiatvā atthamiyam dhammassavane sanghutthe agamāsi. 


Porāņakattherā kira piyadhammassavanā honti. Saddam sutvāva **aham pathamam, aham pathama””nti 
ekappahāreneva osaranti. Tasmifīca divase cūļanāgattherassa vāro. Tena dhammāsane nisīditvā vījanim 
gahetvā pubbagāthāsu vuttāsu therassa āsanapitthiyam thitassa etadahosi **raho nisīditvā na vakkhāmī”*ti. 
Porāņakattherā hi anusūyakā honti, na attano rucimeva ucchubhāram viya evam ukkhipitvā vicaranti, 
kāraņameva gaņhanti, akāraņam vissajjenti. Tasmā thero **āvuso cūļanāgā”'ti āha. So ācariyassa viya saddoti 
dhammam thapetvā **kim bhante”'ti āha. Āvuso cūļanāga mayā vutto missakamaggo na labbhati, tayā vutto 
pubbabhāgasatipatthānamaggova labbhatīti. 


Thero cintesi *tamhākam ācariyo sabbapariyattiko tepitako sutabuddho, evarūpassapi nāma bhikkhuno 
ayam paiiho āluļeti, anāgate mama bhātikā imam patīham āluļessantīti suttam gahetvā imam pafiham niccalam 
karissāmī”'ti patisambhidāmaggato **ekāyanamaggo vuccati pubbabhāgasatipatthānamaggo — 


**Maggānatthangiko settho, saccānam caturo pada: 
Virāgo settho dhammānam, dvipadānaīīca cakkhumā. 


Eseva maggo natthafīfio, dassanassa visuddhiyā; 
Etafihi tumhe patipajjatha, mārasenappamaddanam; 
Etañhi tumhe patipannā, dukkhassantam karissathā”*ti. (dha. pa. 273-275) — 


Suttam āharitvā thapesi. 


Maggoti kenatthena maggo? Nibbānagamanatthena nibbānatthikehi magganiyatthena ca. Sattānam 
visuddhatthāya. Tathā hi imināva maggena ito satasahassakappādhikānam catunnam asankhyeyyānam upari 
ekasmiūīieva kappe nibbatte taņhankaramedhankarasaraņankaradīpankaranāmake buddhe ādim katvā 
sakyamunipariyosānā aneke sammāsambuddhā anekasatā paccekabuddhā gaņanapatham vītivattā ariyasāvakā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 318 


cāti ime sattā sabbe cittamalam pavāhetvā paramavisuddhim pattā. Rūpamalavasena pana 
samkilesavodānapaūattiyeva natthi. Tathā hi — 


Rūpena samkilitthena, samkilīssanti māņavā; 
Rūpe suddhe visujjhanti, anakkhātam mahesinā. 


Cittena samkilitthena, samkilissanti māņavā; 
Citte suddhe visujjhanti, iti vuttam mahesinā. 


Yathāha **cittasamkilesā, bhikkhave, sattā samkilissanti, cittavodānā visujjhantī”*ti (sam. ni. 3.100). Taūica 
cittavodānam iminā satipatthānamaggena hoti. Tenāha **sattānam visuddhiyā *ti. 


Sokaparidevānam samatikkamāvyāti sokassa ca paridevassa ca samatikkamāya, pahānāyāti attho. 
Ayafihi maggo bhāvito santatimahāmattādīnam viya sokasamatikkamāya, patācārādīnam viya ca 
paridevasamatikkamāya ca samvattati. Tenāha **sokaparidevānam samatikkamāyā”'ti. Kiūicāpi hi 
santatimahāmatto — 


**Yam pubbe tam visodhehi, pacchā te māhu kiiicanam; 
Majjhe ce no gahessasi, upasanto carissasī” *ti. (su. ni. 955); 


Imam gātham sutvā saha patisambhidāhi arahattam patto. 
Patācārā — 


**Na santi puttā tāņāya, na pitā nāpi bandhavā; 
Antakenādhipannassa, natthi itātīsu tāņatā” ti. (dha. pa. 288); 


Imam gātham sutvā sotāpattiphale patitthitā. Yasmā pana kāyavedanācittadhammesu kafici dhammam 
anāmasitvā bhāvanā nāma natthi, tasmā tepi imināva maggena sokaparideve samatikkantāti veditabbā. 


Dukkhadomanassānam atthangamāyāti kāyikadukkhassa ca cetasikadomanassassa cāti imesam 
dvinnam atthangamāya, nirodhāyāti attho. Ayafihi maggo bhāvito tissattherādīnam viya dukkhassa, 
sakkādīnam viya ca domanassassa atthahgamāya samvattati. 


Tatrāyam atthadīpanā — sāvatthiyam kira tisso nāma kutumbikaputto cattālīsa hiraiitiakotiyo pahāya 
pabbajitvā agāmake araīīie viharati. Tassa kanitthabhātubhariyā **gacchatha nam jīvitā voropethā'*ti paficasate 
core pesesi. Te gantvā theram parivāretvā nisīdimsu. Thero āha **kasmā āgatattha upāsakā” ti? Tam jīvitā 
voropessāmāti. Pātibhogam me upāsakā gahetvā ajjekarattim jīvitam dethāti. Ko te, samaņa, imasmim thāne 
pātibhogo bhavissatīti? Thero mahantam pāsāņam gahetvā dve ūrutthīni bhinditvā **vattati upāsakā 
pātibhogo *ti āha. Te apakkamitvā cankamanasīse aggim katvā nipajjimsu. Therassa vedanam vikkhambhetvā 
sīlam paccavekkhato parisuddham sīlam nissāya pītipāmojjam uppajji. Tato anukkamena vipassanam 
vaddhento tiyāmarattim samaņadhammam katvā aruņuggamane arahattam patto imam udānam udānesi — 


**Ubho pādāni bhinditvā, saiīfiapessāmi vo aham; 
Attiyāmi harāyāmi, sarāgamaraņam aham. 


Evāham cintayitvāna, yathābhūtam vipassisam; 
Sampatte aruņuggamthi, arahattamapāpuņi' nti. 


Aparepi timsa bhikkhū bhagavato santike kammatthānam gahetvā araiifiavihāre vassam upagantvā 
**āvuso, tiyāmarattim samaņadhammova kātabbo, na aiifiamaīīiassa santikam āgantabba'”nti vatvā viharimsu. 
Tesam samaņadhammam katvā paccūsasamaye pacalāyantānam eko byaggho āgantvā ekekam bhikkhum 
gahetvā gacchati. Na koci *'tmam byaggho gaņhī”*ti vācampi nicchāresi. Evam paficasu dasasu bhikkhūsu 
khāditesu uposathadivase **itare, āvuso, kuhi'*nti pucchitvā iiatvā ca **idāni gahitena, gahitomhīti vattabba'”nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 318 


vatvā viharimsu. 


Atha aīifiataram daharabhikkhum purimanayeneva byaggho gaņhi. So **byaggho, bhante”*ti āha. Bhikkhū 
kattaradaņde ca ukkāyo ca gahetvā mocessāmāti anubandhimsu. Byaggho bhikkhūnam agatim 
chinnatatatthānam āruyha tam bhikkhum pādangutthakato patthāya khāditum ārabhi. Itarepi **idāni, sappurisa, 
amhehi kattabbam natthi, bhikkhūnam viseso nāma evarūpe thāne paūiiāyatī” *ti āhamsu. So byagghamukhe 
nipannova tam vedanam vikkhambhetvā vipassanam vaddhento yāva gopphakā khāditasamaye sotāpanno 
hutvā, yāva jaņņukā khāditasamaye sakadāgāmī, yāva nābhiyā khāditasamaye anāgāmī hutvā, hadayarūpe 
akhāditeyeva saha patisambhidāhi arahattam patvā imam udānam udānesi — 


**Sīlavā vatasampanno, paiiiiavā susamāhito; 
Muhuttam pamādamanvāya, byagghenoruddhamānaso. 


Paiijarasmim gahetvāna, silāya uparīkato; 
Kāmam khādatu mam byaggho, bhakkho kāyo amittānam; 
Patiladdhe kammatthāne, maraņam hehiti bhaddaka””nti. 


Aparopi pītamallatthero nāma gihikāle tīsu rajjesu patākam gahetvā tambapaņņidīpam āgamma rājānam 
disvā raiifiā katānuggaho ekadivasam kilafijakāpaņasāladvārena gacchanto **rūpam, bhikkhave, na tumhākam, 
tam pajahatha, tam vo pahīnam dīgharattam hitāya sukhāya bhavissatī ti (sam. ni. 3.33-34) natumhākavaggam 
sutvā cintesi **neva kira rūpam attano, na vedanā”'ti. So tamyeva ankusam katvā nikkhamitvā mahāvihāram 
gantvā pabbajjam yācitvā pabbajito upasampanno dvemātikā paguņam katvā timsa bhikkhū gahetvā 
gabalavālīyaangaņam gantvā samaņadhammamakāsi. Pādesu avahantesu jaņņukehi cankamati. Tamenam 
rattim eko migaluddako migoti matifiamāno sattiyā pahari. Satti vinivijjhitvā gatā. So tam sattim harāpetvā 
pahāramukhāni tiņavattiyā pūrāpetvā pāsāņapitthiyam attānam nisīdāpetvā okāsam kāretvā vipassanam 
vaddhetvā saha patisambhidāhi arahattam patvā ukkāsitasaddena āgatānam bhikkhūnam byākaritvā imam 
udānam udānesi — 


**Bhāsitam buddhasetthassa, sabbalokaggavādino; 
Na tumhākamidam rūpam, tam jaheyyātha bhikkhavo. 


Aniccā vata sankhārā, uppādavayadhammino; 
Uppajjitvā nirujjhanti, tesam vūpasamo sukho”*ti. 


Atha nam bhikkhū āhamsu **sace, bhante, sammāsambuddho arogo abhavissā, addhā te muddhamatthake 
hattham pasāretvā sīsam parāmaseyyā”'ti. Ettāvatā ayam maggo tissattherādīnam viya dukkhassa atthangamāya 
samvattati. 


Sakko pana devānamindo attano paficavidham pubbanimittam disvā maraņabhayasantajjito domanassajāto 
bhagavantam upasankamitvā pafīham pucchi. So upekkhāpafihavissajjanāvasāne asītisahassāhi devatāhi 
saddhim sotāpattiphale patitthāsi. Sā cassa upapatti puna pākatikāva ahosi. 


Subrahmāpi devaputto accharāsahassaparivāro saggasampattīm anubhoti, tattha paticasatā accharāyo 
rukkhato pupphāni ocinantiyo cavitvā niraye upapannā. So **kim imā cirāyantī *ti upadhārento tāsam niraye 
nibbattabhāvam disvā **kittakam nu kho mama āyū'”ti upaparikkhanto attanopi āyuparikkhayam viditvā 
tattheva niraye nibbattanabhāvam disvā bhīto ativiya domanassajāto hutvā **imam me domanassam satthā 
vinayissati na aiīfio "ti avasesā paficasatā accharāyo gahetvā bhagavantam upasankamitvā pafīham pucchi — 

**Niecam utrastamidam cittam, niccam ubbiggidam mano; 
Anuppannesu kicchesu, atho uppatitesu ca; 
Sace atthi anutrastam, tam me akkhāhi pucchito”'ti. (sam. ni. 1.98); 


Tato nam bhagavā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 318 


‘‘Nāññatra bojjhā tapasā, nāfifiatrindriyasamvarā; 


Nāūīiatra sabbanissaggā, sotthim passāmi pāņina'”nti. (sam. ni. 1.98); 


So desanāpariyosāne paficahi accharāsatehi saddhim sotāpattiphale patitthāya tam sampattim thāvaram 
katvā devalokameva agamāsīti. Evamayam maggo bhāvito sakkādīnam viya domanassassa atthangamāya 
samvattatīti veditabbo. 


Nāyassa adhigamāyāti iiāyo vuccati ariyo atthangiko maggo, tassa adhigamāya, pattiyāti vuttam hoti. 
Ayafihi pubbabhāge lokiyo satipatthānamaggo bhāvito lokuttarassa maggassa adhigamāya samvattati. Tenāha 
**fiāyassa adhigamāyā”'ti. Nibbānassa sacchikiriyāyāti taņhāvānavirahitattā nibbānanti laddhanāmassa 
amatassa sacchikiriyāya, attapaccakkhatāyāti vuttam hoti. Ayafihi maggo bhāvito anupubbena 
nibbānasacchikiriyam sādheti. Tenāha **nibbānassa sacchikiriyāyā”'ti. 


Tattha kiūicāpi **sattānam visuddhiyā””ti vutte sokasamatikkamādīni atthato siddhāneva honti, thapetvā 
pana sāsanayuttikovide afifiesam na pākatāni, na ca bhagavā pathamam sāsanayuttikovidam janam katvā 
pacchā dhammam deseti. Tena teneva pana suttena tam tam attham iiāpeti. Tasmā idha yam yam attham 
ekāyanamaggo sādheti, tam tam pākatam katvā dassento **sokaparidevānam samatikkamāyā” 'tiādimāha. 
Yasmā vā yā sattānam visuddhi ekāyanamaggena samvattati, sā sokaparidevānam samatikkamena hoti, 
sokaparidevānam samatikkamo dukkhadomanassānam atthangamena, dukkhadomanassānam atthangamo 
iiāyassādhigamena, fiāyassādhigamo nibbānassa sacchikiriyāya. Tasmā imampi kamam dassento **sattānam 


as a ce 


visuddhiyā”'ti vatvā **sokaparidevānam samatikkamāyā' *tiādimāha. 


Apica vaņņabhaņanametam ekāyanamaggassa. Yatheva hi bhagavā ‘‘dhammam vo, bhikkhave, desessāmi 
ādikalyāņam majjhekalyāņam pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham 
brahmacariyam pakāsessāmi, yadidam chachakkānī”*ti (ma. ni. 3.420) chachakkadesanāya atthahi padehi 
vaņņam abhāsi, yathā ca ariyavamsadesanāya **cattārome, bhikkhave, ariyavamsā aggaiitiā rattaiittā vamsaiitiā 
porāņā asamkiņņā asamkiņņapubbā na samkīyanti, na samkīyissanti, appatikutthā samaņehi brāhmaņehi 


viiūhī *ti (a. ni. 4.28) navahi padehi vaņņam abhāsi, evam imassapi ekāyanamaggassa sattānam 


Kasma iti ce? Tesam bhikkhūnam ussāhajananattham. Vaņņabhāsanaīīhi sutvā te bhikkhū **ayam kira 
maggo hadayasantāpabhūtam sokam, vācāvippalāpabhūtam paridevam, kāyikaasātabhūtam dukkham, 
cetasikaasātabhūtam domanassanti cattāro upaddave hanati, visuddhim ñāyam nibbānanti tayo visese 
āvahatī'*ti ussāhajātā imam dhammadesanam uggahetabbam pariyāpuņitabbam dhāretabbam vācetabbam, 
imafica maggam bhāvetabbam maūīūiissanti. Iti tesam bhikkhūnam ussāhajananattham vaņņam abhāsi, 
kambalavāņijādayo kambalādīnam vaņņam viya. 


Yathā hi satasahassagghanikapanņdukambalavāņijena kambalam gaņhathāti ugghositepi asukakambaloti na 
tāva manussā jānanti. Kesakambalavālakambalādayopi hi duggandhā kharasamphassā kambalātveva vuccanti. 
Yadā pana tena gandhārako rattakambalo sukhumo ujjalo sukhasamphassoti ugghositam hoti, tadā ye pahonti, 
te ganņhanti. Ye na pahonti, tepi dassanakāmā honti, evamevam **ekāyano ayam, bhikkhave, maggo”’ti vuttepi 
asukamaggoti na tāva pākato hoti. Nānappakārakā hi aniyyānamaggāpi maggātveva vuccanti. **Sattānam 
visuddhiyā'”tiādimhi pana vutte *tayam kira maggo cattāro upaddave hanati, tayo visese āvahatī *ti ussāhajātā 
imam dhammadesanam uggahetabbam pariyāpuņitabbam dhāretabbam vācetabbam, imafica maggam 
bhāvetabbam maiifiissantīti vaņņam bhāsanto **sattānam visuddhiyā *tiādimāha. Yathā ca 
satasahassagghanikapaņdukambalavāņijopamā, evam 
rattajambunadasuvaņņaudakappasādakamaņiratanasuvisuddhamuttāratanadhotapavāļādivāņijūpamādayopettha 
āharitabbā. 


Yadidanti nipāto, ye imeti ayamassa attho. Cattāroti gaņanaparicchedo, tena na tato hetthā na uddhanti 
satipatthānaparicchedam dīpeti. Satipatthānāti tayo satipatthānā satigocaropi, tidhā patipannesu sāvakesu 
satthuno patighānunayavītivattatāpi, satipi. **Catunnam, bhikkhave, satipatthānānam samudayafica 
atthangamafīca desessāmi, tam suņātha...pe.... Ko ca, bhikkhave, kāyassa samudayo? Āhārasamudayā 
kāyasamudayo”'tiādīsu (sam. ni. 3.408) hi satigocaro satipatthānanti vuccati. Tathā **kāyo patthānam, no sati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 318 


Sati patthanañceva sati cā” 'tiādīsupi (pati. ma. 3.35). Tassattho — patitthāti asminti patthānam. Kā 
patitthāti? Sati. Satiyā patthānam satipatthānam. Padhānatthānanti vā patthānam. Satiyā patthānam 
satipatthānam, hatthitthānaassatthānādīni viya. **"Tayo satipatthānā, yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā 
gaņamanusāsitumarahatī *ti (ma. ni. 3.311) etthāpi tidhā patipannesu sāvakesu satthuno 
patighānunayavītivattatā **satipatthāna''nti vuttā. Tassattho — patthapetabbato patthānam, pavattayitabbatoti 
attho. Kena patthapetabbatoti? Satiyā. Satiyā patthānam satipatthānanti. **Cattāro satipatthānā bhāvitā 
bahulīkatā satta bojjhange paripūrentī” 'tiādīsu (sam. ni. 5.989) pana satiyeva ““satipatthana” nti vuccati. 
Tassattho — patitthātīti patthānam, upatthāti okkantitvā pakkhanditvā pavattatīti attho. Satiyeva patthānam 
satipatthānam. Atha vā saraņatthena sati, upatthānatthena patthānam. Iti satī ca sā patthānaiicātipi 
satipatthānam. Idamidha adhippetam. 

Yadi evam, kasmā **satipatthānā'”ti bahuvacanam? Satibahuttā. Ārammaņabhedena hi bahukā etā satiyo. 
Atha maggoti kasmā ekavacanam? Maggatthena ekattā. Catassopi hi etā satiyo maggatthena ekattam gacchanti. 
Vuttafihetam *'maggoti kenatthena maggo? Nibbānagamanatthena, nibbānatthikehi magganīyatthena cā”*ti. 
Catassopi cetā aparabhāge kāyādīsu ārammaņesu kiccam sādhayamānā nibbānam gacchanti. Ādito patthāya ca 
nibbānatthikehi maggīyanti, tasmā catassopi eko maggoti vuccanti. Evafica sati vacanānusandhinā 
sānusandhikāva desanā hoti, **mārasenappamaddanam vo, bhikkhave, maggam desessāmi, tam suņātha...pe... 
katamo ca, bhikkhave, mārasenappamaddano maggo? Yadidam sattabojjhangā” tiādīsu (sam. ni. 5.224) viya hi 
yathā mārasenappamaddanoti ca sattabojjhangāti ca atthato ekam, byafijanamevettha nānam. Evam 
ekāyanamaggoti ca cattāro satipatthānāti ca atthato ekam, byafijanamevettha nānam. Tasmā maggatthena ekattā 
ekavacanam, ārammaņabhedena satibahuttā bahuvacanam veditabbam. 


Kasmā pana bhagavatā cattārova satipatthānā vuttā anūnā anadhikāti? Veneyyahitattā. 
Taņhācaritaditthicaritasamathayānikavipassanāyānikesu hi mandatikkhavasena dvedhā dvedhā pavattesu 
veneyyesu mandassa taņhācaritassa oļārikam kāyānupassanāsatipatthānam visuddhimaggo, tikkhassa 
sukhumam vedanānupassanam satipatthānam. Ditthicaritassāpi mandassa nātippabhedagatam 
cittānupassanāsatipatthānam visuddhimaggo, tikkhassa atippabhedagatam dhammānupassanāsatīpatthānam. 
Samathayānikassa ca mandassa akicchena adhigantabbanimittam pathamam satipatthānam visuddhimaggo, 
tikkhassa oļārikārammaņe asaņthahanato dutiyam. Vipassanāyānikassapi mandassa 
nātippabhedagatārammaņam tatiyam, tikkhassa atippabhedagatārammaņam catuttham. Iti cattārova vuttā anūnā 
anadhikāti. 


Subhasukhaniccaattabhāvavipallāsapahānattham vā. Kāyo hi asubho, tattha ca subhavipallāsavipallatthā 
sattā, tesam tattha asubhabhāvadassanena tassa vipallāsassa pahānattham pathamam satipatthānam vuttam. 
Sukham niccam attāti gahitesupi ca vedanādīsu vedanā dukkhā, cittam aniccam, dhammā anattā, tesu ca 
sukhaniccaattavipallāsavipallatthā sattā, tesam tattha dukkhādibhāvadassanena tesam vipallāsānam 
pahānattham sesāni tīņi vuttānīti evam subhasukhaniccaattabhāvavipallāsapahānattham vā cattārova vuttā 
anūnā anadhikāti veditabbā. 


Na kevalafīca vipallāsapahānatthameva, atha kho caturoghayogāsavaganthaupādānaagatipahānatthampi 
catubbidhāhārapariiitiatthafica cattārova vuttāti veditabbā. Ayam tāva pakaraņanayo. 


Atthakathāyam pana saraņavasena ceva ekattasamosaraņavasena ca ekameva satipatthānam 
ārammaņavasena cattāroti etadeva vuttam. Yathā hi catudvāre nagare pācīnato āgacchantā pācīnadisāya 
utthānakam bhaņdam gahetvā pācīnadvārena nagarameva pavisanti, dakkhiņato pacchimato uttarato 
āgacchantā uttaradisāya utthānakam bhaņdam gahetvā uttaradvārena nagarameva pavisanti, 
evamsampadamidam veditabbam. Nagaram viya hi nibbānamahānagaram. Dvāram viya atthangiko 
lokuttaramaggo. Pācīnadisādayo viya kāyādayo. 


Yathā pācīnato āgacchantā pācīnadisāya utthānakam bhaņdam gahetvā pācīnadvārena nagarameva 
pavisanti, evam kāyānupassanāmukhena āgacchantā cuddasavidhena kāyānupassanam bhāvetvā 


kāyānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekam nibbānameva osaranti. 


Yathā dakkhiņato āgacchantā dakkhiņadisāya utthānakam bhaņdam gahetvā dakkhiņadvārena nagarameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 318 


pavisanti, evam vedanānupassanāmukhena āgacchantā navavidhena vedanānupassanam bhāvetvā 
vedanānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekam nibbānameva osaranti. 


Yathā pacchimato āgacchantā pacchimadisāya utthānakam bhaņdam gahetvā pacchimadvārena 
nagarameva pavisanti, evam cittānupassanāmukhena āgacchantā soļasavidhena cittānupassanam bhāvetvā 
cittānupassanābhāvanānubhāvanibbattena artyamaggena ekam nibbānameva osaranti. 


Yathā uttarato āgacchantā uttaradisāya utthānakam bhaņdam gahetvā uttaradvārena nagarameva pavisanti, 
evam dhammānupassanāmukhena āgacchantā paficavidhena dhammānupassanam bhāvetvā 
dhammānupassanābhāvanānubhāvanibbattena artyamaggena ekam nibbānameva osaranti. 


Evam saraņavasena ceva ekattasamosaraņavasena ca ekameva satipatthānam ārammaņavasena cattārova 
vuttāti veditabbā. 


Katame cattāroti kathetukamyatā pucchā. Idhāti imasmim sāsane. Bhikkhaveti 
dhammapatiggāhakapuggalālapanametam. Bhikkhūti patipattisampādakapuggalanidassanametam. Aūifiepi ca 
devamanussā patipattim sampādentiyeva, setthattā pana patipattiyā bhikkhubhāvadassanato ca, **bhikkhū'*ti 
āha. Bhagavato hi anusāsanim sampaticchantesu bhikkhu settho, sabbappakārāya anusāsaniyā bhājanabhāvato, 
tasmā setthattā **bhikkhū'”*ti āha. Tasmim gahite pana sesā gahitāva honti rājagamanādīsu rājaggahaņena 
sesaparisā viya. Yo ca imam patipattim patipajjati, so bhikkhu nāma hotīti patipattiyā 
bhikkhubhāvadassanatopi **bhikkhū''ti āha. Patipannako hi devo vā hotu manusso vā, **bhikkhū''ti sankham 
gacchatiyeva. Yathāha — 


**Alankato cepi samam careyya, 

Santo danto niyato brahmacārī; 

Sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam, 

So brāhmaņo so samaņo sa bhikkhū”'ti. (dha. pa. 142); 


Kāyeti rūpakāye. Rūpakāyo hi idha angapaccangānam kesādīnafica dhammānam samūhatthena 
hatthikāyarathakāyādayo viya kāyoti adhippeto. Yathā ca samūhatthena, evam kucchitānam āyatthena. 
Kucchitānafihi paramajegucchānam so āyotipi kayo. Āyoti uppattideso. Tatrāyam vacanattho, āyanti tatoti āyo. 
Ke āyanti? Kucchitā kesādayo. Iti kucchitānam āyoti kāyo. Kāyānupassīti kāyamanupassanasīlo, kāyam vā 
anupassamāno. 


**Kāye''ti ca vatvāpi puna **kāyānupassī''ti dutiyam kāyaggahaņam asammissato 
vavatthānaghanavinibbhogādidassanattham katanti veditabbam. Tena na kāye vedanānupassī vā, 
cittadhammānupassī vā, atha kho kāyānupassīyevāti kāyasankhāte vatthusmim kāyānupassanākārasseva 
dassanena asammissato vavatthānam dassitam hoti. Tathā na kāye angapaccangavimuttaekadhammānupassī, 
nāpi kesalomādivinimuttaitthipurisānupassī. Yopi cettha kesalomādiko bhūtupādāyasamūhasankhāto kāyo, 
tatthapi na bhūtupādāyavinimuttaekadhammānupassī, atha kho rathasambhārānupassako viya 
angapaccangasamūhānupassī, nagarāvayavānupassako viya kesalomādisamūhānupassī, 
kadalikkhandhapattavattivinibbhujanako viya rittamutthivinivethako viya ca bhūtupādāyasamūhānupassīyevāti 
nānappakārato samūhavaseneva kāyasankhātassa vatthuno dassanena ghanavinibbhogo dassito hoti. Na hettha 
yathāvuttasamūhavinimūutto kāyo vā itthī vā puriso vā atifio vā koci dhammo dissati, 
yathāvuttadhammasamūhamatteyeva pana tathā tathā sattā micchābhinivesam karonti. Tenāhu porāņā — 


**Yam passati na tam dittham, yam dittham tam na passati; 
Apassam bajjhate mīļho, bajjhamāno na muccatī”*ti. — 


Ghanavinibbhogādidassanatthanti vuttam. Ādisaddena cettha ayampi attho veditabbo — ayafīhi ekasmim kāye 
kāyānupassīyeva, na afiiadhammānupassī. Kim vuttam hoti? Yathā anudakabhūtāyapi marīciyā 
udakānupassino honti, na evam aniccadukkhānattaasubhabhūteyeva imasmim kāye 
niccasukhaattasubhabhāvānupassī, atha kho kāyānupassī aniccadukkhānattaasubhākārasamūhānupassīyevāti. 


Atha vā yvāyam parato **idha, bhikkhave, bhikkhu araiīiagato vā...pe... so satova assasatī' *tiādinā nayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 318 


assāsapassāsādicuņņikajātaatthikapariyosāno kāyo vutto, yo ca **idhekacco pathavikāyam aniccato anupassati 
āpokāyam tejokāyam vāyokāyam kesakāyam lomakāyam chavikāyam cammakāyam mamsakāyam 
ruhirakāyam nahārukāyam atthikāyam atthimifijakāya””nti patisambhidāyam (pati. ma. 3.35) kāyo vutto, tassa 
sabbassa imasmimyeva kāye anupassanato **kāye kāyānupassī ti evampi attho datthabbo. 


Atha vā kāye ahanti vā mamanti vā evam gahetabbassa yassa kassaci ananupassanato tassa tasseva pana 
kesālomādikassa nānādhammasamūhassa anupassanato kāye kesādidhammasamūhasankhātakāyānupassīti 
evamattho datthabbo. Apica **imasmim kāye aniccato anupassati, no niccato” tiādinā nayena patisambhidāyam 
āgatanayassa sabbasseva aniccalakkhaņādino ākārasamūhasankhātassa kāyassānupassanatopi **kāye 
kāyānupassī *ti evampi attho datthabbo. 


Tathā hi ayam kāye kāyānupassanāpatipadam patipanno bhikkhu imam kāyam aniccānupassanādīnam 
sattannam anupassanānam vasena aniccato anupassati, no niccato. Dukkhato anupassati, no sukhato. Anattato 
anupassati, no attato. Nibbindati, no nandati. Virajjati, no rajjati. Nirodheti, no samudeti. Patinissajjati, no 
ādiyati. So tam aniccato anupassanto niccasafifiam pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaīīiam pajahati, 
anattato anupassanto attasafifiam pajahati, nibbindanto nandim pajahati, virajjanto rāgam pajahati, nirodhento 
samudayam pajahati, patinissajjanto ādānam pajahatīti veditabbo. 


Viharatīti iriyati. Ātāpīti tīsu bhavesu kilese ātāpetīti ātāpo, vīriyassetam nāmam. Ātāpo assa atthīti 
ātāpī. Sampajānoti sampajaūiiasankhātena iiāņena samannāgato. Satimāti kāyapariggāhikāya satiyā 
samannāgato. Ayam pana yasmā satiyā ārammaņam pariggahetvā pafifiāya anupassati, na hi sativirahitassa 
anupassanā nāma atthi. Tenevāha **satifica khvāham, bhikkhave, sabbatthikam vadāmī”*ti (sam. ni. 5.234). 
Tasmā ettha **kāye kāyānupassī viharatī *ti ettāvatā kāyānupassanāsatipatthānakammatthānam vuttam hoti. 
Atha vā yasmā anātāpino antosankhepo antarāyakaro hoti, asampajāno upāyapariggahe anupāyaparivajjane ca 
sammuyhati, mutthassati upāyāpariccāge anupāyāpariggahe ca asamattho hoti, tenassa tam kammatthānam na 
sampajjati, tasmā yesam dhammānam ānubhāvena tam sampajjati. Tesam dassanattham **ātāpī sampajāno 
satimāti idam vutta'”nti veditabbam. 


Iti kāyānupassanāsatipatthānam sampayogangaficassa dassetvā idāni pahānangam dassetum vineyya loke 
abhijjhādomanassanti vuttam. Tattha vineyyāti tadangavinayena vā vikkhambhanavinayena vā vinayitvā. 
Loketi tasmimyeva kāye. Kāyo hi idha lujjanapalujjanatthena lokoti adhippeto. Yasmā panassa na 
kāyamatteyeva abhijjhādomanassam pahīyati, vedanādīsupi pahīyatiyeva, tasmā **paficapi upādānakkhandhā 
loko”'ti vibhange (vibha. 362) vuttam. Lokasankhātattā vā tesam dhammānam atthuddhāranayenetam vuttam. 
Yam panāha *'tattha katamo loko? Sveva kāyo loko''ti. Ayamevettha attho, tasmim loke abhijjhādomanassam 
vineyyāti evam sambandho datthabbo. Yasmā panettha abhijjhāgahaņena kāmacchando, domanassaggahaņena 
byāpādo sangaham gacchati, tasmā nīvaraņapariyāpannabalavadhammadvayadassanena nīvaraņappahānam 
vuttam hotīti veditabbam. 


Visesena cettha abhijjhāvinayena kāyasampattimūlakassa anurodhassa, domanassavinayena pana 
kāyavipattimūlakassa virodhassa, abhijjhāvinayena ca kāye abhiratiyā, domanassavinayena kāyabhāvanāya 
anabhiratiyā, abhijjhāvinayena kāye abhūtānam subhasukhabhāvādīnam pakkhepassa, domanassavinayena ca 
kāye bhūtānam asubhāsukhabhāvādīnam apanayanassa ca pahānam vuttam. Tena yogāvacarassa yogānubhāvo 
yogasamatthatā ca dīpitā hoti. Yogānubhāvo hi esa, yadidam anurodhavirodhavippamūutto aratiratisaho 
abhūtapakkhepabhūtāpanayanavirahito ca hoti. Anurodhavirodhavippamutto cesa aratiratisaho abhūtam 
apakkhipanto bhūtafica anapanento yogasamattho hotīti. 


Aparo nayo **kāye kāyānupassī”'ti ettha anupassanāya kammatthānam vuttam. **Viharatī*ti ettha 
vuttavihārena kammatthānikassa kāyapariharaņam. ** Ātāpī' 'tiādīsu ātāpena sammappadhānam, 
satisampajatīfiena sabbatthikakammatthānam, kammatthānapariharaņūpāyo vā, satiyā vā kāyānupassanāvasena 


patiladdhasamatho, sampajafifiena vipassanā, abhijjhādomanassavinayena bhāvanāphalam vuttanti veditabbam. 
Vibhange pana **anupassī''ti tattha katamā anupassanā? Yā patfifiā pajānanā...pe... sammāditthi. Ayam 


vuccati anupassanā. Imāya anupassanāya upeto hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno sampanno 
samannāgato. Tena vuccati anupassīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 318 


Viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati. Tena vuccati viharatīti. 


Ātāpīti tattha katamo ātāpo? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo. Ayam vuccati ātāpo. Iminā 
ātāpena upeto hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati ātāpīti. 

Sampajānoti tattha katamam sampajafiiam? Yā paūiiiā pajānanā...pe... sammāditthi. Idam vuccati 
sampajafifiam. Iminā sampajaīīfiena upeto hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati sampajānoti. 


Satimāti tattha katamā sati? Yā sati anussati...pe... sammāsati. Ayam vuccati sati. Imāya satiyā upeto 
hoti...pe... samannāgato. Tena vuccati satimāti. 


Vineyya loke abhijjhnādomanassanti tattha katamo loko? Sveva kāyo loko, paficapi upādānakkhandhā 
loko. Ayam vuccati loko. Tattha katamā abhijjhā? Yo rāgo sārāgo anunayo anurodho nandī nandīrāgo cittassa 
sārāgo, ayam vuccati abhijjhā. Tattha katamam domanassam? Yam cetasikam asātam, cetasikam dukkham, 
cetosamphassajam asātam...pe... dukkhā vedanā. Idam vuccati domanassam. Iti ayafica abhijjhā idafica 
domanassam imamthi loke vinītā honti pativinītā santā vūpasantā samitā vūpasamitā atthangatā abbhatthangatā 
appitā byappitā sositā visositā byantīkatā, tena vuccati vineyya loke abhijjhādomanassanti (vibha. 356) 
evametesam padānamattho vutto. Tena saha ayam atthakathānayo yathā samsandati, evam veditabbo. Ayam 
tava kāyānupassanāsatipatthānuddesassa atthavaņņanā. 


Vedanāsu... citte... dhammesu dhammānupassī viharati...pe... vineyya loke abhijjnādomanassanti 
ettha pana vedanānupassīti evamādīsu vedanādīnam puna vacane payojanam kāyānupassanāyam 
vuttanayeneva veditabbam. Vedanāsu vedanānupassī, citte cittānupassī, dhammesu dhammānupassīti 
ettha pana vedanāti tisso vedanā, tā ca lokiyā eva. Cittampi lokiyam, tathā dhammā. Tesam vibhāgo 
niddesavāre pākato bhavissati. Kevalam panidha yathā vedanā anupassitabbā, tathā anupassanto vedanāsu 
vedanānupassīti veditabbo. Esa nayo cittadhammesupi. Kathafica vedanā anupassitabbāti? Sukhā tāva vedanā 
dukkhato, dukkhā sallato, adukkhamasukhā aniccato. Yathāha — 


**Yo sukham dukkhato adda, dukkhamaddakkhi sallato; 
Adukkhamasukham santam, adakkhi nam aniccato; 


Sa ve sammaddaso bhikkhu, upasanto carissatī”'ti. (sam. ni. 4.253); 


Sabbā eva cetā dukkhātipi anupassitabbā. Vuttatihetam **yamkifici vedayitam, sabbam tam dukkhasminti 
vadāmī”'ti (sam. ni. 4.259). Sukhadukkhatopi ca anupassitabbā. Yathāha **sukhā vedanā thitisukhā 
vipariņāmadukkhā”'ti (ma. ni. 1.464) sabbam vitthāretabbam. Apica aniccādisattānupassanāvasenapi 
anupassitabbā. Sesam niddesavāreyeva pākatam bhavissati. Cittadhammesupi cittam tāva 
ārammaņādhipatisahajātabhūmikammavipākakiriyādinānattabhedānam aniccādisattānupassanānam 
niddesavāre āgatasarāgādibhedānaīica vasena anupassitabbam. Dhammā salakkhaņasāmaiitialakkhaņānam 
sufifiatadhammassa anicecādisattānupassanānam niddesavāre āgatasantāsantādibhedānaīīca vasena 
anupassitabbā. Sesam vuttanayameva. Kāmaficettha yassa kāyasankhāte loke abhijjhādomanassam pahīnam, 
tassa vedanādilokesupi tam pahīnameva. Nānāpuggalavasena pana 
nānācittakkhaņikasatipatthānabhāvanāvasena ca sabbattha vuttam. Yato vā ekattha pahīnam sesesupi pahīnam 
hoti. Tenevassa tattha pahānadassanatthampi evam vuttanti veditabbanti. 


Uddesavārakathāvaņņanā nitthitā. 
Kāyānupassanāānāpānapabbavaņņanā 


107. Idāni seyyathāpi nāma cheko vilīvakārako thūlakilafijasaņhakilafijacankotakapeļāputādīni 
upakaraņāni kattukāmo ekam mahāveņum labhitvā catudhā bhinditvā tato ekekam veņukhaņdam gahetvā 
phāletvā tam tam upakaraņam kareyya, evameva bhagavā satipatthānadesanāya sattānam 
anekappakāravisesādhigamam kattukāmo ekameva sammāsatim **cattāro satipatthānā. Katame cattāro? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharatī” *ttādinā nayena ārammaņavasena catudhā bhinditvā tato ekekam 


satipatthānam gahetvā vibhajanto **kathafica bhikkhave' *tiādinā nayena niddesavāram vattumāraddho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 318 


Tattha kathañcatiadi vittharetukamyata puccha. Ayam panettha sankhepattho — bhikkhave, kena ca 
pakārena bhikkhu kāye kāyānupassī viharatīti? Esa nayo sabbapucchāvāresu. Idha, bhikkhave, bhikkhūti, 
bhikkhave, imasmim sāsane bhikkhu. Ayafīhettha idha-saddo sabbappakārakāyānupassanānibbattakassa 
puggalassa sannissayabhūtasāsanaparidīpano aiifiasāsanassa tathābhāvapatisedhano ca. Vuttarīhetam **"idheva, 
bhikkhave, samaņo...pe... suiifiāā parappavādā samaņebhi atitiehī”*ti (ma. ni. 1.139). Tena vuttam **'imasmim 
sāsane bhikkhū”'ti. 

**Araiifiagato vā...pe... sufifiāgāragato vā” ti idamassa 
satipatthānabhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpanam. Imassa hi bhikkhuno dīgharattam rūpādīsu 
ārammaņesu anuvisatam cittam kammatthānavīthim otaritum na icchati, kūtagoņayuttaratho viya uppathameva 
dhāvati, tasmā seyyathāpi nāma gopo kūtadhenuyā sabbam khīram pivitvā vaddhitam kūtavaccham 
dametukāmo dhenuto apanetvā ekamante mahantam thambham nikhaņitvā tattha yottena bandheyya. Athassa 
so vaccho ito cito ca vipphanditvā palāyitum asakkonto tameva thambham upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā, 
evameva imināpi bhikkhunā dīgharattam rūpārammaņādirasapānavaddhitam dutthacittam dametukāmena 
rūpādiārammaņato apanetvā araiifiam vā rukkhamūlam vā sufifiāāgāram vā pavesetvā tattha 
satipatthānārammaņatthambhe satiyottena bandhitabbam. Evamassa tam cittam ito cito ca vipphanditvāpi 
pubbe āciņņārammaņam alabhamānam satiyottam chinditvā palāyitum asakkontam tamevārammaņam 
upacārappanāvasena upanisīdati ceva upanipajjati ca. Tenāhu porāņā — 


**Yathā thambhe nibandheyya, vaccham damam naro idha; 
Bandheyyevam sakam cittam, satiyārammaņe daļha””nti. 


Evamassa tam senāsanam bhāvanānurūpam hoti. Tena vuttam **idamassa 
satipatthānabhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpana” nti. 


Apica yasmā idam kāyānupassanāya muddhabhūtam sabbabuddhapaccekabuddhabuddhasāvakānam 
visesādhigamaditthadhammasukhavihārapadatthānam ānāpānassatikammatthānam 
itthipurisahatthiassādisaddasamākulam gāmantam apariccajitvā na sukaram sampādetum, saddakaņtakattā 
jhānassa. Agāmake pana araīīfie sukaram yogāvacarena idam kammatthānam pariggahetvā 
ānāpānacatutthajjhānam nibbattetvā tadeva jhānam pādakam katvā sankhāre sammasitvā aggaphalam 


mk x 93. 


arahattam papunitum. Tasmassa anurüpasenásanam dassento bhagavà8 ““araññagato va” tiadimaha. 


Vatthuvijjācariyo viya hi bhagavā. So yathā vatthuvijjācariyo nagarabhūmim passitvā sutthu 
upaparikkhitvā *'ettha nagaram māpethā'*ti upadisati, sotthinā ca nagare nitthite rājakulato mahāsakkāram 
labhati, evameva yogāvacarassa anurūpam senāsanam upaparikkhitvā **ettha kammatthānam 
anuyuiijitabba'”nti upadisati. Tato tattha kammatthānam anuyuiijantena yoginā anukkamena arahatte patte 
**sammāsambuddho vata so bhagavā””ti mahantam sakkāram labhati. 

Ayam pana bhikkhu dīpisadisoti vuccati. Yathā hi mahādīpirājā araīītie tiņagahanam vā vanagahanam vā 
pabbatagahanam vā nissāya nilīyitvā vanamahimsagokaņņasūkarādayo mige gaņhāti, evameva ayam 
araiifiādīsu kammatthānam anuyufijanto bhikkhu yathākkamena cattāro magge ceva cattāri ariyaphalāni ca 
gaņhāti. Tenāhu porāņā — 


**Yathāpi dīpiko nāma, nilīyitvā gaņhatī mige; 
Tathevāyam buddhaputto, yuttayogo vipassako; 
Arafifiam pavisitvāna, gaņhāti phalamuttama””nti. 


Tenassa parakkamajavayoggabhūmim araīifiasenāsanam dassento bhagavā **aratiiiagato vā' 'tiādimāha. Ito 
param imasmim tāva ānāpānapabbe yam vattabbam siyā, tam visuddhimagge vuttameva. 


Tassa pana imesam **dīgham vā assasanto dīgham assasāmīti pajānāti...pe... passambhayam 
kāyasankhāram passasissāmīti sikkhatī' ”ti evam vuttānam assāsapassāsānam vasena sikkhato 
assāsapassāsanimitte cattāri jhānāni uppajjanti. So jhānā vutthahitvā assāsapassāse vā pariggaņhāti jhānangāni 


vā. Tattha assāsapassāsakammiko **ime assāsapassāsā kim nissitā, vatthum nissitā, vatthu nāma karajakāyo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 318 


karajakāyo nāma cattāri mahābhūtāni upādārūpaīcā” *ti evam rūpam pariggaņhāti, tato tadārammaņe 
phassapaficamake nāmanti evam nāmarūpam pariggahetvā tassa paccayam pariyesanto 
avijjādipaticcasamuppādam disvā **paccayapaccayuppannadhammamattamevetam, aiifio satto vā puggalo vā 
natthī'*ti vitiņņakankho sappaccayanāmarūpe tilakkhaņam āropetvā vipassanam vaddhento anukkamena 
arahattam pāpuņāti. Idam ekassa bhikkhuno yāva arahattā niyyānamukham. 


Jhānakammikopi **imāni jhānangāni kim nissitāni, vatthum nissitāni. Vatthu nāma karajakāyoti 
jhānangāni nāmam, karajakāyo rūpa'”nti nāmarūpam vavatthapetvā tassa paccayam pariyesanto 
avijjādipaccayākāram disvā *'*paccayapaccayuppannadhammamattamevetam, afīfio satto vā puggalo vā 
natthī'*ti vitiņņakankho sappaccayanāmarūpe tilakkhaņam āropetvā vipassanam vaddhento anukkamena 
arahattam pāpuņāti, idam ekassa bhikkhuno yāva arahattā niyyānamukham. 


Iti ajjhattam vāti evam attano vā assāsapassāsakāye kāyānupassī viharati. Bahiddhā vāti parassa vā 
assāsapassāsakāye. Ajjhattabahiddhā vāti kālena attano, kālena parassa assāsapassāsakāye. Etenassa 
paguņakammatthānam atthapetvā aparāparam saficaraņakālo kathito. Ekasmim kāle panidam ubhayam na 
labbhati. 


Samudayadhammānupassī vāti yathā nāma kammārabhastafīca gaggaranāļifica tajjafica vāyāmam 
paticca vāto aparāparam saficarati, evam bhikkhuno karajakāyafica nāsāputaīca cittafica paticca 
assāsapassāsakāyo aparāparam saficarati. Kāyādayo dhammā samudayadhammā, te passanto 
**samudayadhammānupassī vā kāyasmim viharatī ti vuccati. Vayadhammānupassī vāti yathā bhastāya 
apanītāya gaggaranāļiyā bhinnāya tajje ca vāyāme asati so vāto nappavattati, evameva kāye bhinne nāsāpute 
viddhaste citte ca niruddhe assāsapassāsakāyo nāma nappavattatīti kāyādinirodhā assāsapassāsanirodhoti evam 
passanto **vayadhammānupassī vā kāyasmim viharatī'”ti vuccati. Samudayavayadhammānupassī vāti kālena 
samudayam, kālena vayam anupassanto. Atthi kāyoti vā panassāti kāyova atthi, na satto, na puggalo, na itthī, 
na puriso, na attā, na attaniyam, nāham, na mama, na koci, na kassacīti evamassa sati paccupatthitā hoti. 


Yāvadevāti payojanaparicchedavavatthāpanametam. Idam vuttam hoti — yā sati paccupatthitā hoti, sā na 
aññatthaya. Atha kho yāvadeva fiāņamattāya aparāparam uttaruttari ñāņapamāņatthāya ceva satipamāņatthāya 
ca, satisampajaiifiāānam vuddhatthāyāti attho. Anissito ca viharatīti taņhānissayaditthinissayvānam vasena 
anissito viharati. Na ca kiūci loke upādiyatīti lokasmim kiūici rūpam vā...pe... vififidāņam vā *tayam me attā 


vā attaniyam vā” ti na gaņhāti. Evampīti upariattham upādāya sampiņdanattho pikāro. Iminā pana padena 
bhagavā ānāpānapabbadesanam niyyātetvā dasseti. 


Tattha assāsapassāsapariggāhikā sati dukkhasaccam, tassā samutthāpikā purimataņhā samudayasaccam, 
ubhinnam appavatti nirodhasaccam, dukkhaparijānano samudayapajahano nirodhārammaņo ariyamaggo 
maggasaccam. Evam catusaccavasena ussakkitvā nibbutim pāpuņātīti tdamekassa assāsapassāsavasena 
abhinivitthassa bhikkhuno yāva arahattā niyyānamukhanti. 


Ānāpānapabbavaņņanā nitthitā. 
Iriyāpathapabbavaņņanā 


108. Evam assāsapassāsavasena kāyānupassanam vibhajitvā idāni iriyāpathavasena vibhajitum puna 
caparantiādimāha. Tattha kāmam soņasingālādayopi gacchantā **gacchāmā”'ti jānanti. Na panetam evarūpam 
Jānanam sandhāya vuttam. Evarūpafīhi jānanam sattūpaladdhim na pajahati, attasafiiam na ugghāteti, 
kammatthānam vā satipatthānabhāvanā vā na hoti. Imassa pana bhikkhuno jānanam sattūpaladdhim pajahati, 
attasaiiftam ugghāteti, kammatthānaficeva satipatthānabhāvanā ca hoti. Idaiīhi **ko gacchati, kassa gamanam, 
kim kāraņā gacchatī *ti evam sampajānanam sandhāya vuttam. Thānādīsupi eseva nayo. 

Tattha ko gacchatīti na koci satto vā puggalo vā gacchati. Kassa gamananti na kassaci sattassa vā 
puggalassa vā gamanam. Kim kāraņā gacchatīti cittakiriyavāyodhātuvipphārena gacchati. Tasmā esa evam 
pajānāti **gacchāmī''ti cittam uppajjati, tam vāyam janeti, vāyo vilitiattim janeti, 
cittakiriyavāyodhātuvipphārena sakalakāyassa purato abhinīhāro gamananti vuccati. Thānādīsupi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 318 


Tatrāpi hi **titthāmī*ti cittam uppajjati, tam vāyam janeti, vāyo viūiiattim janeti, 
cittakirīyavāyodhātuvipphārena sakalakāyassa kotito patthāya ussitabhāvo thānanti vuccati. *"Nisīdāmī *ti 
cittam uppajjati, tam vāyam janeti, vāyo viiitiattim janeti, cittakiriyavāyodhātuvipphārena hetthimakāyassa 
samifijanam uparimakāyassa ussitabhāvo nisajjāti vuccati. **Sayāmī *ti cittam uppajjati, tam vāyam janeti, 
vāyo vififiattim janeti, cittakiriyavāyodhātuvipphārena sakalasarīrassa tiriyato pasāraņam sayananti vuccatīti. 

Tassa evam pajānato evam hoti **satto gacchati satto titthatī'*ti vuccati. Atthi pana koci satto gacchanto vā 
thito vā natthi. Yathā pana *'sakatam gacchati sakatam titthatī'*ti vuccati, na ca kiiicī sakatam nāma 
gacchantam vā titthantam vā atthi. Cattāro pana goņe yojetvā chekamhi sārathimhi pājente **sakatam gacchati 
sakatam titthatī ti vohāramattameva hoti, evameva ajānanatthena sakatam viya kāyo. Goņā viya cittajavātā. 
Sārathi viya cittam. Gacchāmi titthāmīti citte uppanne vāyodhātu viūifiattim janayamānā uppajjati, 
cittakiriyavāyodhātuvipphārena gamanādīni pavattanti. Tato **satto gacchati, satto titthati, ahnam gacchāmi, 
aham titthāmī *ti vohāramattam hotīti. Tenāha — 


**Nāvā mālutavegena, jiyāvegena tejanam; 
Yathā yāti tathā kāyo, yāti vātāhato ayam. 


Yantam suttavaseneva, cittasuttavasenidam; 
Payuttam kāyayantampi, yāti thāti nisīdati. 


Ko nāma ettha so satto, yo vinā hetupaccaye; 
Attano ānubhāvena, titthe vā yadi vā vaje' ti. 


Tasmā evam hetupaccayavaseneva pavattāni gamanādīni sallakkhento esa gacchanto vā gacchāmīti 
pajānāti, thito vā, nisinno vā, sayāno vā sayānomhīti pajānātīti veditabbo. 


Yathā yathā vā panassa kāyo paņihito hoti, tathā tathā nam pajānātīti sabbasangāhikavacanametam. 
Idam vuttam hoti — yena yena vā ākārena tassa kāyo thito hoti, tena tena nam pajānāti. Gamanākārena thitam 
gacchatīti pajānāti. Thānanisajjāsayanākārena thitam sayānoti pajānātīti. 


Iti ajjhattam vāti evam attano vā catuiriyāpathapariggaņhanena kāye kāyānupassī viharati. Bahiddhā 
vāti parassa vā catuiriyāpathapariggaņhanena. Ajjhattabahiddhā vāti kālena attano, kālena parassa 
catuiriyāpathapariggaņhanena kāye kāyānupassī viharati. Samudayadhammānupassī vātiādīsu pana 
**avijjāsamudayā rūpasamudayo' tiādinā (pati. ma. 1.49) nayena paiicahākārehi rūpakkhandhassa samudayo ca 
vayo ca nīharitabbo. Tafihi sandhāya idha **samudayadhammānupassī vā'*tiādi vuttam. Atthi kāyoti vā 
panassātiādi vuttasadisameva. 


Idha pana catuiriyāpathapariggāhikā sati dukkhasaccam, tassā samutthāpikā purimataņhā 
samudayasaccam, ubhinnam appavatti nirodhasaccam, dukkhaparijānano samudayapajahano nirodhārammaņo 
ariyamaggo maggasaccam. Evam catusaccavasena ussakkitvā nibbutim pāpuņātīti idamekassa 
catūiriyāpathapariggāhakassa bhikkhuno yāva arahattā niyyānamukhanti. 


Iriyāpathapabbavaņņanā nitthitā. 
Catusampajaūūiapabbavaņņanā 
109. Evam iriyāpathavasena kāyānupassanam vibhajitvā idāni catusampajaiīfiavasena vibhajitum puna 
caparantiādimāha. Tattha abhikkante patikkanteti ettha tāva abhikkantam vuccati gamanam. Patikkantam 
nivattanam. Tadubhayampi catūsu iriyāpathesu labbhati. Gamane tāva purato kāyam abhiharanto abhikkamati 
nāma. Patinivattento patikkamati nāma. Thānepi thitakova kāyam purato onāmento abhikkamati nāma. 
Pacchato apanāmento patikkamati nāma. Nisajjāyapi nisinnakova āsanassa purimaangābhimukho samsaranto 


abhikkamati nāma. Pacchimaangappadesam pacchā samsaranto patikkamati nāma. Nipajjāyapi eseva nayo. 


Sampajānakārī hotīti sampajafīfiena sabbakiccakārī, sampajaiifiameva vā kārī. So hi abhikkantādīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 318 


sampajafifiam karoteva, na katthaci sampajaūīiavirahito hoti. Tattha sātthakasampajafīiam 
sappāyasampajatifiam gocarasampajaiifiam asammohasampajatiiianti catubbidham sampajaiīttam. Tattha 
abhikkamanacitte uppanne cittavaseneva agantvā **kim nu me ettha gatena attho atthi natthī'”ti atthānattham 
pariggaņhitvā atthapariggahaņam sātthakasampajaūam. Tattha ca atthoti 
cetiyadassanabodhidassanasanghadassanatheradassanaasubhadassanādivasena dhammato vaddhi. Cetiyam vā 
bodhim vā disvāpi hi buddhārammaņam sanghadassanena sanghārammaņam pītim uppādetvā tadeva 
khayavayato sammasanto arahattam pāpuņāti. There disvā tesam ovāde patitthāya asubham disvā tattha 
pathamajjhānam uppādetvā tadeva khayavayato sammasanto arahattam pāpuņāti. Tasmā etesam dassanam 
sātthakam. Keci pana **āmisatopi vaddhi atthoyeva, tam nissāya brahmacariyānuggahāya patipannattā”'ti 
vadanti. 


Tasmim pana gamane sappāyāsappāyam pariggaņhitvā sappāyapariggahaņam sappāyasampajaūūam. 
Seyyathidam, cetiyadassanam tāva sātthakam. Sace pana cetiyassa mahāpūjāya dasadvādasayojanantare parisā 
sannipatanti. Attano vibhavānurūpam itthiyopi purisāpi alankatappatiyattā cittakammarūpakāni viya saticaranti. 
Tatra cassa itthe ārammaņe lobho, anitthe patigho, asamapekkhane moho uppajjati, kāvasamsaggāpattim vā 
āpajjati, jīvitabrahmacariyānam vā antarāyo hoti, evam tam thānam asappāyam hoti. 
Vuttappakāraantarāyābhāve sappāyam. Bodhidassanepi eseva nayo. Sanghadassanampi sāttham. Sace pana 
antogāme mahāmaņdapam kāretvā sabbarattim dhammassavanam kārentesu manussesu vuttappakāreneva 
janasannipāto ceva antarāyo ca hoti, evam tam thānam asappāyam. Antarāyābhāve sappāyam. 
Mahāparisaparivārānam therānam dassanepi eseva nayo. 


Asubhadassanampi sāttham. Tadatthadīpanatthaiīca idam vatthu — eko kira daharabhikkhu sāmaņeram 
gahetvā dantakatthatthāya gato. Sāmaņero maggā okkamitvā purato gacchanto asubham disvā pathamajjhānam 
nibbattetvā tadeva pādakam katvā sankhāre sammasanto tīņi phalāni sacchikatvā uparimaggatthāya 
kammatthānam pariggahetvā atthāsi. Daharo tam apassanto **sāmaņerā”'ti pakkosi. So **mayā 
pabbajitadivasato patthāya bhikkhunā saddhim dve kathā nāma na kathitapubbā. Aiīiasmimpi divase 
uparivisesam nibbattessāmī” *ti cintetvā **kim, bhante”'ti pativacanam adāsi. Ehīti ca vutte ekavacaneneva 
āgantvā *'bhante, iminā tāva maggena gantvā mayā thitokāse muhuttam puratthābhimukho thatvā olokethā”*ti 
āha. So tathā katvā tena pattavisesameva pāpuņi. Evam ekam asubham dvinnam janānam atthāya jāyati. Evam 
sātthampi panetam purisassa mātugāmāsubham asappāyam. Mātugāmassa ca purisāsubham sabhāgameva 
sappāyanti evam sappāyapariggahaņam sappāyasampajaūīam nāma. 


Evam pariggahitasātthasappāyassa pana atthatimsāya kammatthānesu attano 
cittarucitakammatthānasankhātam gocaram uggahetvā bhikkhācāragocare tam gahetvā gamanam 
gocarasampajaññam nāma. Tassāvibhāvattham idam catukkam veditabbam. Idhekacco bhikkhu harati na 
paccāharati, ekacco na harati paccāharati, ekacco neva harati na paccāharati, ekacco harati ca paccāharati ca. 


Tattha yo bhikkhu divasam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodhetvā tathā rattiyā 
pathamam yāmam majjhime yāme seyyam kappetvā pacchimayāmepi nisajjācankamehi vītināmetvā pageva 
cetiyangaņabodhiyangaņavattam katvā bodhirukkhe udakam abhisificitvā pānīyam paribhojanīvam 
paccupatthapetvā ācariyupajjhāyavattādīni sabbāni khandhakavattāni samādāya vattati. So sarīraparikammam 
katvā senāsanam pavisitvā dve tayo pallanke usumam gāhāpento kammatthānam anuyufijitvā 
bhikkhācāravelāya utthahitvā kammatthānasīseneva pattacīvaramādāya senāsanato nikkhamitvā 
kammatthānam manasikarontova cetiyangaņam gantvā sace buddhānussatikammatthānam hoti, tam 
avissajjetvāva cetiyangaņam pavisati. Aiifiam ce kammatthānam hoti, sopānapādamūle thatvā hatthena 
gahitabhaņdam viya tam thapetvā buddhārammaņam pītim gahetvā cetiyangaņam āruyha mahantam cetiyam 
ce, tikkhattum padakkhiņam katvā catūsu thānesu vanditabbam. Khuddakam cetiyam ce, tatheva padakkhiņam 
katvā atthasu thānesu vanditabbam. Cetiyam vanditvā bodhiyangaņam pattenāpi buddhassa bhagavato 
sammukhā viya nipaccakāram dassetvā bodhi vanditabbo. So evam cetiyafica bodhiiica vanditvā 
patisāmitatthānam gantvā patisāmitabhaņdakam hatthena gaņhanto viya nikkhittakammatthānam gahetvā 
gāmasamīpe kammatthānasīseneva cīvaram pārupitvā gāmam piņdāya pavisati. 

Atha nam manussā disvā **'ayyo no āgato''ti paccuggantvā pattam gahetvā āsanasālāyam vā gehe vā 
nisīdāpetvā yāgum datvā yāva bhattam na nitthāti, tāva pāde dhovitvā telena makkhetvā purato nisīditvā 
pañham và pucchanti, dhammam vā sotukāmā honti. Sacepi na kathāpenti, janasangahattham dhammakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 318 


nāma kātabbāyevāti atthakathācariyā vadanti. Dhammakatha hi kammatthanavinimutta nama natthi. 
Tasmā kammatthānasīseneva dhammam kathetvā kammatthānasīseneva āhāram paribhutijitvā anumodanam 
katvā nivattiyamānehipi manussehi anugatova gāmato nikkhamitvā tattheva nivattetvā maggam patipajjati. 
Atha nam puretaram nikkhamitvā bahigāme katabhattakiccā sāmaņeradaharabhikkhū disvā paccuggantvā 
pattacīvaramassa gaņhanti. 


Porāņā bhikkhū kira **na amhākam upajjhāyo ācariyo'”ti mukham ulloketvā vattam karonti. 
Sampattaparicchedeneva karonti. Te tam pucchanti **bhante, ete manussā tumhākam kim honti mātupakkhato 
sambandhā pitipakkhato””ti. Kim disvā pucchathāti. Tumhesu etesam pemam bahumānanti. Āvuso, yam 
mātāpitūhipi dukkaram, tam ete amhākam karonti, pattacīvarampi no etesam santakameva, etesam ānubhāvena 
neva bhaye bhayam, na chātake chātakam jānāma, edisā nāma amhākam upakārino natthīti tesam guņe 
kathento gacchati, ayam vuccati harati na paccāharatīti. 


Yassa pana pageva vuttappakāram vattapatipattim karontassa kammajatejo pajjalati, anupādinnakam 
muificitvā upādinnakam gaņhāti, sarīrato sedā muccanti, kammatthānavīthim nārohati, so pageva 
pattacīvaramādāya vegasāva cetiyam vanditvā gorūpānam nikkhamanavelāyameva gāmam yāgubhikkhāya 
pavisitvā yāgum labhitvā āsanasālam gantvā pivati. Athassa dvattikkhattum ajjhoharaņamatteneva 
kammajatejo upādinnakam mufcitvā anupādinnakam gaņhāti. Ghatasatena nhāto viya 
tejodhātupariļāhanibbāpanam patvā kammatthānasīsena yāgum paribhufijitvā pattafica mukhaīca dhovitvā 
antarābhatte kammatthānam manasikatvā avasesatthāne piņdāya caritvā kammatthānasīsena āhāram 
paribhulijitvā tato patthāya ponkhānuponkham upatthahamānam kammatthānam gahetvāva āgacchati, ayam 
vuccati na harati paccāharatīti. Edisā ca bhikkhū yāgum pivitvā vipassanam ārabhitvā buddhasāsane 
arahattam pattā nāma gaņanapatham vītivattā, sīhaļadīpeyeva tesu tesu gāmesu āsanasālāyam na tam āsanam 
atthi, yattha yāgum pivitvā arahattappattabhikkhū natthīti. 


Yo pana pamādavihārī hoti nikkhittadhuro, sabbavattāni bhinditvā paficavidhacetokhilavinibandhacitto 
viharanto **kammatthānam nāma atthī' *tipi safifiam akatvā gāmam piņdāya pavisitvā ananulomikena 
gihisamsaggena samsattho caritvā ca bhulijitvā ca tuccho nikkhamati, ayam vuccati neva harati na 
paccāharatīti. 


Yo panāyam harati ca paccāharati cāti vutto, so gatapaccāgatikavattavasena veditabbo. Attakāmā hi 
kulaputtā sāsane pabbajitvā dasapi vīsampi timsampi cattālīsampi paiifiāāsampi satampi ekato vasantā 
katikavattam katvā viharanti, āvuso, tumhe na iņatthā na bhayattā na jīvikāpakatā pabbajitā, dukkhā 
muccitukāmā panettha pabbajitā, tasmā gamane uppannakilesam gamaneyeva niggaņhatha, thāne, nisajjāyam, 
sayane uppannakilesam sayaneyeva niggaņhathāti. Te evam katikavattam katvā bhikkhācāram gacchantā 
addhausabhausabhaaddhagāvutagāvutantaresu pāsāņā honti. Tāya saiiftāāya kammatthānam manasikarontāva 
gacchanti. Sace kassaci gamane kileso uppajjati, tattheva nam niggaņhāti. Tathā asakkonto titthati. Athassa 
pacchato āgacchantopi titthati. So *tayam bhikkhu tuyham uppannavitakkam jānāti, ananucchavikam te eta'”nti 
attānam paticodetvā vipassanam vaddhetvā tattheva ariyabhūmim okkamati. Tathā asakkonto nisīdati. Athassa 
pacchato āgacchantopi nisīdatīti soyeva nayo. Ariyabhūmim okkamitum asakkontopi tam kilesam 
vikkhambhetvā kammatthānam manasikarontova gacchati. Na kammatthānavippayuttena cittena pādam 
uddharati. Uddharati ce, patinivattetvā purimapadesam yeva eti āļindakavāsī mahāphussadevatthero viya. 


So kira ekūnavīsativassāni gatapaccāgatikavattam pūrento eva vihāsi. Manussāpi sudam antarāmagge 
kasantā ca vapantā ca maddantā ca kammāni ca karontā theram tathāgacchantam disvā **ayam thero 
punappunam nivattitvā gacchati. Kim nu kho maggamūļho udāhu kifici pamuttho'*ti samullapanti. So tam 
anādiyitvā kammatthānayuttacitteneva samaņadhammam karonto vīsativassabbhantare arahattam pāpuņi. 
Arahattappattadivaseyevassa cankamanakotiyam adhivatthā devatā angulīhi dīpam ujjāletvā atthāsi. Cattāropi 
mahārājāno sakko ca devānamindo brahmā ca sahampati upatthānam agamamsu. Tafica obhāsam disvā 
vanavāsīmahātissatthero tam dutiyadivase pucchi **rattibhāge āyasmato santike obhāso ahosi, kim so 
obhāso”'ti. Thero vikkhepam karonto **obhāso nāma dīpobhāsopi hoti maņiobhāsopī' ti evamādimāha. Tato 
paticchādetha tumheti nibaddho āmāti patijānitvā ārocesi kālavallimaņdapavāsī mahānāgatthero viya ca. 


Sopi kira gatapaccāgatikavattam pūrento pathamam tāva bhagavato mahāpadhānam pūjessāmīti satta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 318 


vassāni thānacankamanameva adhitthāsi. Puna solasa vassani gatapaccāgatikavattam pūretvā arahattam 
pāpuņi. So kammatthānayutteneva cittena pādam uddharanto viyuttena uddhate patinivattanto gāmassa 
samīpam gantvā **gāvī nu pabbajito nū” ”*ti āsankanīyapadese thatvā cīvaram pārupitvā kacchakantarato 
udakena pattam dhovitvā udakagaņdūsam karoti. Kim kāraņā? Mā me bhikkham dātum vanditum vā āgate 
manusse dīghāyukā hothāti vacanamattenāpi kammatthānavikkhepo ahosīti. Ajja, bhante, katimīti divasam vā 
bhikkhugaņanam vā patīhe vā pucchito pana udakam gilitvā ārocesi. Sace divasādipucchakā na honti, 
nikkhamanavelāya gāmadvāre nitthubhitvāva yāti kalambatitthavihāre vassūpagatapaūiiāsabhikkhī viya. 


Te kira āsāļhīpuņņamāyam katikavattam akamsu **arahattam appatvā aiifiamaūīiam na ālapissāmā” ti. 
Gāmaīīca piņdāya pavisantā udakagaņdūsam katvā pavisimsu. Divasādīsu pucchitesu vuttanayeneva 
patipajjimsu. Tattha manussā nitthubhanam disvā jānimsu, **ajjeko āgato, ajja dve”*ti. Evafica cintesum **kim 
nu kho ete amhehiyeva saddhim na sallapanti, udāhu aififiamaīīfiampi, yadi afifiamaīītiam na sallapanti, addhā 
vivādajātā bhavissanti, etha ne aiifiamaīītam khamāpessāmā”'ti sabbe vihāram gantvā paiifiāsāya bhikkhusu 
dvepi bhikkhū ekokāse nāddasamsu. Tato yo tesu cakkhumā puriso, so āha **na bho kalahakārakānam okāso 
īdiso hoti, susammattham cetiyangaņam bodhiyangaņam, sunikkhittā sammajjaniyo, sūpatthapitam pānīyam 
paribhojanīya””nti. Te tatova nivattā, tepi bhikkhū antotemāseyeva arahattam patvā mahāpavāraņāya 
visuddhipavāraņam pavāresum. 


Evam kālavallimaņdapavāsī mahānāgatthero viya kalambatitthavihāre vassūpagatabhikkhū viya ca 
kammatthānayutteneva cittena pādam uddharanto gāmasamīpam patvā udakagaņdūsam katvā vīthiyo 
sallakkhetvā yattha surāsoņdadhuttādayo kalahakārakā caņdahatthiassādayo vā natthi, tam vīthim patipajjati. 
Tattha ca piņdāya caramāno na turitaturito viya javena gacchati. Na hi javena piņdapātiyadhutangam nāma 
kifici atthi. Visamabhūmibhāgappattam pana udakasakatam viya niccalo hutvā gacchati. Anugharam pavittho 
ca tam dātukāmam vā adātukāmam vā sallakkhetum tadanurūpam kālam āgamento bhikkham gahetvā 
antogāme vā bahigāme vā vihārameva vā āgantvā yathāphāsuke patirūpe okāse nisīditvā kammatthānam 
manasikaronto āhāre patikūlasaīam upatthāpetvā akkhabbhaiijanavaņalepanaputtamamsūpamāvasena nam 
paccavekkhanto atthangasamannāgatam āhāram āhāreti, neva davāya na madāya na maņdanāya na 
vibhūsanāya. Bhuttāvī ca udakakiecam katvā muhuttam bhattakilamatham patippassambhetvā yathā 
purebhattam, evam pacchābhattam. Yathā purimayāmam, evam pacchimayāmaiica kammatthānameva manasi 
karoti, ayam vuccati harati ca paccāharati cāti. 


Idam pana haraņapaccāharaņasankhātam gatapaccāgatikavattam pūrento yadi upanissayasampanno hoti. 
Pathamavaye eva arahattam pāpuņāti. No ce pathamavaye pāpuņāti, atha majjhimavaye. No ce majjhimavaye 
pāpuņāti, atha pacchimavaye. No ce pacchimavaye pāpuņāti, atha maraņasamaye. No ce maraņasamaye 
pāpuņāti, atha devaputto hutvā. No ce devaputto hutvā pāpuņāti, anuppanne buddhe nibbatto paccekabodhim 
sacchikaroti. No ce paccekabodhim sacchikaroti, atha buddhānam sammukhībhāve khippābhifiio vā hoti 
seyyathāpi thero bāhiyo dārucīriyo, mahāpaīiio vā seyyathāpi thero sāriputto, mahiddhiko vā seyyathāpi thero 
mahāmoggallāno, dhutangadharo vā seyyathāpi thero mahākassapo, dibbacakkhuko vā seyyathāpi thero 
anuruddho, vinayadharo vā seyyathāpi thero upāli, dhammakathiko vā seyyathāpi thero puņņo mantāņiputto, 
āraiifiiko vā seyyathāpi thero revato, bahussuto vā seyyathāpi thero ānando, sikkhākāmo vā seyyathāpi thero 
rāhulo buddhaputtoti. Iti imasmim catukke yvāyam harati ca paccāharati ca, tassa gocarasampajaūūūam 
sikhāpattam hoti. 


Abhikkamādīsu pana asammuyhanam asammohasampajaūūūam. Tam evam veditabbam — idha bhikkhu 
abhikkamanto vā patikkamanto vā yathā andhaputhujjanā abhikkamādīsu **attā abhikkamati, attanā abhikkamo 
nibbattito''ti vā *taham abhikkamāmi, mayā abhikkamo nibbattito**ti vā sammuyhanti. Tathā asammuyhanto 
**abhikkamāmī”*ti citte uppajjamāne teneva cittena saddhim cittasamutthānā vāyodhātu viiifiattim janayamānā 
uppajjati, iti cittakirryavāyodhātuvipphāravasena ayam kāyasammato atthisanghāto abhikkamati, tassevam 
abhikkamato ekekapāduddharaņe pathavīdhātu āpodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve 
adhimattā honti balavatiyo, tathā atiharaņavītiharaņesu. Vossajjane tejovāyodhātuyo omattā honti mandā, itarā 
dve adhimattā honti balavatiyo. Tathā sannikkhepanasannirumbhanesu. Tattha uddharaņe pavattā 
rūpārūpadhammā atiharaņam na pāpuņanti. Tathā atiharaņe pavattā vītiharaņam, vītiharaņe pavattā 
vossajjanam, vossajjane pavattā sannikkhepanam, sannikkhepane pavattā sannirumbhanam na pāpuņanti. 
Tattha tattheva pabbam pabbam sandhi sandhi odhi odhi hutvā tattakapāle pakkhittatilāni viya patapatāyantā 
bhijjanti. Tattha ko eko abhikkamati? Kassa vā ekassa abhikkamanam? Paramatthato hi dhātūnamyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 318 


gamanam, dhatünam thanam, dhatünam nisajjanam, dhatünam sayanam, tasmim tasmiñhi kotthase 
saddhim rüpena — 


Aññam uppajjate cittam, aññam cittam nirujjhati; 
Avīcimanusambandho, nadīsotova vattatīti. 


Evam abhikkamādīsu asammuyhanam asammohasampajaūiāam nāmāti; 
Nitthito abhikkante patikkante sampajānakārī hotīti padassa attho; 


Ālokite vilokiteti ettha pana ālokitam nāma purato pekkhanam. Vilokitam nāma anudisāpekkhanam. 


Aūiiānipi hetthā upari pacchato pekkhanavasena olokitaullokitāpalokitāni nāma honti, tāni idha na gahitāni. 


Tattha **ālokessāmī ti citte uppanne cittavaseneva anoloketvā atthapariggahaņam satthakasampajaññam. 
Tam āyasmantam nandam kāyasakkhim katvā veditabbam. Vuttatīhetam bhagavatā — **sace, bhikkhave, 
nandassa puratthimā disā āloketabbā hoti, sabbam cetasā samannāharitvā nando puratthimam disam āloketi, 
evam me puratthimam disam ālokayato na abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyurti iti so 
tattha sampajāno hoti, sace, bhikkhave, nandassa pacchimā disā, uttarā disā, dakkhiņā disā, uddham, adho, 
anudisā āloketabbā hoti, sabbam cetaso samannāharitvā nando anudisam āloketi. Evam me anudisam 


ālokayato...pe... sampajāno hotī”*ti (a. ni. 8.9). 


Apica idhapi pubbe vuttacetiyadassanādivaseneva sātthakatā ca sappāyatā ca veditabbā. Kammatthānassa 
pana avijahanameva gocarasampajaififiam. Tasmā khandhadhātuāyatanakammatthānikehi attano 
kammatthānavaseneva, kasiņādikammatthānikehi vā pana kammatthānasīseneva ālokanavilokanam kātabbam. 
Abbhantare attā nāma āloketā vā viloketā vā natthi, ālokessāmīti pana citte uppajjamāne teneva cittena saddhim 
cittasamutthānā vāyodhātu viiiattim janayamānā uppajjati. Iti cittakiriyavāyodhātuvipphāravaseneva 
hetthimam akkhidalam adho sīdati, uparimam uddham langheti, koci yantakena vivaranto nāma natthi, tato 
cakkhuvififiāāņam dassanakiccam sādhentam uppajjatīti. Evam sampajānanam panettha 
asammohasampajaññam nama. 


Muülapariññavasena tava — 


Bhavañgavajjanañceva, dassanam sampaticchanam; 
Santīraņam votthabbanam, javanam bhavati sattamam. 


Tattha bhavangam upapattibhavassa angakiccam sādhayamānam pavattati, tam āvattetvā kiriyamanodhātu 
āvajjanakiccam sādhayamānā, tannirodhā cakkhuviiifitāāņam dassanakiccam sādhayamānam, tannirodhā 
vipākamanodhātu sampaticchanakiccam sādhayamānā, tannirodhā vipākamanoviiifiāņadhātu santīraņakiccam 
sādhayamānā, tannirodhā kiriyamanoviiifiāņadhātu votthabbapanakiccam sādhayamānā, tannirodhā 
sattakkhattum javanam javati. Tattha pathamajavanepi **ayam itthī, ayam puriso”ti 
rajjanadussanamuyhanavasena ālokitavilokitam na hoti. Dutiyajavanepi...pe... sattamajavanepi. Etesu pana 
yuddhamaņdale yodhesu viya hetthupariyavasena bhijjitvā patitesu **ayam itthī, ayam puriso'*ti 


rajjanādivasena ālokitavilokitam hoti. Evam tāvettha mūlapariiiiiāāvasena asammohasampajafifiam veditabbam. 


Cakkhudvāre pana rūpe āpāthagate bhavangacalanato uddham sakakiccam nipphādanavasena āvajjanādīsu 
uppajjitvā niruddhesu avasāne javanam uppajjati. Tam pubbe uppannānam āvajjanādīnam gehabhūte 
cakkhudvāre āgantukapuriso viya hoti. Tassa yathā paragehe kifici yācitum pavitthassa āgantukapurisassa 
gehasāmikesu tuņhīmāsinesu āņākaraņam na yuttam. Evam āvajjanādīnam gehabhūte cakkhudvāre 
āvajjanādīsupi arajjantesu adussantesu amuyhantesu ca rajjanadussanamuyhanam ayuttanti evam 
āgantukabhāvavasena asammohasampajaīīiam veditabbam. 


Yāni pana tāni cakkhudvāre votthabbapanapariyosānāni cittāni uppajjanti, tāni saddhim 
sampayuttadhammeti tattha tattheva bhijjanti, afiiamaūiiam na passantīti ittarāni tāvakālikāni honti. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 318 


yathā ekasmim ghare sabbesu mānusakesu matesu avasesassa ekassa tankhaneññeva maranadhammassa 
na yuttā naccagītādīsu abhirati nāma, evameva ekadvare sasampayuttesu āvajjanādīsu tattha tattheva matesu 
avasesassa tankhaņeiīfieva maraņadhammassa javanassāpi rajjanadussanamuyhanavasena abhirati nāma na 
yuttāti evam tāvakālikabhāvavasena asammohasampajafīfiam veditabbam. 


Apica khandhāyatanadhātupaccayapaccavekkhaņavasenapetam veditabbam. Ettha hi cakkhu ceva rūpafica 
rūpakkhandho, dassanam viiifiāāņakkhandho, tamsampayuttā vedanā vedanākkhandho, saiitiā saiittākkhandho, 
phassādikā sankhārakkhandho. Evametesam paficannam khandhānam samavāye ālokanavilokanam palitiāyati. 
Tattha ko eko āloketi, ko viloketi? Tathā cakkhu cakkhāyatanam, rūpam rūpāyatanam, dassanam 
manāyatanam, vedanādayo sampayuttadhammā dhammāyatanam. Evametesam catunnam āyatanānam 
samavāye ālokanavilokanam paūiiiāyati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketi? Tathā cakkhu cakkhudhātu, rūpam 
rūpadhātu, dassanam cakkhuvififiāņadhātu, tamsampayuttā vedanādayo dhammadhātu. Evametāsam catunnam 
dhātūnam samavāye ālokanavilokanam paññayati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketi? Tathā cakkhu 
nissayapaccayo, rūpam ārammaņapaccayo, āvajjanam anantarasamanantarūpanissayanatthivigatapaccayo, 
āloko upanissayapaccayo vedanādayo sahajātapaccayo. Evametesam paccayānam samavāye ālokanavilokanam 


paiifiāyati. Tattha ko eko āloketi, ko viloketīti? Evamettha khandhāyatanadhātupaccayapaccavekkhaņavasenapi 
asammohasampajatiiiam veditabbam. 


Samiūijite pasāriteti pabbānam samifijanapasāraņe. Tattha cittavaseneva samifijanapasāraņam akatvā 
hatthapādānam samifijanapasāraņapaccayā atthānattham pariggahetvā atthapariggahaņam 
sātthakasampajaiīfiam. Tattha hatthapāde aticiram samifijetvā pasāretvā eva vā thitassa khaņe khaņe vedanā 
uppajjanti, cittam ekaggam na labhati, kammatthānam paripatati, visesam nādhigacchati. Kāle samifijentassa 
kāle pasārentassa pana tā vedanā na uppajjanti, cittam ekaggam hoti, kammatthānam phātim gacchati, 
visesamadhigacchatīti evam atthānatthapariggahaņam veditabbam. 


Atthe pana satipi sappāyāsappāyam pariggaņhitvā sappāyapariggahaņam sappāyasampajafifiam. Tatrāyam 
nayo — mahācetiyangaņe kira daharabhikkhū sajjhāyam gaņhanti. Tesam pitthipasse daharabhikkhuniyo 
dhammam suņanti. Tatreko daharo hattham pasārento kāyasamsaggam patvā teneva kāraņena gihī jāto. 
Aparopi bhikkhu pādam pasārento aggimhi pasāresi, atthim āhacca pādo jhāyi. Aparo vammike pasāresi, so 
āsīvisena dattho. Aparo cīvarakutidaņdake pasāresi, tam maņisappo damsi. Tasmā evarūpe asappāye apasāretvā 
sappāye pasāretabbam. Idamettha sappāyasampajaīīam. 


Gocarasampajafifiam pana mahātheravatthunā dīpetabbam — mahāthero kira divātthāne nisinno 
antevāsikehi saddhim kathayamāno sahasā hattham samifijetvā puna yathāthāne thapetvā saņikam samiūijesi. 
Tam antevāsikā pucchimsu **kasmā bhante sahasā hattham samifijetvā puna yathāthāne thapetvā saņikam 
samifijayitthā” ti. Yato patthāyāham, āvuso, kammatthānam manasikātum āraddho, na me kammatthānam 
muficitvā hattho samifijitapubbo, idāni pana tumhehi saddhim kathayamānena kammatthānam muficitvā 
samifijito, tasmā puna yathāthāne thapetvā samifijesinti. Sādhu, bhante, bhikkhunā nāma evarūpena 
bhavitabbanti. Evametthāpi kammatthānāvijahanameva gocarasampajaīiianti veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci samifijento vā pasārento vā natthi. 
Vuttappakāracittakiriyavāyodhātuvipphārena pana suttakaddhanavasena dāruyantassa hatthapādalaļanam viya 
samifijanapasāraņam hotīti evam parijānanam panettha asammohasampajaīīianti veditabbam. 


Sanghātipattacīvaradhāraņeti ettha sanghāticīvarānam nivāsanapārupanavasena pattassa 
bhikkhāpatiggahaņādivasena paribhogo dhāraņam nāma. Tattha sanghāticīvaradhāraņe tāva nivāsetvā pārupitvā 


ca piņdāya carato āmisalābho *'*sītassa patighātāyā” 'tiādinā nayena bhagavatā vuttappakāroyeva ca attho attho 
nāma. Tassa vasena sātthakasampajaīam veditabbam. 


Uņhapakatikassa pana dubbalassa ca cīvaram sukhumam sappāyam. Sītālukassa ghanam dupattam. 
Viparītam asappāyam. Yassa kassaci jiņņam asappāyameva. Aggaļādidāne hissa tam palibodhakaram hoti. 
Tathā pattuņņadukūlādibhedam lobhanīyacīvaram. Tādisatīhi araññe ekakassa nivāsantarāyakaram 
Jīvitantarāyakaram vāpi hoti. Nippariyāyena pana yam nimittakammādimicchājīvavasena uppannam, yaficassa 
sevamānassa akusalā dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti, tam asappāyam. Viparītam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 318 


sappayam. Tassa vasenettha sappayasampajaññam, kammatthanavijahanavaseneva ca 
gocarasampajaññam veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci cīvaram pārupanto natthi. Vuttappakāracittakiriyavāyodhātuvipphāreneva pana 
cīvarapārupanam hoti. Tattha cīvarampi acetanam, kāyopi acetano. Cīvaram na jānāti **mayā kāyo pāruto”'ti. 
Kāyopi na jānāti *taham cīvarena pāruto” ti, dhātuyova dhātusamūham paticchādenti patapilotikāya 
potthakarūpapaticchādane viya. Tasmā neva sundaram cīvaram labhitvā somanassam kātabbam, na asundaram 
labhitvā domanassam. Nāgavammikacetiyarukkhādīsu hi keci mālāgandhadhūmavatthādīhi sakkāram karonti, 
keci gūthamuttakaddamadaņdasatthappahārādīhi asakkāram, na te nāgavammikarukkhādayo somanassam vā 
domanassam vā karonti; evameva neva sundaram cīvaram labhitvā somanassam kātabbam, na asundaram 
labhitvā domanassanti evam pavattapatisankhānavasena panettha asammohasampajaiifiam veditabbam. 


Pattadhāraņepi pattam sahasāva aggahetvā imam gahetvā piņdāya caramāno bhikkham labhissāmīti evam 
pattagahaņapaccayā patilabhitabbaatthavasena sātthakasampajaūīiam veditabbam. 


Kisadubbalasarīrassa pana garu patto asappāyo. Yassa kassaci catupaficagaņdikāhato dubbisodhanīyo 
asappāyova. Duddhotapatto hi na vattati, tam dhovantasseva cassa palībodho hoti. Maņivaņņapatto pana 
lobhanīyo cīvare vuttanayeneva asappāyo. Nimittākammādivasena laddho pana yaficassa sevamānassa akusalā 
dhammā abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti, ayam ekantaasappāyova. Viparīto sappāyo. Tassa 
vasenettha sappāyasampajatiiiam, kammatthānāvijahanavaseneva ca gocarasampajafifiam veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci pattam gaņhanto natthi. Vuttappakāracittakiriyavāyodhātuvipphāreneva pana 
pattaggahaņam nāma hoti. Tattha pattopi acetano, hatthāpi acetanā. Patto na jānāti **aham hatthehi gahito*ti. 
Hatthāpi na jānanti **patto amhehi gahito'*ti. Dhātuyova dhātusamūham gaņhanti saņdāsena 
aggivaņņapattaggahaņe viyāti evam pavattapatisankhānavasenettha asammohasampajatifiam veditabbam. 


Apica yathā chinnahatthapāde vaņamukhehi paggharitapubbalohitakimikule nīlamakkhikasamparikiņņe 
anāthasālāyam nipanne anāthamanusse disvā dayālukā purisā tesam vaņapattacoļakāni ceva kapālādīhi ca 
bhesajjāni upanāmenti. Tattha coļakānipi kesafici saņhāni, kesaīici thūlāni pāpuņanti. Bhesajjakapālakānipi 
kesatici susanthānāni, kesafici dussanthānāni pāpuņanti, na te tattha sumanā vā dummanā vā honti. 
Vaņappaticchādanamatteneva hi coļakena bhesajjapatiggahaņamatteneva ca kapālakena tesamattho, evameva 
yo bhikkhu vaņacoļakam viya cīvaram, bhesajjakapālakam viya pattam, kapāle bhesajjamiva ca patte laddham 
bhikkham sallakkheti. Ayam sanghātipattacīvaradhāraņe asammohasampajaiifiena uttamasampajānakārīti 
veditabbo. 


Asitādīsu asiteti piņdapātabhojane. Pīteti vāguādipāne. Khāyiteti pitthakhajjakādikhādane. Sāyiteti 
madhuphāņitādisāyane. Tattha **neva davāyā' 'tiādinā nayena vutto atthavidhopi attho attho nāma. Tassa 
vasena sātthakasampajatīfiam veditabbam. Lūkhapaņītatittamadhurādīsu pana yena bhojanena yassa aphāsu 
hoti, tam tassa asappāyam. Yam pana nimittakammādivasena patiladdham, yaticassa bhuiijato akusalā dhammā 
abhivaddhanti, kusalā dhammā parihāyanti, tam ekantaasappāyameva. Viparītam sappāyam. Tassa vasenettha 


sappāyasampajatiiiam, kammatthānāvijahanavaseneva ca gocarasampajafifiam veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci bhutijako natthi, vuttappakāracittakiriyavāyodhātuvipphāravaseneva pana 
pattapatiggahaņam nāma hoti. Cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva hatthassa patte otāraņam nāma hoti. 
Cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva ālopakaraņam ālopauddharaņam mukhavivaraņatica hoti. Na koci kuficikāya 
yantakena ca hanukatthīni vivarati, cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva ālopassa mukhe thapanam, 
uparidantānam musalakiccasādhanam, hetthādantānam udukkhalakiccasādhanam, jivhāya 
hatthakiccasādhanaīica hoti. 


Iti tam tattha aggajivhāya tanukakheļo mūlajivhāya bahalakheļo makkheti. Tam hetthādantaudukkhale 
jtvhāhatthaparivattitam kheļaudakatemitam uparidantamusalasaiīcuņņitam koci katacchunā vā dabbiyā vā 
antopavesento nāma natthi, vāyodhātuyāva pavisati. Pavittham pavittham koci palālasantharam katvā dhārento 
nāma natthi, vāyodhātuvaseneva titthati. Thitam thitam koci uddhanam katvā aggim jāletvā pacanto nāma 
natthi, tejodhātuyāva paccati. Pakkam pakkam koci daņdena vā yatthiyā vā bahi nīhārako nāma natthi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 318 


vayodhatuyeva ntharati. 


Iti vāyodhātu atiharati ca vītiharati ca dhāreti ca parivatteti ca saiicuņņeti visoseti ca nīharati ca. 
Pathavīdhātu dhāreti ca parivatteti ca saficuņņeti ca visoseti ca. Āpodhātu sineheti ca allattafica anupāleti. 
Tejodhātu antopavittham paripāceti. Ākāsadhātu afijaso hoti. Viiiiāņadhātu tattha tattha sammāpayogamanvāya 
ābhujatīti evampavattapatisankhānavasenettha asammohasampajaiītiam veditabbam. 


Apica gamanato pariyesanato paribhogato āsayato nidhānato aparipakkato paripakkato phalato nissandato 
sammakkhaņatoti evam dasavidhapatikūlabhāvapaccavekkhaņatopettha asammohasampajaiīfiam veditabbam. 


Vitthārakathā panettha visuddhimagge āhārapatikūlasaiifiāāniddesato gahetabbā. 


Uccārapassāvakammeti uccārassa ca passāvassa ca karaņe. Tattha pattakāle uecārapassāvam akarontassa 
sakalasarīrato sedā muccanti, akkhīni bhamanti, cittam na ekaggam hoti, afīfie ca rogā uppajjanti. Karontassa 
pana sabbam tam na hotīti ayamettha attho. Tassa vasena sātthakasampajaiītīam veditabbam. Atthāne 
uccārapassāvam karontassa pana āpatti hoti, ayaso vaddhati, jīvitantarāyo hoti. Patirūpe thāne karontassa 
sabbam tam na hotīti idamettha sappāyam. Tassa vasena sappāyasampajaīifiam, kammatthānāvijahanavaseneva 
ca gocarasampajafifiam veditabbam. 


Abbhantare attā nāma koci uccārapassāvam karonto natthi. Cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva pana 
uccārapassāvakammam hoti. Yathā pana pakke gaņde gaņdabhedena pubbalohitam akāmatāya nikkhamati, 
yathā ca atibharitā udakabhājanā udakam akāmatāya nikkhamati, evam pakkāsayamuttavatthīsu sannicitā 
uccārapassāvā vāyuvegasamuppīļitā akāmatāyapi nikkhamanti. So panāyam evam nikkhamanto uccārapassāvo 
neva tassa bhikkhuno attano hoti, na parassa. Kevalam sarīranissandova hoti. Yathā kim? Yathā 
udakakumbhato purāņaudakam chaddentassa neva tam attano hoti, na paresam. Kevalam 
patijagganamattameva hoti. Evampavattapatisankhānavasenettha asammohasampajafīfiam veditabbam. 


Gatādīsu gateti gamane. Thiteti thāne. Nisinneti nisajjāya. Sutteti sayane. Jāgariteti jāgaraņe. Bhāsiteti 
kathane. Tuņhībhāveti akathane. **Gacchanto vā gacchāmīti pajānāti, thito vā thitomhīti pajānāti, nisinno vā 
nisinnomhīti pajānāti, sayāno vā sayānomhīti pajānātī *ti imasmifīhi thāne addhānairiyāpathā kathitā. 

** Abhikkante patikkante ālokite vilokite samifijite pasārite” ti imasmim majjhimā. **Gate thite nisinne sutte 
Jāgarīte” ti idha pana khuddakacuņņikairiyāpathā kathitā. Tasmā etesupi vuttanayeneva sampajānakāritā 
veditabbā. 


Tipitakamahāsīvatthero panāha — yo ciram gantvā vā cankamitvā vā aparabhāge thito iti patisatīcikkhati 
**cankamanakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā””ti, ayam gate sampajānakārī nāma. Yo 
sajjhāyam vā karonto pafiham vā vissajjento kammatthānam vā manasikaronto ciram thatvā aparabhāge nisinno 
iti patisaficikkhati **thitakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā”*ti, ayam thite sampajānakārī nāma. 
Yo sajjhāyādikaraņavaseneva ciram nisīditvā aparabhāge nipanno iti patisaficikkhati **nisinnakāle pavattā 
rūpārūpadhammā ettheva niruddhā”*ti, ayam nisinne sampajānakārī nāma. Yo pana nipannako sajjhāyam vā 
karonto kammatthānam vā manasikaronto niddam okkamitvā aparabhāge vutthāya iti patisaūicikkhati 
**sayanakāle pavattā rūpārūpadhammā ettheva niruddhā'*ti, ayam sutte jāgarite ca sampajānakārī nāma. 
Kiriyamayacittānafīhi appavattam suttam nāma, pavattam jāgaritam nāmāti. Yo pana bhāsamāno **ayam saddo 
nama otthe ca paticca dante ca jivhatica tālutica paticca cittassa tadanurūpam payogam paticca jāyatī”'ti sato 
sampajāno bhāsati, ciram vā pana kālam sajjhāyam vā katvā dhammam vā kathetvā kammatthānam vā 
parivattetvā pafīham vā vissajjetvā aparabhāge tuņhībhūto iti patisaiicīkkhati **bhāsitakāle uppannā 
rūpārūpadhammā ettheva niruddhā”*ti, ayam bhāsite sampajānakārī nāma. Yo tuņhībhūto ciram dhammam 
vā kammatthānam vā manasikatvā aparabhāge iti patisaficikkhati **tuņhībhūtakāle pavattā rūpārūpadhammā 
ettheva niruddhā, upādārūpapavattiyā sati bhāsati nāma, asati tuņhī bhavati nāmā' 'ti, ayam tuņhībhāve 
sampajānakārī nāmāti. 


Tayidam mahāsīvattherena vuttam asammohadhuram imasmim satipatthānasutte adhippetam. 
Sāmaūiūaphale pana sabbampi catubbidham sampajatiiam labbhati. Tasmā visesato ettha 
asammohasampajaīifiasseva vasena sampajānakāritā veditabbā. Sampajānakārī sampajānakārīti ca sabbapadesu 
satisampayuttasseva sampajafīfiassa vasenattho veditabbo. Vibhaūgappakaraņe pana, **sato sampajāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 318 


gr N 


abhikkamati, sato sampajāno patikkamatī”'ti (vibha. 523) evametāni padāni vibhattāneva. 

Iti ajjhattam vāti evam catusampajaūiiapariggahaņena attano vā kāye, parassa vā kāye, kālena vā attano, 
kālena vā parassa kāye kāyānupassī viharati. Idha samudayavayadhammānupassītiādīsu rūpakkhandhasseva 
samudayo ca vayo ca nīharitabbo. Sesam vuttasadisameva. 


Idha catusampajaiītiapariggāhikā sati dukkhasaccam, tassā samutthāpikā purimataņhā samudayasaccam, 
ubhinnam appavatti nirodhasaccam, vuttappakāro ariyamaggo maggasaccam. Evam catusaccavasena 
ussakkitvā nibbutim pāpuņātīti idamekassa catusampajaūiiapariggāhakassa bhikkhuno vasena yāva arahattā 
niyyānamukhanti. 


Catusampajaiīfiapabbavaņņanā nitthitā. 
Patikūlamanasikārapabbavaņņanā 


110. Evam catusampajafifiavasena kāyānupassanam vibhajitvā idāni patikūlamanasikāravasena vibhajitum 
puna caparantiādimāha. Tattha imameva kāyantiādīsu yam vattabbam siyā, tam sabbam sabbākārena 
vitthārato visuddhimagge kāyagatāsatikammatthāne vuttam. Ubhatomukhāti hetthā ca upari cāti dvīhi 
mukhehi yuttā. Nānāvihitassāti nānāvidhassa. 


Idam panettha opammasamsandanam — ubhatomukhā putoļi viya hi cātumahābhūtiko kāyo, tattha 
missetvā pakkhittanānāvidhadhaiiiam viya kesādayo dvattimsākārā, cakkhumā puriso viya yogāvacaro, tassa 
tam putoļim muiicitvā paccavekkhato nānāvidhadhaīiiassa pākatakālo viya yogino dvattimsākārassa 
vibhūtākāro veditabbo. 


Iti ajjhattam vāti evam kesādipariggahaņena attano vā kāye, parassa vā kāye, kālena vā attano, kālena vā 
parassa kāye kāyānupassī viharati, ito param vuttanayameva. Kevalafīhi idha dvattimsākārapariggāhikā sati 
dukkhasaccanti evam yojanam katvā niyyānamukham veditabbam. Sesam purimasadisamevāti. 


Patikūlamanasikārapabbavaņņanā nitthitā. 
Dhātumanasikārapabbavaņņanā 


111. Evam patikūlamanasikāravasena kāyānupassanam vibhajitvā idāni dhātumanasikāravasena 
vibhajitum puna caparantiādimāha. Tatrāyam opammasamsandanena saddhim atthavaņņanā — yathā koci 
goghātako vā tasseva vā bhattavetanabhato antevāsiko gāvim vadhitvā vinivijjhitvā catasso disā gatānam 
mahāpathānam vemajjhatthānasankhāte catumahāpathe kotthāsam kotthāsam katvā nisinno assa, evameva 
bhikkhu catunnam iriyāpathānam yena kenaci ākārena thitattā yathāthitam, yathāthitattā ca yathāpaņihitam 
kāyam — **atthi imasmim kāye pathavīdhātu...pe... vāyodhātū”*ti evam paccavekkhati. 


Kim vuttam hoti — yathā goghātakassa gāvim posentassāpi āghātanam āharantassāpi āharitvā tattha 
bandhitvā thapentassāpi vadhentassāpi vadhitam matam passantassāpi tāvadeva gāvīti saiifiāā na antaradhāyati, 
yāva nam padāletvā bīlaso na vibhajati. Vibhajitvā nisinnassa pana gāvīti saiifiāā antaradhāyati, mamsasaīītiā 
pavattati, nāssa evam hoti *t'aham gāvim vikkiņāmi, ime gāvim harantī””ti. Atha khvassa *'aham mamsam 
vikkiņāmi, ime mamsam haranti””cceva hoti, evameva imassāpi bhikkhuno pubbe bālaputhujjanakāle 
gihibhūtassāpi pabbajitassāpi tāvadeva sattoti vā puggaloti vā saiifiā na antaradhāyati, yāva imameva kāyam 
yathāthitam yathāpaņihitam ghanavinibbhogam katvā dhātuso na paccavekkhati. Dhātuso paccavekkhato 
panassa sattasaīiiiā antaradhāyati, dhātuvaseneva cittam santītthati. Tenāha bhagavā — *'imameva kāyam 
yathāthitam yathāpaņihitam dhātuso paccavekkhati, atthi tmasmim kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu 


vāyodhātūti. Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho goghātako vā...pe... vāyodhātū” ti. 
Goghātako viya hi yogī, gāvīti saiifiā viya sattasatiiiā, catumahāpatho viya catuiriyāpatho, bīlaso vibhajitvā 


nisinnabhāvo viya dhātuso paccavekkhaņanti ayamettha pāļivaņņanā, kammatthānakathā pana visuddhimagge 
vitthāritā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 318 


Iti ajjhattam vāti evam catudhātupariggahaņena attano vā kāye, parassa vā kāye, kālena và attano, kālena 
vā parassa kāye kāyānupassī viharati. Ito param vuttanayameva. Kevalatīhi idha catudhātupariggāhikā sati 
dukkhasaccanti evam yojanam katvā niyyānamukham veditabbam. Sesam purimasadisamevāti. 


Dhātumanasikārapabbavaņņanā nitthitā. 
Navasivathikapabbavaņņanā 


112. Evam dhātumanasikāravasena kāyānupassanam vibhajitvā idāni navahi sivathikapabbehi vibhajitum, 
puna caparantiādimāha. Tattha seyyathāpi passeyyāti yathā passeyya. Sarīranti matasarīram. Sivathikāya 
chaddītanti susāne apaviddham. Ekāham matassa assāti ekāhamatam. Dvīham matassa assāti dvīhamatam. 
Tīham matassa assāti tīhamatam. Bhastā viya vāyunā uddham jīvitapariyādānā yathānukkamam samuggatena 
sūnabhāvena uddhumātattā uddhumātakam. Vinīlam vuccati viparibhinnavaņņam. Vilīnameva vinīlakam. 
Patikūlattā vā kucchitam vinīlanti vinīlakam. Mamsussadatthānesu rattavaņņassa pubbasannicayatthānesu 
setavaņņassa yebhuyyena ca nīlavaņņassa nīlatthānesu nīlasātakapārutasseva chavasarīrassetam adhivacanam. 
Paribhinnatthānehi navahi vā vaņamukhehi visandamānam pubbam vipubbam. Vipubbameva vipubbakam, 
patikūlattā vā kucchitam vipubbanti vipubbakam. Vipubbakam jātam tathābhāvam gatanti vipubbakajātam. 


So imameva kāyanti so bhikkhu imam attano kāyam tena kāyena saddhim iiāņena upasamharati upaneti. 
Katham? Ayampi kho kāyo evamdhammo evambhāvī evamanatītoti. Idam vuttam hoti — āyu, usma, viññananti 
imesam tiņņam dhammānam atthitāya ayam kāyo thānagamanādikhamo hoti imesam pana vigamā ayampi 
evamdhammo evampūtikasabhāvoyeva, evambhāvī evamuddhumātādibhedo bhavissati, evamanatīto 
evamuddhumātādibhāvam anatikkantoti. 


Iti ajjhattam vāti evam uddhumātādipariggahaņena attano vā kāye, parassa vā kāye, kālena vā attano, 
kālena vā parassa kāye kāyānupassī viharati. 


Khajjamānanti udarādīsu nisīditvā udaramamsaotthamamsaakkhikūtādīni luticitvā luiicitvā 
khādiyamānam. Samamsalohitanti sesāvasesamamsalohitayuttam. Nimamsalohitamakkhitanti mamse 
khīņepi lohitam na sussati, tam sandhāya vuttam **'nimamsalohitamakkhita'”nti. Aūienāti aiifiena disābhāgena. 
Hatthatthikanti catusatthibhedampi hatthatthikam pātiyekkam vippakiņņam. Pādatthikādīsupi eseva nayo. 
Terovassikānīti atikkantasamvaccharāni. Pūtīnīti abbhokāse thitāni vātātapavutthisamphassena 
terovassikāneva pūtīni honti. Antobhūmigatāni pana cirataram titthanti. Cuņņakajātānīti cuņņam cuņņam 
hutvā vippakiņņāni. Sabbattha so imamevāti vuttanayena khajjamānādīnam vasena yojanā kātabbā. 


Iti ajjhattam vāti evam khajjamānādipariggahaņena yāva cuņņakabhāvā attano vā kāye, parassa vā kāye, 
kālena vā attano, kālena vā parassa kāye kāyānupassī viharati. 


Idha pana thatvā navasivathikā samodhānetabbā. **Ekāhamatam vā' 'tiādinā nayena vuttā sabbāpi ekā, 
**kākehi vā khajjamāna” 'ntiādikā ekā, **atthikasankhalikam samamsalohitam nhārusambandha”*nti ekā, 
**nimamsalohitamakkhitam nhārusambandha' 'nti ekā, **apagatamamsalohitam nhārusambandha'*nti ekā, 
**atthikāni apagatasambandhānī”'tiādikā ekā, **atthikāni setāni sankhavaņņapatibhāgānī”*ti ekā, **putijakitāni 
terovassikānī”'ti ekā, **pūtīni cuņņakajātānī”'ti ekā. 

Evam kho, bhikkhaveti idam navasivathikā dassetvā kāyānupassanam nitthapento āha. Tattha 
navasivathikapariggāhikā sati dukkhasaccam, tassā samutthāpikā purimataņhā samudayasaccam, ubhinnam 
appavatti nirodhasaccam, dukkhaparijānano samudayapajahano nirodhārammaņo ariyamaggo maggasaccam. 
Evam catusaccavaseneva ussakkitvā nibbutim pāpuņātīti idam navasivathikapariggāhakānam bhikkhūnam yāva 
arahattā niyyānamukhanti. 


Navasivathikapabbavaņņanā nitthitā. 


Ettāvatā ca ānāpānapabbam iriyāpathapabbam catusampajatīiapabbam patikūlamanasikārapabbam 
dhātumanasikārapabbam navasivathikapabbānīti cuddasapabbā kāyānupassanā nitthitā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 318 


Tattha ānāpānapabbam patikūlamanasikārapabbanti imāneva dve appanākammatthānāni. Sivathikānam 
pana ādīnavānupassanāvasena vuttattā sesāni dvādasāpi upacārakammatthānānevāti. 


Kāyānupassanā nitthitā. 
Vedanānupassanāvaņņanā 


113. Evam bhagavā cuddasavidhena kāyānupassanāsatipatthānam kathetvā idāni navavidhena 
vedanānupassanam kathetum kathaūca, bhikkhavetiādimāha. Tattha sukham vedananti kāyikam vā 
cetasikam vā sukham vedanam vedayamāno **aham sukham vedanam vedayāmī'*ti pajānātīti attho. Tattha 
kāmam uttānaseyyakāpi dārakā thaiifiapivanādikāle sukham vedayamānā **sukham vedayāmā”'ti pajānanti, na 
panetam evarūpam jānanam sandhāya vuttam. Evarūpam jānanam hi sattūpaladdhim na jahati, sattasaiīīam na 
ugghāteti, kammatthānam vā satipatthānabhāvanā vā na hoti. Imassa pana bhikkhuno jānanam sattūpaladdhiīm 
jahati, sattasaiiītam ugghāteti, kammatthānam ceva satipatthānabhāvanā ca hoti. Idafihi **ko vedayati, kassa 
vedana, kim karana vedanā'”ti evam sampajānavediyanam sandhāya vuttam. 


Tattha ko vedayatīti na koci satto vā puggalo vā vedayati. Kassa vedanāti na kassaci sattassa vā 
puggalassa vā vedanā. Kim kāraņā vedanāti vatthuārammaņāva panassa vedanā. Tasmā esa evam pajānāti — 
**tam tam sukhādīnam vatthum ārammaņam katvā vedanāva vedayati. Tam pana vedanāpavattim upādāya 
*aham vedayāmī'ti vohāramattam hot ti. Evam vedanāva vatthum ārammaņam katvā vedanāva vedayatīti 
sallakkhento esa **sukham vedanam vedayāmī”'ti pajānātīti veditabbo. Cittalapabbate aūīiataro thero viya. 
Thero kira aphāsukakāle balavavedanāya nitthunanto aparāparam parivattati. Tameko daharo āha **kataram vo, 
bhante, thānam rujjatī'”ti. Āvuso, pātiyekkam rujjanatthānam nāma natthi, vatthum ārammaņam katvā 
vedanāva vedayatīti. Evam jānanakālato patthāya adhivāsetum vattati no, bhanteti. Adhivāsemi āvusoti. 
Adhivāsanā, bhante, seyyāti. Thero adhivāsesi. Tato vāto yāva hadayā phālesi, maficake antāni rāsikatāni 
ahesum. Thero daharassa dassesi **vattatāvuso, ettakā adhivāsanā'*ti. Daharo tuņhī ahosi. Thero vīriyasamatam 
yojetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņitvā samasīsī hutvā parinibbāyi. 


Yathā ca sukham, evam dukkham...pe... nirāmisam adukkhamasukham vedanam vedayamāno 
**nirāmisam adukkhamasukham vedanam vedayāmī ti pajānāti. Iti bhagavā rūpakammatthānam kathetvā 
arūpakammatthānam kathento vedanāvasena kathesi. Duvidhatīhi kammatthānam rūpakammatthānaīca 
arūpakammatthānaiica. Rūpapariggaho arūpapariggahotipi etadeva vuccati. Tattha bhagavā rūpakammatthānam 
kathento sankhepamanasikāravasena vā vitthāramanasikāravasena vā catudhātuvavatthānam kathesi. 
Tadubhayampi sabbākārato visuddhimagge dassitameva. 


Arūpakammatthānam pana kathento yebhuyyena vedanāvasena katheti. Tividho hi arūpakammatthāne 
abhiniveso phassavasena vedanāvasena cittavasenāti. Katham? Ekaccassa hi samkhittena vā vitthārena vā 
pariggahite rūpakammatthāne tasmim ārammaņe cittacetasikānam pathamābhinipāto tam ārammaņam phusanto 
uppajjamāno phasso pākato hoti. Ekaccassa tam ārammaņam anubhavantī uppajjamānā vedanā pākatā hoti. 
Ekaccassa tam ārammaņam pariggahetvā vijānantam uppajjamānam vififiāāņam pākatam hoti. Tattha yassa 
phasso pākato hoti, sopi **na kevalam phassova uppajjati, tena saddhīm tadeva ārammaņam anubhavamānā 
vedanāpi uppajjati, safijānanamānā saūifiāpi, cetayamānā cetanāpi, vijānanamānam vififiāāņampi uppajjatī *ti 
phassapaficamakeyeva pariggaņhāti. Yassa vedanā pākatā hoti. So **na kevalam vedanāva uppajjati, tāya 
saddhim tadevārammaņam phusamāno phassopi uppajjati, safijānanamānā saūifiāpi, cetayamānā cetanāpi, 
vijānanamānam viiifiāņampi uppajjatī''ti phassapaficamakeyeva pariggaņhāti. Yassa vifiiāņam pākatam hoti, 
so **na kevalam viiifiāāņameva uppajjati, tena saddhim tadevārammaņam phusamāno phassopi uppajjati, 
anubhavamānā vedanāpi, safijānanamānā saiifiāpi, cetayamānā cetanāpi uppajjatī” ti phassapaficamakeyeva 
pariggaņhāti. 


So **ime phassapaficamakā dhammā kim nissitā”*ti upadhārento **vatthum nissitā”*ti pajānāti. Vatthu 
nāma karajakāyo, yam sandhāya vuttam *'idaiica me viiifiāņam ettha sitam ettha patībaddha””nti (dī. ni. 
phassapaificamakā nāma''nti nāmarūpamattameva passati. Rūpam cettha rūpakkhandho, nāmam cattāro arūpino 
khandhāti paficakkhandhamattam hoti. Nāmarūpavinimuttā hi paficakkhandhā, paficakkhandhavinimuttafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 318 


nāmarūpam natthi. 


So **ime paficakkhandhā kim hetukā”*ti upaparikkhanto **avijjādihetukā” ti passati. Tato paccayo ceva 
paccayuppannafica īdam, aiifio satto vā puggalo vā natthi, suddhasankhārapuiijamattamevāti 
sappaccayanāmarūpavasena tilakkhaņam āropetvā vipassanāpatipātiyā **'aniccam dukkham anattā”*ti 
sammasanto vicarati. 

So *tajja ajjā ”ti pattvedham ākankhamāno tathārūpe divase utusappāya puggalasappāya bhojanasappāya 
dhammassavanasappāyam labhitvā ekapallankena nisinno vipassanam matthakam pāpetvā arahatte patitthāti. 
Evam imesampi tiņņam janānam yāva arahattā kammatthānam kathitam hoti. 


Idha pana bhagavā arūpakammatthānam kathento vedanāvasena kathesi. Phassavasena vā hi 
vififāņavasena vā kathīyamānam na pākatam hoti, andhakāram viya khāyati. Vedanāvasena pana pākatam hoti. 
Kasmā? Vedanānam uppattipākatatāya. Sukhadukkhavedanānaiīhi uppatti pākatā. Yadā sukham uppajjati, 
sakalasarīram khobhentam maddantam pharamānam abhisandayamānam satadhotam sappim khādāpayantam 
viya satapākatelam makkhayamānam viya ghatasahassena pariļāham nibbāpayamānam viya **aho sukham aho 
sukha'*nti vācam nicchārayamānameva uppajjati. Yadā dukkham uppajjati, sakalasarīram khobhentam 
maddantam pharamānam abhisandayamānam tattaphālam pavesentam viya vilīnatambalohena āsiiicantam viya 
sukkhatiņavanappatimhi araūifie dāruukkākalāpam khipamānam viya **aho dukkham aho dukkha””nti 
vippalāpayamānameva uppajjati. Iti sukhadukkhavedanānam uppatti pākatā hoti. 


Adukkhamasukhā pana duddīpanā andhakārāva avibhūtā. Sā sukhadukkhānam apagame 
sātāsātappatikkhepavasena majjhattākārabhūtā adukkhamasukhā vedanāti nayato gaņhantassa pākatā hoti. 
Yathā kim? Yathā antarā pitthipāsāņam ārohitvā palātassa migassa anupatham gacchanto migaluddako 
pitthipāsāņassa orabhāgepi parabhāgepi padam disvā majjhe apassantopi **ito āruļho, ito oruļho, majjhe 
pitthipāsāņe iminā padesena gato bhavissatī”'ti nayato jānāti, evam āruļhatthāne padam viya hi sukhavedanāya 
uppatti pākatā hoti. Oruļhatthāne padam viya dukkhavedanāya uppatti pākatā hoti. **Ito āruyha ito oruyha 
majjhe evam gato'”ti nayato gahaņam viya sukhadukkhānam apagame sātāsātappatikkhepavasena 
majjhattākārabhūtā adukkhamasukhā vedanāti nayato gaņhantassa pākatā hoti. Evam bhagavā pathamam 
rūpakammatthānam kathetvā pacchā arūpakammatthānam vedanāvasena nibbattetvāva dassesi. 


Na kevalaiīca idheva evam dassesi, cūļataņhāsankhaye, mahātaņhāsankhaye, cūļavedalle, mahāvedalle, 
ratthapālasutte, māgandiyasutte, dhātuvibhange, āneiijasappāye, dīghanikāyamhi mahānidāne, sakkapatihe, 
mahāsatipatthāne, samyuttamhi cūļanidānasutte, rukkhopame, parivīmamsanasutte, sakale vedanāsamyutteti 
evam anekesu suttesu pathamam rūpakammatthānam kathetvā pacchā arūpakammatthānam vedanāvasena 
nibbattetvā dassesi. Yathā ca tesu, evam imasmimpi satipatthānasutte pathamam rūpakammatthānam kathetvā 
pacchā arūpakammatthānam vedanāvasena nibbattetvā dassesi. 


Tattha sukham vedanantiādīsu ayam aparopi pajānanapariyāyo — sukham vedanam vedayāmīti 
pajānātīti sukhavedanākkhaņe dukkhāya vedanāya abhāvato sukham vedanam vedayamāno *'*sukham 
vedanam vedayāmī”*ti pajānāti. Tena yā pubbe anubhūtapubbā dukkhā vedanā, tassā idāni abhāvato imissā ca 
sukhāya vedanāya ito pathamam abhāvato vedanā nāma aniccā adhuvā vipariņāmadhammā, itiha tattha 
sampajāno hoti. 


Vuttampi cetam bhagavatā — 


**Yasmim aggivessana samaye sukham vedanam vedeti, neva tasmim samaye dukkham vedanam 
vedeti, na adukkhamasukham vedanam vedeti, sukhamyeva tasmim samaye vedanam vedeti, yasmim 
aggivessana samaye dukkham...pe... adukkhamasukham vedanam vedeti, neva tasmim samaye 
sukham vedanam vedeti, na dukkham vedanam vedeti, adukkhamasukhaiifieva tasmim samaye 
vedanam vedeti. Sukhāpi kho aggivessana vedanā aniccā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā 
vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. Dukkhāpi kho...pe... adukkhamasukhāpi kho 
aggivessana vedanā aniccā...pe... nirodhadhammā. Evam passam aggivessana sutavā ariyasāvako 
sukhāyapi vedanāya dukkhāyapi vedanāya adukkhamasukhāyapi vedanāya nibbindati, nibbindam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 318 


virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmim vimuttamiti iiāņam hoti. *Khīņā jāti, vusitam 
is z 


brahmacariyam, katam karaņīyam, nāparam itthattāyā”ti pajānātī””ti (ma. ni. 2.205). 


Sāmisam vā sukhantiādīsu sāmisā sukhā nāma paticakāmaguņāmisanissitā cha 
gehasitasomanassavedanā. Nirāmisā sukhā nāma cha nekkhammasitasomanassavedanā. Sāmisā dukkhā 
nāma cha gehasitadomanassavedanā. Nirāmisā dukkhā nāma cha nekkhammasitadomanassavedanā. Sāmisā 
adukkhamasukhā nāma cha gehasitaupekkhā vedanā. Nirāmisā adukkhamasukhā nāma cha 
nekkhammasitaupekkhā vedanā. Tāsam vibhāgo uparipaņņāsake pāļiyam āgatoyeva. 


Iti ajjhattam vāti evam sukhavedanādipariggahaņena attano vā vedanāsu, parassa vā vedanāsu, kālena vā 
attano, kālena vā parassa vedanāsu vedanānupassī viharati. Samudayavayadhammānupassī vāti ettha pana 
**avijjāsamudayā vedanāsamudayo' 'tiādīhi (pati. ma. 1.50) paficahi paficahi ākārehi vedanānam samudayaīīca 
vayafica passanto samudayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, vayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, 
kālena samudayadhammānupassī vā, kālena vayadhammānupassī vā vedanāsu viharatīti veditabbo. Ito param 
kāyānupassanāyam vuttanayameva. 


Kevalaiīhi idha vedanāpariggāhikā sati dukkhasaccanti evam yojanam katvā vedanāpariggāhakassa 
bhikkhuno niyyānamukham veditabbam. Sesam tādisamevāti. 


Vedanānupassanā nitthitā. 
Cittānupassanāvaņņanā 


114. Evam navavidhena vedanānupassanāsatipatthānam kathetvā idāni soļasavidhena cittānupassanam 
kathetum kathaūca, bhikkhavetiādimāha. Tattha sarāganti atthavidham lobhasahagatam. Vītarāganti 
lokiyakusalābyākatam. Idam pana yasmā sammasanam na dhammasamodhānam, tasmā idha ekapadepi 
lokuttaram na labbhati. Sesāni cattāri akusalacittāni neva purimapadam, na pacchimapadam bhajanti. 
Sadosanti duvidham dosasahagatam. Vītadosanti lokiyakusalābyākatam. Sesāni dasākusalacittāni neva 
purimam padam, na pacchimam padam bhajanti. Samohanti vicikicchāsahagataficeva uddhaccasahagataūicāti 
duvidham. Yasmā pana moho sabbākusalesu uppajjati, tasmā tānipi idha vattantiyeva. Imasmimyeva hi duke 
dvādasākusalacittāni pariyādiņņānīti. Vītamohanti lokiyakusalābyākatam. Samkhittanti 
thinamiddhānupatitam, etafihi samkutitacittam nāma. Vikkhittanti uddhaccasahagatam, etatīhi pasatacittam 
nāma. 


rūpāvacaraiica arūpāvacaraiica. Tatrāpi sauttaram rūpāvacaram, anuttaram arūpāvacarameva. Samāhitanti 
yassa appanāsamādhi upacārasamādhi vā atthi. Asamāhitanti ubhayasamādhivirahitam. Vimuttanti 
tadangavikkhambhanavimuttīhi vimuttam. Avimuttanti ubhayavimuttivirahitam, 
samucchedapatippassaddhinissaraņavimuttīnam pana idha okāsova natthi. 


Iti ajjhattam vāti evam sarāgādipariggahaņena yasmim yasmim khaņe yam yam cittam pavattati, tam 
tam sallakkhento attano vā citte, parassa vā citte, kālena vā attano, kālena vā parassa citte cittānupassī viharati. 
Samudayavayadhammānupassīti ettha pana **avijjāsamudayā vififiāāņasamudayo ti (pati. ma. 1.50) evam 


pafīcahi paficahi ākārehi viifiāņassa samudayo ca vayo ca nīharitabbo. Ito param vuttanayameva. 


Kevalaiīhi idha cittapariggāhikā sati dukkhasaccanti evam yojanam katvā cittapariggāhakassa bhikkhuno 
niyyānamukham veditabbam. Sesam tādisamevāti. 


Cittānupassanāvaņņanā nitthitā. 
Dhammānupassanā nīvaraņapabbavaņņanā 


115. Evam soļasavidhena cittānupassanāsatipatthānam kathetvā idāni paficavidhena dhammānupassanam 
kathetum kathaūca, bhikkhavetiādimāha. Apica bhagavatā kāyānupassanāya suddharūpapariggaho kathito, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 318 


bhikkhave' 'tiādimāha. Kāyānupassanāya vā rūpakkhandhapariggahova kathito, vedanānupassanāya 
vedanākkhandhapariggahova, cittānupassanāya viiiftāāņakkhandhapariggahovāti idāni 
saiiftāāsankhārakkhandhapariggahampi kathetum **kathafica, bhikkhave' 'tiādimāha. 


Tattha santanti abhiņhasamudācāravasena samvijjamānam. Asantanti asamudācāravasena vā pahīnattā vā 
avijjamānam. Yathā cāti yena kāraņena kāmacchandassa uppādo hoti. Taūca pajānātīti taiica kāraņam 
pajānāti. Iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo. 


Tattha subhanimitte ayonisomanasikārena kāmacchandassa uppādo hoti. Subhanimittam nāma subhampi 
subhanimittam, subhārammaņampi subhanimittam. Ayonisomanasikāro nāma anupāyamanasikāro 
uppathamanasikāro anicce niccanti vā dukkhe sukhanti vā anattani attāti vā asubhe subhanti vā manasikāro, 
tam tattha bahulam pavattayato kāmacchando uppajjati. Tenāha bhagavā — **atthi, bhikkhave, subhanimittam, 
tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya uppannassa vā 


kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāyā”*ti (sam. ni. 5.232). 


Asubhanimitte pana yonisomanasikārenassa pahānam hoti. Asubhanimittam nāma asubhampi 
asubhārammaņampi. Yonisomanasikāro nāma upāyamanasikāro pathamanasikāro anicce aniccanti vā dukkhe 
dukkhanti vā anattani anattāti vā asubhe asubhanti vā manasikāro, tam tattha bahulam pavattayato 
kāmacchando pahīyati. Tenāha bhagavā — **atthi, bhikkhave, asubhanimittam, tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamanāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa anuppādāya uppannassa vā 
kāmacchandassa pahānāyā”*ti (sam. ni. 5.232). 


Apica cha dhammā kāmacchandassa pahānāya samvattanti asubhanimittassa uggaho 
asubhabhāvanānuyogo indriyesu guttadvāratā bhojane mattaiifiutā kalyāņamittatā sappāyakathāti. 
Dasavidhafihi asubhanimittam uggaņhantassāpi kāmacchando pahīyati, bhāventassāpi, indriyesu 
pihitadvārassāpi, catunnam paficannam ālopānam okāse sati udakam pivitvā yāpanasīlatāya bhojane 
mattaūiiiunopi. Tenetam vuttam — 


**Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno”'ti. (theragā. 983); 


Asubhakammikatissattherasadise asubhabhāvanārate kalyāņamitte sevantassāpi kāmacchando pahīyati, 
thānanisajjādīsu dasaasubhanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā kāmacchandassa 
pahānāya samvattantī”'ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīnassa kāmacchandassa arahattamaggena āyatim 
anuppādo hotīti pajānāti. 


Patighanimitte ayonisomanasikārena pana byāpādassa uppādo hoti. Tattha patighampi patighanimittam, 
patighārammaņampi patighanimittam. Ayonisomanasikāro sabbattha ekalakkhaņova. Tam tasmim nimitte 
bahulam pavattayato byāpādo uppajjati. Tenāha bhagavā — **atthi, bhikkhave, patighanimittam, tattha 
ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya uppannassa vā byāpādassa 
bhiyyobhāvāya vepullāyā' *ti (sam. ni. 5.232). 

Mettāya pana cetovimuttiyā yonisomanasikārenassa pahānam hoti. Tattha tattha **mettā'*ti vutte appanāpi 
upacāropi vattati. *"Cetovimuttī'*ti appanāva. Yonisomanasikāro vuttalakkhaņova. Tam tattha bahulam 
pavattayato byāpādo pahīyati. Tenāha bhagavā — **atthi, bhikkhave, mettā cetovimutti, tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamanāhāro anuppannassa vā byāpādassa anuppādāya uppannassa vā 
byāpādassa pahānāyā *ti (sam. ni. 5.232). 


Apica cha dhammā byāpādassa pahānāya samvattanti mettānimittassa uggaho mettābhāvanānuyogo 
kammassakatāpaccavekkhaņā patisatkhānabahutā kalyāņamittatā sappāyakathāti. 
Odhisakaanodhisakadisāpharaņānaiihi atifiataravasena mettam uggaņhantassāpi byāpādo pahīyati, odhiso 
anodhiso disāpharaņavasena mettam bhāventassāpi. *"Tvam etassa kuddho kim karissasi, kimassa sīlādīni 
nāsetum sakkhissasi, nanu tvam attano kammena āgantvā attano kammeneva gamissasi, parassa kujjhanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 318 


nāma vītaccitangāra-tattaayasalāka-gūthādīni gahetvā param paharitukāmatāsadisam hoti. Esopi tava 
kuddho kim karissati, kim te sīlādīni vināsetum sakkhissati, esa attano kammeneva āgantvā attano kammena 
gamissati, appaticchitapaheņakam viya pativātam khittarajomutthi viya ca etassevesa kodho matthake 
patissatī ti evam attano ca parassa ca kammassakatam paccavekkhatopi, ubhayakammassakatam 
paccavekkhitvā patisankhāne thitassāpi, assaguttattherasadise mettābhāvanārate kalyāņamitte sevantassāpi 
byāpādo pahīyati. Thānanisajjādīsu mettānissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā 
byāpādassa pahānāya samvattantī”'ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīnassa byāpādassa anāgāmimaggena 
āyatim anuppādo hotīti pajānāti. 


Aratiādīsu ayonisomanasikārena thinamiddhassa uppādo hoti. Arati nāma ukkaņthitā. Tandī nāma 
kāyālasiyatā. Vijambhitā nāma kāyavināmanā. Bhattasammado nāma bhattamucchā bhattapariļāho. Cetaso 
līnattam nāma cittassa līnākāro. Imesu aratiādīsu ayonisomanasikāram bahulam pavattayato thinamiddham 
uppajjati. Tenāha — **atthi, bhikkhave, arati tandī vijambhitā bhattasammado cetaso līnattam, tattha 
ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa uppādāya uppannassa vā 
thinamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāyā”'ti (sam. ni. 5.232). 


Ārambhadhātuādīsu pana yonisomanasikārenassa pahānam hoti. Ārambhadhātu nāma 
pathamārambhavīriyam. Nikkamadhātu nāma kosajjato nikkhantatāya tato balavataram. Parakkamadhātu 
nāma param param thānam akkamanato tatopi balavataram. Imasmim tippabhede vīriye yonisomanasikāram 
bahulam pavattayato thinamiddham pahīyati. Tenāha — **atthi, bhikkhave, ārambhadhātu nikkamadhātu 
parakkamadhātu, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā thinamiddhassa anuppādāya 
uppannassa vā thinamiddhassa pahānāyā”'ti (sam. ni. 5.232). 


Apica cha dhammā thinamiddhassa pahānāya samvattanti, atibhojane nimittaggāho 
iriyāpathasamparivattanatā ālokasafifiāāmanasikāro abbhokāsavāso kalyāņamittatā sappāyakathāti. 
Āharahatthakatatravattakaalamsātakakākamāsakabhuttavamitakabhojanam bhuūijitvā rattitthāne divātthāne 
nisinnassa hi samaņadhammam karoto thinamiddham mahāhatthī viya ottharantam āgacchati. 
Catupaiicaālopaokāsam pana thapetvā pānīyam pivitvā yāpanasīlassa bhikkhuno tam na hotīti evam atibhojane 
nimittam gaņhantassāpi thinamiddham pahīyati. Yasmim iriyāpathe thinamiddham okkamati, tato afifiam 
parivattentassāpi, rattim candālokadīpālokaukkāloke divā sūriyālokam manasikarontassāpi, abbhokāse 
vasantassāpi, mahākassapattherasadise pahīnathinamiddhe kalyāņamitte sevantassāpi thinamiddham pahīyati. 
Thānanisajjādīsu dhutanganissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam **cha dhammā thinamiddhassa 
pahānāya samvattantī”'ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīnassa thinamiddhassa arahattamaggena āyatim 
anuppādo hotīti pajānāti. 


Cetaso avūpasame ayonisomanasikārena uddhaccakukkuccassa uppādo hoti. Avūpasamo nāma 
avūpasantākāro. Uddhaccakukkuccamevetam atthato. Tattha ayonisomanasikāram bahulam pavattayato 
uddhaccakukkuccam uppajjati. Tenāha **atthi, bhikkhave, cetaso avūpasamo, tattha 
ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya uppannassa vā 


uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya vepullāyā”*ti (sam. ni. 5.232). 


Samādhisankhāte pana cetaso vūpasame yonisomanasikārenassa pahānam hoti. Tenāha — **atthi, 
bhikkhave, cetaso vūpasamo, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā 
uddhaccakukkuccassa anuppādāya uppannassa vā uddhaccakukkuccassa pahānāyā'*ti (sam. ni. 5.232). 


Apica cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya samvattanti bahussutatā paripucchakatā vinaye 
pakataññutā vuddhasevitā kalyāņamittatā sappāyakathāti. Bāhusaccenapi hi ekam vā dve vā tayo vā cattāro vā 
pafica vā nikāye pāļivasena ca atthavasena ca uggaņhantassāpi uddhaccakukkuccam pahīyati. 
Kappiyākappiyaparipucchābahulassāpi, vinayapaūiiatttyam ciņņavasibhāvatāya pakatatiiunopi, vuddhe 
mahallakatthere upasankamantassāpi, upālittherasadise vinayadhare kalyāņamitte sevantassāpi 
uddhaccakukkuccam pahīyati. Thānanisajjādīsu kappiyākappiyanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam 
— **cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya samvattantī””ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīne 
uddhaccakukkucce uddhaccassa arahattamaggena kukkuccassa anāgāmimaggena āyatim anuppādo hotīti 
pajānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 318 


Vicikicchātthānīyesu dhammesu ayonisomanasikārena vicikicchāya uppādo hoti. Vicikicchātthānīyā 
dhammā nāma punappunam vicikicchāya kāraņattā vicikicchāva. Tattha ayonisomanasikāram bahulam 
pavattayato vicikicchā uppajjati. Tenāha — **atthi, bhikkhave, vicikicchātthānīyā dhammā, tattha 
ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya uppannāya vā vicikicchāya 
bhiyyobhāvāya vepullāyā' *ti (sam. ni. 5.232). 


Kusalādīsu dhammesu yonisomanasikārena panassā pahānam hoti. Tenāha — **atthi, bhikkhave, 
kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā sevitabbāsevitabbā dhammā hīnappaņītā dhammā 
kaņhasukkasappatibhāgā dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannāya vā 
vicikicchāya anuppādāya uppannāya vā vicikicchāya pahānāyā *ti (sam. ni. 5.232). 


Apica cha dhammā vicikicchāya pahānāya samvattanti bahussutatā paripucchakatā vinaye pakataññuta 
adhimokkhabahulatā kalyāņamittatā sappāyakathāti. Bāhusaccenapi hi ekam vā...pe... pafica vā nikāye 
pāļivasena atthavasena ca uggaņhantassāpi vicikicchā pahīyati. Tīņi ratanāni ārabbha paripucchābahulassāpi, 
vinaye ciņņavasibhāvassāpi, tīsu ratanesu okappaniyasaddhāsankhātaadhimokkhabahulassāpi, saddhādhimutte 
vakkalittherasadise kalyāņamitte sevantassāpi vicikicchā pahīyati. Thānanisajjādīsu tiņņam ratanānam 
gunanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttam — **cha dhammā vicikicchāya pahānāya samvattantī *ti. 
Imehi pana chahi dhammehi pahīnāya vicikicchāya sotāpattimaggena āyatim anuppādo hotīti pajānāti. 


Iti ajjhattam vāti evam paficanīvaraņapariggahaņena attano vā dhammesu, parassa vā dhammesu, kālena 
vā attano, kālena vā parassa dhammesu dhammānupassī viharati. Samudayavayā panettha subhanimitta 
asubhanimittādīsu ayonisomanasikārayonisomanasikāravasena paficasu nīvaraņesu vuttanayena nīharitabbā. Ito 
param vuttanayameva. 


Kevalañhi iīdha nīvaraņapariggāhikā sati dukkhasaccanti evam yojanam katvā nīvaraņapariggāhakassa 
bhikkhuno niyyānamukham veditabbam. Sesam tādisamevāti. 


Nīvaraņapabbavaņņanā nitthitā. 
Khandhapabbavaņņanā 


116. Evam paficanīvaraņavasena dhammānupassanam vibhajitvā idāni paficakkhandhavasena vibhajitum 
puna caparantiādimāha. Tattha paūicasu upādānakkhandhesūti upādānassa khandhā upādānakkhandhā, 
upādānassa paccayabhūtā dhammapuiijā dhammarāsayoti attho. Ayamettha sankhepo. Vitthārato pana 
khandhakathā visuddhimagge vuttā. Iti rūpanti **idam rūpam, ettakam rūpam, na ito param rūpam atthī”*ti 
sabhāvato rūpam pajānāti. Vedanādīsupi eseva nayo. Ayamettha sankhepo. Vitthārena pana rūpādīni 
visuddhimagge khandhakathāyameva vuttāni. Iti rūpassa samudayoti evam avijjāsamudayādivasena 
paiicahākārehi rūpassa samudayo. Iti rūpassa atthaūgamoti evam avijjānirodhādivasena paficahākārehi 
rūpassa atthangamo, vedanādīsupi eseva nayo. Ayamettha sankhepo. Vitthāro pana visuddhimagge 
udayabbayaiiāņakathāyam vutto. 


Iti ajjhattam vāti evam paficakkhandhapariggahaņena attano vā dhammesu, parassa vā dhammesu, 
kālena vā attano, kālena vā parassa dhammesu dhammānupassī viharati. Samudayavayā panettha 
*tavijjāsamudayā rūpasamudayo' 'tiādīnam (pati. ma. 1.50) paficasu khandhesu vuttānam paūifiāsāya 
lakkhaņānam vasena nīharitabbā. Ito param vuttanayameva. 


Kevalatīhi īdha khandhapariggāhikā sati dukkhasaccanti evam yojanam katvā khandhapariggāhakassa 
bhikkhuno niyyānamukham veditabbam. Sesam tādisamevāti. 


Khandhapabbavaņņanā nitthitā. 
Āyatanapabbavaņņanā 


117. Evam paficakkhandhavasena dhammānupassanam vibhajitvā idāni āyatanavasena vibhajitum puna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 318 


caparantiādimāha. Tattha chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesūti cakkhu sotam ghānam jivhā kayo 
manoti imesu chasu ajjhattikesu rūpam saddo gandho raso photthabbo dhammāti imesu chasu bāhiresu. 
Cakkhum ca pajānātīti cakkhupasādam yāthāvasarasalakkhaņavasena pajānāti. Rūpe ca pajānātīti bahiddhā 
catusamutthānikarūpafica yāthāvasarasalakkhaņavasena pajānāti. Yaiūīca tadubhayam patieca uppajjati 
samyojananti yafica tam cakkhum ceva rūpe cāti ubhayam paticca kāmarāgasamyojanam patigha-māna-ditthi- 
vicikicchā-sīlabbataparāmāsa-bhavarāga-issā-macchariyāvijjāsamyojananti dasavidham samyojanam uppajjati, 
taiica yāthāvasarasalakkhaņavasena pajānāti. 


Katham panetam uppajjatīti? Cakkhudvāre tāva āpāthagatam itthārammaņam kāmassādavasena 
assādayato abhinandato kāmarāgasamyojanam uppajjati. Anitthārammare kujjhato patighasamyojanam 
uppajjati. **Thapetvā mam na koci afifio etam ārammaņam vibhāvetum samattho atthī”*ti maiifiato 
mānasamyojanam uppaijjati. **Etam rūpārammaņam niccam dhuva'”nti gaņhato ditthisamyojanam uppajjati. 
**Etam rūpārammaņam satto nu kho, sattassa nu kho”*ti vicikicchato vicikicchāsamyojanam uppajjati. 
**Sampattibhave vata no idam sulabham jāta””nti bhavam patthentassa bhavarāgasamyojanam uppajjati. 
**Āyatimpi evarūpam sīlabbatam samādiyitvā sakkā laddhu'”nti sīlabbatam samādiyantassa 
sīlabbataparāmāsasamyojanam uppajjati. **Aho vata etam rūpārammaņam aūītie na labheyyu'*nti usūyato 
issāsamyojanam uppajjati. Attanā laddham rūpārammaņam atiiiassa maccharāyato macchariyasamyojanam 
uppajjati. Sabbeheva sahajātaaiifiāņavasena avijjāsamyojanam uppajjati. 


Yathā ca anuppannassāti yena kāraņena asamudācāravasena anuppannassa tassa dasavidhassāpi 
samyojanassa uppādo hoti, tafica kāraņam pajānāti. Yathā ca uppannassāti appahīnatthena pana 
samudācāravasena vā uppannassa tassa dasavidhassāpi samyojanassa yena kāraņena pahānam hoti, tafica 
kāraņam pajānāti. Yathā ca pahīnassāti tadangavikkhambhanappahānavasena pahīnassāpi tassa dasavidhassa 
samyojanassa yena kāraņena āyatim anuppādo hoti, tafica pajānāti. Kena kāraņena panassa āyatim anuppādo 
hoti? Ditthivicikicchāsīlabbataparāmāsaissāmacchariyabhedassa tāva paficavidhassa samyojanassa 
sotāpattimaggena āyatim anuppādo hoti. Kāmarāgapatighasamyojanadvayassa oļārikassa sakadāgāmimaggena, 
aņusahagatassa anāgāmimaggena, mānabhavarāgāvijjāsamyojanattayassa arahattamaggena āyatim anuppādo 
hoti. 


Sotaūca pajānāti sadde cā tiādīsupi eseva nayo. Apicettha āyatanakathā vitthārato visuddhimagge 
āyatananiddese vuttanayeneva veditabbā. 


Iti ajjhattam vāti evam ajjhattikāyatanapariggahaņena attano vā dhammesu, bāhirāyatanapariggahaņena 
parassa vā dhammesu, kālena vā attano, kālena vā parassa dhammesu dhammānupassī viharati. Samudayavayā 
panettha **avijjāsamudayā cakkhusamudayo'*ti rūpāyatanassa rūpakkhandhe, arūpāyatanesu manāyatanassa 
viiifiāņakkhandhe, dhammāyatanassa sesakkhandhesu vuttanayena nīharitabbā. Lokuttaradhammā na 
gahetabbā. Ito param vuttanayameva. 


Kevalañhi idha āyatanapariggāhikā sati dukkhasaccanti evam yojanam katvā āyatanapariggāhakassa 
bhikkhuno niyyānamukham veditabbam. Sesam tādisamevāti. 


Āyatanapabbavaņņanā nitthitā. 
Bojjhangapabbavaņņanā 


118. Evam cha ajjhattikabāhirāyatanavasena dhammānupassanam vibhajitvā idāni bojjhangavasena 
vibhajitum puna caparanti ādimāha. Tattha bojjhangesūti bujjhanakasattassa angesu. Santanti 
patilābhavasena samvijjamānam. Satisambojjhanganti satisankhātam sambojjhangam. Ettha hi sambujjhati 
āraddhavipassakato patthāya yogāvacaroti sambodhi, yāya vā so satiādikāya sattadhammasāmaggiyā 
sambujjhati kilesaniddāto utthāti, saccāni vā pativijjhati, sā dhammasāmaggī sambodhi. Tassa sambodhissa, 
tassā vā sambodhiyā anganti sambojjhangam. Tena vuttam **satisankhātam sambojjhanga””nti. 
Sesasambojjhangesupi imināva nayena vacanattho veditabbo. 


Asantanti appatilābhavasena avijjamānam. Yathā ca anuppannassātiādīsu pana satisambojjhangassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 318 


tāva — **atthi, bhikkhave, satisambojjhangatthānīyā dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, 
ayamāhāro anuppannassa vā satisambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā satisambojjhangassa 
satiyeva satisambojjhangatthānīyā dhammā. Yonisomanasikāro vuttalakkhaņoyeva, tam tattha bahulam 
pavattayato satisambojjhango uppajjati. 


Apica cattāro dhammā satisambojjhangassa uppādāya samvattanti sattsampajatifiam 
mutthassatipuggalaparivajjanatā upatthitassatipuggalasevanatā tadadhimuttatāti. Abhikkantādīsu hi sattasu 
thānesu satisampajaīīfiena bhattanikkhittakākasadise mutthassatipuggale parivajjanena 
tissadattattheraabhayattherasadise upatthitassatipuggale sevanena thānanisajjādīsu satisamutthāpanattham 
ninnapoņapabbhāracittatāya ca satisambojjhango uppajjati. Evam catūhi kāraņehi uppannassa panassa 
arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti pajānāti. 


Dhammavicayasambojjhangassa pana — **atthi, bhikkhave, kusalākusalā dhammā...pe... 
kaņhasukkasappatibhāgā dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā 
dhammavicayasambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā dhammavicayasambojjhangassa bhiyyobhāvāya 


im 6s. (9 as — 


vepullāya bhāvanāya pāripūriyā samvattatī”*ti (sam. ni. 5.232) evam uppādo hoti. 


Apica satta dhammā dhammavicayasambojjhanigassa uppādāya samvattanti paripucchakatā 
vatthuvisadakiriyā indriyasamattapatipādanā duppaiiapuggalaparivajjanā pafifiavantapuggalasevanā 
gambhīraiiāņacariyapaccavekkhaņā tadadhimuttatāti. Tattha paripucchakatāti 
khandhadhātuāyatanaindriyabalabojjhangamaggangajhānangasamathavipassanānam 
atthasannissitaparipucchābahulatā. 


Vatthuvisadakiriyāti ajjhattikabāhirānam vatthūnam visadabhāvakaraņam. Yadā hissa kesanakhalomā 
atidīghā honti, sarīram vā ussannadosaficeva sedamalamakkhitafica, tadā ajjhattikam vatthu avisadam hoti 
aparisuddham. Yadā pana cīvaram jiņņam kilittham duggandham hoti, senāsanam vā uklāpam, tadā bāhiram 
vatthu avisadam hoti aparisuddham. Tasmā kesādicchedāpanena uddhamvirecanaadhovirecanādīhi 
sarīrasallahukabhāvakaraņena ucchādananhāpanena ca ajjhattikam vatthu visadam kātabbam. 


ajjhattikabāhire vatthusmim avisade uppannesu cittacetasikesu iitāņampi aparisuddham hoti, aparisuddhāni 
dīpakapallakavattitelāni nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. Visade pana ajjhattikabāhire vatthumhi 
uppannesu cittacetasikesu iiāņampi visadam hoti, parisuddhāni dīpakapallakavattitelāni nissāya 
uppannadīpasikhāya obhāso viya. Tena vuttam — **vatthuvisadakiriyā dhammavicayasambojjhangassa 
uppādāya samvattatī” ti. 


Indriyasamattapatipādanā nāma saddhādīnam indriyānam samabhāvakaraņam. Sace hissa 
saddhindriyam balavam hoti, itarāni mandāni. Tato vīriyindriyam paggahakiecam, satindriyam 
upatthānakiccam, samādhindriyam avikkhepakiccam, pafifiindriyam dassanakiccam kātum na sakkoti. Tasmā 
tam dhammasabhāvapaccavekkhaņena vā yathā vā manasikaroto balavam jātam, tathā amanasikārena 
hāpetabbam. Vakkalittherassa vatthu cettha nidassanam. Sace pana vīriyindriyam balavam hoti, atha neva 
saddhindriyam adhimokkhakiccam kātum sakkoti, na itarāni itarakiccabhedam. Tasmā tam 
passaddhādibhāvanāya hāpetabbam. Tatrāpi soņattherassa vatthu dassetabbam. Evam sesesupi ekassa 
balavabhāve sati itaresam attano kiccesu asamatthatā veditabbā. 


Visesato panettha saddhāpatiiiāānam samādhivīriyānam ca samatam pasamsantī. Balavasaddho hi 
mandapaūifio mudhāpasanno hoti, avatthusmim pasīdati. Balavapafifio mandasaddho kerātikapakkham bhajati. 
Bhesajjasamutthito viya rogo atekiccho hoti. Cittuppādamatteneva kusalam hotīti atidhāvitvā dānādīni akaronto 
niraye uppajjati. Ubhinnam samatāya vatthusmimyeva pasīdati. Balavasamādhim pana mandavīriyam 
samādhissa kosajjapakkhattā kosajjam adhibhavati. Balavavīriyam mandasamādhim vīriyassa 
uddhaccapakkhattā uddhaccam adhibhavati. Samādhi pana vīriyena samyojito kosajje patitum na labhati. 
Vīriyam samādhinā samyojitam uddhacce patitum na labhati. Tasmā tadubhayam samam kātabbam. 
Ubhayasamatāya hi appanā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 318 


Apica samādhikammikassa balavatīpi saddhā vattati. Evam saddahanto okappento appanam papunissati. 
Samadhipaññasu pana samadhikammikassa ekaggata balavatt vattati, evañhi so appanam papunati. 
Vipassanakammikassa pañña balavatti vattati, evañhi so lakkhanappativedham papunati. Ubhinnam pana 
samatāyapi appanā hotiyeva. Sati pana sabbattha balavatī vattati. Sati hi cittam uddhaccapakkhikānam 
saddhāvīriyapafifiāānam vasena uddhaccapātato, kosajjapakkhikena ca samādhinā kosajjapātato rakkhati. Tasmā 
sā loņadhūpanam viya sabbabyafijanesu sabbakammikaamacco viya ca sabbarājakiccesu sabbattha iechitabbā. 
Tenāha — **sati ca pana sabbatthikā vuttā bhagavatā. Kim kāraņā? Cittatīhi sati patisaraņam, 
ārakkhapaccupatthānā ca sati, na ca vinā satiyā cittassa paggahaniggaho hotī”'ti. 

Duppaūūapuggalaparivajjanā nāma khandhādibhede anogāļhapafifiāānam dummedhapuggalānam 
ārakāva parivajjanam. Paiūiiavantapuggalasevanā nāma samapafifiāsalakkhaņapariggāhikāya 
udayabbayapaiifiāya samannāgatapuggalasevanā. Gambhīraūiāņacariyapaccavekkhaņā nāma gambhīresu 
khandhādīsu pavattāya gambhīrapaiiiiāāya pabhedapaccavekkhaņā. Tadadhimuttatā nāma thānanisajjādīsu 
dhammavicayasambojjhangasamutthāpanattham ninnapoņapabbhāracittatā. Evam uppannassa panassa 


arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti pajānāti. 


Vīriyasambojjhangassa — **atthi, bhikkhave, ārabbhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu, tattha yoniso 
manasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā vīriyasambojjhangassa uppādāya, uppannassa và 
vīriyasambojjhangassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā samvattatī ti (sam. ni. 5.232) evam 


uppādo hoti. 


Apica ekādasa dhammā vīriyasambojjhangassa uppādāya samvattanti apāyabhayapaccavekkhaņatā 
ānisamsadassāvitā gamanavīthipaccavekkhaņatā piņdapātāpacāyanatā dāyajjamahattapaccavekkhaņatā 
satthumahattapaccavekkhaņatā jātimahattapaccavekkhaņatā sabrahmacārimahattapaccavekkhaņatā 
kusītapuggalaparivajjanatā āraddhavīriyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti. 


Tattha nirayesu paficavidhabandhanakammakāraņato patthāya mahādukkham anubhavanakālepi, 
tiracchānayoniyam jālakkhipakumīnādīhi gahitakālepi, pājanakaņtakādippahāratunnassa pana 
sakatavāhanādikālepi, pettivisaye anekānipi vassasahassāni ekam buddhantarampi khuppipāsāhi āturitakālepi, 
kālakaiijikaasuresu satthihatthaasītīhatthappamāņena atthicammamatteneva attabhāvena 
vātātapādidukkhānubhavanakālepi na sakkā vīriyasambojjhangam uppādetum. Ayameva te bhikkhu kālo 
vīriyakaraņāyāti evam apāyabhayam paccavekkhantassāpi vīriyasambojjhango uppajjati. 


“Na sakkā kusītena navalokuttaradhammam laddhum, āraddhavīriyeneva sakkā ayamānisamso 
vīriyassā” ti evam ānisamsadassāvinopi uppajjati. **Sabbabuddhapaccekabuddhamahāsāvakehi te gatamaggo 
gantabbo, so ca na sakkā kusītena gantu””nti evam gamanavīthim paccavekkhantassāpi uppaijjati. **Ye tam 
piņdapātādīhi upatthahanti, ime te manussā neva fiātakā, na dāsakammakarā, nāpi *tam nissāya jīvissāmā ti te 
panītāni piņdapātādīni denti, atha kho attano kārānam mahapphalatam paccāsīsamānā denti, satthārāpi tayam 
ime paccaye paribhufijitvā kāyadaļhībahulo sukham viharissatī ti na evam sampassatā tuyham paccayā 
anuññata, atha kho *ayam ime paribhufijamāno samaņadhammam katvā vattadukkhato muccissatī' ti te paccayā 
anuliiiātā, so dāni tvam kusīto viharanto na tam piņdam apacāyissasi, āraddhavīriyasseva hi 
pindapātāpacāyanam nāma hotī”'ti evam piņdapātāpacāyanam paccavekkhantassāpi uppajjati 
mahāmittattherassa viya. 


Thero kira kassakaleņe nāma pativasati. Tassa ca gocaragāme ekā mahāupāsikā theram puttam katvā 
patijaggati. Sā ekadivasam aratīiiam gacchantī dhītaram āha — **amma asukasmim thāne purāņataņdulā, 
asukasmim khīram, asukasmim sappi, asukasmim phāņitam, tava bhātikassa ayyamittassa āgatakāle bhattam 
pacitvā khīrasappiphāņitehi saddhim dehi, tvam ca bhufijeyyāsi, aham pana hiyyo pakkam pārivāsikabhattam 
kafijikena bhuttāmhī”*ti. Divā kim bhutijissasi ammāti? Sākapaņņam pakkhipitvā kaņataņdulehi ambilayāgum 
pacitvā thapehi ammāti. 


Thero cīvaram pārupitvā pattam nīharantova tam saddam sutvā attānam ovadi — **mahāupāsikā kira 


kafijiyena pārivāsikabhattam bhutfiji, divāpi kaņapaņņambilayāgum bhufijissati, tuyham atthāya pana 
purāņatandulādīni ācikkhati, tam nissāya kho panesā neva khettam na vatthum na bhattam na vattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 318 


paccāsīsati, tisso pana sampattiyo patthayamānā deti, tvam etissā tā sampattiyo dātum sakkhissasi na 
sakkhissasīti, ayam kho pana piņdapāto tayā sarāgena sadosena samohena na sakkā gaņhitunti pattam 
thavikāya pakkhipitvā ganthikam muficitvā nivattitvā kassakaleņameva gantvā pattam hetthāmafice cīvaram 
cīvaravamse thapetvā arahattam apāpuņitvā na nikkhamissāmī” *ti vīriīyam adhitthahitvā nisīdi. Dīgharattam 
appamatto hutvā nivutthabhikkhu vipassanam vaddhetvā purebhattameva arahattam patvā vikasitam viya 
padumam mahākhīņāsavo sitam karontova nikkhami. Leņadvāre rukkhamhi adhivatthā devatā — 


**Namo te purisājatīia, namo te purisuttama; 
Yassa te āsavā khīņā, dakkhiņeyyosi mārisā” ti. — 


Evam udānam udānetvā *'bhante, piņdāya pavitthānam tumhādisānam arahantānam bhikkham datvā 
mahallakitthiyo dukkhā muccissantī”*ti āha. 


Thero utthahitvā dvāram vivaritvā kālam olokento pātoyevāti iiatvā pattacīvaramādāya gāmam pāvisi. 
Dārikāpi bhattam sampādetvā *'idāni me bhātā āgamissati, idāni āgamissatī ”ti dvāram olokayamānā nisīdi. Sā 
there gharadvāram sampatte pattam gahetvā sappiphāņitayojitassa khīrapiņdapātassa pūretvā hatthe thapesi. 
Thero **sukham hotū”*ti anumodanam katvā pakkāmi. Sāpi tam olokayamānāva atthāsi. Therassa hi tadā 
ativiya parisuddho chavivaņņo ahosi, vippasannāni indriyāni, mukham bandhanā pamuttatālapakkam viya 
ativiya virocittha. Mahāupāsikā araūiiiā āgantvā **kim amma, bhātiko te āgato''ti pucchi. Sā sabbam tam 
pavattim ārocesi. Sā upāsikā '*ajja me puttassa pabbajitakiccam matthakam patta”*nti fiatvā **abhiramati te 


amma bhātā buddhasāsane na ukkaņthatī”'ti āha. 


**Mahantam kho panetam satthu dāyajjam, yadidam sattaariyadhanam nāma, tam na sakkā kusītena 
gahetum. Yathā hi vippatipannam puttam mātāpitaro *tayam amhākam aputto'ti paribāhiram karonti, so tesam 
accayena dāyajjam na labhati, evam kusītopi idam ariyadhanadāyajjam na labhati, āraddhavīriyova labhatī””ti 
dāyajjamahattatam paccavekkhatopi uppajjati. **Mahā kho pana te satthā, satthuno hi mātukucchismim 
patisandhiggahaņakālepi abhinikkhamanepi abhisambodhiyampi 
dhammacakkappavattanayamakapātihāriyadevorohaņa-āyusankhāravossajjanesupi parinibbānakālepi 
dasasahassilokadhātu kampittha, yuttam nu te evarūpassa satthuno sāsane *pabbajitvā kusītena bhavitu 
evam satthumahattam paccavekkhatopi uppajjati. 


5 5.5 


nti 


Jatiyapi — ““tvam idani na lāmakajātiko, asambhinnāya mahāsammatapaveņiyā āgato, ukkākarājavamse 
Jātosi, suddhodhanamahārājassa mahāmāyādeviyā ca nattā, rāhulabhaddassa kanittho, tayā nāma evarūpena 
Jinaputtena hutvā na yuttam kusītena viharitu' ”*nti evam jātimahattam paccavekkhatopi uppajjati. 
**Sāriputtamoggallānā ceva asīti ca mahāsāvakā vīriyeneva lokuttaradhammam pativijjhimsu, tvam etesam 
sabrahmacārīnam maggam patipajjissasi na patipajjissasī' ti evam sabrahmacārimahattam paccavekkhatopi 
uppajjati. Kucchim pūretvā thitaajagarasadise vissatthakāyikacetasikavīriye kusītapuggale parivajjantassāpi, 
āraddhavīriye pahitatte puggale sevantassāpi, thānanisajjādīsu vīriyuppādanattham 
ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Evam uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti 
pajānāti. 


Pītisambojjhangassa — **atthi, bhikkhave, pītisambojjhangatthānīyā dhammā, tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā pītisambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā 
uppādo hoti. Tattha pītiyeva pītisambojjhangatthānīyā dhammā nāma, tassa uppādakamanasikāro 
yonisomanasikāro nāma. 


Apica ekādasa dhammā pītisambojjhangassa uppādāya samvattanti buddhānussati 
dhammasanghasīlacāgadevatānussati upasamānussati lūkhapuggalaparivajjanatā siniddhapuggalasevanatā 
pasādanīyasuttantapaccavekkhaņatā tadadhimūuttatāti. 


Buddhaguņe anussarantassāpi hi yāva upacārā sakalasarīram pharamāno pītisambojjhango uppajjati. 


Dhammasanghaguņe anussarantassāpi, dīgharattam akhaņdam katvā rakkhitam catupārisuddhisīlam 
paccavekkhantassāpi, gihino dasasīlapaficasīlam paccavekkhantassāpi, dubbhikkhabhayādīsu paņītam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 318 


bhojanam sabrahmacārīnam datvā *'evam nāma adamhā”* ti cāgam paccavekkhantassāpi, gihinopi evarūpe 
kāle sīlavantānam dinnadānam paccavekkhantassāpi, yehi guņehi samannāgatā devatā devattam pattā, 
tathārūpānam guņānam attani atthītam paccavekkhantassāpi, **samāpattiyā vikkhambhitā kilesā satthipi, 
sattatipi vassāni na samudācarantī' *ti paccavekkhantassāpi, cettyadassanabodhiīdassanatheradassanesu 
asakkaccakiriyāya samsūcitalūkhabhāve buddhādīsu pasādasinehābhāvena gadrabhapitthe rajasadise 
lūkhapuggale parivajjantassāpi, buddhādīsu pasādabahule muducitte siniddhapuggale sevantassāpi, 
ratanattayaguņaparidīpake pasādanīye suttante paccavekkhantassāpi, thānanisajjādīsu pītiuppādanattham 
ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Evam uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti 
pajānāti. 


Passaddhisambojjhangassa — **atthi, bhikkhave, kāyapassaddhi cittapassaddhi, tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā passaddhisambojjhangassa uppādāya, uppannassa 


Apica satta dhammā passaddhisambojjhangassa uppādāya samvattanti paņītabhojanasevanatā 
utusukhasevanatā iriyāpathasukhasevanatā majjhattapayogatā sāraddhakāyapuggalaparivajjanatā 
passaddhakāyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti. 


Paņītafihi siniddham sappāyabhojanam bhutfijantassāpi, sītuņhesu utūsu thānādīsu iriyāpathesu sappāyam 
utum ca iriyāpatham ca sevantassāpi passaddhi uppajjati. Yo pana mahāpurisajātiko 
sabbautuiriyāpathakkhamova hoti, na tam sandhāyetam vuttam. Yassa sabhāgavisabhāgatā atthi, tasseva 
visabhāge utuiriyāpathe vajjetvā sabhāge sevantassāpi uppajjati. Majjhattapayogo vuccati attano ca parassa ca 
kammassakatāpaccavekkhaņā, iminā majjhattapayogena uppajjati. Yo Ieddudaņdādīhi param vihethayamānova 
vicarati. Evarūpam sāraddhakāyam puggalam parivajjantassāpi, samyatapādapāņim passaddhakāyam puggalam 
sevantassāpi, thānanisajjādīsu passaddhiuppādanatthāya ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Evam 
uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti pajānāti. 


Samādhisambojjhangassa — **atthi, bhikkhave, samathanimittam abyagganimittam, tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā samādhisambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā 


uppādo hoti. Tattha samathova samathanimittam, avikkhepatthena ca abyagganimittanti. 


Apica ekādasa dhammā samādhisambojjhangassa uppādāya samvattanti vatthuvisadakiriyatā 
indriyasamattapatipādanatā nimittakusalatā samaye cittassa paggahaņatā samaye cittassa niggahaņatā samaye 
sampahamsanatā samaye ajjhupekkhanatā asamāhitapuggalaparivajjanatā samāhitapuggalasevanatā 
jhānavimokkhapaccavekkhaņatā tadadhimuttatāti. Tattha vatthuvisadakiriyatā ca 
indriyasamattapatipādanatā ca vuttanayeneva veditabbā. 


Nimittakusalatā nāma kasiņanimittassa uggahaņakusalatā. Samaye cittassa paggahaņatāti yasmim 
samaye atisithilavīriyatādīhi līnam cittam hoti, tasmim samaye 
dhammavicayavīriyasambojjhangasamutthāpanena tassa paggahaņam. Samaye cittassa niggahaņatāti vasmim 
samaye accāraddhavīriyatādīhi uddhatam cittam hoti, tasmim samaye 
passaddhisamādhiupekkhāsambojjhangasamutthāpanena tassa niggahaņam. Samaye sampahamsanatāti 
yasmim samaye cittam pafifiāpayogamandatāya vā upasamasukhānadhigamena vā nirassādam hoti, tasmim 
samaye atthasamvegavatthupaccavekkhaņena samvejeti. Attha samvegavatthūni nāma jātijarābyādhimaraņāni 
cattāri, apāyadukkham paficamam, atīte vattamūlakam dukkham, anāgate vattamūlakam dukkham, 
paccuppanne āhārapariyetthimūlakam dukkhanti. Ratanattayaguņānussaraņena ca pasādam janeti. Ayam 
vuccati **samaye sampahamsanatā ti. 


Samaye ajjhupekkhanatā nāma yasmim samaye sammāpatipattim āgamma alīnam anuddhatam 
anirassādam ārammaņe samappavattam samathavīthipatipannam cittam hoti, tadāssa 
paggahaniggahasampahamsanesu na byāpāram āpajjati sārathi viya samappavattesu. Assesu. Ayam vuccati 
**samaye ajjhupekkhanatā”*ti. Asamāhitapuggalaparivajjanatā nāma upacāram vā appanam vā appattānam 
vikkhittacittānam puggalānam ārakā parivajjanam. Samāhitapuggalasevanatā nāma upacārena vā appanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 318 


vā samāhitacittānam sevanā bhajanā payirupāsanā. Tadadhimuttata nāma thānanisajjādīsu 
samādhiuppādanatthamyeva ninnapoņapabbhāracittatā. Evafihi patipajjato esa uppajjati. Evam uppannassa 
panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti pajānāti. 


Upekkhāsambojjhangassa — **atthi, bhikkhave, upekkhāsambojjhangatthānīyā dhammā, tattha 
yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā upekkhāsambojjhangassa uppādāya, uppannassa vā 


uppādo hoti. Tattha upekkhāyeva upekkhāsambojjhangatthānīyvā dhammā nāma. 


Apica pafica dhammā upekkhāsambojjhangassa uppādāya samvattanti sattamajjhattatā 
sankhāramajjhattatā sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatā sattasankhāramajjhattapuggalasevanatā 
tadadhimuttatāti. 


Tattha dvīhākārehi sattamajjhattatam samutthāpeti — **tvam attano kammena āgantvā attano kammena 
gamissasi, esopi attano kammena āgantvā attano kammena gamissati, tvam kam kelāyasī”*ti evam 
kammassakatāpaccavekkhaņena ca, **paramatthato sattoyeva natthi, so tvam kam kelāyasī *ti evam 
nissattapaccavekkhaņena ca. Dvīhevākārehi sankhāramajjhattatam samutthāpeti — **idam cīvaram anupubbena 
vaņņavikāram ceva jiņņabhāvam ca upagantvā pādapuiichanacoļakam hutvā yatthikotiyā chaddanīyam 
bhavissati, sace panassa sāmiko bhaveyya, nāssa evam vinassitum dadeyyā””ti evam asāmikabhāvam 
paccavekkhaņena, **anaddhaniyam idam tāvakālika””nti evam tāvakālikatāpaccavekkhaņena ca. Yathā ca 
cīvare, evam pattādīsupi yojanā kātabbā. 


Sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatāti ettha yo puggalo gihi vā attano puttadhītādike, pabbajito 
vā attano antevāsikasamānupajjhāyakādike mamāyati, sahattheneva nesam 
kesacchedanasūcikammacīvaradhovanarajanapattapacanādīni karoti, muhuttampi apassanto **asuko sāmaņero 
kuhim, asuko daharo kuhi”*nti bhantamigo viya ito cito ca āloketi, afifiena kesacchedanādīnam atthāya 
**muhuttam tāva asukam pesethā”*ti yācīvamānopi **amhepi tam attano kammam na kārema, tumhe tam 
gahetvā kilamessathā””ti na deti. Ayam sattakelāyano nāma. Yo pana pattacīvarathālakakattarayatthiādīni 
mamāyati, aūīfiassa hatthena parāmasitumpi na deti, tāvakālikam yācito **mayampi idam mamāyantā na 
paribhufijāma, tumhākam kim dassāmā”'ti vadati. Ayam sankhārakelāyano nāma. Yo pana tesu dvīsupi 
vatthūsu majjhatto udāsino. Ayam sattasankhāramajjhatto nāma. Iti ayam upekkhāsambojjhango evarūpam 
sattasankhārakelāyanam puggalam ārakā parivajjantassāpi, sattasankhāramajjhattapuggalam sevantassāpi, 
thānanisajjādīsu taduppādanattham ninnapoņapabbhāracittassāpi uppajjati. Evam uppannassa panassa 
arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti pajānāti. 


Iti ajjhattam vāti evam attano vā satta sambojjhange pariggaņhitvā, parassa vā, kālena vā attano, kālena 
vā parassa bojjhange pariggaņhitvā dhammesu dhammānupassī viharati. Samudayavayā panettha 
bojjhangānam nibbattinirodhavasena veditabbā. Ito param vuttanayameva. 


Kevalañhi īdha bojjhangapariggāhikā sati dukkhasaccanti evam yojanam katvā bojjhangapariggāhakassa 
bhikkhuno niyyānamukham veditabbam. Sesam tādisamevāti. 


Bojjhangapabbavaņņanā nitthitā. 
Catusaccapabbavaņņanā 


119. Evam sattabojjhangavasena dhammānupassanam vibhajitvā idāni catusaccavasena vibhajitum puna 
caparantiādimāha. 


Tattha idam dukkhanti yathābhūtam pajānātīti thapetvā taņham tebhūmake dhamme **idam 
dukkha'*nti yathāsabhāvato pajānāti, tasseva kho pana dukkhassa janikam samutthāpikam purimataņham 
*tayam dukkhasamudayo”'ti, ubhinnam appavattim nibbānam **ayam dukkhanirodho”*ti, dukkhaparijānanam 
samudayapajahanam nirodhasacchikaraņam ariyamaggam **ayam dukkhanirodhagāminī patipadā”*ti 
yathāsabhāvato pajānātīti attho. Avasesā ariyasaccakathā visuddhimagge vitthāritāyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 318 


Iti ajjhattam vāti evam attano vā cattāri saccāni pariggaņhitvā, parassa vā, kālena vā attano, kālena vā 
parassa cattāri saccāni pariggaņhitvā dhammesu dhammānupassī viharati. Samudayavayā panettha catunnam 
saccānam yathāsambhavato uppattinivattivasena veditabbā. Ito param vuttanayameva. 


Kevalatīhi īdha catusaccapariggāhikā sati dukkhasaccanti evam yojanam katvā saccapariggāhakassa 
bhikkhuno niyyānamukham veditabbam. Sesam tādisamevāti. 


Catusaccapabbavaņņanā nitthitā. 


Ettāvatā ānāpānam catuiriyāpatham catusampajatīiam dvattimsākāram catudhātuvavatthānam 
navasivathikā vedanānupassanā cittānupassanā nīvaraņapariggaho khandhapariggaho āyatanapariggaho 
bojjhangapariggaho saccapariggahoti ekavīsati kammatthānāni vuttāni. Tesu ānāpānam dvattimsākāro 
navasivathikāti ekādasa appanākammatthānāni honti. Dīghabhāņakamahāsīvatthero pana **navasivathikā 
ādīnavānupassanāvasena vuttā ti āha. Tasmā tassa matena dveyeva appanākammatthānāni, sesāni 
upacārakammatthānāni. Kim panetesu sabbesu abhiniveso jāyatīti'? Na jāyati. 
Iriyāpathasampajatīianīvaraņabojjhangesu hi abhiniveso na jāyati, sesesu jāyatīti. Mahāsīvatthero panāha — 
**etesupi abhiniveso jāyati, ayaiīhi atthi nu kho me cattāro iriyāpathā, udāhu natthi, atthi nu kho me 
catusampajaiifiam, udāhu natthi, atthi nu kho me paficanīvaraņā, udāhu natthi, atthi nu kho me sattabojjhangā, 
udāhu natthīti evam pariggaņhāti, tasmā sabbattha abhiniveso jāyatī”*ti. 


137. Yo hi koci, bhikkhaveti yo hi koci bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā. Evam 
bhāveyyāti ādito patthāya vuttena bhāvanānukkamena bhāveyya. Pātikankhanti patikankhitabbam, avassam 
bhāvīti attho. Aūūāti arahattam. Sati vā upādiseseti upādānasese vā sati aparikkhīņe. Anāgāmitāti 
anāgāmibhāvo. 


Evam sattannam vassānam vasena sāsanassa niyyānikabhāvam dassetvā puna tato appatarepi kāle 
dassento **titthantu, bhikkhave' 'tiādimāha. Sabbampi cetam majjhimasseva neyyapuggalassa vasena vuttam. 
Tikkhapaīiiiam pana sandhāya — **pāto anusittho sāyam visesam adhigamissati, sāyam anusittho pāto visesam 


adhigamissatī”'ti (ma. ni. 2.345) vuttam. 

Iti bhagavā *'evamniyyānikam, bhikkhave, mama sāsana””nti dassetvā ekavīsatiyāpi thānesu 
arahattanikūtena desitam desanam niyyātento **ekāyano ayam, bhikkhave, maggo...pe... iti yam tam vuttam, 
idametam paticca vutta””nti āha. Sesam uttānatthamevāti. 

Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


Satipatthānasuttavaņņanā nitthitā. 


Pathamavaggavaņņanā nitthitā. 


2. Sīhanādavaggo 
1. Cūļasīhanādasuttavaņņanā 


139. Evam me sutanti cūļasīhanādasuttam. Yasmā panassa atthuppattiko nikkhepo, tasmā tam dassetvā 
cassa anupubbapadavaņņanam karissāma. Katarāya panidam atthuppattiyā nikkhittanti? Lābhasakkārapaccayā 
tītthiyaparidevite. Bhagavato kira dhammadāyādasutte vuttanayena mahālābhasakkāro uppajji. Catuppamāņiko 
hi ayam lokasannivāso, rūpappamāņo rūpappasanno, ghosappamāņo ghosappasanno, lūkhappamāņo 
lūkhappasanno, dhammappamāņo dhammappasannoti imesam puggalānam vasena catudhā thito. 


Tesam idam nānākaraņam — katamo ca puggalo rūpappamāņo rūpappasanno? Idhekacco puggalo āroham 


vā passitvā pariņāham vā passitvā saņthānam vā passitvā pāripūrim vā passitvā tattha pamāņam gahetvā 
pasādam janeti, ayam vuccati puggalo rūpappamāņo rūpappasanno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 318 


Katamo ca puggalo ghosappamāņo ghosappasanno? Idhekacco puggalo paravaņņanāya parathomanāya 
parapasamsanāya paravaņņahārikāya, tattha pamāņam gahetvā pasādam janeti, ayam vuccati puggalo 
ghosappamāņo ghosappasanno. 


Katamo ca puggalo lūkhappamāņo lūkhappasanno? Idhekacco puggalo cīvaralūkham vā passitvā 
pattalūkham vā passitvā, senāsanalūkham vā passitvā vividham vā dukkarakārikam passitvā tattha pamāņam 
gahetvā pasādam janeti, ayam vuccati puggalo lūkhappamāņo lūkhappasanno. 


Katamo ca puggalo dhammappamāņo dhammappasanno? Idhekacco puggalo sīlam vā passitvā samādhim 
vā passitvā pafifiam vā passitvā tattha pamāņam gahetvā pasādam janeti, ayam vuccati puggalo 
dhammappamāņo dhammappasannoti. 


Imesu catūsu puggalesu rūpappamāņopi bhagavato ārohapariņāhasanthānapāripūrivaņņapokkharatam, 
asīttanubyafijanappatimaņditattā nānāratanavicittamiva suvaņņamahāpatam, 
dvattimsamahāpurisalakkhaņasamākiņņatāya tārāgaņasamujjalam viya gaganatalam sabbaphāliphullam viya ca 
yojanasatubbedham pāricchattakam atthārasaratanubbedham byāmappabhāparikkhepam sassirikam 
anopamasarīram disvā sammāsambuddheyeva pasīdati. 


Ghosappamāņopi, bhagavatā kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni dasa pāramiyo dasa 
upapāramiyo dasa paramatthapāramiyo pūritā angapariccāgo puttadārapariccāgo, rajjapariccāgo attapariccāgo 
nayanapariccāgo ca katotiādinā nayena pavattam ghosam sutvā sammāsambuddheyeva pasīdati. 


Lūkhappamāņopi bhagavato cīvaralūkham disvā **sace bhagavā agāram ajjhāvasissa, kāsikavatthameva 
adhārayissa. Pabbajitvā panānena sāņapamsukūlacīvarena santussamānena bhāriyam kata””nti 
sammāsambuddheyeva pasīdati. Pattalūkhampi disvā — **iminā agāram ajjhāvasantena 
rattavarasuvaņņabhājanesu cakkavattibhojanāraham sugandhasālibhojanam paribhuttam, pabbajitvā pana 
pāsāņamayam pattam ādāya uccanīcakuladvāresu sapadānam piņdāya caritvā laddhapiņdiyālopena 
santussamāno bhāriyam karotī””*ti sammāsambuddheyeva pasīdati. Senāsanalūkham disvāpi — **ayam agāram 
ajjhāvasanto tiņņam utūnam anucchavikesu tīsu pāsādesu tividhanātakaparivāro dibbasampattim viya rajjasirim 
anubhavitvā idāni pabbajjūpagato rukkhamūlasenāsanādīsu dāruphalakasilāpattapīthamaticakādīhi 
santussamāno bhāriyam karotī”*ti sammāsambuddheyeva pasīdati. Dukkarakārikamassa disvāpi — 
**chabbassāni nāma muggayūsakulatthayūsahareņuyūsādīnam pasatamattena yāpessati, appāņakam jhānam 
jhāyissati, sarīre ca jīvite ca anapekkho viharissati, aho dukkarakārako bhagavā'”ti sammāsambuddheyeva 
pasīdati. 

Dhammappamāņopi bhagavato sīlaguņam samādhiguņam paiifiāguņam 
Jhānavimokkhasamādhisamāpattisampadam abhifiiiāpāripūrim yamakapātihāriyam devorohaņam 
pāthikaputtadamanādīni ca anekāni acchariyāni disvā sammāsambuddheyeva pasīdati, te evam pasannā 
bhagavato mahantam lābhasakkāram abhiharanti. Titthiyānam pana bāverujātake kākassa viya lābhasakkāro 
parihāyittha. Yathāha — 


** Adassanena morassa, sikhino maiijubhāņino; 
Kākam tattha apūjesum, mamsena ca phalena ca. 


Yadā ca sarasampanno, moro bāverumāgamā; 
Atha lābho ca sakkāro, vāyasassa ahāyatha. 


Yāva nuppajjati buddho, dhammarājā pabhankaro; 
Tāva aiītie apūjesum, puthū samaņabrāhmaņe. 


Yadā ca sarasampanno, buddho dhammamadesayi; 
Atha lābho ca sakkāro, titthiyānam ahāyathā”*ti. (jā. 1.4.153-156); 


Te evam pahīnalābhasakkārā rattim ekadvangulamattam obhāsetvāpi sūriyuggamane khajjopanakā viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 318 


hatappabha ahesum. 


Yatha hi khajjopanaka, kalapakkhamhi rattiya; 
Nidassayanti obhasam, etesam visayo hi so. 


Yadā ca rasmisampanno, abbhudeti pabhankaro; 
Atha khajjupasanghānam, pabhā antaradhāyati. 


Evam khajjupasadisā, titthiyāpi puthū idha; 
Kāļapakkhūpame loke, dīpayanti sakam guņam. 


Yadā ca buddho lokasmim, udeti amitappabho; 
Nippabhā titthiyā honti, sūriye khajjupakā yathāti. 


Te evam nippabhā hutvā kacchupiļakādīhi kiņņasarīrā paramapārijufiiiapattā yena buddho yena dhammo 
yena sangho yena ca mahājanassa sannipāto, tena tena gantvā antaravīthiyampi singhātakepi catukkepi 
sabhāyampi thatvā paridevanti — 


**Kim bho samaņoyeva gotamo samaņo, mayam assamaņā; samaņasseva gotamassa sāvakā 
samaņā, amhākam sāvakā assamaņā? Samaņasseva gotamassa sāvakānaficassa dinnam mahapphalam, 
na amhākam, sāvakānafīca no dinnam mahapphalam? Nanu samaņopi gotamo samaņo, mayampi 
samaņā. Samaņassapi gotamassa sāvakā samaņā, amhākampi sāvakā samaņā. Samaņassapi gotamassa 
sāvakānaīīcassa dinnam mahapphalam, amhākampi sāvakānaīīca no dinnam mahapphalaficeva? 
Samaņassapi gotamassa sāvakānaīīcassa detha karotha, amhākampi sāvakānaīīca no detha sakkarotha? 
Nanu samaņo gotamo purimāni divasāni uppanno, mayam pana loke uppajjamāneyeva uppannā” ti. 


Evam nānappakāram viravanti. Atha bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyoti catasso parisā tesam 
saddam sutvā bhagavato ārocesum *'titthiyā bhante idaiīcīdaīīca kathentī”*ti. Tam sutvā bhagavā — **'mā tumhe, 
bhikkhave, titthiyānam vacanena "afifiatra samaņo atthī'ti satiiiino ahuvatthā”'ti vatvā aūiiatitthiyesu 
samaņabhāvam patisedhento idheva ca anujānanto imissā atthuppattiyā idheva, bhikkhave, samaņoti idam 
suttam abhāsi. 


Tattha idhevāti imasmimyeva sāsane. Ayam pana niyamo sesapadesupi veditabbo. Dutiyādayopi hi 
samaņā idheva, na aiifiattha. Samaņoti sotāpanno. Tenevāha — **katamo ca, bhikkhave, pathamo samaņo? Idha, 
bhikkhave, bhikkhu tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato 
sambodhiparāyaņo, ayam, bhikkhave, pathamo samaņo”'ti (a. ni. 4.241). 


Dutiyoti sakadāgāmī. Tenevāha — **katamo ca? Bhikkhave, dutiyo samaņo. Idha, bhikkhave, bhikkhu 
tiņņam samyojanānam parikkhayā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī hoti, sakideva imam lokam āgantvā 
dukkhassantam karoti. Ayam, bhikkhave, dutiyo samaņo”'ti. 


Tatiyoti anāgāmī. Tenevāha — **katamo ca, bhikkhave, tatiyo samaņo? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyī anāvattidhammo 
tasmā lokā. Ayam, bhikkhave, tatiyo samaņo ti. 


Catutthoti arahā. Tenevāha — **katamo ca, bhikkhave, catuttho samaņo? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim paiitiāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiūīiā sacchikatvā 
upasampajja viharati. Ayam, bhikkhave, catuttho samaņo”*ti (a. ni. 4.241). Iti imasmim thāne cattāro 
phalatthakasamaņāva adhippetā. 

Suūīāti rittā tucchā. Parappavādāti cattāro sassatavādā, cattāro ekaccasassatikā, cattāro antānantikā, 
cattāro amarāvikkhepikā, dve adhiccasamuppannikā, soļasa saiiiīvādā, attha asatiiiīvādā, attha 
nevasafifīnāsaiiiīvādā, satta ucchedavādā, pafica ditthadhammanibbānavādāti ime sabbepi brahmajāle āgatā 
dvāsatthi ditthiyo. Ito bāhirānam paresam vādā parappavādā nāma. Te sabbepi imehi catūhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 318 


phalatthakasamanehi suñña, na hi te ettha santi. Na kevalañca eteheva suñña, catühi pana 
maggatthakasamanehipi catunnam magganam atthaya araddhavipassakehiptti dvadasahipi samanehi suñña eva. 
Imameva attham sandhaya bhagavata mahaparinibbane vuttam — 


**Ekūnatimso vayasā subhadda, 

Yam pabbajim kim kusalānuesī; 

Vassāni paiiiiāāsa samādhikāni, 

Yato aham pabbajito subhadda; 

Nāyassa dhammassa padesavattī, 

Ito bahiddhā samaņopi natthi. 

**Dutiyopi samaņo natthi, tatiyopi samaņo natthi, catutthopi samaņo natthi. Sufifiāā parappavādā samaņebhi 
aññehT ti (dI. ni. 2.214). 


Ettha hi padesavattīti āraddhavipassako adhippeto. Tasmā sotāpattimaggassa āraddhavipassakam 
maggattham phalatthanti tayopi ekato katvā samaņopi natthīti āha. Sakadāgāmimaggassa āraddhavipassakam 
maggattham phalatthanti tayopi ekato katvā dutiyopi samaņo natthīti āha. Itaresupi dvīsu eseva nayo. 


Kasmā panete aññattha natthīti? Akhettatāya. Yathā hi na āragge sāsapo titthati, na udakapitthe aggi jalati, 
na pitthipāsāņe bījāni ruhanti, evameva bāhiresu titthāyatanesu na ime samaņā uppajjanti, imasmimyeva pana 
sāsane uppajjanti. Kasmā? Khettatāya. Tesam akhettatā ca khettatā ca ariyamaggassa abhāvato ca bhāvato ca 
veditabbā. Tenāha bhagavā — 


**Yasmim kho, subhadda, dhammavinaye ariyo atthangiko maggo na upalabbhati, samaņopi tattha na 
upalabbhati, dutiyopi tattha samaņo na upalabbhati, tatiyopi tattha samaņo na upalabbhati, catutthopi tattha 
samaņo na upalabbhati. Yasmifica kho, subhadda, dhammavinaye ariyo atthangiko maggo upalabbhati, 
samaņopi tattha upalabbhati, dutiyopi tattha...pe.... Catutthopi tattha samaņo upalabbhati. Imasmim kho, 
subhadda, dhammavinaye ariyo atthangiko maggo upalabbhati, idheva, subhadda, samaņo, idha dutiyo samaņo, 
idha tatiyo samaņo, idha catuttho samaņo, sufifiā parappavādā samaņebhi aūitiehī *ti (dī. ni. 2.214). 


Evam yasmā titthāyatanam akhettam, sāsanam khettam, tasmā yathā surattahatthapādo sūrakesarako sīho 
migarājā na susāne vā sankārakūte vā pativasati, tiyojanasahassavitthatam pana himavantam ajjhogāhetvā 
maņiguhāyamyeva pativasati. Yathā ca chaddanto nāgarājā na gocariyahatthikulādīsu navasu nāgakulesu 
uppajjati, chaddantakuleyeva uppajjati. Yathā ca valāhako assarājā na gadrabhakule vā ghotakakule vā 
uppajjati, sindhuyā tīre pana sindhavakuleyeva uppajjati. Yathā ca sabbakāmadadam manoharam maņiratanam 
na sankārakūte vā pamsupabbatādīsu vā uppajjati, vepullapabbatabbhantareyeva uppajjati. Yathā ca 
timirapingalo maccharājā na khuddakapokkharaņīsu uppajjati, caturāsītiyojanasahassagambhīre 
mahāsamuddeyeva uppajjati. Yathā ca diyaddhayojanasatiko supaņņarājā na gāmadvāre eraņdavanādīsu 
pativasati, mahāsamuddam pana ajjhogāhetvā simbalidahavaneyeva pativasati. Yathā ca dhatarattho 
suvaņņahamso na gāmadvāre āvātakādīsu pativasati, navutihamsasahassaparivāro hutvā cittakūtapabbateyeva 
pativasati. Yathā ca catuddīpissaro cakkavattirājā na nīcakule uppajjati, asambhinnajātikhattiyakuleyeva pana 
uppajjati. Evameva imesu samaņesu ekasamaņopi na aūifiatitthāyatane uppajjati, ariyamaggaparikkhitte pana 
buddhasāsaneyeva uppajjati. Tenāha bhagavā *'idheva, bhikkhave, samaņo...pe... sufiišā parappavādā 
samaņehi samaņebhi aiiiiehī”'ti. 


Sammā sīhanādam nadathāti ettha sammāti hetunā nayena kāraņena. Sīhanādanti setthanādam 
abhītanādam appatinādam. Imesafihi catunnam samaņānam idheva atthitāya ayam nādo setthanādo nāma hoti 
uttamanādo. **Ime samaņā idheva atthī”*ti vadantassa afifiato bhayam vā āsankā vā natthīti abhītanādo nāma 
hoti. *"Amhākampi sāsane ime samaņā atthī'*ti pūraņādīsu ekassāpi utthahitvā vattum asamatthatāya ayam 
nādo appatinādo nāma hoti. Tena vuttam **sīhanādanti setthanādam abhītanādam appatināda'” *nti. 


140. Thānam kho panetam vijjatīti idam kho pana kāraņam vijjati. Yam aūūatitthiyāti yena kāraņena 


aūnatitthiyā. Ettha ca tittham jānitabbam, titthakaro jānitabbo titthiyā jānitabbā, titthiyasāvakā jānitabbā. 
Titthamnāma dvāsatthi ditthiyo. Ettha hi sattā taranti uppalavanti ummujjanimujjam karonti, tasmā titthanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 318 


vuccanti. Tāsam ditthīnam uppādetā titthakaro nāma. Tassa laddhim gahetvā pabbajitā titthiyā nāma. 
Tesam paccayadāyakā titthiyasāvakāti veditabbā. Paribbājakāti gihibandhanam pahāya pabbajjūpagatā. 
Assāsoti avassayo patitthā upatthambho. Balanti thāmo. Yena tumheti yena assāsena vā balena vā evam 
vadetha. 


Atthi kho no, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhenāti ettha ayam 
sankhepattho — yo so bhagavā samatimsa pāramiyo pūretvā sabbakilese bhaiijitvā anuttaram sammāsambodhim 
abhisambuddho, tena bhagavatā tesam tesam sattānam āsayānusayam jānatā, hatthatale thapitam āmalakam 
viya sabbam fieyyadhammam passatā. Apica pubbenivāsādīhi jānatā, dibbena cakkhunā passatā. Tīhi vijjāhi 
chahi vā pana abhiūiiāhi jānatā, sabbattha appatihatena samantacakkhunā passatā. 
Sabbadhammajānanasamatthāya pafifiāya jānatā, sabbasattānam cakkhuvisayātītāni tirokuttādigatāni vāpi 
rūpāni ativisuddhena mamsacakkhunā passatā. Attahitasādhikāya samādhipadatthānāya pativedhapatifiāāya 
Jānatā, parahitasādhikāya karuņāpadatthānāya desanāpatiiiāya passatā. Arīnam hatattā paccayādīnam arahattā 
ca arahatā, sammā sāmaīica saccānam buddhattā sammāsambuddhena. Antarāyikadhamme vā jānatā, 
niyyānikadhamme passatā. Kilesārīnam hatattā arahatā, sammā sāmam sabbadhammānam buddhattā 
sammāsambuddhenāti, evam catuvesārajjavasena catūhi ākārehi thomitena cattāro dhammā akkhātā, ye mayam 
attani sampassamānā evam vadema, na rājarājamahāmattādīnam upatthambham kāyabalanti. 


Satthari pasādoti *"itipi so bhagavā” 'tiādinā nayena buddhaguņe anussarantānam uppannappasādo. 
Dhamme pasādoti **svākkhāto bhagavatā dhammo”'tiādinā nayena dhammaguņe anussarantānam 
uppannappasādo. Sīlesu paripūrakāritāti ariyakantesu sīlesu paripūrakāritā. Ariyakantasīlāni nāma 
paūcasīlāni. Tāni hi bhavantaragatopi ariyasāvako attano ariyasāvakabhāvam ajānantopi na vītikkamati. 
Sacepi hi nam koci vadeyya — **imam sakalam cakkavattirajjam sampaticchitvā khuddakamakkhikam jīvitā 
voropehī”*ti, atthānametam, yam so tassa vacanam kareyya. Evam ariyānam sīlāni kantāni piyāni manāpāni. 
Tāni sandhāya vuttam **sīlesu paripūrakāritā”*ti. 


Sahadhammikā kho panāti bhikkhu bhikkhunī sikkhamānā sāmaņero sāmaņerī upāsako upāsikāti ete 
satta sahadhammacārino. Etesu hi bhikkhu bhikkhūhi saddhim sahadhammam carati samānasikkhatāya. 
Tathā bhikkhunī bhikkhunīhi...pe... upāsikā upāsikāhi, sotāpanno sotāpannehi, sakadāgāmī...pe... anāgāmīhi 
sahadhammam carati. Tasmā sabbepete sahadhammikāti vuccanti. Apicettha ariyasāvakāyeva adhippetā. 
Tesafīhi bhavantarepi maggadassanamhi vivādo natthi, tasmā te accantam ekadhammacāritāya sahadhammikā. 
Iminā, **suppatipanno bhagavato sāvakasangho' *tiādinā nayena sangham anussarantānam uppannappasādo 
kathito. Ettāvatā cattāri sotāpannassa angāni kathitāni honti. 


Ime kho no, āvusoti, āvuso, ime cattāro dhammā tena bhagavatā amhākam assāso ceva balaticāti akkhātā, 
ye mayam attani sampassamānā evam vadema. 


141. Yo amhākam satthāti iminā pūraņakassapādike cha satthāro apadissanti. Yathā pana idāni sāsane 
ācariyupajjhāyādīsu *'amhākam ācariyo, amhākam upajjhāyo”*ti gehasitapemam hoti. Evarūpam pemam 
sandhāya **satthari pasādo”*ti vadanti. Thero panāha — **yasmā satthā nāma na ekassa, na dvinnam hoti, 
sadevakassa lokassa ekova satthā, tasmā titthiyā "amhākam satthā” ti ekapadeneva satthāram visum katvā 
imināva padena viruddhā parājitā” ti. Dhamme pasādoti idam pana yathā idāni sāsane *'amhākam 
dīghanikāyo amhākam majjhimanikāyo' ti mamāyanti, evam attano attano pariyattidhamme gehasitapemam 
sandhāya vadanti. Sīlesūti ajasīlagosīlameņdakasīlakukkurasīlādīsu. Idha no āvusoti ettha idhāti pasādam 
sandhāya vadanti. Ko adhippayāsoti ko adhikappayogo. Yadidanti yvamidam tumhākaficeva amhākaīīca 
nānākaraņam vadeyyātha. Tam kim nāma? Tumhākampi hi catūsu thānesu pasādo, amhākampi. Nanu etasmim 
pasāde tumhe ca amhe ca dvedhā bhinnasuvaņņam viya ekasadisāti vācāya samadhurā hutvā atthamsu. 


Atha nesam tam samadhuratam bhindanto bhagavā evam vādinotiādimāha. Tattha ekā nitthāti yā tassa 
pasādassa pariyosānabhūtā nitthā, kim sā ekā, udāhu puthūti evam pucchathāti vadati. Yasmā pana tasmim 
tasmim samaye nittham apatīiiapento nāma natthi, brāhmaņānaiīhi brahmaloko nitthā, mahātāpasānam 
ābhassarā, paribbājakānam subhakiņhā, ājīvakānam **anantamānaso''ti evam parikappito asafiiībhavo. 
Imasmim sāsane pana arahattam nitthā. Sabbeva cete arahattameva nitthāti vadanti. Ditthivasena pana 
brahmalokādīni paūiiapenti. Tasmā attano attano laddhivasena ekameva nittham paūiiapenti, tam dassetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 318 


bhagavā sammā byākaramānātiādimāha. 


Idāni bhikkhūnampi ekā nitthā, titthiyānampi ekā nitthāti dvīsu attakārakesu viya thitesu bhagavā 
anuyogavattam dassento sā panāvuso, nitthā sarāgassa, udāhu vītarāgassātiādimāha. Tattha yasmā 
rāgarattādīnam nitthā nāma natthi. Yadi siyā, soņasingālādīnampi siyāti imam dosam passantānam titthiyānam 
**vītarāgassa āvuso sā nitthā” tiādinā nayena byākaraņam dassitam. 


Tattha viddasunoti paņditassa. Anuruddhapativiruddhassāti rāgena anuruddhassa kodhena 
pativiruddhassa. Papaūcārāmassa papaūcaratinoti ettha āramanti etthāti ārāmo. Papaiico ārāmo assāti 
papaūcārāmo. Papafice rati assāti papaūcarati. Papaūcoti ca mattapamattākārabhāvena pavattānam 
taņhāditthimānānametam adhivacanam. Idha pana taņhāditthiyova adhippetā. Sarāgassātiādīsu paficasu 
thānesu ekova kileso āgato. Tassa ākārato nānattam veditabbam. Sarāgassāti hi vuttatthāne 
paficakāmaguņikarāgavasena gahito. Sataņhassāti bhavataņhāvasena. Saupādānassāti gahaņavasena. 
Anuruddhapativiruddhassāti yugaļavasena. Papaūicārāmassāti papaficuppattidassanavasena. Sarāgassāti vā 
ettha akusalamūlavasena gahito. Sataņhassāti ettha taņhāpaccayā upādānadassanavasena. Sesam 
purimasadisameva. Thero panāha **kasmā evam viddhamsetha? Ekoyeva hi ayam lobho rajjanavasena rāgoti 
vutto. Taņhākaraņavasena taņhā. Gahaņatthena upādānam. Yugaļavasena anurodhapativirodho. 
Papaiicuppattidassanatthena papaūco”'ti. 


142. Idāni imesam kilesānam mūlabhūtam ditthivādam dassento dvemā, bhikkhave, ditthiyotiādimāha. 


Tattha bhavaditthīti sassataditthi. Vibhavaditthīti ucchedaditthi. Bhavaditthim allīnāti 
taņhāditthivasena sassataditthim allīnā. Upagatāti taņhāditthivaseneva upagatā. Ajjhositāti 
taņhāditthivaseneva anupavitthā. Vibhavaditthiyā te pativiruddhāti te sabbe ucchedavādīhi saddhim — 
**tumhe andhabālā na jānātha, sassato ayam loko, nāyam loko ucchijjatī” *ti pativiruddhā niccam 
kalahabhaņdanapasutā viharanti. Dutiyavārepi eseva nayo. 


Samudayaūcātiādīsu dve ditthīnam samudayā khaņikasamudayo paccayasamudayo ca. 
Khaņikasamudayo ditthīnam nibbatti. Paccayasamudayo attha thānāni. Seyyathidam, khandhāpi 
ditthitthānam, avijjāpi, phassopi, saiiiāpi, vitakkopi, ayonisomanasikāropi, pāpamittopi, paratoghosopi 
ditthitthānam. **Khandhā hetu khandhā paccayo ditthīnam upādāya samutthānatthena. Evam khandhāpi 
ditthitthānam. Avijjā... phasso... saitā... vitakko... ayonisomanasikāro... pāpamitto... paratoghoso hetu, 
paratoghoso paccayo ditthīnam upādāya samutthānatthena. Evam paratoghosopi ditthitthānam”” (pati. ma. 
1.124). Atthangamāpi dveyeva khaņikatthangamo paccayatthangamo ca. Khaņikatthaūgamo nāma khayo 
vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānam. Paccayatthaūgamo nāma sotāpattimaggo. Sotāpattimaggo hi 
ditthitthānasamugghātoti vutto. 


Assādanti ditthimūlakam ānisamsam. Yam sandhāya vuttam — **yamditthiko satthā hoti, tamditthikā 
sāvakā honti. Yamditthikā satthāram sāvakā sakkaronti, garum karonti, mānenti, pūjenti, labhanti tatonidānam 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāram. Ayam, bhikkhave, ditthiyā ditthadhammiko 
ānisamso' ti. Ādīnavanti ditthiggahaņamūlakam upaddavam. So vaggulivatam ukkutikappadhānam 
kaņtakāpassayatā paiicātapatappanam sānupapātapatanam kesamassuluficanam appoņakam jhānantiādīnam 
vasenam veditabbo. Nissaraņanti ditthīnam nissaraņam nāma nibbānam. Yathābhūtam nappajānantīti ye 
etam sabbam yathāsabhāvam na jānanti. Na parimuccanti dukkhasmāti sakalavattadukkhato na parimuccanti. 
Iminā etesam nitthā nāma natthīti dasseti. Parimuccanti dukkhasmāti sakalavattadukkhato parimuccarti. 
Iminā etesam nitthā nāma atthīti dvinnam attakārakānam attam chindanto viya sāsanasmimyeva nitthāya 
atthitam patītthapeti. 


visuddhimagge vuttāyeva. 
Sabbupādānapariiiāvādā patijānamānāti mayam sabbesam upādānānam parififiam samatikkamam 


vadāmāti evam patijānamānā. Na sammā sabbupādānapariūianti sabbesam upādānānam samatikkamam 
sammā na pafifiapenti. Keci kāmupādānamattassa pariifiam paūīfiapenti. Keci ditthupādānamattassa paīīiapenti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 318 


keci sīlabbatupādānassāpi. Attavadupadanassa pana pariññam paññapento nama natthi. Tesam pana 
bhedam dassento kamupadanassa pariññam paññapenttitiadimaha. Tattha sabbepi kamupadanassa pariññam 
paiiapentiyeva, channavuti pāsaņdāpi hi **kāmā kho pabbajitena na sevitabbā”'*ti vatthupatisevanam kāmam 
kappatīti na paiītiapenti, akappiyameva katvā patīiapenti. Ye pana sevanti, te theyyena sevanti. Tena vuttam 
**kāmupādānassa parififiam pafifiapentī”'ti. 


Yasmā ""natthi dinna”ntiādīni gahetvā caranti. **Sīlena suddhi vatena suddhi, bhāvanāya suddhī”*ti 
gaņhanti, attupaladdhim na pajahanti, tasmā na ditthupādānassa, na sīlabbatupādānassa, na attavādupādānassa 
pariññam paññapenti. Tam kissa hetūti tam apaiittāpanam etesam kissa hetu, kim karana? Imāni hi te 
bhontoti yasmā te bhonto imāni tīņi kāraņāni yathāsabhāvato na jānantīti attho. Ye panettha dvinnam 
pariiiiiāānam paiiiiāāpanakāraņam ditthificeva sīlabbatafica **etam pahātabba'*nti yathāsabhāvato jānanti. Te 
sandhāya parato dve vārā vuttā. Tattha ye **atthi dinna ”*ntiādīni gaņhanti, te ditthupādānassa parififiam 
paññapenti. Ye pana **na sīlena suddhi, na vatena suddhi, na bhāvanāya suddhī” *ti gaņhanti, te 
sīlabbatupādānassa parififiam pafifiapenti. Attavādupādānassa parifiiam pana ekopi paiifiapetum na sakkoti. 
Atthasamāpattilābhinopi hi candimasūriye pāņinā parimajjitvā caramānāpi ca titthiyā tisso pariiiiā pafiiapenti. 
Attavādam muficitum na sakkonti. Tasmā punappunam vattasmimyeva patanti. Pathavijigucchanasasako viya 
hi ete. 


Tatthāyam atthasallāpikā upamā — pathavī kira sasakam āha — **bho sasakā””ti. Sasako āha — ‘‘ko eso’’ti. 
**Kasmā mameva upari sabbairiyāpathe kappento uccārapassāvam karonto mam na jānāsī” ti. **Sutthu tayā 
aham dittho, mayā akkantatthānampi angulaggehi phutthatthānam viya hoti, vissatthaudakam appamattakam, 
karīsam katakaphalamattam. Hatthiassādīhi pana akkantatthānampi mahantam, passāvopi nesam ghatamatto 
hoti, uccāropi pacchimatto hoti, alam mayham tayā”*ti uppatitvā aiīfiasmim thāne patito. Tato nam pathavī āha 
— *tare dūram gatopi nanu mayham upariyeva patitosī' 'ti. So puna tam jigucchanto uppatitvā afiiattha patito, 
evam vassasahassampi uppatitvā patamāno sasako pathavim muiicitum na sakkoti. Evamevam titthiyā 
sabbūpādānapariiitiam paiifiapentopi kāmupādānādīnam tiņņamyeva samatikkamam patīiapenti. Attavādam 
pana muñcitum na sakkonti, asakkontā punappunam vattasmimyeva patantīti. 


Evam yam titthiyā samatikkamitum na sakkonti, tassa vasena ditthicchedavādam vatvā idāni 
pasādapacchedavādam dassento evarūpe kho, bhikkhave, dhammavinayetiādimāha. Tattha 
dhammavinayeti dhamme ceva vinaye ca, ubhayenapi aniyyānikasāsanam dasseti. **Yo satthari pasādo so na 
sammaggato'”'ti aniyyānikasāsanamhi hi satthā kālam katvā sīhopi hoti, byagghopi hoti, dīpipi acchopi 
taracchopi. Sāvakā panassa migāpi sūkarāpi pasadāpi honti, so **ime mayham pubbe upatthākā 
paccayadāyakā”'ti khantim vā mettam vā anuddayam vā akatvā tesam upari patitvā lohitam pivati, 
thūlathūlamamsānipi khādati. Satthā vā pana biļāro hoti, sāvakā kukkutā vā mūsikā vā. Atha ne vuttanayeneva 
anukampam akatvā khādati. Atha vā satthā nirayapālo hoti, sāvakā nerayikasattā. So **ime mayham pubbe 
upatthākā paccayadāyakā”'ti anukampam akatvā vividhā kammakāraņā karoti, ādittepi rathe yojeti, 
angārapabbatampi āropeti, lohakumbhiyampi khipati, anekehipi dukkhadhammehi sampayojeti. Sāvakā va 
pana kālam katvā sīhādayo honti, satthā migādīsu aūiiiataro. Te **imam mayam pubbe catūhi paccayehi 
upatthahimhā, satthā no aya””nti tasmim khantim vā mettam vā anuddayam vā akatvā vuttanayeneva 
anayabyasanam pāpenti. Evam aniyyānikasāsane yo satthari pasādo, so na sammaggato hoti, kafici kalam 
gantvāpi pacchā vinassatiyeva. 


Yo dhamme pasādoti aniyyānikasāsanasmiiihi dhamme pasādo nāma, uggahitapariyāputa — 
dhāritavācittamattake tantidhamme pasādo hoti, vattamokkho panettha natthi. Tasmā yo ettha pasādo, so 
punappunam vattameva gambhīram karotīti sāsanasmim asammaggato asabhāvato akkhāyati. 


Yā sīlesu paripūrakāritāti yāpi ca aniyyānikasāsane ajasīlādīnam vasena paripūrakāritā, sāpi yasmā 
vattamokkham bhavanissaraņam na sampāpeti, sampajjamānā pana tiracchānayonim āvahati, vipaccamānā 
nirayam, tasmā sā na sammaggatā akkhāyati. Yā sahadhammikesūti aniyyānikasāsanasmiīīhi ye 
sahadhammikā, tesu yasmā ekacce kālam katvā sīhādayopi honti, ekacce migādayo, tattha sīhādibhūtā **ime 
amhākam sahadhammikā ahesu'”*nti migādibhūtesu khantiādīni akatvā pubbe vuttanayeneva nesam 
mahādukkham uppādenti. Tasmā ettha sahnadhammikesu piyamanāpatāpi asammaggatā akkhāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 318 


Idam pana sabbampi kāraņabhedam ekato katvā dassento bhagavā tam kissa hetu? Evañhetam, 
bhikkhave, hotītiādimāha. Tatrāyam samkhepattho — evañhetam, bhikkhave, hoti, yam mayā vuttam **yo 
satthari pasādo so na sammaggato akkhāyatī’tiādi, tam evameva hoti. Kasmā? Yasmā te pasādādayo 
durakkhāte dhammavinaye ...pe... asammāsambuddhappavediteti, ettha hi yathā tanti kāraņatthe nipāto. 
Tattha durakkhāteti dukkathite, dukkhathitattāyeva duppavedite. So panesa yasmā maggaphalatthāya na 
niyyāti, tasmā aniyyāniko. Rāgādīnam upasamāya asamvattanato anupasamasamvattaniko. Na 
sammāsambuddhena sabbaūiiiunā paveditoti asammāsambuddhappavedito. Tasmim aniyyānike 
anupasamasamvattanike asammāsambuddhappavedite. Ettāvatā bhagavā titthiyesu pasādo surāpītasingāle 
pasādo viya niratthakoti dasseti. 


Eko kira kāļasingālo rattim nagaram pavittho surājallīkam khāditvā punnāgavane nipajjitvā niddāyanto 
sūriyuggamane pabujjhitvā cintesi **imasmim kāle na sakkā gantum, bahū amhākam verino, ekam vaficetum 
vattatī' *ti. So ekam brāhmaņam gacchantam disvā imam vaiicessāmīti **ayya brāhmaņā'*ti āha. Ko eso 
brāhmaņam pakkosatīti. *"Aham, sāmī, ito tāva ehīti. Kim bhoti? Mam bahigāmam nehi, aham te dve 
kahāpaņasatāni dassāmīti. Sopi nayissāmīti tam pādesu gaņhi. Are bāla brāhmaņa, na mayham kahāpaņā 
chadditakā atthi, dullabhā kahāpaņā, sādhukam mam gaņhāhīti. Katham bho gaņhāmīti? Uttarāsangena 
gaņthikam katvā amse laggetvā gaņhāhīti. Brāhmaņo tam tathā gahetvā dakkhiņadvārasamīpatthānam gantvā 
ettha otāremīti pucchi. Kataratthānam nāma etanti? Mahādvāram etanti. Are bāla, brāhmaņa, kim tava iiātakā 
antaradvāre kahāpaņam thapenti, parato mam harā”'ti. So punappunam thokam thokam gantvā **ettha otāremi 
ettha otāremī”ti pucchitvā tena tajjito khematthānam gantvā tattha otārehīti vutto otāretvā sātakam gaņhi. 
Kāļasingālo āha **aham te dve kahāpaņasatāni dassāmīti avocam. Mayham pana kahāpaņā bahū, na dve 
kahāpaņasatāneva, yāva aham kahāpaņe āharāmi, tāva tvam sūriyam olokento titthā'*ti vatvā thokam gantvā 
nivattetvā puna brāhmaņam āha **ayya brāhmaņa mā ito olokehi, sūriyameva olokento titthā”*ti. Evafica pana 
vatvā ketakavanam pavisitvā yathārucim pakkanto. Brāhmaņassapi sūriyam olokentasseva nalātato ceva 
kacchehi ca sedā muccimsu. Atha nam rukkhadevatā āha — 


**Saddahāsi singālassa, surāpītassa brāhmaņa; 
Sippikānam satam natthi, kuto kamsasatā duve”'ti. (jā. 1.1.113); 


Evam yathā kāļasingāle pasādo niratthako, evam titthiyesupīti. 


144. Aniyyānikasāsane pasādassa niratthakabhāvam dassetvā niyyānikasāsane tassa sātthakatam dassetum 
tathāgato ca kho, bhikkhavetiādimāha. Tattha kāmupādānassa pariūūam paūiūapetīti arahattamaggena 
kāmupādānassa pahānaparififiam samatikkamam pafifiapeti, itaresam tiņņam upādānānam sotāpattimaggena 
pariññam paññapeti. Evarūpe kho, bhikkhave, dhammavinayeti, bhikkhave, evarūpe dhamme ca vinaye ca. 
Ubhayenapi niyyānikasāsanam dasseti. Satthari pasādoti evarūpe sāsane yo satthari pasādo, so sammaggato 
akkhāyati, bhavadukkhanissaraņāya samvattati. 


Tatrimāni vatthūni — bhagavā kira vediyakapabbate indasālaguhāyam pativasati. Atheko ulūkasakuņo 
bhagavati gāmam piņdāya pavisante upaddhamaggam anugacchati, nikkhamante upaddhamaggam 
paccuggamanam karoti. So ekadivasam sammāsambuddham sāyanhasamaye bhikkhusanghaparivutam 
nisinnam pabbatā oruyha vanditvā pakkhe paņāmetvā aiijalim paggayha sīsam hetthā katvā dasabalam 
namassamāno atthāsi. Bhagavā tam oloketvā sitam pātvākāsi. Ānandatthero **ko nu kho, bhante, hetu ko 
paccayo sitassa pātukammāyā”'ti pucchi. **Passānanda, imam ulūkasakuņam, ayam mayi ca bhikkhusanghe ca 
cittam pasādetvā satasahassakappe devesu ca manussesu ca samsaritvā somanasso nāma paccekabuddho 
bhavissatr ti aha — 


Ulūkamaņdalakkhika, vediyake ciradīghavāsika; 
Sukhitosi tvam ayya kosiya, kālutthitam passasi buddhavaram. 


Mayi cittam pasādetvā, bhikkhusanghe anuttare; 
Kappānam satasahassāni, duggateso na gacchati. 


Devalokā cavitvāna, kusalamūlena codito; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 318 


Bhavissati anantañano, somanassoti vissutoti. 
Aññanipi cettha rajagahanagare sumanamalakaravatthu mahabherivadakavatthu morajikavatthu 
vīņāvādakavatthu sankhadhamakavatthūti evamādīni vatthūni vitthāretabbāni. Evam niyyānikasāsane satthari 
pasādo sammaggato hoti. 


Dhamme pasādoti niyyānikasāsanamhi dhamme pasādo sammaggato hoti. Saramatte nimittam gahetvā 
suņantānam tiracchānagatānampi sampattidāyako hoti, paramatthe kim pana vattabbam. Ayamattho 
maņdūkadevaputtādīnam vatthuvasena veditabbo. 


Sīlesu paripūrakāritāti niyyānikasāsanamhi sīlesu paripūrakāritāpi sammaggatā hoti, 
saggamokkhasampattim āvahati. Tattha chattamāņavakavatthusāmaņeravatthuādīni dīpetabbāni. 


Sahadhammikesūti niyyānikasāsane sahadhammikesu piyamanāpatāpi sammaggatā hoti, mahāsampattim 
āvahati. Ayamattho vimānapetavatthūhi dīpetabbo. Vuttafihetam — 


**Khīrodanamahamadāsim, bhikkhuno piņdāya carantassa...pe... 
Phāņitam...pe... uecchukhaņdikam... timbarusakam... kakkārikam... 
Eļālukam... vallipakkam... phārusakam... hatthapatākam... 
Sākamutthim .., pupphakamutthim... mūlakam... nimbamutthim... 
Ambikafijikam... doņinimmajjanim... kāyabandhanam... 
Amsabaddhakam... āyogapattam... vidhūpanam... tālavaņtam... 
Morahattham... chattam... upāhanam... pūvam modakam... 
Sakkhalikam ahamadāsim, bhikkhuno piņdāya carantassa...pe... 

Tassā me passa vimānam, accharā kāmavaņņinīhamasmī”' ti (vi. va. 406). 
Tam kissa hetūtiādi vuttanayānusāreneva yojetvā veditabbam. 


145. Idāni yesam upādānānam titthiyā na sammā parifiiiam pafifiapenti, tathāgato paiīiapeti, tesam 
kāraņavevacanāni. Kāraņafihi yasmā phalam nideti handa, nam gaņhathāti appeti viya, tasmā nidānanti 
vuccati. Yasmā tam tato jāyati samudeti pabhavati, tasmā samudayo, jāti, pabhavoti vuccati. Ayam panettha 
padattho — kim nidānam etesanti kimnidānā. Ko samudayo etesanti kimsamudayā. Kā jāti etesanti kimjātikā. 
Ko pabhavo etesanti kimpabhavā. Yasmā pana tesam taņhā yathāvuttena atthena nidānaficeva samudayo ca 
Jāti ca pabhavo ca, tasmā *'tanņhānidānā' tiādimāha. Evam sabbapadesu attho veditabbo. Yasmā pana bhagavā 
na kevalam upādānasseva paccayam jānāti, upādānassa paccayabhūtāya taņhāyapi, taņhādipaccayānam 
vedanādīnampi paccayam jānātiyeva, tasmā taņhā cāyam, bhikkhavetiādimāha. 


Yato ca khoti yasmim kāle. Avijjā pahina hottti vattamūlikā avijjā anuppādanirodhena pahīnā hoti. 
Vijjā uppannāti arahattamaggavijjā uppannā. So avijjāvirāgā vijjuppādāti. So bhikkhu avijjāya ca pahīnattā 
vijjāya ca uppannattā. Neva kāmupādānam upādiyatīti neva kāmupādānam gaņhāti na upeti, na sesāni 
upādānāni. Anupādiyam na paritassatīti evam kifici upādānam aggaņhanto taņhāparitassanāya na paritassati. 
Aparitassanti aparitassanto taņham anuppādento. Paccattamyeva parinibbāyatīti sayameva 
kilesaparinibbānena parinibbāyati. Evamassa āsavakkhayam dassetvā idāni khīņāsavassa bhikkhuno 
paccavekkhaņam dassento khīņā jātītiādimāha. Tam vuttatthamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 318 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cūļasīhanādasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Mahāsīhanādasuttavaņņanā 
Vesālinagaravaņņanā 


146. Evam me sutanti mahāsīhanādasuttam. Tattha vesāliyanti evamnāmake nagare. Tam kira 
aparāparam visālībhūtatāya **vesālī'*ti sankham gatam. Tatrāyam anupubbakathā — bārāņasiratiiio kira 
aggamahesiyā kucchimhi gabbho saņthāsi. Sā iiatvā raūīio nivedesi. Rājā gabbhaparihāram adāsi. Sā sammā 
pariharīyamānā gabbhaparipākakāle vijāyanagharam pāvisi. Puiifiavantīnam paccūsasamaye gabbhavutthānam 
hoti, sā ca tāsam aiīfiatarā, tena paccūsasamaye alattakapatalabandhujīvakapupphasadisam mamsapesim vijāyi. 
Tato **aiifiā deviyo suvaņņabimbasadise putte vijāyanti, aggamahesī mamsapesinti rafifio purato mama avaņņo 
uppajjeyyā”'ti cintetvā tena avaņņabhayena tam mamsapesim ekasmim bhājane pakkhipitvā patikujjitvā 
rājamuddikāya lafichetvā gangāya sote pakkhipāpesi. Manussehi chadditamatte devatā ārakkham 
samvidahimsu. Suvaņņapattakaticettha jātihingulakena *'*bārāņasiraiīfio aggamahesiyā pajā” *ti likhitvā 
bandhimsu. Tato tam bhājanam ūmibhayādīhi anupaddutam gangāsotena pāyāsi. 


Tena ca samayena aiifiataro tāpaso gopālakakulam nissāya gangātīre viharati. So pātova gangam otiņņo 
tam bhājanam āgacchantam disvā pamsukūlasaīiiiāāya aggahesi. Athettha tam akkharapattikam 
rājamuddikālafichanam ca disvā muiicitvā tam mamsapesim addasa, disvānassa etadahosi **siyā gabbho, tathā 
hissa duggandhapūtikabhāvo natthī'*ti. Assamam netvā suddhe okāse thapesi. Atha addhamāsaccayena dve 
mamsapesiyo ahesum. Tāpaso disvā sādhutaram thapesi. Tato puna addhamāsaccayena ekamekissā 
mamsapesiyā hatthapādasīsānamatthāya pafica pafica piļakā utthahimsu. Atha tato addhamāsaccayena ekā 


mamsapesi suvaņņabimbasadiso dārako, ekā dārikā ahosi. 


Tesu tāpasassa puttasineho uppaijji, angutthakato cassa khīram nibbatti. Tato pabhuti ca khīrabhattam 
alabhittha, so bhattam bhufijitvā khīram dārakānam mukhe āsiiīcati. Tesam udaram yam yam pavisati, tam tam 
sabbam maņibhājanagatam viya dissati, evam nicchavī ahesum. Apare āhu **sibbetvā thapitā viya nesam 
aññamaññam Ina chavi ahosī''ti. Evam te niechavitāya vā līnacchavitāya vā licchavīti paūiiiāāyimsu. 


Tāpaso dārake posento ussūre gāmam sikkhāya pavisati, atidivā patikkamati. Tassa tam byāpāram iiatvā 
gopālakā āhamsu — **bhante, pabbajitānam dārakaposanam palibodho, amhākam dārake detha, mayam 
posessāma, tumhe attano kammam karothā'*ti. Tāpaso sādhūti patissuņi. Gopālakā dutiyadivase maggam 
samam katvā pupphehi okiritvā dhajapatākā ussāpetvā tūriyehi vajjamānehi assamam āgatā. Tāpaso — 
**mahāpuiiiiā dārakā appamādena vaddhetha, vaddhetvā ca atiiiamaiifiam āvāhavivāham karotha, 
paficagorasena rājānam tosetvā bhūmibhāgam gahetvā nagaram māpetha, tattha kumāram abhisificathā”'ti 
vatvā dārake adāsi. Te sādhūti patissuņitvā dārake netvā posesum. 


Dārakā vuddhimanvāya kīļantā vivādatthānesu aiifie gopālakadārake hatthenapi pādenapi paharanti. Te 
rodanti. **Kissa rodathā”'ti ca mātāpitūhi vuttā **'ime nimmātāpitikā tāpasapositā amhe atipaharantī” ti vadanti. 
Tato tesam mātāpitaro **ime dārakā atīie dārake vināsenti dukkhāpenti, na ime sangahetabbā, vajjetabbā 
ime”'ti āhamsu. Tato pabhuti kira so padeso vajjīti vuccati yojanasatiko parimāņena. Atha tam padesam 
gopālakā rājānam tosetvā aggahesum. Tattha ca nagaram māpetvā soļasavassuddesikam kumāram abhisificitvā 
rājānam akamsu. Tāya cassa dārikāya saddhim vivāham katvā katikam akamsu **bāhirakadārikā na ānetabbā, 
ito dārikā na kassaci dātabbā'*ti. Tesam pathamasamvāsena dve dārakā jātā dhītā ca putto ca. Evam 
soļasakkhattum dve dve jātā. Tato tesam dārakānam yathākkamam vaddhantānam 
ārāmuyyānanivāsatthānaparivārasampattim gahetum appahontā nagaram tikkhattum gāvutantarena 
gāvutantarena parikkhipimsu. Tassa punappunam visālīkatattā vesālītveva nāmam jātam. Tena vuttam 
**vesāliyanti evam nāmake nagare”'ti. 


01 Bahinagareti nagarassa bahi, na ambapālivanam viya antonagarasmim. Ayam pana jīvakambavanam 
viya nagarassa bahiddhā vanasaņdo. Tena vuttam **bahinagare'*ti. Aparapureti purassa apare, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 318 


pacchimadisāyanti attho. Vanasaņdeti so kira vanasaņdo nagarassa pacchimadisāyam gāvutamatte thāne. 
Tattha manussā bhagavato gandhakutim katvā tam parivāretvā bhikkhūnam 
rattitthānadivātthānacankamaleņakutimaņdapādīni patitthapesum, bhagavā tattha viharati. Tena vuttam 
*taparapure vanasaņde ti. Sunakkhattoti tassa nāmam. Licchavīnam pana puttattā licchaviputtoti vutto. 
Acirapakkantoti vibbhamitvā gihibhāvūpagamanena adhunāpakkanto. Parisatīti parisamajjhe. 
Uttarimanussadhammāti ettha manussadhammā nāma dasakusalakammapathā. Te patisedhetum na sakkoti. 
Kasmā? Upārambhabhayā. Vesāliyatīhi bahū manussā ratanattaye pasannā buddhamāmakā dhammamāmakā 
sanghamāmakā. Te dasakusalakammapathamattampi natthi samaņassa gotamassāti vutte tvam kattha 
bhagavantam pāņam hanantam addasa, kattha adinnam ādiyantantiādīni vatvā attano pamāņam na jānāsi? Kim 
dantā me atthīti pāsāņasakkharā khādasi, ahinangutthe gaņhitum vāyamasi, kakacadantesu pupphāvaļikam 
kīļitum icchasi? Mukhato te dante pātessāmāti vadeyyum. So tesam upārambhabhayā evam vattum na sakkoti. 


Vesālinagaravaņņanā nitthitā. 
Uttarimanussadhammādivaņņanā 


Tato uttarim pana visesādhigamam patisedhento uttari manussadhammā 
alamariyaūāņadassanavisesoti āha. 


Tattha alamariyam fiātunti alamariyo, ariyabhāvāya samatthoti vuttam hoti. Nāņadassanameva 
ūāņadassanaviseso. Alamariyo ca so fiāņadassanaviseso cāti alamariyaūāņadassanaviseso. Nāņadassananti 
dibbacakkhupi vipassanāpi maggopi phalampi paccavekkhaņaiiāņampi sabbaiiiiutaiifiāņampi vuccati. 

** Appamatto samāno iiāņadassanam ārādhetī' ti (ma. ni. 1.311) hi ettha dibbacakkhu iiāņadassanam nāma. 
**Nāņadassanāya cittam abhinīharati abhininnāmetī''ti (dī. ni. 1.235) ettha vipassanāfiāņam. ** Abhabbā te 
iiāņadassanāya anuttarāya sambodhāyā' ti (a. ni. 4.196) ettha maggo. **Ayamaīīio uttari manussadhammā 
alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato phāsu vihāro''ti (ma. ni. 1.328) ettha phalam. *'Nāņafica pana me 
dassanam udapādi, akuppā me cetovimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo ti (mahāva. 16) ettha 
paccavekkhaņaiiāņam. *"Nāņafica pana me dassanam udapādi sattāhakālankato āļāro kāļāmo”'ti (ma. ni. 2.340) 
ettha sabbaññutaññāņam. Idha pana lokuttaramaggo adhippeto. Tafihi so bhagavato patisedheti. 


Takkapariyāhatanti iminā ācariyam patibāhati. Evam kirassa ahosi — samaņena gotamena ācariye 
upasatkamitvā sukhumam dhammantaram gahitam nāma natthi, takkapariyāhatam pana takketvā evam 
bhavissati evam bhavissatīti takkapariyāhatam dhammam desetīti. Vīmamsānucaritanti iminā cassa 
lokiyapaiifiam anujānāti. Samaņo gotamo paīifiavā, so tam paiiiiāāsankhātam indavajirūpamam vīmamsam evam 
vattissati, evam vattissatīti ito cito ca anucarāpetvā vīmamsāya anucaritam dhammam deseti. 
Sayampatibhānanti imināssa dhammesu paccakkhabhāvam patibāhati. Evam hissa ahosī — samaņassa 
gotamassa sukhumam dhammantaram vipassanā vā maggo vā phalam vā paccavekkhaņā vā natthi, ayam pana 
laddhapariso, rājānam cakkavattim viya nam cattāro vaņņā parivārenti, suphusitam panassa dantāvaraņam, 
mudukā jivhā, madhuro saro, anelagaļā vācā, so yam yadevassa upatthāti, tam tam gahetvā sayampatibhānam 
kathento mahājanam rafijetīti. 


Yassa ca khvāssa atthāya dhammo desitoti yassa ca kho atthāya assa dhammo desito. Seyyathidam, 
rāgapatighātatthāya asubhakammatthānam, dosappatighātatthāya mettābhāvanā, mohapatighātatthāya pafica 
dhammā, vitakkūpacchedāya ānāpānassati. 


So niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti so dhammo yo tam yathādesitam karoti, tassa 
takkarassa sammā hetunā nayena kāraņena vattadukkhakkhayāya niyyāti gacchati tamattham sādhetīti dīpeti. 
Idam panesa na attano ajjhāsayena vadati. Buddhānatīhi dhammo aniyyānikoti evamevam pavedeyya, na pana 
sakkoti vattum. Kasmā? Upārambhabhayā. Vesāliyafīhi bahū sotāpanna-sakadāgāmi-anāgāmiupāsakā. Te evam 
vadeyyum *'*sunakkhatta tvam bhagavatā desitadhammo aniyyānikoti vadasi, yadi ayam dhammo aniyyāniko, 
imasmim nagare ime kasmā ettakā sotāpannā jātā, ettakā sakadāgāmī, ettakā anāgāmīti pubbe vuttanayena 
upārambham kareyyu'*nti. So iminā upārambhabhayena aniyyānikoti vattum asakkonto ajjunena 
vissatthakaņdam viya assa dhammo amogho niyyāti, abbhantare panassa kifici natthīti vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 318 


Assosi khoti vesāliyvam brāhmaņakulasetthikulādīsu tattha tattha parīsamajjhe evam bhāsamānassa tam 
vacanam suņi, na pana patisedhesi. Kasmā? Kāruiifiatāya. Evam kirassa ahosi ayam kuddho jhāyamānam 
veļuvanam viya pakkhittaloņam uddhanam viya ca kodhavasena patapatāyati, mayā patibāhito pana mayipi 
āghātam bandhissati, evamassa tathāgate ca mayi cāti dvīsu janesu āghāto atibhāriyo bhavissatīti kāruiifiatāya 
na patisedhesi. Api cassa evam ahosi, buddhānam avaņņakathanam nāma puņņacande dosāropanasadisam, ko 
imassa katham gaņhissati? Sayameva kheļe pacchinne mukhe sukkhe oramissatīti iminā kāraņena na 
patisedhesi. Piņdapātapatikkantoti piņdapātapariyesanato apagato. 


147. Kodhanoti caņdo pharuso. Moghapurisoti tucchapuriso. Yassa hi tasmim attabhāve maggaphalānam 
upanissayo natthi, tam buddhā **moghapuriso'*ti vadanti. Upanissaye satipi tasmim khaņe magge vā phale vā 
asati *""moghapuriso'*ti vadantiyeva. Imassa pana tasmim attabhāve maggaphalānam upanissayo 
samucchinnoyeva, tena tam **moghapuriso''ti āha. Kodhā ca panassa esā vācā bhāsitāti esā ca panassa vācā 
kodhena bhāsitā. 


Kasmā panesa bhagavato kuddhoti? Ayafihi pubbe bhagavantam upasankamitvā 
dibbacakkhuparikammam pucchi. Athassa bhagavā kathesi. So dibbacakkhum nibbattetvā ālokam vaddhetvā 
devaloke olokento nandanavanacittalatāvanaphārusakavanamissakavanesu dibbasampattim anubhavamāne 
devaputte ca devadhītaro ca disvā etesam evarūpāya attabhāvasampattiyā thitānam kīvamadhuro nu kho saddo 
bhavissatīti saddam sotukāmo hutvā dasabalam upasankamitvā dibbasotadhātuparikammam pucchi. Bhagavā 
panassa dibbasotadhātuyā upanissayo natthīti fiatvā parikammam na kathesi. Na hi buddhā upanissayavirahita 
tassa parikammam kathenti. So bhagavati āghātam bandhitvā cintesi **aham samaņam gotamam pathamam 
dibbacakkhuparikammam pucchim, so *mayham tam sampajjatu vā mā vā sampajjatū”ti kathesi. Aham pana 
paccattapurisakārena tam nibbattetvā dibbasotadhātuparikammam pucchim, tam me na kathesi. Addhāssa evam 
hoti tayam rājapabbajito dībbacakkhutiāņam nibbattetvā dibbasotadhātutiāņam nibbattetvā cetopariyatiāņam 
nibbattetvā āsavānam khayatiāņam nibbattetvā mayā samasamo bhavissatī'ti issāmacchariyavasena mayham na 
kathetī”'*ti. Bhiyyoso āghātam bandhitvā kāsāyāni chaddetvā gihibhāvam patvāpi na tuņhībhūto vicarati. 
Dasabalam pana asatā tucchena abbhācikkhanto vicarati. Tenāha bhagavā **kodhā ca panassa esā vācā 
bhāsitā”'ti. 


Vaņņo heso, sāriputtāti, sāriputta, tathāgatena satasahassakappādhikāni cattāri asankhyeyyāni pāramiyo 
pūrentena etadatthameva vāyāmo kato **desanādhammo me niyyāniko bhavissatī *ti. Tasmā yo evam vadeyya, 
so vaņņamyeva tathāgatassa bhāsati. Vaņņo heso, sāriputta, tathāgatassa guņo eso tathāgatassa, na aguņoti 
dasseti. 


Ayampi hi nāma sāriputtātiādinā kim dasseti? Sunakkhattena patisiddhassa uttarimanussadhammassa 
attani atthitam dasseti. Bhagavā kira ayam, sāriputta, sunakkhatto moghapuriso natthi tathāgatassa 
uttarimanussadhammoti vadati. Mayhañca sabbaññutaññanam nama atthi, iddhividhañanam nama atthi, 
dibbasotadhatuñanam nama atthi, cetopariyañanam nama atthi, dasabalañanam nama atthi, catuvesarajjañanam 
nāma atthi, atthasu parisāsu akampanaiiāņam nāma atthi, catuyoniparicchedakaiiāņam nāma atthi, 
paficagatiparicchedakafiāņam nāma atthi, sabbepi cete uttarimanussadhammāyeva. Evarūpesu 
uttarimanussadhammesu ekassāpi vijānanasamattham dhammanvayamattampi nāma etassa moghapurisassa na 
bhavissatīti etamattham dassetum ayampi hi nāma sāriputtātiādinā nayena imam desanam ārabhi. Tattha 
anvetīti anvayo, jānāti, anubujjhatīti attho. Dhammassa anvayo dhammanvayo, tam tam 
sabbaiiiutaiiiāņādidhammam jānanapaiiiāyetam adhivacanam. **Itipi so bhagavā' 'tiādīhi evarūpampi nāma 
mayham sabbaiitiutatiiiāāņasankhātam uttarimanussadhammam vijjamānameva atthīti jānitum tassa 
moghapurisassa dhammanvayopi na bhavissatīti dasseti. Iddhividhaiiāņādīsupi evam yojanā veditabbā. 

Uttarimanussadhammādivaņņanā nitthitā. 
Dasabalaūāņādivaņņanā 


148. Ettha ca kiūicāpi cetopariyaiiāņānantaram tisso vijjā vattabbā siyum, yasmā pana tāsu vuttāsu upari 
dasabalaiiāņam na paripūrati, tasmā tā avatvā tathāgatassa dasabalaiiāņam paripūram katvā dassento dasa kho 
panimāni sāriputtātiādimāha. Tattha tathāgatabalānīti aiiehi asādhāraņāni tathāgatasseva balāni. Yathā và 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 318 


pubbabuddhānam balāni puiiiiussayasampattiyā āgatāni, tathā āgatabalānītipi attho. Tattha duvidham 
tathāgatabalam kāyabalafica iiāņabalatica. Tesu kāyabalam hatthikulānusārena veditabbam. Vuttafihetam 
porāņehi — 


**Kālāvakafica gangeyyam, paņdaram tambapingalam; 
Gandhamangalahemaīīca, uposathachaddantime dasā”*ti. 


Imāni hi dasa hatthikulāni. Tattha kālāvakanti pakatihatthīkulam datthabbam. Yam dasannam purisānam 
kāyabalam, tam ekassa kālāvakahatthino. Yam dasannam kālāvakānam balam, tam ekassa gangeyyassa. Yam 
dasannam gangeyyānam, tam ekassa paņdarassa. Yam dasannam paņdarānam, tam ekassa tambassa. Yam 
dasannam tambānam, tam ekassa pingalassa. Yam dasannam pingalānam, tam ekassa gandhahatthino. Yam 
dasannam gandhahatthīnam, tam ekassa mangalassa. Yam dasannam mangalānam, tam ekassa hemavatassa. 
Yam dasannam hemavatānam, tam ekassa uposathassa. Yam dasannam uposathānam, tam ekassa 
chaddantassa. Yam dasannam chaddantānam tam ekassa tathāgatassa. Nārāyanasanghātabalantipi idameva 
vuccati. Tadetam pakatihatthigaņanāya hatthīnam kotisahassānam purisagaņanāya dasannam 
purisakotisahassānam balam hoti. Idam tāva tathāgatassa kāyabalam. 


Nāņabalam pana pāļiyam tāva āgatameva. Dasabalaiiāņam, catuvesārajjaitāņam, atthasu parisāsu 
akampanaiiāņam, catuyoniparicchedakafiāņam, paficagatiparicchedakafiāņam. Samyuttake (sam. ni. 2.34) 
āgatāni tesattati iiāņāni sattasattati fiāņānīti evam aūifiānipi anekāni iiāņasahassāni, etam iiāāņabalam nāma. 
Idhāpi iitāņabalameva adhippetam. Nāņafīhi akampiyatthena upatthambhanatthena ca balanti vuttam. 


Yehi balehi samannāgatoti yehi dasahi fiāņabalehi upeto samupeto. Āsabham thānanti setthatthānam 
uttamatthānam. Āsabhā vā pubbabuddhā, tesam thānanti attho. Apica gavasatajetthako usabho, 
gavasahassajetthako vasabho. Vajasatajetthako vā usabho, vajasahassajetthako vasabho. Sabbagavasettho 
sabbaparissayasaho seto pāsādiko mahābhāravaho asanisatasaddehipi akampaniyo nisabho, so idha usabhoti 
adhippeto. Idampi hi tassa pariyāyavacanam. Usabhassa idanti āsabham. Thānanti catūhi pādehi pathavim 
uppīļetvā acalatthānam. Idam pana āsabham viyāti āsabham. Yatheva hi nisabhasankhāto usabho usabhabalena 
samannāgato catūhi pādehi pathavim uppīļetvā acalatthānena titthati, evam tathāgatopi dasahi tathāgatabalehi 
samannāgato catūhi vesārajjapādehi atthaparisapathavim uppīļetvā sadevake loke kenaci paccatthikena 
paccāmittena akampiyo acalatthānena titthati. Evam titthamānova tam āsabham thānam patijānāti, upagacchatī 
na paccakkhāti attani āropeti. Tena vuttam **āsabham thānam patijānātī” *ti. 


Parisāsūti atthasu parisāsu. Sīhanādam nadatīti setthanādam abhītanādam nadati, sīhanādasadisam vā 
nādam nadati. Ayamattho sīhanādasuttena dīpetabbo. Yathā vā sīho sahanato hananato ca sīhoti vuccati, evam 
tathāgato lokadhammānam sahanato parappavādānafica hananato sīhoti vuccati. Evam vuttassa sīhassa nādam 
sīhanādam. Tattha yathā sīho sīhabalena samannāgato sabbattha visārado vigatalomahamso sīhanādam nadati, 
evam tathāgatasīhopi tathāgatabalehi samannāgato atthasu parisāsu visārado vigatalomahamso iti rūpantiādinā 
nayena nānāvidhadesanāvilāsasampannam sīhanādam nadati. Tena vuttam **parisāsu sīhanādam nadatī” *ti. 
Brahmacakkam pavattetīti ettha brahmanti settham uttamam visittham. Cakka-saddo panāyam — 


Sampattiyam lakkhaņe ca, rathange iriyāpathe; 
Dāne ratanadhammūra-cakkādīsu ca dissati; 
Dhammacakke idha mato, tafica dvedhā vibhāvaye. 


**Cattārimāni, bhikkhave, cakkāni, yehi samannāgatānam devamanussāna'”ntiādīsu (a. ni. 4.31) hi ayam 
sampattiyam dissati. **Pādatalesu cakkāni jātānī” ti (dī. ni. 2.35) ettha lakkhaņe. **Cakkamva vahato pada'”nti 
(dha. pa. 1) ettha rathange. **Catucakkam navadvāra'”nti (sam. ni. 1.29) ettha iriyāpathe. **'Dadam bhufija mā 
ca pamādo, cakkam pavattaya sabbapāņina'””nti (jā. 1.7.149) ettha dāne. **Dibbam cakkaratanam pāturahosī *ti 
(dī. ni. 2.243) ettha ratanacakke. **Mayā pavattitam cakka'”nti (su. ni. 562) ettha dhammacakke. **Icchāhatassa 
posassa, cakkam bhamati matthake”' ti (jā. 1.1.104; 1.5.103) ettha uracakke. **Khurapariyantena cepi 
cakkenā”'ti (dī. ni. 1.166) ettha paharaņacakke. ** Asanivicakka””nti (dī. ni. 3.61; sam. ni. 2.162) ettha 
asanimaņdale. Idha panāyam dhammacakke adhippeto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 318 


Tam pana dhammacakkam duvidham hoti pativedhañanañceva desanañanañca. Tattha paññapabhavitam 
attano ariyabalavaham pativedhañanam. Karunapabhavitam savakanam ariyabalavaham desanañanam. Tattha 
pativedhañanam uppajjamanam uppannanti duvidham. Tañhi abhinikkhamanato yāva arahattamaggā 
uppajjamānam, phalakkhaņe uppannam nāma. Tusitabhavanato vā yāva mahābodhipallanke arahattamaggā 
uppajjamānam, phalakkhaņe uppannam nāma. Dīpankaradasabalato patthāya vā yāva arahattamaggā 
uppajjamānam, phalakkhaņe uppannam nāma. Desanāfiāņampi pavattamānam pavattanti duvidham. Taiīhi yāva 
afifiātakoņdaīiiiassa sotāpattimaggā pavattamānam, phalakkhaņe pavattam nāma. Tesu pativedhaiiāāņam 


lokuttaram, desanāiiāņam lokiyam. Ubhayampi panetam aūitiehi asādhāraņam, buddhānamyeva orasafiāņam. 


Idāni yehi balehi samannāgato tathāgato āsabham thānam patijānāti, yāni āditova **dasa kho panimāni, 
sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalānī” ti nikkhittāni, tāni vitthārato dassetum katamāni dasa? Idha, 
sāriputta, tathāgato thānaūca thānatotiādimāha. Tattha thānaūca thānatoti kāraņaūica kāraņato. Kāraņatīhi 
yasmā tattha phalam titthati tadāyattavuttiyāya uppajjati ceva pavattati ca, tasmā thānanti vuccati. Tam bhagavā 
**ye ye dhammā yesam yesam dhammānam hetū paccayā uppādāya, tam tam thānam. Ye ye dhammā yesam 
yesam dhammānam na hetū na paccayā uppādāya, tam tam atthāna””nti pajānanto thānaīica thānato atthānaiica 
atthānato yathābhūtam pajānāti. Abhidhamme panetam, **tattha katamam tathāgatassa thānaīica thānato 
atthānafīca atthānato yathābhūtam iiāņa” ntiādinā (vibha. 809) nayena vitthāritameva. Yampīti yena fiāņena. 
Idampi, sāriputta, tathāgatassāti idampi thānātthānafiāņam tathāgatassa tathāgatabalam nāma hotīti attho. 
Evam sabbapadesu yojanā veditabbā. 


Kammasamādānānanti samādiyitvā katānam kusalākusalakammānam, kammameva vā 
kammasamādānam. Thānaso hetusoti paccayato ceva hetuto ca. Tattha gatiupadhikālapayogā vipākassa 
thānam. Kammam hetu. Imassa pana iiāņassa vitthārakathā **atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni 
gatisampattipatibāļhāni na vipaccantī'* tiādinā (vibha. 810) nayena abhidhamme āgatāyeva. 

Sabbatthagāmininti sabbagatigāminim agatigāminifica. Patipadanti maggam. Yathābhūtam pajānātīti 
bahūsupi manussesu ekameva pāņam ghātentesu imassa cetanā nirayagāminī bhavissati, imassa cetanā 
tiracchānayonigāminīti iminā nayena ekavatthusmimpi kusalākusalacetanāsankhātānam patipattīnam 
aviparītato sabhāvam jānāti. Imassa ca fiāņassa vitthārakathā **tattha katamam tathāgatassa sabbatthagāminim 
patipadam yathābhūtam iiāņam? Idha tathāgato ayam maggo ayam patipadā nirayagāmīti pajānātī”'tiādinā 
(vibha. 811) nayena abhidhamme āgatāyeva. 


Anekadhātunti cakkhudhātuādīhi kāmadhātuādīhi vā dhātūhi bahudhātum. Nānādhātunti tāsamyeva 
dhātūnam vilakkhaņatāya nānappakāradhātum. Lokanti khandhāyatanadhātulokam. Yathābhūtam pajānātīti 
tāsam tāsam dhātūnam aviparītato sabhāvam pativijjhati. Idampi iiāņam *'tattha katamam tathāgatassa 
anekadhātunānādhātulokam yathābhūtam fiāņam, idha tathāgato khandhanānattam pajānātī *tiādinā nayena 


abhidhamme vitthāritameva. 


Nānādhimuttikatanti hīnādīhi adhimuttīhi nānādhimuttikabhāvam. Idampi iiāņam, **tattha katamam 
tathāgatassa sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam iiāņam, idha tathāgato pajānāti santi sattā 
hīnādhimuttikā”'ti ādinā nayena abhidhamme vitthāritameva. 


Parasattānanti padhānasattānam. Parapuggalānanti tato paresam hīnasattānam. Ekatthameva vā etam 
padadvayam. Veneyyavasena pana dvedhā vuttam. Indriyaparopariyattanti saddhādīnam indriyānam 
parabhāvam aparabhāvaiica, vuddhiiica hāniiicāti attho. Imassapi iiāņassa vitthārakathā — **tattha katamam 
tathāgatassa parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattam yathābhūtam iiāņam, idha tathāgato sattānam 


āsayam pajānāti anusayam pajānātī' 'tiādinā (vibha. 814) nayena abhidhamme āgatāyeva. 


atthannam vimokkhānam savitakkasavicārādīnam tiņņam samādhīnam pathamajjhānasamāpattiādīnaīīca 
navannam anupubbasamāpattīnam. Samkilesanti hānabhāgiyadhammam. Vodānanti visesabhāgiyadhammam. 
Vutthānanti **vodānampi vutthānam. Tamhā tamhā samādhimhā vutthānampi vutthāna””nti (vibha. 828) evam 
vuttapaguņajjhānaiiceva bhavangaphalasamāpattiyo ca. Hetthimam hetthimafīhi paguņajjhānam uparimassa 
uparimassa padatthānam hoti. Tasmā **vodānampi vutthāna'”nti vuttam. Bhavangena pana sabbajjhānehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 318 


vutthānam hoti. Phalasamāpattiyā nirodhasamāpattito vutthānam hoti. Tam sandhāya **tamhā tamhā 
samādhimhā vutthānampi vutthāna””nti vuttam. Idampi fiāņam **tattha katamam tathāgatassa 
Jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam vutthānam yathābhūtam iiāņam, jhāyīti cattāro 
jhāyī, atthekacco jhāyī sampattimyeva samānam vipattīti paccetī” 'tiādinā (vibha. 828) nayena abhidhamme 
vitthāritam. Sattannam ifiāņānam vitthārakathāvinicchayo sammohavinodaniyam vibhangatthakathāyam 
vutto. Pubbenivāsānussatidibbacakkhufiāņakathā visuddhimagge vitthāritā. Āsavakkhayakathā bhayabherave. 

149. Imāni kho sāriputtāti yāni pubbe **dasa kho panimāni, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalānī” ti 
avocam, imāni tānīti appanam karoti. Tattha paravādīkathā hoti — dasabalafiāāņam nāma pātiyekkam natthi, 
sabbaiitiutaiiiiāāņassevāyam pabhedoti. Tam na tathā datthabbam. Aiifiameva hi dasabalatiāņam, atiiiam 
sabbaiifiutaiiidāņam. Dasabalaiiāņatīhi sakasakakiccameva jānāti. Sabbafifiutafiāņam tampi tato avasesampi 
pajānāti. Dasabalaiiāņesu hi pathamam kāraņākāraņameva jānāti. Dutiyam kammantaravipākantarameva. 
Tatiyam kammaparicchedameva. Catuttham dhātunānattakāraņameva. Paficamam sattānam 


samkilesādimeva. Atthamam pubbenivutthakhandhasantatimeva. Navamam sattānam cutipatisandhimeva. 
Dasamam saccaparicchedameva. Sabbaiifiutaiifiāāņam pana etehi jānitabbaīīca tato uttarifica pajānāti. Etesam 
pana kiccam na sabbam karoti. Taiīhi jhānam hutvā appetum na sakkoti, iddhi hutvā vikubbitum na sakkoti, 
maggo hutvā kilese khepetum na sakkoti. Apica paravādī evam pucchitabbo — **dasabalaiiāņam nāma etam 
savitakkasavicāram avitakkavicāramattam avitakkaavicāram kāmāvacaram rūpāvacaram arūpāvacaram 
lokiyam lokuttara”*nti? Jānanto patipātiyā satta fiāņāni savitakkasavicārānīti vakkhati. Tato parāni dve 
avitakkaavicārānīti vakkhati. Āsavakkhayaiiāņam siyā savitakkasavicāram, siyā avitakkavicāramattam, siyā 
avitakkaavicāranti vakkhati. Tathā patipātiyā satta kāmāvacarāni, tato parāni dve rūpāvacarāni, avasāne ekam 
lokuttaranti vakkhati, sabbaiiiiutaiiitāņam pana savitakkasavicārameva kāmāvacarameva lokiyamevāti vakkhati. 


Evamettha anupadavaņņanam katvā idāni yasmā tathāgato pathnamamyeva thānātthānaiiāņena 
veneyyasattānam āsavakkhayādhigamassa ceva anadhigamassa ca thānātthānabhūtam kilesāvaraņābhāvam 
passati, lokiyasammāditthitthānadassanato niyatamicchāditthitthānābhāvadassanato ca. Atha nesam 
kammavipākafiāņena vipākāvaraņābhāvam passati, tihetukapatisandhidassanato. 
Sabbatthagāminīpatipadāfiāņena kammāvaraņābhāvam passati, anantariyakammābhāvadassanato. Evam 
anāvaraņānam anekadhātunānādhātuiiāņena anukūladhammadesanattham cariyavisesam passati, 
dhātuvemattadassanato. Atha nesam nānādhimuttikatāfiāņena adhimuttim passati, payogam anādiyitvāpi 
adhimuttivasena dhammadesanattham. Athevam ditthādhimuttīnam yathāsatti yathābalam dhammam desetum 
indriyaparopariyattaiiāāņena indriyaparopariyattam passati, saddhādīnam tikkhamudubhāvadassanato. Evam 
pariiiiiātindriyaparopariyattā pana te sace dūre honti, pathamajjhānādīsu vasībhūtattā iddhivisesena te khippam 
upagacchati. Upagantvā ca nesam pubbenivāsānussatifiāņena pubbajātibhāvanam, dibbacakkhuiiāņānubhāvato 
pattabbena cetopariyafiāņena sampati cittavisesam passanto āsavakkhayaiiāņānubhāvena āsavakkhayagāminiyā 
patipadāya vigatasammohattā āsavakkhayāya dhammam deseti. Tasmā iminā anukkamena imāni dasabalāni 


vuttānīti veditabbāni. 


Tam, sāriputta, vācam appahāyātiādīsu puna evarūpim vācam na vakkhāmīti vadanto tam vācam 
pajahati nāma. Puna evarūpam cittam na uppādessāmīti cintento cittam pajahati nāma. Puna evarūpam ditthim 
na gaņhissāmīti pajahanto ditthim patinissajjati nāma, tathā akaronto neva pajahati, na patinissajjati. So 
yathābhatam nikkhitto evam nirayeti yathā nirayapālehi āharitvā niraye thapito, evam niraye thapitoyevāti 
veditabbo. 


Idānissa atthasādhakam upamam dassento seyyathāpītiādimāha. Tattha sīlasampannotiādīsu 
lokiyalokuttarā sīlasamādhipaūīā veditabbā. Lokuttaravaseneva vinivattetumpi vattati. Ayatīhi 
sammāvācākammantājīvehi sīlasampanno, sammāvāyāmasatisamādhīhi samādhisampanno, 
sammāditthisankappehi paiifiāsampanno, so evam sīlādisampanno bhikkhu yathā dittheva dhamme 
imasmimyeva attabhāve atiiiam ārādheti arahattam pāpuņāti, evamsampadamidam, sāriputta, vadāmi imampi 
kāraņam evarūpameva. Yathā hi maggānantaram avirajjhitvāva phalam nibbattati, evameva imassāpi 
puggalassa cutianantaram avirajjhitvāva niraye patisandhi hotīti dasseti. Sakalasmiīīhi buddhavacane imāya 


upamāya gāļhataram katvā vuttaupamā nāma natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 318 


150. Vesārajjānīti ettha sārajjapatipakkho vesārajjam, catūsu thānesu sārajjābhāvam paccavekkhantassa 
uppannasomanassamayafiāņassetam nāmam. Sammāsambuddhassa te patijānatoti aham sammāsambuddho, 
sabbe dhammā mayā abhisambuddhāti evam patijānato tava. Anabhisambuddhāti ime nāma dhammā tayā 
anabhisambuddhā. Tatra vatāti tesu vata anabhisambuddhāti evam dassitadhammesu. Sahadhammenāti 
sahetunā sakāraņena vacanena sunakkhatto viya vippalapanto appamāņam. Nimittametanti ettha puggalopi 
dhammopi nimittanti adhippeto. Tam puggalam na passāmi, yo mam paticodessati, tam dhammam na passāmi, 
yam dassetvā ayam nāma dhammo tayā anabhisambuddhoti mam paticodessatīti ayamettha attho. 
Khemappattoti khemam patto, sesapadadvayam imasseva vevacanam. Sabbafihetam vesārajjafiāņameva 
sandhāya vuttam. Dasabalassa hi ayam nāma dhammo tayā anabhisambuddhoti codakam puggalam vā 
codanākāraņam anabhisambuddhadhammam vā apassato sabhāvabuddhoyeva vā samāno aham buddhosmīti 
vadāmīti paccavekkhantassa balavataram somanassam uppajjati. Tena sampayuttam fiāņam vesārajjam nāma. 
Tam sandhāya **khemappatto' 'tiādimāha. Evam sabbattha attho veditabbo. 


Antarāyikā dhammāti ettha pana antarāyam karontīti antarāyikā, te atthato saficicca vītikkantā satta 
āpattikkhandhā. Saticicca vītikkantaiīhi antamaso dukkata-dubbhāsitampi maggaphalānam antarāyam karoti. 
Idha pana methunadhammo adhippeto. Methunam sevato hi yassa kassaci nissamsayameva maggaphalānam 
antarāyo hoti. Yassa kho pana tesu atthāyāti rāgakkhayādīsu yassa atthāya. Dhammo desitoti 
asubhabhāvanādidhammo kathito. Tatra vata manti tasmim aniyyānikadhamme mam. Sesam vuttanayeneva 
veditabbam. 


Dasabalatiāņādivaņņanā nitthitā. 
Atthaparisavaņņanā 


151. **Attha kho imā sāriputtā ”ti tdam kasmā āraddham? Vesārajjafiāņassa baladassanattham. Yathā hi 
byattam parisam ajjhogāhetvā viitiūnam cittam ārādhanasamatthāya kathāya dhammakathikassa chekabhāvo 
paññayati, evam imā attha parisā patvā vesārajjaiiāņassa vesārajjabhāvo sakkā iiātunti vesārajjaiiāāņassa balam 
dassento, attha kho imā sāriputtātiādimāha. 


Tattha khattiyaparisāti khattiyvānam sannipatitvā nisinnatthānam, esa nayo sabbattha. Mārakāyikānam 
pana sannipatitvā nisinnatthānam māraparisā veditabbā, na mārānam. Sabbāpi cetā parisā 
uggatthānadassanavasena gahitā. Manussā hi **ettha rājā nisinno”*ti pakativacanampi vattum na sakkonti, 
kacchehi sedā muccanti. Evam uggā khattiyaparisā. Brāhmaņā tīsu vedesu kusalā honti, gahapatayo 
nānāvohāresu ceva akkharacintāya ca. Samaņā sakavādaparavādesu kusalā honti. Tesam majjhe 
dhammakathākathanam nāma ativiya bhāro. Amanussāpi uggā honti. Amanussoti hi vuttamattepi manussānam 
sakalasarīram sankampati, tesam rūpam vā disvā saddam vā sutvā sattā visaiifiino honti. Evam amanussaparisā 
uggā. Tāsupi dhammakathākathanam nāma ativiya bhāro. Iti uggatthānadassanavasena tā gahitāti veditabbā. 


Ajjhogāhatīti anupavisati. Anekasatam khattiyaparisanti bimbisārasamāgama fiātisamāgama 
licchavīsamāgamasadisam. Aiīfiesupi cakkavāļesu labbhatiyeva. Kim pana bhagavā afiiiāni cakkavāļānipi 
gacchatīti? Āma gacchati. Kīdiso hutvā? Yādisā te, tādisoyeva. Tenevāha **abhijānāmi kho panāham, ānanda, 
anekasatam khattiyaparisam upasankamitā, tattha yādīsako tesam vaņņo hoti, tādisako mayham vaņņo hoti. 
Yādisako tesam saro hoti, tādisako mayham saro hoti. Dhammiyā kathāya sandassemi samādapemi 
samuttejemi sampahamsemi. Bhāsamānaiica mam na jānanti *ko nu kho ayam bhāsati devo vā manusso vā ti. 
Dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā antaradhāyāmi. Antarahitafica mam 
na jānanti *ko nu kho ayam antarahito devo vā manusso vā”'*ti (dī. ni. 2.172). 


Khattiyā keyūrangadamālāgandhādivibhūsitā nānāvirāgavasanā āmukkamaņikuņdalā moļidharā honti. 
Kim bhagavāpi evam attānam maņdeti? Te ca odātāpi honti kāļāpi mamgulacchavīpi. Kim satthāpi evarūpo 
hotīti? Satthā attano pabbajitavaseneva gacchati, tesam pana tādiso hutvā upatthāti, gantvā rājāsane nisinnam 
attānam dasseti, tesam **ajja amhākam rājā ativiya virocatī”'ti hoti. Te ca bhinnassarāpi honti gaggassarāpi 
kākassarāpi. Satthā brahmassareneva dhammam katheti. Tādisako mayham saro hotīti idam pana bhāsantaram 
sandhāya kathitam. Manussānam pana tam sutvā **ajja rājā madhurena sarena kathetī *ti hoti. Kathetvā 


pakkante ca bhagavati puna rājānam āgatam disvā **ko nu kho aya””nti vīmamsā uppajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 318 


Idam vuttam hoti — ko nu kho ayam imasmim thāne idāneva māgadhabhāsāya sīhaļabhāsāya madhurena 
sarena kathento antarahito, kim devo, udāhu manussoti? Kimattham panevam ajānantānam dhammam desetīti? 
Vāsanatthāya. Evam sutopi hi dhammo anāgate paccayo hotiyevāti anāgatam paticca desetīti. 


Sannisinnapubbanti sangamma nisinnapubbam. Sallapitapubbanti ālāpasallāpo katapubbo. Sākacchāti 
dhammasākacchāpi samāpajjitapubbā. Anekasatam brāhmaņaparisantiādīnampi 
soņadaņdasamāgamādivasena ceva aññacakkavalavasena ca sambhavo veditabbo. 


Atthaparisavaņņanā nitthitā. 
Catuyonivaņņanā 


152. Catasso kho imā, sāriputta, yoniyoti ettha yonīti khandhakotthāsassapi kāraņassapi 
passāvamaggassapi nāmam. **Catasso nāgayoniyo catasso supaņņayoniyo''ti (sam. ni. 3.342, 392) ettha hi 
khandhakotthāso yoni nāma. **Yoni hesā bhūmija phalassa adhigamāyā”*ti (ma. ni. 2.227) ettha kāraņam. **Na 
cāham brāhmaņam brūmi, yonijam mattisambhava'”nti (ma. ni. 2.457; dha. pa. 396) ettha passāvamaggo. Idha 
pana khandhakotthāso yonīti adhippeto. Tattha aņde jātā aņdajā. Jalābumhi jātā jalābujā. Samsede jātā 
samsedajā. Vinā etehi kāraņehi uppatitvā viya nibbattā abhinibbattāti opapātikā. Abhinibbhijja jāyantīti 
bhinditvā nikkhamanavasena jāyanti. Pūtikuņape vātiādīhi anitthatthānāneva dassitāni. Itthesupi 
sappitelamadhuphāņitādīsu sattā jāyanti eva. Devātiādīsu cātumahārājikato patthāya uparidevā opapātikāva 
honti. Bhūmadevā pana catuyonikā. Ekacce ca manussāti manussesu keci devā viya opapātikā ca honti. 
Yebhuyyena panete jalābujāva, aņdajāpi ettha kontaputtā dvebhātiyattherā viya, samsedajāpi padumagabbhe 
nibbattapokkharasātibrāhmaņapadumavatidevīādayo viya, evam vinipātikesu nijjhāmataņhikapetā nerayikā 
viya opapātikāyeva, avasesā catuyonikāpi honti. Yathā te evam yakkhāpi 
sabbacatuppadapakkhijātidīghajātiādayopi sabbe catuyonikāyeva. 


Catuyonivaņņanā nitthitā. 
Paūcagativaņņanā 


153. Paūca kho imā, sāriputta, gatiyoti ettha sukatadukkatakammavasena gantabbāti gatiyo. Apica 
gatigati nibbattigati ajjhāsayagati vibhavagati nipphattigatīti bahuvidhā gati nāma. Tattha **tam gatim pecca 
gacchāmī ti (a. ni. 4.184) ca, **yassa gatim na jānanti, devā gandhabbamānusā”*ti (dha. pa. 420) ca ayam 
gatigati nāma. *'Imesam kho aham bhikkhūnam sīlavantānam neva jānāmi gatim vā agatim vā''ti (ma. ni. 
1.508) ayam nibbattigati nāma. **Evampi kho te aham brahme gatim ca pajānāmi jutifica pajānāmī *ti (ma. ni. 
1.503) ayam ajjhāsayagati nāma. **Vibhavo gati dhammānam, nibbānam arahato gatī””ti (pari. 339) ayam 
vibhavagati nāma. **Dveyeva gatiyo bhavanti anaīītiā”'ti (dī. ni. 1.258; 2.34) ayam nipphattigati nāma. Tāsu 
idha gatigati adhippetā. 


Nirayotiādīsu niratiatthena nirassādatthena nirayo. Tiriyam aūichitāti tiracchānā. Tesam yoni 
tiracchānayoni. Peccabhāvam pattānam visayoti pettivisayo. Manaso ussannattā manussā. Paticahi 
kāmaguņehi attano attano ānubhāvehi ca dibbantīti devā. Nirayaūcāham, sāriputtātiādīsu nirayoti saddhim 
okāsena khandhā. Tiracchānayonim cātiādīsupi eseva nayo. Maggam patipadanti ubhayenāpi 
vuttagatisamvattanika kammameva dasseti. Yathā ca patipannoti yena maggena yāya patipadāya patipannoti 
ubhayampi ekato katvā niddisati. Apāyantiādīsu vaddhisankhātā sukhasankhātā vā ayā apetattā apāyo. 
Dukkhassa gati patisaraņanti duggati. Dukkatakārino ettha vinipatantīti vinipāto. Nibbānaūcāhanti idam pana 
na kevalam gatigatimeva, gatinissaraņam nibbānampi jānāmīti dassanatthamāha. Idha maggo patipadāti 
ubhayenāpi artyamaggova vutto. 


Paficagativaņņanā nitthitā. 
Nāņappavattākāravaņņanā 


154. Idāni yathāvuttesu sattasu thānesu atthasu thānesu attano iiāņappavattākāram dassento idhāham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 318 


sāriputtātiādimāha. 


opammadassanattham vuttāni. Tattha kāsūti āvātopi vuccati rāsipi. 


**Kinnu santaramānova, kāsum khaņasi sārathi; 


Puttho me samma akkhāhi, kim kāsuyā karissasī *ti. (jā. 2.22.3) — 
Ettha hi āvāto kāsu nāma. 
** Angārakāsum apare phunanti, narā rudantā paridaddhagattā *ti. (jā. 2.22.462) — 


Ettha rāsi. Idha pana āvāto adhippeto. Tenevāha *'sādhikaporisā”* ti. Tattha sādhikam porisam pamāņam assāti 
sādhikaporisā, atirekapaficaratanāti attho. Vītaccikānam vītadhūmānanti etam pariļāhassa 
balavabhāvadīpanattham vuttam, acciyā vā sati dhūme vā sati, vāto samutthāti, tena pariļāho na balavā hoti. 
Ghammaparetoti ghammānugato. Tasitoti jātataņho. Pipāsitoti udakam pātukāmo. Ekāyanena maggenāti 
ekapatheneva maggena, anukkamaniyena ubhosu passesu nirantarakaņtakarukkhagahanena. Paņidhāyāti 
angārakāsuyam patthanā nāma natthi, angārakāsum ārabbha pana iriyāpathassa thapitattā evam vuttam. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — anīgārakāsu viya hi nirayo datthabbo. 
Angārakāsumaggo viya nirayūpagam kammam. Maggāruļho viya kammasamangī puggalo. Cakkhumā puriso 
viya dibbacakkhuko bhagavā. Yathā so puriso maggāruļham disvā vijānāti *tayam iminā maggena gantvā 
angārakāsuyam patissatī” 'ti, evamevam bhagavā pāņātipātādī 
*tayam imam kammam katvā niraye nibbattissattī''ti. Yathā so puriso aparabhāge tam angārakāsuyā patitam 
passati, evameva bhagavā aparabhāge *'so puriso tam kammam katvā kuhim nibbatto'*ti ālokam vaddhetvā 
dibbacakkhunā olokento niraye nibbattam passati paficavidhabandhanādimahādukkham anubhavantam. Tattha 
kificāpi tassa kammāyūhanakāle aiīfio vaņņo, niraye nibbattassa afiio. Athāpi **so satto tam kammam katvā 
kattha nibbatto”*ti olokentassa anekasahassānam sattānam majjhe thitopi *tayam so”*ti soyeva satto āpātham 
āgacchati, **dibbacakkhubalam nāma eta'*nti vadanti. 


Dutiyaupamāyam yasmā angārakāsuyam viya gūthakūpe pariļāho natthi, tasmā **ekantadukkhā”'ti avatvā 
**dukkhā” tiādimāha. Etthāpi purimanayeneva opammasamsandanam veditabbam. Imampi hi puggalam 
bhagavā hatthiyontādīsu yattha katthaci nibbattam vadhabandhanaākaddhanavikaddhanādīhi mahādukkham 
anubhavamānam passatiyeva. 


Tatiyaupamāyam tanupattapalāsoti na abbhapatalam viya tanupaņņo, viraļapaņņattam panassa sandhāya 
idam vuttam. Kabaracchāyoti viraļacchāyo. Dukkhabahulāti pettivisayasmifīhi dukkhameva bahulam, 
sukham parittam kadāci anubhavitabbam hoti, tasmā evamāha. Etthāpi purimanayeneva opammasamsandanam 
veditabbam. 


Catutthaupamāyam bahalapattapalāsoti nirantarapaņņo pattasafichanno. Santacchāyoti pāsāņacchattam 
viya ghanacchāyo. Sukhabahulā vedanāti manussaloke khattiyakulādīsu sukhabahulā vedanā vedayitabbā 
hoti, tā vedayamānam nipannam vā nisinnam vā passāmīti dasseti. Idhāpi opammasamsandanam 
purimanayeneva veditabbam. 


Paiicamaupamāyam pāsādoti dīghapāsādo. Ullittāvalittanti anto ceva ullīttam bahi ca avalittam. 
Phusitaggaļanti dvārabāhāhi saddhim supihitakavātam. Gonakatthatoti caturangulādhikalomena 
kāļakojavena atthato. Patikatthatoti uņņāmayena setaattharaņena atthato. Patalikatthatoti ghanapupphakena 
unņāmayaattharaņena atthato. Kadalimigapavarapaccattharaņoti kadalimigacammamayena 
uttamapaccattharaņena atthato. Tam kira paccattharaņam setavatthassa upari kadalimigacammam attharitvā 
sibbetvā karonti. Sauttaracchadoti saha uttaracchadena, uttaribaddhena rattavitānena saddhinti attho. 
Ubhatolohitakūpadhānoti sīsūpadhānaīīca pādūpadhānaīcāti pallankassa ubhato thapitalohitakūpadhāno. 
Idhāpi upamāsamsandanam purimanayeneva veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 318 


Ayam panettha aparabhāgayojanā, yathā so puriso maggāruļhameva jānāti *t'ayam etena maggena gantvā 
pāsādam āruyha kūtāgāram pavisitvā pallanke nisīdissati vā nipajjissati vā” "ti, evamevam bhagavā dānādīsu 
pufiiakiriyavatthūsu yamkifici kusalakammam āyūhantamyeva puggalam disvā **ayam imam katvā devaloke 
nibbattissatī”'ti jānāti. Yathā so puriso aparabhāge tam pāsādam āruyha kūtāgāram pavisitvā pallanke nisinnam 
vā nipannam vā ekantasukham nirantarasukham vedanam vedayamānam passati, evamevam bhagavā 
aparabhāge **so tam kalyāņam katvā kuhim nibbatto'”*ti ālokam vaddhetvā dibbacakkhunā olokento devaloke 
nibbattam passati, nandanavanādīsu accharāsanghaparivutam dibbasampattim anubhavamānam. 


Nāņappavattākāravaņņanā nitthitā. 


Āsavakkhayavāravaņņanā 

Āsavakkhayavāre **dibbena cakkhunā”'ti avatvā **tamenam passāmī” "ti vuttam. Tam kasmāti ce? 
Niyamābhāvā. Imafihi puggalam dibbacakkhunāpi passissati, cetopariyaiiāņenāpi jānissati, 
sabbaiitiutatiiiāņenapi jānissatiyeva. Ekantasukhā vedanāti idam kiiicāpi devalokasukhena saddhim 
byaiijanato ekam, atthato pana nānā hoti. Devalokasukhatihi rāgapariļāhādīnam atthitāya na ekanteneva 
sukham. Nibbānasukham pana sabbapariļāhānam vūpasamāya sabbākārena ekantasukham. Upamāyampi 
**yathā pāsāde ekantasukhā”'ti vuttam. Tam maggapariļāhassa avūpasantatāya chātajjhattatāya 
pipāsābhibhūtatāya ca na ekantameva sukham. Vanasaņde pana pokkharaņiyam oruyha rajojallassa pavāhitattā 
maggadarathassa vūpasantatāya bhisamūlakhādanena ceva madhurodakapānena ca khuppipāsānam vinītatāya 
udakasātakam parivattetvā matthadukūlam nivāsetvā taņdulatthavikam ussīsake katvā udakasātakam pīļetvā 
hadaye thapetvā mandamandena ca vātena bījayamānassa nipannattā sabbākārena ekantasukham hoti. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — pokkharaņī viya hi ariyamaggo datthabbo. 
Pokkharaņimaggo viya pubbabhāgapatipadā. Maggāruļho viya patipadāsamangīpuggalo. Cakkhumā puriso 
viya dibbacakkhu bhagavā. Vanasaņdo viya nibbānam. Yathā so puriso maggāruļham disvāva jānāti *tayam 
iminā maggena gantvā pokkharaņiyam nhatvā ramaņīye vanasaņde rukkhamūle nisīdissati vā nipajjissati vā”'ti, 
evamevam bhagavā patipadam pūrentameva nāmarūpam paricchindantameva paccayapariggaham karontameva 
lakkhaņārammaņāya vipassanāya kammam karontameva jānāti *tayam imam patipadam pūretvā sabbaāsave 
khepetvā anāsavam cetovimuttim paūifiāvimuttinti evam vuttam phalasamāpattim upasampajja viharissatī” *ti. 
Yathā so puriso aparabhāge tāyam pokkharaņiyam nhatvā vanasaņdam pavisitvā nisinnam vā nipannam và 
ekantasukham vedanam vedayamānam passati, evameva bhagavā aparabhāge tam puggalam patipadam pūretvā 
maggam bhāvetvā phalam sacchikatvā nirodhasayanavaragatam nibbānārammaņam phalasamāpattim appetvā 
ekantasukham vedanam vedayamānam passati. 


Āsavakkhayavāravaņņanā nitthitā. 
Dukkarakārikādisuddhivaņņanā 


155. ** Abhijānāmi kho panāham, sāriputta, caturangasamannāgata””nti idam kasmā āraddham? 
Pātiyekkam anusandhivasena āraddham. Ayam kira sunakkhatto dukkarakārikāya suddhi hotīti evam laddhiko. 
Athassa bhagavā mayā ekasmim attabhāve thatvā caturangasamannāgatam dukkaram katam, dukkarakārako 
nāma mayā sadiso natthi. Dukkarakārena suddhiyā sati ahnameva suddho bhaveyyanti dassetum imam desanam 
ārabhi. Apica ayam sunakkhatto dukkarakārikāya pasanno, so cassa pasannabhāvo, **addasā kho, bhaggava, 
sunakkhatto licchaviputto acelam korakkhattiyam catukkuņdikam chamānikiņņam bhakkhasam mukhena 
khādantam mukhena bhuiijantam. Disvānassa etadahosi *sādhu rūpo vata, bho, ayam samaņo catukkuņdiko 
chamānikiņņam bhakkhasam mukheneva khādati, mukheneva bhutijatī'**ti evamādinā pāthikasutte (dī. ni. 
3.7) āgatanayena veditabbo. 


Atha bhagavā ayam dukkarakārikāya pasanno, mayā ca etasmim attabhāve thatvā caturangasamannāgatam 
dukkaram katam, dukkarakāre pasīdantenāpi anena mayi pasīditabbam siyā, sopissa pasādo mayi natthīti 


dassento imam desanam ārabhi. 


Tatra brahmacariyanti dānampi veyyāvaccampi sikkhāpadampi brahmavihārāpi dhammadesanāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 318 


methunaviratipi sadārasantosopi uposathopi ariyamaggopi sakalasāsanampi ajjhāsayopi vīriyampi vuccati. 


**Kim te vatam kim pana brahmacariyam, 
Kissa suciņņassa ayam vipāko; 

Iddhī jutī balavīriyūpapatti, 

Idafica te nāga mahāvimānam. 


Ahaīica bhariyā ca manussaloke, 
Saddhā ubho dānapatī ahumhā; 
Opānabhūtam me gharam tadāsi, 
Santappitā samaņabrāhmaņā ca. 


Tam me vatam tam pana brahmacariyam, 

Tassa suciņņassa ayam vipāko; 

Iddhī jutī balavīriyūpapatti, 

Idafica me dhīra mahāvimāna”*nti. (jā. 2.22.1592, 1593, 1595) — 


Imasmiiīhi puņņakajātake dānam brahmacariyanti vuttam. 


**Kena pāņi kāmadado, kena pāņi madhussavo; 
Kena te brahmacariyena, pufiiam pāņimhi ijjhati. 


Tena pāņi kāmadado, tena pāņi madhussavo; 
Tena me brahmacariyena, puiīfiam pāņimthi ijjhatī”'ti. (pe. va. 275) — 


Imasmim atīkurapetavatthusmim veyyāvaccam brahmacariyanti vuttam. **Evam kho tam, bhikkhave, tittirīyam 
nāma brahmacariyam ahosī *ti (cūļava. 311) imasmim tittirajātake paficasikkhāpadam brahmacariyanti vuttam. 
**Tam kho pana me patīcasikha brahmacariyam neva nibbidāya na virāgāya na nirodhāya, yāvadeva 
brahmalokūpapattiyā”*ti (dī. ni. 2.329) imasmim mahāgovindasutte brahmavihārā brahmacariyanti vuttam. 
**Ekasmim brahmacariyasmim, sahassam maccuhāyina”nti (sam. ni. 1.184) ettha dhammadesanā 
brahmacariyanti vuttā. **Pare abrahmacārī bhavissanti, mayamettha brahmacārī bhavissāmā”*ti (ma. ni. 1.83) 
sallekhasutte methunavirati brahmacariyanti vuttā. 


**Mayaūica bhariyā nātikkamāma, 

Amhe ca bhariyā nātikkamanti; 

Atifiatra tāhi brahmacariyam carāma, 

Tasmā hi amham daharā na mīyare”'ti. (jā. 1.10.97) — 


Mahādhammapālajātake sadārasantoso brahmacariyanti vutto. 


**Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 


Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhatī”'ti. (jā. 1.8.75) — 


Evam nimijātake attadamanavasena kato atthangiko uposatho brahmacariyanti vutto. **Idam kho pana me, 
paficasikha, brahmacariyam ekantanibbidāya virāgāya...pe... ayameva ariyo atthangiko maggo”'ti (dī. ni. 
2.329) mahāgovindasuttasmiūiieva ariyamaggo brahmacariyantī vutto. *"Tayidam brahmacariyam iddhaiiceva 
phītaūica vitthārikam bāhujaiīfiam puthubhūtam yāva devamanussehi suppakāsita””nti (dī. ni. 3.174) 
pāsādikasutte sikkhattayasangaham sāsanam brahmacariyanti vuttam. 


*tApi ataramānānam, phalāsāva samijjhati; 
Vipakkabrahmacariyosmi, evam jānāhi gāmaņī”*ti. (jā. 1.1.8) — 


Ettha ajjhāsayo brahmacariyanti vutto. Idha pana vīriyam brahmacariyanti adhippetam. 
Vīriyabrahmacariyassa hi idameva suttam. Tadetam ekasmim attabhāve catubbidhassa dukkarassa katattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 318 


caturangasamannāgatanti vuttam. 


Tapassī sudam homīti sudanti nipātamattam, tapanissitako homīti attho. Paramatapassīti paramo 
tapassī, tapanissitakānam uttamo. Lūkho sudam homīti lūkho homi. Jegucchīti pāpajegucchiko. Pavivitto 
sudam homīti pavivitto aham homi. Tatrāssu me idam, sāriputtāti tatra caturange brahmacariye idam mama 
tapassitāya hoti, tapanissitakabhāve mayham idam acelakāditapassitakattam hotīti dasseti. 


Tattha acelakoti niccelo naggo. Muttācāroti visatthācāro, ueccārakammādīsu lokiyakulaputtācārena 
virahito, thitakova uccāram karomi, passāvam karomi, khādāmi bhufijāmi ca. Hatthāpalekhanoti hatthe 
piņdamhi thite jivhāya hattham apalikhāmi, uccāram vā katvā hatthasmitīfieva daņdakasaūī hutvā hatthena 
apalikhāmīti dasseti. Te kira daņdakam sattoti patīiiapenti, tasmā tesam patipadam pūrento evamakāsi. 
Bhikkhāgahaņattham ehi bhaddanteti vutto na etīti na ehibhaddantiko. Tena hi tittha bhaddanteti vuttopi na 
titthatīti na titthabhaddantiko. Tadubhayampi titthiyā evam etassa vacanam katam bhavissatīti na karonti. 
Ahampi evam akāsinti dasseti. Abhihatanti puretaram gahetvā āhatam bhikkham. Uddissakatanti idam tumhe 
uddissa katanti evam ārocitabhikkham. Na nimantananti asukam nāma kulam vā vīthim vā gāmam vā 
paviseyyāthāti evam nimantitabhikkhampi na sādiyāmi na gaņhāmi. 


Na kumbhimukhāti kumbhito uddharitvā diyyamānam bhikkham na gaņhāmi. Na kaļopimukhāti 
kaļopīti ukkhali vā pacchi va. Tatopi na gaņhāmi. Kasmā? Kumbhikaļopiyo mam nissāya katacchunā pahāram 
labhantīti. Na eļakamantaranti ummāram antaram katvā diyyamānam na gaņhāmi. Kasmā? Ayam mam 
nissāya antarakaraņam labhatīti. Daņdamusalesupi eseva nayo. Na dvinnanti dvīsu bhufijamānesu ekasmim 
dārako kilamati, pāyantiyā dārakassa khīrantarāyo hoti, purisantaragatāya ratiantarāyo hotīti na gaņhāmi. Na 
samkittīsūti samkittetvā katabhattesu. Dubbhikkhasamaye kira acelakasāvakā acelakānam atthāya tato tato 
taņdulādīni samādapetvā bhattam pacanti. Ukkatthācelako tatopi na patiggaņhāti. 


Na yattha sāti yattha sunakho piņdam labhissāmīti upatthito hoti, tattha tassa adatvā āhatam na gaņhāmi. 
Kasmā? Etassa piņdantarāyo hotīti. Saņdasaņdacārinīti samūhasamūhacārinī, sace hi acelakam disvā imassa 
bhikkham dassāmāti mānusakā bhattageham pavisanti. Tesu ca pavisantesu kaļopimukhādīsu nilīnā makkhikā 
uppatitvā saņdasaņdā caranti. Tato āhatam bhikkham na gaņhāmi. Kasmā? Mam nissāya makkhikānam 
gocarantarāyo jātoti, ahampi tathā akāsim. Na thusodakanti sabbasassasambhārehi katam loņasovīrakam. 
Ettha ca surāpānameva sāvajjam, ayam pana sabbesupi sāvajjasaūīnī. 


Ekāgārikoti yo ekasmiūifieva gehe bhikkham labhitvā nivattati. Ekālopikoti yo ekeneva ālopena yāpeti. 
aggabhikkham pakkhipitvā thapenti. Ekāhikanti ekadivasantarikam. Addhamāsikanti addhamāsantarikam. 
Pariyāyabhattabhojananti vārabhattabhojanam. Ekāhavārena dvīhavārena sattāhavārena addhamāsavārenāti 
evam divasavārena ābhatam bhattabhojanam. 


Sākabhakkhoti allasākabhakkho. Sāmākabhakkhoti sāmākataņdulabhakkho. Nīvārādīsu nīvārā nāma 
tāva araiifie sayamjātavīhijāti. Daddulanti cammakārehi cammam likhitvā chadditakasatam. Hatam vuccati 
silesopi sevālopi kaņikārādirukkhaniyyāsopi. Kaņanti kuņdakam. Ācāmoti bhattaukkhalikāya laggo 


Pavattaphalabhojīti patitaphalabhojī. 


Sāņānīti sāņavākacoļāni. Masāņānīti missakacoļāni. Chavadussānīti matasarīrato chadditavatthāni. 
Erakatiņādīni vā ganthetvā katanivāsanāni. Pamsukūlānīti pathaviyam chadditanantakāni. Tiritānīti 
rukkhattacavatthāni. Ajinanti ajinamigacammam. Ajinakkhipanti tadeva majjhe phālitam. Sakhurakantipi 
vadanti. Kusacīranti kusatiņam ganthetvā katacīram. Vākacīraphalakacīresupi eseva nayo. Kesakambalanti 
manussakesehi katakambalam. Yam sandhāya vuttam **yāni kānici, bhikkhave, tantāvutānam vatthānam, 
kesakambalo tesam patikuttho akkhāyati. Kesakambalo, bhikkhave, sīte sīto, uņhe uņho, dubbaņņo duggandho 
dukkhasamphaso”'ti (a. ni. 3.138). Vālakambalanti assavālādīhi katakambalam. Ulūkapakkhakanti 
ulūkapattāni ganthetvā katanivāsanam. Ubbhatthakoti uddham thitako. Ukkutikappadhānamanuyuttoti 
ukkutikavīriyam anuyutto, gacchantopi ukkutikova hutvā uppatitvā uppatitvā gacchati. Kaņtakāpassayikoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 318 


ayakaņtake vā pakatikaņtake vā bhūmiyam kottetvā tattha cammam attharitvā thānacankamādīni karomīti 
dasseti. Seyyanti sayantopi tattheva seyyam kappemi. Sāyam tatiyamassāti sāyatatiyakam. Pāto majjhanhike 
sāyanti divasassa tikkhattum pāpam pavāhessāmīti udakorohanānuyogam anuyutto viharāmīti dasseti. 


156. Nekavassagaņikanti nekavassagaņasaiijātam. Rajojallanti rajamalam, idam attano 
rajojallakavatasamādānakālam sandhāya vadati. Jegucchisminti pāpajigucchanabhāve. Yāva 
udakabindumhipīti yāva udakathevakepi mama dayā paccupatthitā hoti, ko pana vādo aūītiesu 
sakkharakathaladaņdakavālikādīsu. Te kira udakabindum ca ete ca sakkharakathalādayo khuddakapāņāti 
paiifiapenti. Tenāha **yāva udakabindumhipi me dayā paccupatthitā hotī' *ti. Udakabindumpi na hanāmi na 
vināsemi, kim kāraņā. Māham khuddake pāņe visamagate sanghātam āpādesinti. 
Ninnathalatiņaggarukkhasākhādīsu visamatthāne gate udakabindusankhāte khuddakapāņe sanghātam vadham 
mā āpādesinti. Etamattham **satova abhikkamāmī”*ti dasseti. Acelakesu kira bhūmim akkantakālato pabhuti 
sīlavā nāma natthi. Bhikkhācāram gacchantāpi dussīlāva hutvā gacchanti, upatthākānam gehe bhufijantāpi 
dussīlāva hutvā bhuūijanti. Āgacchantāpi dussīlāva hutvā āgacchanti. Yadā pana morapifichena phalakam 
sammajjitvā sīlam adhitthāya nisīdanti, tadā sīlavantā nāma honti. 


Vanakammikanti kandamūlaphalāphalādīnam atthāya vane vicarantam. Vanena vananti vanato vanam, 
esa nayo sabbattha. Sampatāmīti gacchāmi. Āraūiiakoti aratītie jātavuddho, idam attano ājīvakakālam 
sandhāya vadati. Bodhisatto kira pāsaņdapariggaņhaņatthāya tam pabbajjam pabbaji, niratthakabhāvam pana 
iatvāpi na uppabbajjito, bodhisattā hi yam yam thānam uperti, tato anivattitadhammā honti, pabbajitvā pana 
mā mam koci addasāti tatova arafifiam pavittho. Tenevāha *'mā mam te addasamsu ahaiica mā te addasa”*nti. 


Gotthāti govajā. Patthitagāvoti nikkhantagāvo. Tattha catukkuņdikoti vananteyeva thito gopālakānam 
gāvīhi saddhim apagatabhāvam disvā dve hatthe dve ca jaņņukāni bhūmiyam thapetvā evam catukkuņdiko 
upasankamitvāti attho. Tāni sudam āhāremīti mahallakavacchakānam gomayāni kasatāni nirojāni honti, 
tasmā tāni vajjetvā yāni taruņavacchakānam khīrapāneneva vaddhantānam saojāni gomayāni tāni kucchipūram 
khāditvā puna vanasaņdameva pavisati. Tam sandhāyāha *'*tāni sudam āhāremī'*ti. Yāvakīvaūīca meti 
yattakam kālam mama sakam muttakarīsam aparikkhīņam hoti. Yāva me dvāravaļatijo pavattittha, tāva tadeva 
āhāremīti attho. Kāle pana gacchante gacchante parikkhīņamamsalohito upacchinnadvāravaļaiijo vacchakānam 
gomayāni āhāremi. Mahāvikatabhojanasminti mahante vikatabhojane, apakatibhojaneti attho. 


157. Tatrāssudam, sāriputta, bhimsanakassa vanasaņdassa bhimsanakatasmim hotīti. Tatrāti 
purimavacanāpekkhanam. Sudanti padapūraņamatte nipāto. Sāriputtāti ālapanam. Ayam panettha atthayojanā 
— tatrāti yam vuttam aiifiataram bhimsanakam vanasaņdanti, tatra yo so bhimsanako vanasaņdo vutto, tassa 
bhimsanakassa vanasaņdassa bhimsanakatasmim hoti, bhimsanakakiriyāya hotīti attho. Kim hoti? Idam hoti, 
YO koci avītarāgo...pe... lomāni hamsantīti. 


Atha vā tatrāti sāmiatthe bhummam. Su iti nipāto. Kim su nama te bhonto samaņabrāhmaņāttādīsu viya. 
Idanti adhippetamattham paccakkham viya katvā dassanavacanam. Sudanti su idam, sandhivasena ikāralopo 
veditabbo. Cakkhundriyam itthindriyam anaūifiātafiiassāmītindriyvam kim sūdhavittantiādīsu viya. Ayam 
panettha atthayojanā, tassa, sāriputta, bhimsanakassa vanasaņdassa bhimsanakatasmīm idamsu hotīti. 
Bhimsanakatasminti bhimsanakabhāveti attho. Ekassa takārassa lopo datthabbo. **Bhimsanakattasmi'”ntiyeva 
vā pātho, bhimsanakatāya iti vā vattabbe lingavipallāso kato, nimittatthe cetam bhummavacanam. Tasmā evam 
sambandho veditabbo, bhimsanakabhāve idamsu hoti, bhimsanakabhāvanimittam bhimsanakabhāvahetu, 
bhimsanakabhāvapaccayā idamsu hoti. Yo koci avītarāgo tam vanasaņdam pavisati. Yebhuyyena lomāni 
hamsanti bahutarāni lomāni hamsanti, uddham mukhāni sūcisadisāni kaņtakasadisāni ca hutvā titthanti, appāni 
na hamsanti, bahutarānam vā sattānam hamsanti, appakānam atisūrapurisānam na hamsantīti. 


Antaratthakāti māghamāsassa avasāne catasso, phagguņamāsassa ādimhi catassoti evam ubhinnam 
antare attharatti. Abbhokāseti mahāsatto himapātasamaye rattim abbhokāse viharati, athassa lomakūpesu 
āvutamuttā viya himabindūni titthanti, sarīram setadukūlapārutam viya hoti. Divā vanasaņdeti divā 
himabindūsu sūriyātapasamphassena vigatesu assāsopi bhaveyya, ayam pana sūriye uggacchanteyeva 
vanasaņdam pavisati, tatrāpissa sūriyātapena paggharantam himam sarīreyeva patati. Divā abbhokāse 
viharāmi rattim vanasaņdeti gimhakāle kiresa divā abbhokāse vihāsi, tenassa kacchehi sedadhārā muccimsu, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 318 


rattim assaso bhaveyya, ayam pana sūriye attham gacchanteyeva vanasaņdam pavisati. Athassa diva 
gahitausme vanasaņde angārakāsuyam pakkhitto viya attabhāvo paridayhittha. Anacchariyāti anuacchariyā. 
Patibhāsīti upatthāsi. 


Sotattoti divā ātapena rattim vanausmāya sutatto. Sosinnoti rattim himena divā himodakena sutthu tinto. 
Bhimsanaketi bhayajanake. Naggoti niccelo. Nivāsanapārupane hi sati sītam vā uņham vā na atibādheyya, 
tampi me natthīti dasseti. Na caggimāsinoti aggimpi na upagato. Esanāpasutoti suddhiesanatthāya pasuto, 
payutto. Munīti, tadā attānam munīti katvā katheti. 

Chavatthikānīti upaddhadaddhāni atthīni. Upadhāyāti yathā sīsūpadhānaīica pādūpadhānaīca paññayati, 
evam santharitvā tattha seyyam kappemīti dasseti. Gāmaņdalāti gopāladārakā. Te kira bodhisattassa santikam 
gantvā, sumedha, tvam imasmim thāne kasmā nisinno, kathehīti vadanti. Bodhisatto adhomukho nisīdati, na 
katheti. Atha nam te akathetum na dassāmāti parivāretvā otthubhanti sarīre kheļam pātenti. Bodhisatto evampi 
na katheti. Atha nam tvam na kathesīti omuttenti passāvamassa upari vissajjenti. Bodhisatto evampi na 
kathetiyeva. Tato nam kathehi kathehīti pamsukena okiranti. Bodhisatto evampi na kathetiyeva. Athassa na 
kathesīti daņdakasalākā gahetvā kaņņasotesu pavesenti. Bodhisatto dukkhā tibbā katukā vedanā adhivāsento 
kassaci kifici na karissāmīti matako viya acchati. Tenāha **na kho panāham, sāriputta, abhijānāmi tesu 
pāpakam cittam uppādetā' ti. Na mayā tesu pāpakam cittampi uppāditanti attho. Upekkhāvihārasmim hotīti 
upekkhāvihāro hoti. Vihāro eva hi vihārasmintīi vutto. Teneva ca *'idamsu me” 'ti etthāpi ayamsu meti evam 
attho veditabbo. Iminā nayena aūiiiānipi evarūpāni padāni veditabbāni. Iminā ito ekanavutikappe pūritam 
upekkhāvihāram dasseti. Yam sandhāyāha — 


**Sukhapatto na rajjāmi, dukkhe na homi dummano; 
Sabbattha tulito homi, esā me upekkhāpāramī”*ti. 


Dukkarakārikādisuddhivaņņanā nitthitā. 
Āhārasuddhivaņņanā 


158. Āhārena suddhīti kolādinā ekaccena parittakaāhārena sakkā sujjhitunti evamditthino honti. 
Evamāhamsūti evam vadanti. Kolehīti padarehi. Kolodakanti kolāni madditvā katapānakam. Kolavikatinti 
kolasāļavakolapūvakolaguļādikolavikāram. Etaparamoti etam pamāņam paramam assāti etaparamo. Tadā 
ekanavutikappamatthake pana na beluvapakkatālapakkapamāņo kolo hoti, yam etarahi kolassa pamāņam, 
ettakova hotīti attho. 


159. Adhimattakasimānanti ativiya kisabhāvam. Āsītikapabbāni vā kāļapabbāni vāti yathā 
āsītikavalliyā vā kāļavalliyā vā sandhitthānesu milāyitvā majjhe unnatunnatāni honti, evam mayham 
angapaccangāni hontīti dasseti. Otthapadanti yathā otthassa padam majjhe gambhīram hoti, evamevam 
bodhisattassa milāte mamsalohite vaccadvārassa antopavitthattā ānisadam majjhe gambhīram hoti. Athassa 
bhūmiyam nisinnatthānam saraponkhena akkantam viya majjhe unnatam hoti. Vattanāvaļīti yathā rajjuyā 
āvunitvā katā vattanāvaļī vattanānam antarantarā ninnā hoti, vattanatthānesu unnatā, evam pitthikaņtako 
unnatāvanato hoti, jarasālāya gopānasiyoti jiņņasālāya gopānasiyo, tā vamsato muccitvā maņdale 
patitthahanti, maņdalato muccitvā bhūmiyanti; evam ekā upari hoti, ekā hetthāti oluggaviluggā bhavanti. 
Bodhisattassa pana na evam phāsuļiyo, tassa hi lohite chinne mamse milāte phāsuļantarehi cammāni hetthā 
otiņņāni, tam sandhāyetam vuttam. 


Okkhāyikāti hetthā anupavitthā. Tassa kira lohite chinne mamse milāte akkhiāvātakā matthalungam 
āhacca atthamsu, tenassa evarūpā akkhitārakā ahesum. Āmakacchinnoti atitaruņakāle chinno, so hi vātātapena 
samphusati ceva milāyati ca. Yāvassu me, sāriputtāti, sāriputta, mayham udaracchavi yāva pitthikaņtakam 
allīnā hoti. Atha vā yāvassu me, sāriputta, bhāriyabhāriyā ahosi dukkarakārikā, mayham udaracchavi yāva 
pitthikaņtakam allīnā ahosīti evamettha sambandho veditabbo. Pitthikaņtakamyeva pariggaņhāmīti 
sahaudaracchavim gaņhāmi. Udaracchavimyeva pariggaņhāmīti sahapitthikaņtakam ganhāmi. Avakujjo 
papatāmīti tassa hi uccārapassāvatthāya nisinnassa passāvo neva nikkhamati, vaccam pana ekam dve 
katakatthimattam nikkhamati. Balavadukkham uppādeti. Sarīrato sedā muccanti, tattheva avakujjo bhūmiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 318 


patati. Tenāha **avakujjo papatāmī 'ti. Tameva kāyanti tam ekanavutikappamatthake kāyam. 
Mahāsaccakasutte pana pacchimabhavikakāyam sandhāya imameva kāyanti āha. Pūtimūlānīti mamse vā lohite 
vā sati titthanti. Tassa pana abhāve cammakhaņde lomāni viya hattheyeva lagganti, tam sandhāyāha 


**pūtimūlāni lomāni kāyasmā patantī” *ti. 


Alamariyaūāņadassanavisesanti ariyabhāvam kātum samattham lokuttaramaggam. Imissāyeva ariyāya 
paūiiāyāti vipassanāpaiifiāya anadhigamā. Yāyam ariyāti yā ayam maggapaūiiiā adhigatā. Idam vuttam hoti — 
yathā etarahi vipassanāpaiifiāāya adhigatattā maggapaīitiā adhigatā, evam ekanavutikappamatthake 
vipassanāpaiifiāya anadhigatattā lokuttaramaggapafifiam nādhigatosmīti, majjhimabhāņakattherā panāhu, 
imissāyevāti vuttapafifiāpi yāyam ariyāti vuttapafifiāpi maggapaīifiāāyeva. Atha ne bhikkhū āhamsu **evam sante 
maggassa anadhigatattā maggam nādhigatosmīti idam vuttam hoti, bhante”'ti. Āvuso, kificāpi dīpetum na 
sakkomi, dvepi pana maggapaūifiāyevāti, etadeva cettha yuttam. Itarathā hi yā ayanti niddeso ananurūpo siyā. 


Āhārasuddhivaņņanā nitthitā. 
Samsārasuddhiādivaņņanā 


160. Samsārena suddhīti bahukam samsaritvā sujjhantīti vadanti. Upapattiyā suddhīti bahukam 
upapajjitvā sujjhantīti vadanti. Āvāsena suddhīti bahūsu thānesu vasitvā sujjhantīti vadanti. Tīsupi thānesu 
samsaraņakavasena samsāro. Upapajjanakavasena upapatti. Vasanakavasena āvāsoti khandhāyeva vuttā. 
Yaūūenāti bahuyāge yajitvā sujjhantīti vadanti. Muddhāvasittenāti tīhi sankhehi khattiyābhisekena muddhani 
abhisittena. Aggipāricariyāyāti bahuaggiparicaraņena sujjhantīti vadanti. 


161. Daharoti taruņo. Yuvāti yobbanena samannāgato. Susukāļakesoti sutthu kāļakeso. Bhadrena 
yobbanena samannāgatoti imināssa yena yobbanena samannāgato yuvā, tam yobbanam bhaddam laddhakantī 
dasseti. Pathamena vayasāti pathamavayo nāma tettimsa vassāni, tena samannāgatoti attho, 
paūūāveyyattiyenāti paiifiāāveyyattibhāvena. Jiņņoti jarājiņņo. Vuddhoti vaddhitvā thitaangapaccango. 
Mahallakoti jātimahallako. Addhagatoti bahuaddhānam gato cirakālātikkanto. Vayo anuppattoti 
vassasatassa tatiyakotthāsam pacchimavayam anuppatto. Āsītiko me vayo vattatīti imam kira suttam bhagavā 
parinibbānasamvacchare kathesi. Tasmā evamāha. Paramāyāti uttamāya. Satiyātiādīsu padasatampi 
padasahassampi vadantasseva gahaņasamatthatā sati nāma. Tadeva ādhāraņaupanibandhanasamatthatā gati 
nāma. Evam gahitam dhāritam sajjhāyam kātum samatthavīriyam dhiti nāma. Tassa atthaiica kāraņaūica 
dassanasamatthata paññaveyyattiyam nama. 


Daļhadhammā dhanuggahoti daļham dhanum gahetvā thito issaso. Dalhadhanu nama 
dvisahassathāmam vuccati, dvisahassathāmam nāma yassa āropitassa jiyābaddho lohasīsādīnam bhāro daņde 
gahetvā yāva kaņdappamāņā ukkhittassa pathavito muccati. Sikkhitoti dasa dvādasa vassāni ācariyakule 
uggahitasippo. Katahatthoti koci sippameva uggaņhāti. Katahattho na hoti, ayam pana katahattho 
ciņņavasībhāvo. Katūpāsanoti rājakulādīsu dassitasippo. Lahukena asanenāti anto susiram katvā tūlādīni 
pūretvā katalākhāparikammena sallahukakaņdena. Evam katafīhi ekausabhagāmī dve usabhāni gacchati, 
atthausabhagāmī soļasausabhāni gacchati. Appakasirenāti nidukkhena. Atipāteyyāti atikkameyya. Evam 
adhimattasatimantoti yathā so dhanuggaho tam vidatthicaturangulachāyam sīgham eva atikkameti, evam 
padasatampi padasahassampi uggahetum upadhāretum sajjhāyitum atthakāraņāni ca upaparikkhitum samatthāti 
attho. Aūūiatra asitapītakhāyitasāvitāti asitapītādīni hi bhagavatāpi kātabbāni honti, bhikkhūhipi. Tasmā 
tesam karaņamattakālam thapetvāti dasseti. 


Apariyādinnāyevāti aparikkhīņāyeva. Sace hi eko bhikkhu kāyānupassanam pucchāti, atīio 
vedanānupassanam, aiūīfio cittānupassanam, ayyo dhammānupassanam. Iminā puttham aham pucchissāmīti eko 
ekam na oloketi. Evam santepi tesam vāro paññāyati. Evam buddhānam pana vāro na paññāyati, 
vidatthicaturangulachāyam atikkamato puretaramyeva bhagavā cuddasavidhena kāyānupassanam, navavidhena 
vedanānupassanam, soļasavidhena cittānupassanam, paficavidhena dhammānupassanam katheti. Titthantu vā 
tāva ete cattāro. Sace hi aiīfie cattāro sammappadhānesu, aīīie iddhipādesu, aīītie pafica indriyesu, afīfie pafica 
balesu, afīfie satta bojjhangesu, afīfie attha maggangesu pafiham puccheyyum, tampi bhagavā katheyya. 
Titthantu vā ete attha. Sace aiītie sattatimsa janā bodhipakkhiyesu pafiham puccheyyum, tampi bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 318 


tāvadeva katheyya. Kasmā? Yāvatā hi lokiyamahājanā ekam padam kathenti. Tāva ānandatthero attha 
padāni katheti. Ānandatthere pana ekam padam kathenteyeva bhagavā soļasapadāni katheti. Kasmā? Bhagavato 
hi jivhā mudukā dantāvaraņam suphusitam vacanam agalitam bhavangaparivāso lahuko. Tenāha 
**apariyādinnāyevassa, sāriputta, tathāgatassa dhammadesanā”'ti. 


Tattha dhammadasenāti tantithapanā. Dhammapadabyaūjananti pāļiyā padabyafijanam, tassa tassa 
atthassa byafijanakam akkharam. Paūhapatibhānanti patīhabyākaraņam. Iminā kim dasseti? Tathāgato pubbe 
daharakāle akkharāni sampiņdetvā padam vattum sakkoti, padāni sampiņdetvā gātham vattum sakkoti, 
catuakkharehi vā atthaakkharehi vā soļasaakkharehi vā padehi yuttāya gāthāya attham vattum sakkoti. Idāni 
pana mahallakakāle akkharāni sampindetvā padam vā, padāni sampiņdetvā gātham vā, gāthāya attham vā 
vattum na sakkotīti evam natthi. Daharakāle ca mahallakakāle ca sabbametam tathāgatassa apariyādinnamevāti 
imam dasseti. Maūcakena cepi manti idam buddhabaladīpanatthameva parikappetvā āha. Dasabalam pana 
maficake āropetvā gāmanigamarājadhāniyo pariharaņakālo nāma natthi. Tathāgatā hi paficame āyukotthāse 
khaņdiccādīhi anabhibhūtā suvaņņavaņņasarīrassa vevaņņiye ananuppatte devamanussānam 
piyamanāpakāleyeva parinibbāyanti. 


162. Nāgasamāloti tassa therassa nāmam. Pathamabodhiyafihi vīsativassabbhantare 
upavānanāgitameghiyattherā viya ayampi bhagavato upatthāko ahosi. Bījayamānoti mandamandena 
tālavaņtavātena bhagavato utusukham samutthāpayamāno. Etadavocāti sakalasuttantam sutvā bhagavato 
pubbacaritam dukkarakārakam āgamma pasanno etam **acchariyam bhante' tiādivacanam avoca. Tattha 
accharam paharitum yuttanti acchariyam. Abhūtapubbam bhūtanti abbhutam. Ubhayenapi attano 
vimhayameva dīpeti. Ko nāmo ayam bhanteti idam bhaddako vatāyam dhammapariyāyo, handassa 
bhagavantam āyācitvā nāmam gaņhāpemīti adhippāyena āha. Athassa bhagavā nāmam gaņhanto tasmā tiha 
tvantiādimāha. Tassattho, yasmā idam suttam sutvā tava lomāni hatthāni, tasmā tiha tvam, nāgasamāla, imam 
dhammapariyāyam **lomahamsana pariyāyo *tveva nam dhārehīti. 


Samsārasuddhiādivaņņanā nitthitā. 
Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahāsīhanādasuttavaņņanā nitthitā. 

3. Mahādukkhakkhandhasuttavaņņanā 


163. Evam me sutanti mahādukkhakkhandhasuttam. Tattha vinayapariyāyena tayo janā sambahulāti 
vuccanti, tato param sangho. Suttantapariyāyena tayo tayo eva, tato uddham sambahulāti vuccanti. Idha 
suttantapariyāyena sambahulāti veditabbā. Piņdāya pāvisimsūti pavitthā, te pana na tāva pavitthā, 
pavisissāmāti nikkhantattā pana pavisimsūti vuttā. Yathā gāmam gamissāmīti nikkhantapuriso tam gāmam 
appattopi **kuhim itthannāmo ti vutte **gāmam gato*ti vuccati, evam. Paribbājakānam ārāmoti jetavanato 
avidūre aūiiatitthiyānam paribbājakānam ārāmo atthi, tam sandhāya evamāhamsu. Samaņo, āvusoti, āvuso, 
tumhākam satthā samaņo gotamo. Kāmānam pariiīiianti kāmānam pahānam samatikkamam paūīiapeti. 
Rūpavedanāsupi eseva nayo. 


Tattha titthiyā sakasamayam jānantā kāmānam parififiam pafifiapeyyum pathamajjhānam vadamānā, 
rūpānam pariññam pafiiapeyyum arūpabhavam vadamānā, vedanānam parififiam pafifiapeyyum asafifiabhavam 
vadamānā. Te pana **idam nāma pathamajjhānam ayam rūpabhavo ayam arūpabhavo” tipi na jānanti. Te 
paññapetum asakkontāpi kevalam **pafifiapema pafīfiapemā” ti vadanti. Tathāgato kāmānam pariiifiam 
anāgāmimaggena paīifiapeti, rūpavedanānam arahattamaggena. Te evam mahante visese vijjamānepi idha no, 
āvuso, ko vivesotiādimāhamsu. 


Tattha idhāti imasmim paūifiāāpane. Dhammadesanāya vā dhammadesananti yadidam samaņassa vā 
gotamassa dhammadesanāya saddhim amhākam dhammadesanam, amhākam vā dhammadesanāya saddhīm 
samaņassa gotamassa dhammadesanam ārabbha nānākaraņam vuccetha, tam kinnāmāti vadantī. Dutiyapadepi 
eseva nayo. Iti vemajjhe bhinnasuvaņņam viya sāsanena saddhim attano laddhivacanamattena samadhuram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 318 


thapayimsu. Neva abhinandimsüti evametanti na sampaticchimsu. Nappatikkosimsüti nayidam evanti 
nappatisedhesum. Kasmā? Te kira titthiyā nāma andhasadisā, jānitvā vā ajānitvā vā katheyyunti 
nābhinandimsu, pariififianti vacanena īsakam sāsanagandho atthīti nappatikkosimsu. Janapadavāsino vā te 
sakasamayaparasamayesu na sutthu kusalātipi ubhayam nākamsu. 


165. Na ceva sampāyissantīti sampādetvā kathetum na sakkhissanti. Uttariūūca vighātanti asampāyanato 
uttarimpi dukkham āpajjissanti. Sampādetvā kathetum asakkontānam nāma hi dukkham uppajjati. Yathā tam, 
bhikkhave, avisayasminti ettha yathāti kāraņavacanam, tanti nipātamattam. Yasmā avisaye paiīho pucchito 
hotīti attho. Sadevaketi saha devehi sadevake. Samārakādīsupi eseva nayo. Evam tīņi thānāni loke 
pakkhipitvā dve pajāyāti paūicahipi sattalokameva pariyādiyitvā etasmim sadevakādibhede loke tam devam vā 
manussam vā na passāmīti dīpeti. Ito vā pana sutvāti ito vā pana mama sāsanato sutvā atathāgatopi 
atathāgatasāvakopi ārādheyya paritoseyya. Aiifiathā ārādhanam nāma natthīti dasseti. 


166. Idāni attano tesam paiihānam veyyākaraņena cittārādhanam dassento ko ca, bhikkhavetiādimāha. 
Kāmaguņāti kāmayitabbatthena kāmā. Bandhanatthena guņā. ** Anujānāmi, bhikkhave, ahatānam vatthānam 
dviguņam sanghāti'”nti (mahāva. 348) ettha hi patalattho guņattho. ** Accenti kālā tarayanti rattiyo, vayoguņā 
anupubbam jahantī”*ti (sam. ni. 1.4) ettha rāsattho guņattho. **Sataguņā dakkhiņā pātikankhitabbā' ti (ma. ni. 
3.379) ettha ānisamsattho guņattho. ** Antam antaguņam (khu. pā. 3 dvattimsākāre; dī. ni. 2.377) kayirā 
mālāguņe bahū''ti (dha. pa. 53) ettha bandhanattho guņattho. Idhāpi eseva adhippeto, tena vuttam 
**bandhanatthena guņā””ti. Cakkhuviūūeyyāti cakkhuvififiāāņena passitabbā. Etenupāyena sotaviūiūieyyādīsupi 
attho veditabbo. Itthāti pariyitthā vā hontu mā vā, itthārammaņabhūtāti attho. Kantāti kamanīyā. Manāpāti 
manavaddhanakā. Piyarūpāti piyajātikā. Kāmūpasamhitāti ārammaņam katvā uppajjamānena kāmena 
upasamhitā. Rajanīyāti rajjaniyā, rāguppattikāraņabhūtāti attho. 


167. Yadi muddāyātiādīsu muddāti angulipabbesu safifiam thapetvā hatthamuddā. Gaņanāti 
acchiddagaņanā. Sankhānanti piņdagaņanā. Yāya khettam oloketvā idha ettakā vīhī bhavissanti, rukkham 
oloketvā idha ettakāni phalāni bhavissanti, ākāsam oloketvā ime ākāse sakuņā ettakā nāma bhavissantīti 
Jānantī. 


Kasīti kasikammam. Vaņijjāti janghavaņijjathalavaņijjādivaņippatho. Gorakkhanti attano vā paresam vā 
gāvo rakkhitvā paficagorasavikkayena jīvanakammam. Issattho vuccati āvudham gahetvā upatthānakammam. 
Rājaporisanti āvudhena rājakammam katvā upatthānam. Sippaūūataranti gahitāvasesam hatthiassasippādi. 
Sītassa purakkhatoti lakkham viya sarassa sītassa purato, sītena bādhīyamānoti attho. Uņhepi eseva nayo. 
Pamsādīsu damsāti pingalamakkhikā. Makasāti sabbamakkhikā, sarīsapāti ye keci saritvā gacchanti. 
Rissamānoti ruppamāno, ghattiyamāno. Mīyamānoti maramāno. Ayam, bhikkhaveti, bhikkhave, ayam 
muddādīhi jīvikakappanam āgamma sītādipaccayo ābādho. Kāmānam ādīnavoti kāmesu upaddavo, 
upassaggoti attho. Sanditthikoti paccakkho sāmam passitabbo. Dukkhakkhandhoti dukkharāsi. 
Kāmahetūtiādīsu paccayatthena kāmā assa hetūti kāmahetu. Mūlatthena kāmā nidānamassāti kāmanidāno. 
Lingavipallāsena pana kāmanidānarti vutto. Kāraņatthena kāmā adhikaraņam assāti kāmādhikaraņo. 
Lingavipallāseneva pana kāmādhikaraņanti vutto. Kāmānameva hetūti idam niyamavacanam, kāmapaccayā 
uppajjatiyevāti attho. 


Utthahatoti ājīvasamutthāpakavīriyena utthahantassa. Ghatatoti tam vīriyam pubbenāparam ghatentassa. 
Vāyamatoti vāyāmam parakkamam payogam karontassa. Nābhinipphajjantīti na nipphajjanti, hattham 
nābhiruhanti. Socatīti citte uppannabalavasokena socati. Kilamatīti kāye uppannadukkhena kilamati. 
Paridevatīti vācāya paridevati. Urattāļinti uram tāļetvā. Kandatīti rodati. Sammoham āpajjatīti visaūiiī viya 
sammūļho hoti. Moghanti tuccham. Aphaloti nipphalo. Ārakkhādhikaraņanti ārakkhakāraņā. Kintīti kena nu 
kho upāyena. Yampi meti yampi mayham kasikammādīni katvā uppāditam dhanam ahosi. Tampi no natthīti 


tampi amhākam idāni natthi. 


kāmahetūti kāmapaccayā rājānopi rājūhi vivadanti. Kāmanidānanti bhāvanapumsakam, kāme nidānam katvā 
vivadantīti attho. Kāmādhikaraņantipi bhāvanapumsakameva, kāme adhikaraņam katvā vivadantīti attho. 
Kāmānameva hetūti gāmanigamanagarasenāpatipurohitatthānantarādīnam kāmānameva hetu vivadantīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 318 


attho. Upakkamantiti paharanti. Asicammanti asiñceva khetakaphalakadini ca. Dhanukalapam 
sannayhitvāti dhanum gahetvā sarakalāpam sannayhitvā. Ubhatobyūļanti ubhato rāsibhūtam. 
Pakkhandantīti pavisanti. Usūsūti kaņdesu. Vijjotalantesūti viparivattantesu. Te tatthāti te tasmim sangāme. 


Addāvalepanā upakāriyoti cettha manussā pākārapādam assakhurasanthānena itthakāhi cinitvā upari 
sudhāya limpanti. Evam katā pākārapādā upakāriyoti vuccanti. Tā tintena kalalena sittā addāvalepanā nāma 
honti. Pakkhandantīti tāsam hetthā tikhiņaayasūlādīhi vijjhīvamānāpi pākārassa picchilabhāvena ārohitum 
asakkontāpi upadhāvantiyeva. Chakaņakāyāti kuthitagomayena. Abhivaggenāti satadantena. Tam 
atthadantākārena katvā **nagaradvāram bhinditvā pavisissāmā” ti āgate uparidvāre thitā tassa bandhanayottāni 
chinditvā tena abhivaggena omaddarti. 


169. Sandhimpi chindantīti gharasandhimpi chindanti. Nillopanti gāme paharitvā mahāvilopam karonti. 
Ekāgārikanti paņņāsamattāpi satthimattāpi parivāretvā jīvaggāham gahetvā āharāpenti. Paripanthepi 
titthantīti panthadūhanakammam karonti. Addhadaņdakehīti muggarehi pahārasādhanattham vā 
catuhatthadaņdam dvedhā chetvā gahitadaņdakehi. Bilangathālikanti kafijiyaukkhalikammakāraņam, tam 
karontā sīsakapālam uppātetvā tattam ayoguļam saņdāsena gahetvā tattha pakkhipanti, tena matthalungam 
pakkuthitvā upari uttarati. Sanūkhamuņdikanti sankhamuņdakammakāraņam, tam karontā 
uttarotthaubhatokaņņacīļikagaļavātaparicchedena cammam chinditvā sabbakese ekato gaņthim katvā 
daņdakena vallitvā uppātenti, saha kesehi cammam utthahati. Tato sīsakatāham thūlasakkharāhi ghamsitvā 
dhovantā sankhavaņņam karonti. 


Rāhumukhanti rāhumukhakammakāraņam, tam karontā sankunā mukham vivaritvā antomukhe dīpam 
Jālenti. Kaņņacūļikāhi vā patthāya mukham nikhādanena khaņanti. Lohitam paggharitvā mukham pūreti. 
Jotimālikanti sakalasarīram telapilotikāya vethetvā ālimpanti. Hatthapajjotikanti hatthe telapilotikāya 
vethetvā dīpam viya jālenti. Erakavattikanti erakavattakammakāraņam, tam karontā gīvato patthāya 
cammabaddhe kantitvā gopphake thapenti. Atha nam yottehi bandhitvā kaddhanti. So attano cammabaddhe 
akkamitvā akkamitvā patati. Cīrakavāsikanti cīrakavāsikakammakāraņam, tam karontā tatheva cammabaddhe 
kantitvā katiyam thapenti. Katito patthāya kantitvā gopphakesu thapenti. Uparimehi hetthimasarīram 
cīrakanivāsananivattham viya hoti. Eņeyyakanti eņeyyakakammakāraņam. Tam karontā ubhosu kapparesu ca 
Jānūsu ca ayavalayāni datvā ayasūlāni kottenti. So catūhi ayasūlehi bhūmiyam patitthahati. Atha nam 
parivāretvā aggim karonti. **Eņeyyako jotipariggaho yathā”*ti āgatatthānepi idameva vuttam. Tam kālena 
kālam sūlāni apanetvā catūhi atthikotīhiyeva thapenti. Evarūpā kāraņā nāma natthi. 


Baļisamamsikanti ubhatomukhehi baļisehi paharitvā cammamamsanhārūni uppātenti. Kahāpaņikanti 
sakalasarīram tiņhāhi vāsīhi kotito patthāya kahāpaņamattam kahāpaņamattam pātentā kottenti. 
Khārāpatacchikanti sarīram tattha tattha āvudhehi paharitvā kocchehi khāram ghamsanti. 
Cammasamsanhārūni paggharitvā savanti. Atthikasankhalikāva titthati. Palighaparivattikanti ekena passena 
nipajjāpetvā kaņņacchidde ayasūlam kottetvā pathaviyā ekābaddham karonti. Atha nam pāde gahetvā 
āvijjhanti. Palālapīthakanti cheko kāraņiko chavicammam acchinditvā nisadapotehi atthīni bhinditvā kesesu 
gahetvā ukkhipanti. Mamsarāsiyeva hoti, atha nam keseheva pariyonandhitvā gaņhanti. Palālavattim viya katvā 
pana vethenti. Sunakhehipīti katipayāni divasāni āhāram adatvā chātakehi sunakhehi khādāpenti. Te 
muhuttena atthisankhalikameva karonti. Samparāyikoti samparāye dutiyattabhāve vipākoti attho. 


170. Chandarāgavinayo chandarāgappahānanti nibbānam. Nibbānaiihi āgamma kāmesu chandarāgo 
vinīyati ceva pahīyati ca, tasmā nibbānam chandarāgavinayo chandarāgappahānanti ca vuttam. Sāmam vā 
kāme parijānissantīti sayam vā te kāme tīhi parititāhi parijānissanti. Tathattāyāti tathabhāvāya. 
Yathāpatipannoti yāya patipadāya patipanno. 


171. Khattiyakaūiā vātiādi aparittena vipulena kusalena gahitapatisandhikam vatthālankārādīni 
labhanatthāne nibbattam dassetum vuttam. Pannarasavassuddesikāti pannarasavassavayā. Dutiyapadepi eseva 
nayo. Vayapadesam kasmā gaņhāti? Vaņņasampattidassanattham. Mātugāmassa hi duggatakule nibbattassāpi 
etasmim kale thokam thokam vaņņāyatanam pasīdati. Purisānam pana vīsativassakāle paficavīsativassakāle 
pasannam hoti. Nātidīghātiādīhi chadosavirahitam sarīrasampattim dīpeti. Vaņņanibhāti vaņņoyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 318 


Jinnanti jaraJinnam. Gopanasivañkanti gopānasī viya vaūkam. Bhogganti bhaggam, imināpissa 
vankabhāvameva dīpeti. Daņdaparāyaņanti daņdapatisaraņam daņdadutiyam. Pavedhamānanti 
kampamānam. Āturanti jarāturam. Khaņdadantanti jiņņabhāvena khaņditadantam. Palitakesanti 
paņdarakesam. Vilūnanti luficitvā gahitakesam viya khallātam. Khalitasiranti mahākhallātasīsam. Valinanti 
safijātavalim. Tilakāhatagattanti setakāļatilakehi vikiņņasarīram. Ābādhikanti byādhikam. Dukkhitanti 
dukkhapattam. 


Bāļhagilānanti adhimattagilānam. Sivathikāya chadditanti āmakasusāne pātitam. Sesamettha 
satipatthāne vuttameva. Idhāpi nibbānamyeva chandarāgavinayo. 


173. Neva tasmim samaye attabyābādhāyāti tasmim samaye attanopi dukkhatthāya na ceteti. 
Abyābajjhamyevāti niddukkhameva. 


174. Yam, bhikkhave, vedanā aniccāti, bhikkhave, yasmā vedanā aniccā, tasmā ayam aniccādiākārova 
vedanāya ādīnavoti attho, nissaraņam vuttappakāramevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahādukkhakkhandhasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Cūļadukkhakkhandhasuttavaņņanā 


175. Evam me sutanti cūļadukkhakkhandhasuttam. Tattha sakkesūti evamnāmake janapade. So hi 
janapado sakyānam rājakumārānam vasanatthānattā sakyātveva sankhyam gato. Sakyānam pana uppatti 
ambatthasutte āgatāva. Kapilavatthusminti evamnāmake nagare. Tafīhi kapilassa isino nivāsatthāne katattā 
kapilavatthūti vuttam, tam gocaragāmam katvā. Nigrodhārāmeti nigrodho nāma sakko, so fiātisamāgamakāle 
kapilavatthum āgate bhagavati attano ārāme vihāram kāretvā bhagavato niyyātesi, tasmim viharatīti attho. 
Mahānāmoti anuruddhattherassa bhātā bhagavato cuļapituputto. Suddhodano sukkodano sakkodano 
dhotodano amitodanoti ime pafica janā bhātaro. Amitā nāma devī tesam bhaginī. Tissatthero tassā putto. 
Tathāgato ca nandatthero ca suddhodanassa puttā, mahānāmo ca anuruddhatthero ca sukkodanassa. 
Ānandatthero amitodanassa, so bhagavato kanittho. Mahānāmo mahallakataro sakadāgāmī ariyasāvako. 


Dīgharattanti mayham sakadāgāmiphaluppattito patthāya cirarattam jānāmīti dasseti. Lobhadhammāti 
lobhasankhātā dhammā, nānappakārakam lobhamyeva sandhāya vadati. Itaresupi dvīsu eseva nayo. 
Pariyādāya titthantīti khepetvā titthanti. Idafihi pariyādānam nāma **sabbam hatthikāyam pariyādiyitvā 
sabbam assakāyam sabbam rathakāyam sabbam pattikāyam pariyādiyitvā jīvantamyeva nam osajjeyya””nti 
(sam. ni. 1.126) ettha gahaņe āgatam. *' Aniccasaitiā, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā sabbam kāmarāgam 
pariyādiyatī” ti (sam. ni. 3.102) ettha khepane. Idhāpi khepane adhippetam. Tena vuttam **pariyādiyitvāti 
khepetva” ti. 


Yena me ekadā lobhadhammāpīti yena mayham ekekasmim kāle lobhadhammāpi cittam pariyadaya 
titthantīti pucchati. Ayam kira rājā **sakadāgāmimaggena lobhadosamohā niravasesā pahīyantī”'ti satiī ahosi, 
ayam **appahīnam me atthī” tipi jānāti, appahīnakam upādāya pahīnakampi puna pacchatovāvattatīti saiinī hoti. 
Ariyasāvakassa evam sandeho uppajjatīti? Āma uppajjati. Kasmā? Paņņattiyā akovidattā. ** Ayam kileso 
asukamaggavajjho”'ti imissā paņņattiyā akovidassa hi ariyasāvakassapi evam hoti. Kim tassa paccavekkhaņā 
natthīti? Atthi. Sā pana na sabbesam paripuņņā hoti. Eko hi pahīnakilesameva paccavekkhati. Eko 
avasitthakilesameva, eko maggameva, eko phalameva, eko nibbānameva. Imāsu pana pañcasu 
paccavekkhaņāsu ekam vā dve vā no laddhum na vattati. Iti yassa paccavekkhaņā na paripuņņā, tassa 


maggavajjhakilesapaņņattiyam akovidattā evam hoti. 
176. So eva kho teti soyeva lobho doso moho ca tava santāne appahīno, tvam pana pahīnasaīiī ahosīti 


dasseti. So ca hi teti so tuyham lobhadosamohadhammo. Kāmeti duvidhe kāme. Na paribhuūjeyyāsīti 
mayam viya pabbajeyyāsīti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 318 


177. Appassadati parittasukha. Bahudukkhati ditthadhammikasamparayikadukkhamevettha bahukam. 
Bahupāyāsāti ditthadhammikasamparāyiko upāyāsakilesoyevettha bahu. Ādīnavoti 
ditthadhammikasamparāyiko upaddavo. Ettha bhiyyoti etesu kāmesu ayam ādīnavoyeva bahu. Assādo pana 
himavantam upanidhāya sāsapo viya appo, parittako. Iti cepi mahānāmāti mahānāma evam cepi 
ariyasāvakassa. Yathābhūtanti yathāsabhāvam. Sammā nayena kāraņena paīiāya sutthu dittham hotīti dasseti. 
Tattha paūūāyāti vipassanāpaiifiāāya, hetthāmaggadvayafiāņenāti attho. So cāti so eva maggadvayena 
ditthakāmādīnavo ariyasāvako. Pītisukhanti iminā sappītikāni dve jhānāni dasseti. Aūtitjam vā tato 
santataranti tato jhānadvayato santataram aiifiam uparijhānadvayaficeva maggadvayaīica. Neva tāva anāvattī 
kāmesu hotīti atha kho so dve magge pativijjhitvā thitopi ariyasāvako upari jhānānam vā maggānam vā 
anadhigatattā neva tāva kāmesu anāvattī hoti, anāvattino anābhogo na hoti. Āvattino sābhogoyeva hoti. 
Kasmā? Catūhi jhānehi vikkhambhanappahānassa, dvīhi maggehi samucchedappahānassa abhāvā. 


Mayhampi khoti na kevalam tuyheva, atha kho mayhampi. Pubbeva sambodhāti maggasambodhito 
pathamatarameva. Paūūāya sudittham hotīti ettha orodhanātakā pajahanapaīīiā adhippetā. Pītisukham 
nājjhagamanti sappītikāni dve jhānāni na patilabhim. Aūīīam vā tato santataranti idha upari jhānadvayam 


ceva cattāro ca maggā adhippetā. Paccaūīiāsinti patiafiftāāsim. 


179. Ekamidāham mahānāma samayanti kasmā āraddham? Ayam pātiyekko anusandhi. Hetthā 
kāmānam assādopi ādīnavopi kathito, nissaraņam na kathitam, tam kathetum ayam desanā āraddhā. 
Kāmasukhallikānuyogo hi eko anto attakilamathānuyogo ekoti imehi antehi muttam mama sāsananti upari 
phalasamāpattisīsena sakalasāsanam dassetumpi ayam desanā āraddhā. 


Gijjhakūte pabbateti tassa pabbatassa gijjhasadisam kūtam atthi, tasmā gijjhakūtoti vuccati. Gijjhā va 
tassa kūtesu nivasantītipi gijjhakūtoti vuccati. Isigilipasseti isigilipabbatassa passe. Kāļasilāyanti kāļavaņņe 
pitthipāsāņe. Ubbhatthakā hontīti uddhamyeva thitakā honti anisinnā. Opakkamikāti ubbhatthakādinā attano 
upakkamena nibbattitā. Nigaņtho, āvusoti aiifitam kāraņam vattum asakkontā nigaņthassa upari pakkhipimsu. 
Sabbaūiūū sabbadassāvīti so amhākam satthā atītānāgatapaccuppannam sabbam jānāti passatīti dasseti. 
Aparisesam ūāņadassanam patijānātīti so amhākam satthā aparisesam dhammam jānanto 
aparisesasankhātam fiāņadassanam patijānāti, patijānanto ca evam patijānāti **carato ca me titthato ca...pe... 
paccupatthita'”nti. Tattha satatanti niccam. Samitanti tasseva vevacanam. 


180. Kim pana tumhe, āvuso, nigaņthā jānātha ettakam vā dukkham nijjiņņanti idam bhagavā puriso 
nāma yam karoti, tam jānāti. Vīsatikahāpaņe iņam gahetvā dasa datvā **dasa me dinnā dasa avasitthā”'ti jānāti, 
tepi datvā **sabbam dinna”'nti jānāti. Khettassa tatiyabhāgam lāyitvā **eko bhāgo lāyito, dve avasitthā”'ti 
jānāti. Puna ekam lāyitvā **dve lāyitā, eko avasittho'*ti jānāti. Tasmimpi lāyite **sabbam nitthita'”*nti jānāti, 
evam sabbakiccesu katafica akataīica jānāti, tumhehipi tathā itātabbam siyāti dasseti. Akusalānam 
dhammānam pahānanti iminā akusalam pahāya kusalam bhāvetvā suddhantam patto niganņtho nāma 
tumhākam sāsane atthīti pucchati. 


Evam santeti tumhākam evam ajānanabhāve sati. Luddāti luddācārā. Lohitapāņinoti pāņe jīvitā 
voropentā lohitena makkhitapāņino. Pāņam hi hanantassapi yassa lohitena pāņi na makkhiyati, sopi 
lohitapāņītveva vuccati. Kurūrakammantāti dāruņakammā. Mātari pitari dhammikasamaņabrāhmaņādīsu ca 
katāparādhā. Māgavikādayo vā kakkhaļakammā. 


Na kho, āvuso, gotamāti īdam nigaņthā *'ayam amhākam vāde dosam deti, mayampissa dosam 
āropemā”'ti mafifiamānā ārabhimsu. Tassattho, **āvuso, gotama yathā tumhe paņītacīvarāni dhārentā 
sālimamsodanam bhuiijantā devavimānavaņņāya gandhakutiyā vasamānā sukhena sukham adhigacchatha, na 
evam sukhena sukham adhigantabbam. Yathā pana mayam ukkutikappadhānādīhi nānappakāraņam dukkham 
anubhavāma, evam dukkhena sukham adhigantabba'”nti. Sukhena ca hāvusoti idam sace sukhena ca sukham 
adhigantabbam siyā. Rājā adhigaccheyyāti dassanattham vuttam. Tattha māgadhoti magadharatthassa issaro. 
Seniyoti tassa nāmam. Bimbīti attabhāvassa nāmam. So tassa sārabhūto dassanīyo pāsādiko 
attabhāvasamiddhiyā bimbisāroti vuccati. Sukhavihāritaroti idam te nigaņthā raiifio tīsu pāsādesu 
tividhavayehi nātakehi saddhim sampattianubhavanam sandhāya vadanti. Addhāti ekamsena. Sahasā 
appatisankhāti sāhasam katvā, appaccavekkhitvāva yathā ratto rāgavasena duttho dosavasena mūļho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 318 


mohavasena bhāsati, evamevam vācā bhāsitāti dasseti. 


Tattha patipucchissāmīti tasmim atthe pucchissāmi. Yathā vo khameyyāti yathā tumhākam rucceyya. 
Pahotīti sakkoti. 


Aniūjamānoti acalamāno. Ekantasukham patisamvedīti nirantarasukham patisamvedī. **Aham kho, 
āvuso, nigaņthā pahomi...pe... ekantasukham patisamvedī' *ti īdam attano phalasamāpattisukham dassento aha. 
Ettha ca kathāpatitthāpanattham rājavāre satta ādim katvā pucchā katā. Satta rattindivāni nappahotīti hi vutte 
cha paīica cattārīti sukham pucchitum hoti. Suddhavāre pana sattāti vutte puna cha paīica cattārīti vueccamānam 
anacchariyam hoti, tasmā ekam ādim katvā desanā katā. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cūļadukkhakkhandhasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Anumānasuttavaņņanā 


181. Evam me sutanti anumānasuttam. Tattha bhaggesūti evamnāmake janapade, vacanattho panettha 
vuttānusāreneva veditabbo. Susumāragireti evamnāmake nagare. Tassa kira nagarassa vatthupariggahadivase 
avidūre udakarahade sumsumāro saddamakāsi, giram nicchāresi. Atha nagare nitthite sumsumāragiram 
tvevassa nāmam akamsu. Bhesakaļāvaneti bhesakaļānāmake vane. **Bhesagaļāvane *tipi pātho. Migadāyeti 
tam vanam migapakkhīnam abhayadinnatthāne jātam, tasmā migadāyoti vuccati. 


Pavārcetīti icchāpeti. Vadantūti ovādānusāsanivasena vadantu, anusāsantūti attho. Vacanīyomhīti aham 
tumhehi vattabbo, anusāsitabbo ovaditabboti attho. So ca hoti dubbacoti so ca dukkhena vattabbo hoti, vutto 
na sahati. Dovacassakaraņehīti dubbacabhāvakārakehi upari āgatehi soļasahi dhammekhi. 
Appadakkhiņaggāhī anusāsaninti yo hi vuccamāno tumhe mam kasmā vadatha, aham attano 
kappiyākappiyam sāvajjānavajjam atthānattham jānāmīti vadati. Ayam anusāsanim padakkhiņato na gaņhāti, 
vāmato gaņhāti, tasmā appadakkhiņaggāhīti vuccati. 


Pāpikānam iechānanti lāmakānam asantasambhavanapatthanānam. Patippharatīti pativiruddho, 
paccanīko hutvā titthati, apasādetīti kim nu kho tuyham bālassa abyattassa bhaņitena, tvampi nama 
bhaņitabbam maīīiiissasīti evam ghatteti. Paccāropetīti, tvampi khosi itttannāmam āpattim āpanno, tam tāva 
patikarohīti evam patiāropeti. 


Aūūenaūūam paticaratīti aiifiena kāraņena vacanena vā aiifiam kāraņam vacanam vā paticchādeti. 
**Āpattim āpannosī ti vutte **ko āpanno, kim āpanno, kismim āpanno, kam bhaņatha, kim bhaņathā”'ti vā 
vadati. **Evarūpam kiiici tayā dittha””nti vutte **na suņāmī' ti sotam vā upaneti. Bahiddhā katham 
apanāmetīti **itthannāmam āpattim āpannosī”ti puttho **pātaliputtam gatomhī”*ti vatvā puna **na tava 
pātaliputtagamanam pucchāma, āpattim pucchāmā”'ti vutte **tato rājageham gatomhī”'ti, rājageham vā yāhi 
brāhmaņageham vā, āpattim āpannosīti. Tattha me sūkaramamsam laddhantiādīni vadanto katham bahiddhā 
vikkhipati. 


Apadāneti attano cariyāya. Na sampāyatīti, āvuso, tvam kuhim vasasi, kam nissāya vasasīti vā, yam 
tvam vadesi *'mayā esa āpattim āpajjanno dittho''ti. Tvam tasmim samaye kim karosi, ayam kim karoti, kattha 


vā tvam acchasi kattha vā ayantiādinā nayena cariyam puttho sampādetvā kathetum na sakkoti. 


183. Tatrāvusoti, āvuso, tesu soļasasu dhammesu. Attanāva attānam evam anuminitabbanti evam 
attanāva attā anumetabbo tuletabbo tīretabbo. 


184. Paccavekkhitabbanti paccavekkhitabbo. Ahorattānusikkhināti divāpi rattimpi sikkhantena, ratifica 
divā ca kusalesu dhammesu sikkhantena pītipāmojjameva uppādetabbanti attho. 


Acche vā udakapatteti pasanne vā udakabhājane. Mukhanimittanti mukhapatibimbam. Rajanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 318 


agantukarajam. Añgananti tattha Jatakam tilakam vā piļakam vā. Sabbepime pāpake akusale dhamme 
pahīneti iminā sabbappahānam kathesi. Katham? Ettakā akusalā dhammā pabbajitassa nānucchavikāti 
patisankhānam uppādayato hi patisaūkhānappahānamkathitam hoti. Sīlam padatthānam katvā 
kasiņaparikammam ārabhitvā attha samāpattiyo nibbattentassa vikkhambhanappahānam kathitam. 
Samāpattim padatthānam katvā vipassanam vaddhentassa tadangappahānam kathitam. Vipassanam 
vaddhetvā maggam bhāventassa samucchedappahānam kathitam. Phale āgate patippassaddhippahānam, 
nibbāne āgate nissaraņappahānanti evam imasmim sutte sabbappahānam kathitamva hoti. 


Idaiihi suttam bhikkhupātimokkham nāmāēti porāņā vadanti. Idam divasassa tikkhattum 
paccavekkhitabbam. Pāto eva vasanatthānam pavisitvā nisinnena *'ime ettakā kilesā atthi nu kho mayham 
natthī''ti paccavekkhitabbā. Sace atthīti passati, tesam pahānāya vāyamitabbam. No ce passati, 
supabbajitosmīti attamanena bhavitabbam. Bhattakiccam katvā rattitthāne vā divātthāne vā nisīditvāpi 
paccavekkhitabbam. Sāyam vasanatthāne nisīditvāpi paccavekkhitabbam. Tikkhattum asakkontena dve vāre 
paccavekkhitabbam. Dve vāre asakkontena pana avassam ekavāram paccavekkhitabbam, appaccavekkhitum na 
vattatīti vadanti. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Anumānasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Cetokhilasuttavaņņanā 


185. Evam me sutanti cetokhilasuttam. Tattha cetokhilāti cittassa thaddhabhāvā kacavarabhāvā 
khāņukabhāvā. Cetaso vinibandhāti cittam bandhitvā mutthiyam katvā viya gaņhantīti cetaso vinibandhā. 
Vuddhintiādīsu sīlena vuddhim, maggena viruļhim, nibbānena vepullam. Sīlasamādhīhi vā vuddhim, 
vipassanāmaggehi viruļhim, phalanibbānehi vepullam. Satthari kankhatīti satthu sarīre vā guņe vā kankhati. 
Sarīre kankhamāno dvattimsavaralakkhaņappatimaņditam nāma sarīram atthi nu kho natthītī kankhati, guņe 
kankhamāno atītānāgatapaccuppannajānanasamattham sabbatiiutaiifttāāņam atthi nu kho natthīti kankhati. 
Vicikicchatīti vicinanto kicchati, dukkham āpajjati, vinicchetum na sakkoti. Nādhimuccatīti evametanti 
adhimokkham na patilabhati. Na sampasīdatīti guņesu otaritvā nibbicikicchabhāvena pasīditum, anāvilo 
bhavitum na sakkoti. Ātappāyāti kilesasantāpakavīriyakaraņatthāya. Anuyogāyāti punappunam yogāya. 
Sātaccāyāti satatakiriyāya padhānāyāti padahanatthāya. Ayam pathamo cetokhiloti ayam satthari 
vicikicchāsankhāto pathamo cittassa thaddhabhāvo, evametassa bhikkhuno appahīno hoti. Dhammeti 
pariyattidhamme ca pativedhadhamme ca. Pariyattidhamme kankhamāno, tepitakam buddhavacanam caturāsīti 
dhammakkhandhasahassānīti vadanti, atthi nu kho etam natthīti kankhati. Pattivedhadhamme kankhamāno 
vipassanānissando maggo nāma, magganissando phalam nāma, sabbasankhārapatinissaggo nibbānam nāmāti 
vadanti. Tam atthi nu kho natthīti kankhati. Sanghe kankhatīti suppatipannotiādīnam padānam vasena 
evarūpam patipadam patipannā cattāro maggatthā cattāro phalatthāti atthannam puggalānam samūhabhūto 
sangho nāma, so atthi nu kho natthīti kankhati. Sikkhāya kankhamāno adhisīlasikkhā nāma adhicittasikkhā 
nāma adhipaiiiāsikkhā nāmāti vadanti. Sā atthi nu kho natthīti kankhati. Ayam paūcamoti ayam 
sabrahmacārīsu kopasankhāto paficamo cittassa thaddhabhāvo kacavarabhāvo khāņukabhāvo. 


186. Vinibandhesu kāmeti vatthukāmepi kilesakāmepi. Kāyeti attano kāye. Rūpeti bahiddhā rūpe. 
Yāvadatthanti yattakam icchati, tattākam. Udarāvadehakanti udarapūram. Tañhi udaram avadehanato 
udarāvadehakanti vuccati. Seyyasukhanti maiicapīthasukham, utusukham vā. Passasukhanti yathā 
samparivattakam sayantassa dakkhiņapassavāmapassānam sukham hoti, evam uppannasukham. 
Middhasukhanti niddāsukham. Anuyuttoti yuttapayutto viharati. 


Paņidhāyāti patthayitvā. Sīlenātiādīsu sīlanti catupārisuddhisīlam. Vatanti vatasamādānam. Tapoti 
tapacaraņam. Brahmacariyanti methunavirati. Devo vā bhavissāmīti mahesakkhadevo vā bhavissāmi. 


Devaññataro vapi appesakkhadevesu vā aiīfiataro. 


189. Iddhipādesu chandam nissāya pavatto samādhi chandasamādhi. Padhānabhūtā sankhārā 
padhānasankhārā. Samannāgatanti tehi dhammehi upetam. Iddhiyā pādam, iddhibhūtam vā pādanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 318 


iddhipādam. Sesesupi eseva nayo, ayamettha sankhepo. Vitthāro pana iddhipādavibhange āgato yeva. 
Visuddhimaggepissa attho dīpito. Iti imehi catūhi iddhipādehi vikkhambhanappahānam kathitam. Ussoļhīyeva 
paūcamīti ettha ussoļhīti sabbattha kattabbavīriyam dasseti. Ussoļhīpannarasaūgasamannāgatoti pafica 
cetokhilappahānāni pafica vinibandhappahānāni cattāro iddhipādā ussoļhīti evam ussoļhiyā saddhim 
pannarasahi angehi samannāgato. Bhabboti anurūpo, anucchaviko. Abhinibbhidāyāti iiāņena kilesabhedāya. 
Sambodhāyāti catumaggasambodhāya. Anuttarassāti setthassa. Yogakkhemassāti catūhi yogehi khemassa 
arahattassa. Adhigamāyāti patilābhāya. Seyyathāti opammatthe nipāto. Pīti sambhāvanatthe. Ubhayenapi 
seyyathāpi nāma, bhikkhaveti dasseti. 


Kukkutiyā aņdāni attha vā dasa vā dvādasa vāti ettha pana kiūicāpi kukkutiyā vuttappakārato 
ūnādhikānipi aņdāni honti, vacanasilitthatāya pana evam vuttam. Evafihi loke silittham vacanam hoti. 
Tānassūti tāni assu, bhaveyyunti attho. Kukkutiyā sammā adhisayitānīti tāya janettiyā kukkutiyā pakkhe 
pasāretvā tesam upari sayantiyā sammā adhisayitāni. Sammā pariseditānīti kālena kālam utum gāhāpentiyā 
sutthu samantato seditāni usmīkatāni. Sammā paribhāvitānīti kālena kālam sutthu samantato bhāvitāni, 
kukkutagandham gāhāpitānīti attho. Kiūcāpi tassā kukkutiyāti tassā kukkutiyā imam tividhakiriyākaraņena 
appamādam katvā kificāpi na evam icchā uppajjeyya. Atha kho bhabbāva teti atha kho te kukkutapotakā 
vuttanayena sotthinā abhinibbhijjitum bhabbāva. Te hi yasmā tāya kukkutiyā evam tīhākārehi tāni andani 
paripālīvamānāni na pūtīni honti. Yopi nesam allasineho, sopi pariyādānam gacchati, kapālam tanukam hoti, 
pādanakhasikhā ca mukhatuņdakafica kharam hoti, sayam paripākam gacchati, kapālassa tanuttā bahi āloko 
anto pafiiiāyati, tasmā **ciram vata mayam sanīkutitahatthapādā sambādhe sayimhā, ayaīīca bahi āloko dissati, 
ettha dāni no sukhavihāro bhavissatī”*ti nikkhamitukāmā hutvā kapālam pādena paharanti, gīvam pasārenti, 
tato tam kapālam dvedhā bhijjati. Atha te pakkhe vidhunantā tankhaņānurūpam viravantā nikkhamantiyeva, 
nikkhamitvā ca gāmakkhettam upasobhayamānā vicaranti. 


Evameva khoti īdam opammasampatipādanam. Tam evam atthena samsandetvā veditabbam — tassā 
kukkutiyā aņdesu tividhakiriyākaraņam viya hi imassa bhikkhuno ussoļhīpannarasehi angehi 
samannāgatabhāvo. Kukkutiyā tividhakiriyāsampādanena aņdānam apūtibhāvo viya 
pannarasangasamannāgatassa bhikkhuno tividhānupassanāsampādanena vipassanāiiāņassa aparihāni. Tassā 
tividhakiriyākaraņena aņdānam allasinehapariyādānam viya tassa bhikkhuno tividhānupassanāsampādanena 
bhavattayānugatanikantisinehapariyādānam. Aņdakalāpānam tanubhāvo viya bhikkhuno avijjaņdakosassa 
tanubhāvo. Kukkutapotakānam pādanakhamutuņdakānam thaddhakharabhāvo viya bhikkhuno 
vipassanāfiāņassa tikkhakharavippasannasūrabhāvo. Kukkutapotakānam pariņāmakālo viya bhikkhuno 
vipassanāfiāņassa pariņāmakālo vaddhitakālo gabbhaggahaņakālo. Kukkutapotakānam pādanakhasikhāya vā 
mukhatuņdakena vā aņdakosam padāletvā pakkhe papphotetvā sotthinā abhinikkhamanakālo viya tassa 
bhikkhuno vipassanāiiāņagabbham gaņhāpetvā vicarantassa tajjātikam utusappāyam vā bhojanasappāyam vā 
puggalasappāyam vā dhammassavanasappāyam vā labhitvā ekāsane nisinnasseva vipassanam vaddhentassa 
anupubbādhigatena arahattamaggena avijjaņdakosam padāletvā abhiniiāpakkhe papphotetvā sotthinā 
arahattappattakālo veditabbo. Yathā pana kukkutapotakānam pariņatabhāvam iiatvā mātāpi aņdakosam 
bhindati, evam tathārūpassa bhikkhuno fiāņaparipākam tiatvā satthāpi — 


**Ucchinda sinehamattano, kumudam sāradikamva pāņinā; 
Santimaggameva brūhaya, nibbānam sugatena desita”*nti. (dha. pa. 285) — 


Ādinā nayena obhāsam pharitvā gāthāya avijjaņdakosam paharati, so gāthāpariyosāne avijjāņdakosam 
bhinditvā arahattam pāpuņāti. Tato patthāya yathā te kukkutapotakā gāmakkhettam upasobhayamānā tattha 
tattha vicaranti, evam ayampi mahākhīņāsavo nibbānarammaņam phalasamāpattim appetvā sanghārāmam 
upasobhayamāno vicarati. 


Iti imasmim sutte cattāri pahānāni kathitāni. Katham? Cetokhilānatīhi cetovinibandhānam pahānena 
patisaūkhānappapahānam kathitam, iddhipādehi vikkhambhanappahānam kathita, magge āgate 
samucchedappahānam kathitam, phale āgate patippassaddhippahānam kathitam. Sesam sabbattha 
uttānatthamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 318 


Cetokhilasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Vanapatthapariyāyasuttavaņņanā 


190. Evam me sutanti vanapatthapariyāyam. Tattha vanapatthapariyāyanti vanapatthakāraņam, 
vanapatthadesanam vā. 


191. Vanapattham upanissāya viharatīti manussūpacārātikkantam vanasaņdasenāsanam nissāya 
samaņadhammam karonto viharati. Anupatthitātiādīsu pubbe anupatthitā sati tam upanissāya viharatopi na 
upatthāti, pubbe asamāhitam cittam na samādhiyati, pubbe aparikkhīņā āsavā na parikkhayam gacchanti, pubbe 
ananuppattam anuttaram yogakkhemasankhātam arahattafica na pāpuņātīti attho. Jīvitaparikkhārāti 
Jīvitasambhārā. Samudānetabbāti samāharitabbā. Kasirena samudāgacchantīti dukkhena uppajjanti. 
Rattibhāgam vā divasabhāgam vāti rattikotthāse vā divasakotthāse vā. Ettha ca rattibhāge 
patisaiicikkhamānena iiatvā ratttmyeva pakkamitabbam, rattim caņdavāļādīnam paribandhe sati 
aruņuggamanam āgametabbam. Divasabhāge iiatvā divāva pakkamitabbam, divā paribandhe sati 
sūriyatthangamanam āgametabbam. 


192. Sankhāpīti evam samaņadhammassa anipphajjanabhāvam jānitvā. Anantaravāre pana sankhāpīti 
evam samaņadhammassa nipphajjanabhāvam jānitvā. 


194. Yāvajīvanti yāva jīvitam pavattati, tāva vatthabbameva. 


195. So puggaloti padassa nānubandhitabboti iminā sambandho. Anāpucchāti idha pana tam puggalam 
anāpucchā pakkamitabbanti attho. 


197. Sankhāpīti evam samaņadhammassa anipphajjanabhāvam iiatvā so puggalo nānubandhitabbo, tam 
āpucchā pakkamitabbam. 


198. Api panujjamānenāpīti api nikkaddhīyamānenāpi. Evarūpo hi puggalo sacepi dārukalāpasatam vā 
udakaghatasatam vā vālikambaņasatam vā daņdam āharāpeti, mā idha vasīti nikkaddhāpeti vā, tam tam 
khamāpetvā yāvajīvam vatthabbamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Vanapatthapariyāyasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Madhupiņdikasuttavaņņanā 


199. Evam me sutanti madhupiņdikasuttam. Tattha mahāvananti himavantena saddhim ekābaddham 
Beluvalatthikāyāti taruņabeluvarukkhassa. Daņdapāņīti na jarādubbalatāya daņdahattho. Ayafīhi taruņo 
pathamavaye thito, daņdacittatāya pana suvaņņadaņdam gahetvā vicarati, tasmā daņdapāņīti vutto. 
Janūghāvihāranti janghākilamathavinodanattham janghācāram. Anucankamamāno anuvicaramānoti 
ārāmadassana-vanadassana-pabbatadassanādīnam atthāya ito cito ca vicaramāno. Adhiccanikkhamano kiresa 
kadāci deva nikkhamitvā evam vicarati. Daņdamolubbhāti daņdam olumbhitvā gopālakadārako viya daņdam 
purato thapetvā daņdamatthake dve hatthe patitthāpetvā pitthipāņim hanukena uppīļetvā ekamantam atthāsi. 


200. Kimvādīti kimditthiko. Kimakkhāyīti kim katheti. Ayam rājā bhagavantam avanditvā 
patisanthāramattakameva katvā pafiham pucchati. Tampi na aiifiātukāmatāya, acittīkārena pucchati. Kasmā? 
Devadattassa pakkhiko kiresa. Devadatto attano santikam āgacchamāne tathāgate bhindati. So kira evam vadetī 
**samaņo gotamo amhākam kulena saddhim verī, na no kulassa vuddhim icchati. Bhaginīpi me 
cakkavattiparibhogā, tam pahāya *nassatesā”ti nikkhamitvā pabbaji. Bhāgineyyopi me cakkavattibījanti ñatvā 
amhākam kulassa vaddhiyā atussanto *nassateta”nti tampi daharakāleyeva pabbājesi. Aham pana tena vina 
vattitum asakkonto anupabbajito. Evam pabbajitampi mam pabbajitadivasato patthāya na ujukehi akkhīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 318 


oloketi. Parisamajjhe bhāsantopi mahāpharasunā paharanto viya āpāyiko devadattotiādīni bhāsatī *ti. 
Evam ayampi rājā devadattena bhinno, tasmā evamakāsi. 


Atha bhagavā yathā ayam rājā mayā pafīhe pucchite na kathetīti vattum na labhati, yathā ca bhāsitassa 
attham na jānāti, evamassa kathessāmīti tassānucchavikam kathento yathāvādī khotiādimāha. 


Tattha na kenaci loke viggayha titthatīti loke kenaci saddhim viggāhikakatham na karoti na vivadati. 
Tathāgato hi lokena saddhīm na vivadati; loko pana tathāgatena saddhīm aniccanti vutte niccanti vadamāno, 
dukkham, anattā, asubhanti vutte subhanti vadamāno vivadati. Tenevāha **nāham, bhikkhave, lokena vivadāmi, 
lokova kho, bhikkhave, mayā vivadati, tathā na, bhikkhave, dhammavādī kenaci lokasmim vivadati, 
adhammavādīva kho, bhikkhave, vivadatī”*ti (sam. ni. 3.94). Yathāti yena kāraņena. Kāmehīti vatthukāmehipi 
kilesakāmehipi. Tam brāhmaņanti tam khīņāsavam brāhmaņam. Akathamkathinti nibbicikiccham. 
Chinnakukkuccanti vippatisārakukkuccassa ceva hatthapādakukkuccassa ca chinnattā chinnakukkuccam. 
Bhavābhaveti punappunabbhave, hīnapaņīte vā bhave, paņīto hi bhavo vuddhippatto abhavoti vuccati. Saūūāti 
kilesasaiītiā. Kilesāyeva vā idha saiiiiāānāmena vuttā, tasmā yena kāraņena kāmehi visamyuttam viharantam tam 
loke ninnāvādim khīņāsavabrāhmaņam kilesasatiiiā nānusenti, tafica kāraņam aham vadāmīti ayamettha attho. 
Iti bhagavā attano khīņāsavabhāvam dīpeti. Nillāļetvāti nīharitvā kīļāpetvā. Tivisākhanti tisākham. 
Nalātikanti valibhangam nalāte tisso rājiyo dassento valibhangam vutthāpetvāti attho. Daņdamolubbhāti 
daņdam uppīletvā. **Daņdamālubbhā”'tipi pātho, gahetvā pakkāmīti attho. 


201. Aññataroti namena apākato eko bhikkhu. So kira anusandhikusalo, bhagavatā yathā daņdapāņī na 
Jānāti, tathā mayā kathitanti vutte kinti nu kho bhagavatā avififieyyam katvā patiho kathitoti anusandhim 
gahetvā dasabalam yācitvā imam pafiham bhikkhusanghassa pākatam karissāmīti utthāyāsanā ekamsam 
uttarāsangam karitvā dasanakhasamujjalam aīijalim paggayha kimvādī pana, bhante bhagavātiādimāha. 


Yatonidānanti bhāvanapumsakam etam, yena kāraņena yasmim kāraņe satīti attho. 
Papaūcasaūūāsankhāti ettha saūkhāti kotthāso. Papaūīcasaūiāti taņhāmānaditthīpapaficasampayuttā saiīā, 
saiifiānāmena vā papaficāyeva vuttā. Tasmā papaficakotthāsāti ayamettha attho. Samudācarantīti pavattanti. 
Ettha ce natthi abhinanditabbanti yasmim dvādasāyatanasankhāte kāraņe sati papaiicasaiifiāsankhā 
samudācaranti, ettha ekāyatanampi ce abhinanditabbam abhivaditabbam ajjhositabbam natthīti attho. Tattha 
abhininditabbanti aham mamanti abhinanditabbam. Abhivaditabbanti aham mamāti vattabbam. 
Ajjhositabbanti ajjhositvā gilitvā parinitthapetvā gahetabbayuttam. Etenettha taņhādīnamyeva appavattim 
katheti. Esevantoti ayam abhinandanādīnam natthibhāvova rāgānusayādīnam anto. Eseva nayo sabbattha. 


Daņdādānādīsu pana yāya cetanāya daņdam ādiyati, sā daņdādānam. Yāya sattham ādiyati parāmasati, 
sā satthādānam. Matthakappattam kalaham. Nānāgāhamattam viggaham. Nānāvādamattam vivādam. 
Tuvam tuvanti evam pavattam tuvam tuvam. Piyasuiifiakaraņam pesuūiiam. Ayathāsabhāvam musāvādam 
karoti, sā musāvādoti veditabbā. Ettheteti ettha dvādasasu āyatanesu ete kilesā. Kilesā hi uppajjamānāpi 
dvādasāyatanāni nissāya uppajjanti, nirujjhamānāpi dvādasasu āyatanesuyeva nirujjhanti. Evam yatthuppannā, 
tattheva niruddhā honti. Svāyamattho samudayasaccapafihena dīpetabbo — 


**Sā kho panesā taņhā kattha uppajjamānā uppajjati, kattha nivisamānā nivisatī''ti vatvā — **yam loke 
piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. Kifica loke piyarūpam 
sātarūpam? Cakkhu loke piyarūpam sātarūpa' ntiādinā (vibha. 203) nayena dvādasasuyeva āyatanesu tassā 
uppatti ca nirodho ca vutto. Yatheva ca taņhā dvādasasu āyatanesu uppajjitvā nibbānam āgamma niruddhāpi 
āyatanesu puna samudācārassa abhāvato āyatanesuyeva niruddhāti vuttā, evamimepi pāpakā akusalā dhammā 
āyatanesu nirujjhantīti veditabbā. Atha vā yvāyam abhinandanādīnam abhāvova rāgānusayādīnam antoti vutto. 
Etthete rāgānusayādīnam antoti laddhavohāre nibbāne pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. Yaiīhi 
yattha natthi, tam tattha niruddham nāma hoti, svāyamattho nirodhapafīhena dīpetabbo. Vuttaiīhetam **dutiyam 


Jhānam samāpannassa vitakkavicārā vacīsankhārā patippassaddhā hontī””*ttādi (pati. ma. 1.83). 


202. Satthu ceva samvaņņitoti satthārā ca pasamsito. Viiifiūūnanti idampi karaņatthe sāmivacanam, 
paņditehi sabrahmacārīhi ca sambhāvitoti attho. Pahotīti sakkoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 318 


203. Atikkammeva mülam atikkamma khandhanti saro nāma mūle vā khandhe vā bhaveyya, tampi 
atikkamitvāti attho. Evamsampadanti evamsampattikam, īdisanti attho. Atisitvāti atikkamitvā. Jānam jānātīti 
Jānitabbameva jānāti. Passam passatīti passitabbameva passati. Yathā vā ekacco viparītam gaņhanto jānantopi 
na jānāti, passantopi na passati, na evam bhagavā. Bhagavā pana jānanto jānātiyeva, passanto passatiyeva. 
Svāyam dassanapariņāyakatthena cakkhubhūto. Viditakaraņatthena ūāņabhūto. Aviparītasabhāvatthena 
pariyattidhammappavattanato vā hadayena cintetvā vācāya nicchāritadhammamayoti dhammabhūto. 
Setthatthena brahmabhūto. Atha vā cakkhu viya bhūtoti cakkhubhūtoti evametesu padesu attho veditabbo. 
Svāyam dhammassa vattanato vattā. Pavattāpanato pavattā. Attham nīharitvā dassanasamatthatāya atthassa 
ninnetā. Amatādhigamāya patipattim dadātīti amatassa dātā. Agarum katvāti punappunam āyācāpentopi hi 
garum karoti nāma, attano sāvakapāramīiiāņe thatvā sinerūpādato vālukam uddharamāno viya dubbififieyyam 
katvā kathentopi garum karotiyeva nāma. Evam akatvā amhe punappunam ayācāpetvā suvififieyyampi no katvā 
kathehīti vuttam hoti. 


204. Yam kho no āvusoti ettha kificāpi **yam kho voti vattabbam siyā, te pana bhikkhū attanā saddhim 
sangaņhanto **yam kho no'*ti āha. Yasmā vā uddesova tesam udditthova. Bhagavā pana therassāpi tesampi 
bhagavāva. Tasmā bhagavāti padam sandhāyapi evamāha, yam kho amhākam bhagavā tumhākam samkhittena 
uddesam uddisitvāti attho. 


Cakkhuūcāvusotiādīsu ayamattho, āvuso, nissayabhāvena cakkhupasādaīica ārammaņabhāvena 
catusamutthānikarūpe ca paticca cakkhuvififiāāņam nāma uppajjati. Tiņņam sangati phassoti tesam tiņņam 
sangatiyā phasso nāma uppajjati. Tam phassam paticca sahajātādivasena phassapaccayā vedanā uppajjati. Tāya 
vedanāya yam ārammaņam vedeti, tadeva saiiiiā safijānāti, yam saiitiā safijānāti, tadeva ārammaņam vitakko 
vitakketi. Yam vitakko vitakketi, tadevārammaņam papaīico papaīceti. Tatonidānanti etehi cakkhurūpādīhi 
kāraņehi. Purisam papaūcasaūiāsankhā samudācarantīti tam apariūiiiātakāraņam purisam papaticakotthāsā 
abhibhavanti, tassa pavattantīti attho. Tattha phassavedanāsaīiiā cakkhuviiifiāāņena sahajātā honti. Vitakko 
cakkhuvififiāņānantarādīsu savitakkacittesu datthabbo. Papaficasankhā javanena sahajātā honti. Yadi evam 
kasmā atītānāgataggahaņam katanti? Tathā uppajjanato. Yatheva hi etarahi cakkhudvāriko papafico cakkhuñca 
rūpe ca phassavedanāsaiiiāvitakke ca paticca uppanno, evamevam atītānāgatesupi cakkhuviūifieyyesu rūpesu 


tassuppattim dassento evamāha. 


Sotaūicāvusotiādīsupi eseva nayo. Chatthadvāre pana mananti bhavangacittam. Dhammeti 
tebhūmakadhammārammaņam. Manoviūiiāņanti āvajjanam vā javanam vā. Āvajjane gahite 
phassavedanāsaūiiiāvitakkā āvajjanasahajātā honti. Papaūico javanasahajāto. Javane gahite sahāvajjanakam 
bhavanga mano nāma hoti, tato phassādayo sabbepi javanena sahajātāva. Manodvāre pana yasmā 


atītādibhedam sabbampi ārammaņam hoti, tasmā atītānāgatapaccuppannesūti idam yuttameva. 


Idāni vattam dassento so vatāvusoti desanam ārabhi. Phassapaūūattim paūūapessatīti phasso nāma eko 
dhammo uppajjatīti evam phassapaīiiattim paūiiapessati, dassessatīti attho. Esa nayo sabbattha. Evam 
imasmim sati idam hotīti dvādasāyatanavasena sakalam vattam dassetvā idāni dvādasāyatanapatikkhepavasena 
vivattam dassento so vatāvuso cakkhusmim asatīti desanam ārabhi. Tattha vuttanayeneva attho veditabbo. 


Evam pafīham vissajjetvā idāni sāvakena pafiho kathitoti mā nikkankhā ahuvattha, ayam bhagavā 
sabbaiiiiutaiiāāņatulam gahetvā nisinno, iecchamānā tameva upasankamitvā nikkankhā hothāti uyyojento 
ākankhamānā ca panātiādimāha. 


205. Imehi ākārehīti imehi kāraņehi papaiicuppattiyā pātiyekkakāraņehi ceva vattavivattakāraņehi ca. 
Imehi padehīti imehi akkharasampiņdanehi. Byaūijanehīti pātiyekkaakkharehi. Paņditoti paņdiccena 
samannāgato. Catūhi vā kāraņehi paņdito dhātukusalo āyatanakusalo paccayākārakusalo kāraņākāraņakusaloti. 
Mahāpaūiūoti mahante atthe mahante dhamme mahantā niruttiyo mahantāni patibhānāni 
pariggahaņasamatthāya mahāpaiifiāāya samannāgato. Yathā tam mahākaccānenāti yathā mahākaccānena 
byākatam, tam sandhāya tanti vuttam. Yathā mahākaccānena byākatam, ahampi tam evamevam byākareyyenti 
attho. 


Madhupiņdikanti mahantam guļapūvam baddhasattuguļakam vā. Asecanakantī asecitabbakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 318 


Sappiphāņitamadhusakkarādīsu idam nāmettha mandam idam bahukanti na vattabbam samayojitarasam. 
Cetasoti cintakajātiko. Dabbajātikoti panditasabhāvo. Ko nāmo ayanti idam thero atibhaddako ayam 
dhammapariyāyo, dasabalassa sabbaiitiutaiiiiāņenevassa nāmam gaņhāpessāmīti cintetvā āha. Tasmāti yasmā 
madhupiņdiko viya madhuro, tasmā madhupiņdikapariyāyotveva nam dhārehīti vadati. Sesam sabbattha 
uttānatthamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Madhupiņdikasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Dvedhāvitakkasuttavaņņanā 


206. Me sutanti dvedhāvitakkasuttam. Tattha dvidhā katvā dvidhā katvāti dve dve bhāge katvā. 
Kāmavitakkoti kāmapatisamyutto vitakko. Byāpādavitakkoti byāpādapatisamyutto vitakko. 
Vihimsāvitakkoti vihimsāpatisamyutto vitakko. Ekam bhāganti ajjhattam vā bahiddhā vā oļāriko vā sukhumo 
vā sabbo pāyam vitakko akusalapakkhikoyevāti tayopi kāmabyāpādavihimsāvitakke ekam kotthāsamakāsim. 
Kāmehi nissato nekkhammapatisamyutto vitakko nekkhammavitakko nāma, so yāva pathamajjhānā vattati. 
Abyāpādapatisamyutto vitakko abyāpādavitakko, so mettāpubbabhāgato patthāya yāva pathamajjhānā vattati. 
Avihimsāpatisamyutto vitakko avihimsāvitakko, so karuņāpubbabhāgato patthāya yāva pathamajjhānā vattati. 
Dutiyam bhāganti sabbopāyam kusalapakkhikoyevāti dutiyam kotthāsamakāsim. Iminā bodhisattassa 
vitakkaniggahaņakālo kathito. 


Bodhisattassa hi chabbassāni padhānam padahantassa nekkhammavitakkādayo pufijapufijā mahānadiyam 
oghā viya pavattimsu. Satisammosena pana sahasā kāmavitakkādayo uppajjitvā kusalavāram pacchinditvā 
sayam akusalajavanavārā hutvā titthanti. Tato bodhisatto cintesi — **tmayham ime kāmavitakkādayo 
kusalavāram pacchinditvā titthanti, handāham ime vitakke dve bhāge katvā viharāmī''ti kāmavitakkādayo 
akusalapakkhikāti ekam bhāgam karoti nekkhammavitakkādayo kusalapakkhikāti ekam. Atha puna cintesi — 
*takusalapakkhato āgatam vitakkam mantena kaņhasappam uppīļetvā gaņhanto viya amittam gīvāya 
akkamanto viya ca niggahessāmi, nāssa vaddhitum dassāmi. Kusalapakkhato āgatam vitakkam meghasamaye 
megham viya sukhette sālakalyāņipotakam viya ca sīgham vaddhessāmī”*ti. So tathā katvā akusalavitakke 
niggaņhi, kusalavitakke vaddhesi. Evam iminā bodhisattassa vitakkaniggahaņanakālo kathitoti veditabbo. 


207. Idāni yathāssa te vitakkā uppajjimsu, yathā ca ne niggahesi, tam dassento tassa mayham, 
bhikkhavetiādimāha. Tattha appamattassāti satiyā avippavāse thitassa. Ātāpinoti ātāpavīriyavantassa. 
Pahitattassāti pesitacittassa. Uppajjati kāmavitakkoti bodhisattassa chabbassāni padhānam padahato 
rajjasukham vā ārabbha, pāsāde vā nātakāni vā orodhe vā kiiūicideva vā sampattim ārabbha kāmavitakko nāma 
na uppannapubbo. Dukkarakārikāya panassa āhārūpacchedena adhimattakasimānam pattassa etadahosi — **na 
sakkā āhārūpacchedena visesam nibbattetum, yamnūnāham oļārikam āhāram āhāreyya””nti. So uruvelam 
pindāya pāvisi. Manussā — **mahāpuriso pubbe āharitvā dinnampi na gaņhi, addhāssa idāni manoratho 
matthakam patto, tasmā sayameva āgato”'ti paņītapaņītam āhāram upaharimsu. Bodhisattassa attabhāvo 
nacirasseva pākatiko ahosi. Jarājiņņattabhāvo hi sappāyabhojanam labhitvāpi pākatiko na hoti. Bodhisatto pana 
daharo. Tenassa sappāyabhojanam bhutfijato attabhāvo na cirasseva pākatiko jāto, vippasannāni indriyāni, 
parisuddho chavivaņņo, samuggatatārāgaņam viya nabham 
paripuņņadvattimsamahāpurisalakkhaņappatimaņditasarīram ahosi. So tam oloketvā *'*tāva kilanto nāma 
attabhāvo evam patipākatiko jāto''ti cintetvā attano paiifiāāmahantatāya evam parittakampi vitakkam gahetvā 
kāmavitakkoti akāsi. 


Paņņasālāya purato nisinno camarapasadagavayarohitamigādike magagaņe manuiifiasaddaravane 
moravanakukkutādike pakkhigaņe nīluppalakumudakamalādisafichannāni pallalāni 
nānākusumasafichannavitapā vanarājiyo maņikkhandhanimmalajalapavāhafīca nadim nerafijaram passati. Tassa 
evam hoti **sobhanā vatime migajātā pakkhigaņā pallalāni vanarājiyo nadī nerafijarā ti. So tampi evam 
parittakam vitakkam gahetvā kāmavitakkamakāsi, tenāha **uppajjati kamavitakko” ti. 


Attabyābādhāyapīti attadukkhāyapi. Esevanayo sabbattha. Kim pana mahāsattassa ubhayadukkhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 318 


samvattanakavitakko nama atthtti? Natthi. Apariññayam thitassa pana vitakko yava ubhayabyabadhaya 


paññaya uppajjitum na deti, lokiyapaññam pana atthasamapattipañcabhiññavasena uppannampi samucchinditva 
khipatīti paūūānirodhiko. Vighātapakkhikoti dukkhakotthāsiko. Asankhatam nibbānam nāma, tam 
paccakkham kātum na detīti anibbānasamvattaniko. Abbhattham gacchatīti khayam natthibhāvam gacchati. 
Udakapupphuļako viya nirujjhati. Pajahamevāti pajahimeva. Vinodamevāti nīharimeva. Byantameva nam 


akāsinti vigatantam nissesam parivatumam paricchinnameva nam akāsim. 


208. Byāpādavitakkoti na bodhisattassa parūpaghātappatisamyutto nāma vitakko citte uppajjati, athassa 
ativassaaccuņhaatisītādīni pana paticca cittavipariņāmabhāvo hoti, tam sandhāya **byāpādavitakko''ti āha. 
Vihimsāvitakkoti na mahāsattassa paresam dukkhuppādanappatisamyutto vitakko uppajjati, citte pana 
uddhatākāro anekaggatākāro hoti, tam gahetvā vihimsāvitakkamakāsi. Paņņasālādvāre nisinno hi 
sīhabyagghādike vāļamige sūkarādayo khuddamige vihimsante passati. Atha bodhisatto imasmimpi nāma 
akutobhaye araiīfie imesam tiracchānagatānam paccatthikā uppajjanti, balavanto dubbale khādanti, 
piņdāya pavittho manusse rājakammikehi upaddute vadhabandhādīni anubhavante attano kasivaņijjādīni 
kammāni katvā jīvitum na labhantīti kāruīfiam uppādeti, tam sandhāya **uppajjati vihimsāvitakko ti āha. 
Tathā tathāti tena tena ākārena. Idam vuttam hoti — kāmavitakkādīsu yam yam vitakketi, yam yam vitakkam 
pavatteti, tena tene cassākārena kāmavitakkādibhāvo cetaso na hi hotīti. Pahāsi nekkhammavitakkanti 
nekkhammavitakkam pajahati. Bahulamakāsīti bahulam karoti. Tassa tam kāmavitakkāya cittanti tassa tam 
cittam kāmavitakkatthāya. Yathā kāmavitakkasampayuttam hoti, evamevam namatīti attho. Sesapadesupi eseva 
nayo. 


Idāni atthadīpikam upamam dassento seyyathāpī tiādimāha. Tattha kitthasambādheti sassasambādhe. 
Ākoteyyāti ujukam pitthiyam pahareyya. Patikoteyyāti tiriyvam phāsukāsu pahareyya. Sannirundheyyāti 
āvaritvā tittheyya. Sannivāreyyāti ito cito ca gantum na dadeyya. Tatonidānanti tena kāraņena, evam 
arakkhitānam gunnam paresam sassakhādanakāraņenāti attho. Bālo hi gopāloko evam gāvo arakkhamāno 
*tayam amhākam bhattavetanam khādati, ujum gāvo rakkhitumpi na sakkoti, kulehi saddhim veram 
gaņhāpetī *ti gosāmikānampi santikā vadhādīni pāpuņāti, kitthasāmikānampi. Paņdito pana imāni cattāri 
bhayāni sampassanto gāvo sādhukam rakkhati, tam sandhāyetam vuttam. Ādīnavanti upaddavam. Okāranti 
lāmakam, khandhesu vā otāram. Samkilesanti kilitthabhāvam. Nekkhammeti nekkhammanmthi. Ānisamsanti 
visuddhipakkham. Vodānapakkhanti idam tasseva vevacanam, kusalānam dhammānam nekkhammamhi 
visuddhipakkham addasanti attho. 


209. Nekkhammanti ca kāmehi nissatam sabbakusalam, ekadhamme sangayhamāne nibbānameva. 
Tatridam opammasamsandanam — kitthasambādham viya hi rūpādiārammaņam, kūtagāvo viya kūtacittam, 
panditagopālako viya bodhisatto, catubbidhabhayam viya attaparūbhayabyābādhāya samvattanavitakko, 
paņditagopālakassa catubbidham bhayam disvā kitthasambādhe appamādena gorakkhaņam viya bodhisattassa 
chabbassāni padhānam padahato attabyābādhādibhayam disvā rūpādīsu ārammaņesu yathā kāmavitakkādayo 
na uppajjanti, evam cittarakkhaņam. Paūūāvuddhikotiādīsu anuppannāya lokiyalokuttarapaiitiāya uppādāya, 
uppannāya ca vuddhiyā samvattatīti paūūiūāvuddhiko. Na dukkhakotthāsāya samvattatīti avighātapakkhiko. 
Nibbānadhātusacchikiriyāya samvattatīti nibbānasamvattaniko. Rattim cepi nam, bhikkhave, 
anuvitakkeyyanti sakalarattim cepi tam vitakkam pavatteyyam. Tatonidānanti tammūlakam. Ohaūūieyyāti 
ugghātīyeyya, uddhaccāya samvatteyyāti attho. Ārāti dūre. Samādhimhāti upacārasamādhitopi 
appanāsamādhitopi. So kho aham, bhikkhave, ajjhattameva cittanti so aham, bhikkhave, mā me cittam 
samādhimhā dūre hotūti ajjhattameva cittam santhapemi, gocarajjhatte thapemīti attho. Sannisādemīti tattheva 
ca nam sannisīdāpemi. Ekodim karomīti ekaggam karomi. Samādahāmīti sammā ādahāmi, sutthu āropemīti 
attho. Mā me cittam ūhaūūīti mā mayham cittam ugghātīyittha, mā uddhaccāya samvattatūti attho. 


210. Uppajjati abyāpādavitakko...pe... avihimsāvitakkoti ettha yo so imāya hetthā 
vuttataruņavipassanāya saddhim uppannavitakko kāmapaccanīkatthena nekkhammavitakkoti vutto. Soyeva 
byāpādapaccanīkatthena abyāpādavitakkoti ca vihimsāpaccanīkatthena avihimsāvitakkoti ca vutto. 


Ettāvatā bodhisattassa samāpattim nissāya vipassanāpatthapanakālo kathito. Yassa hi samādhipi taruņo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 318 


vipassanāpi. Tassa vipassanam patthapetvā aticiram nisinnassa kāyo kilamati, anto aggi viya utthahati, 
kacchehi sedā muccanti, matthakato usumavatti viya utthahati, cittam haīīiati vihaññati vipphandati. So puna 
samāpattim samāpajjitvā tam paridametvā mudukam katvā samassāsetvā puna vipassanam patthapeti. Tassa 
puna aticiram nisinnassa tatheva hoti. So puna samāpattim samāpajjitvā tatheva karoti. Vipassanāya hi 
bahūpakārā samāpatti. 


Yathā yodhassa phalakakotthako nāma bahūpakāro hoti, so tam nissāya sangāmam pavisati, tattha 
hatthīhipi assehipi yodhehipi saddhim kammam katvā āvudhesu vā khīņesu bhufijitukāmatādibhāve vā sati 
nivattitvā phalakakotthakam pavisitvā āvudhānipi gaņhāti, vissamatipi, bhufijatipi, pānīyampi pivati, 
sannāhampi patisannayhati, tam tam katvā puna sangāmam pavisati, tattha kammam katvā puna uccārādipīļito 
va kenacideva vā karaņīyena phalakakotthakam pavisati. Tattha santhambhitvā puna sangāmam pavisati, evam 
yodhassa phalakakotthako viya vipassanāya bahūpakārā samāpatti. 


Samāpattiyā pana sangāmanittharaņakayodhassa phalakakotthakatopi vipassanā bahūpakāratarā. Kiiicāpi 
hi samāpattim nissāya vipassanam patthapeti, vipassanā pana thāmajātā samāpattimpi rakkhati. Thāmajātam 
karoti. 


Yathā hi thale nāvampi nāvāya bhaņdampi sakatabhāram karonti. Udakam patvā pana sakatampi 
sakatabhaņdampi yuttagoņepi nāvābhāram karonti. Nāvā tiriyam sotam chinditvā sotthinā supattanam gacchati, 
evamevam kificāpi samāpattim nissāya vipassanam patthapeti, vipassanā pana thāmajātā samāpattimpi 
rakkhati, thāmajātam karoti. Thalam patvā sakatam viya hi samāpatti. Udakam patvā nāvā viya vipassanā. Iti 
bodhisattassa ettāvatā samāpattim nissāya vipassanāpatthapanakālo kathitoti veditabbo. 


Yaūūadevātiādi kaņhapakkhe vuttānusāreneva veditabbam, idhāpi atthadīpikam upamam dassetum 
seyyathāpītiādimāha. Tattha gāmantasambhatesūti gāmantam āhatesu. Satikaraņīyameva hotīti etā gāvoti 
satiuppādanamattameva kātabbam hoti. Ito cito ca gantvā ākotanādikiccam natthi. Ete dhammāti ete 
samathavipassanā dhammāti satuppādanamattameva kātabbam hoti. Iminā bodhisattassa samathavipassanānam 
thāmajātakālo kathito. Tadā kirassa samāpattim appanatthāya nisinnassa attha samāpattiyo ekāvajjanena 
āpātham āgacchanti, vipassanam patthapetvā nisinno satta anupassanā ekappahāreneva āruļho hoti. 


215. Seyyathāpīti idha kim dasseti? Ayam pātiyekko anusandhi, sattānaiīhi hitūpacāram attano 
satthubhāvasampadafīca dassento bhagavā imam desanam ārabhi. Tattha araūieti ataviyam. Pavaneti 
vanasaņde. Atthato hi idam dvayam ekameva, pathamassa pana dutiyam vevacanam. Ayogakkhemakāmoti 
catūhi yogehi khemam nibbhayatthānam anicchanto bhayameva icchanto. Sovatthikoti suvatthibhāvāvaho. 
Pītigamanīyoti tutthim gamanīyo. **Pītagamanīyo ti vā pātho. Pidaheyyāti sākhādīhi thakeyya. Vivareyyāti 
visadamukham katvā vivatam kareyya. Kummagganti udakavanapabbatādīhi sanniruddham amaggam. 
Odaheyya okacaranti tesam oke caramānam viya ekam dīpakamigam ekasmim thāne thapeyya. Okacārikanti 
dīgharajjuyā bandhitamyeva migim. 


Migaluddako hi araiīfiam migānam vasanatthānam gantvā **idha vasanti, iminā maggena nikkhamarti, 
ettha caranti, ettha pivanti, iminā maggena pavisantī””ti sallakkhetvā maggam pidhāya kummaggam vivaritvā 
okacarañca okacārikaīīca thapetvā sayam paticchannatthāne sattim gahetvā titthati. Atha sāyanhasamaye migā 
akutobhaye araīīfie caritvā pānīvam pivitvā migapotakehi saddhim kīļamānā vasanatthānasantikam āgantvā 
okacarafica okacārikaiica disvā **sahāyakā no āgatā bhavissantī”'ti nirāsankā pavisanti, te maggam pihitam 
disvā **nāyam maggo, ayam maggo bhavissatī ”ti kummaggam patipajjanti. Migaluddako na tāva kifici karoti, 
pavitthesu pana sabbapacchimam saņikam paharati. So uttasati, tato sabbe uttasitvā **bhayam uppanna””nti 
purato olokentā udakena vā vanena vā pabbatena vā sanniruddham maggam disvā ubhohi passehi 
angulisankhalīkam viya gahanavanam pavisitum asakkontā pavitthamaggeneva nikkhamitum ārabhanti. 
Luddako tesam nivattanabhāvam iiatvā ādito patthāya timsampi cattālīsampi mige ghāteti. Idam sandhāya 
evaūīhi so, bhikkhave, mahāmigasangho aparena samayena anayabyasanam āpajjeyyāti vuttam. 


**Nandīrāgassetam adhivacanam, avijjāyetam adhivacana””nti ettha yasmā ime sattā avijjāya aiifiāņā hutvā 


nandīrāgena ābandhitvā rūpārammaņādīni upanītā vattadukkhasattiyā ghātam labhanti. Tasmā bhagavā 
okacaram nandīrāgoti, okacārikam avijjāti katvā dassesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 318 


Migaluddako hi ekadāpi tesam sākhābhangena sarīram pufichitvā manussagandham apanetvā okacaram 
ekasmim thāne thapetvā okacārikam saha rajjuyā vissajjetvā attānam paticchādetvā sattim ādāya okacarassa 
santike titthati, okacārikā migagaņassa caraņatthānābhimukhī gacchati. Tam disvā migā sīsāni ukkhipitvā 
titthanti, sāpi sīsam ukkhipitvā titthati, te *tamhākam samajātikā aya””nti gocaram gaņhanti. Sāpi tiņāni 
khādantī viya saņikam upagacchati. Āraīīiiko yūthapatimigo tassā vātam labhitvā sakabhariyam vissajjetvā 
tadabhimukho hoti. 


Sattānafihi navanavameva piyam hoti. Okacārikā āraiīfiikassa migassa accāsannabhāvam adatvā 
tadabhimukhīva pacchato patikkamitvā okacarassa santikam gacchati, yattha yatthassā rajju laggati, tattha 
tattha khurena paharitvā moceti, āraiīfiiko migo okacaram disvā okacārikāya sammatto hutvā okacare usūyam 
katvā pitthim nāmetvā sīsam kampento titthati, tasmim khaņe sattim jivhāya lehantopi **kim eta”*nti na jānāti, 
okacaropi sacassa uparibhāgena tam migam paharitum sukham hoti, pitthim nāmeti. Sacassa hetthābhāgena 
paharitum sukham hoti, hadayam unnāmeti. Atha luddako āraiīttiikam migam sattiyā paharitvā tattheva ghātetvā 
mamsam ādāya gacchati. Evameva yathā so migo okacārikāya sammatto okacare usūyam katvā sattim jivhāya 
Iehantopi kifici na jānāti, tathā ime sattā avijjāya sammattā andhabhūtā kifici ajānantā rūpādīsu nandīrāgam 
upagamma vattadukkhasattiyā vadham labhantīti bhagavā okacaram nandīrāgoti, okacārikam avijjāti katvā 
dassesi. 


Iti kho, bhikkhave, vivato mayā khemo maggoti iti kho, bhikkhave, mayā imesam sattānam 
hitacaraņena sammāsambodhim patvā aham buddhosmīti tuņhībhūtena anisīditvā dhammacakkappavattanato 
patthāya dhammam desentena vivato khemo ariyo atthangiko maggo, pihito kummaggo, aūifiātakoņdaūiiiāādīnam 
bhabbapuggalānam ūhato okacaro nandīrāgo dvedhā chetvā pātito, nāsitā okacārikā avijjā sabbena sabbam 
samugghātitāti attano hitūpacāram dassesi. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Dvedhāvitakkasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Vitakkasaņthānasuttavaņņanā 


216. Evam me sutanti vitakkasaņthānasuttam. Tattha adhicittamanuyuttenāti 
dasakusalakammapathavasena uppannam cittam cittameva, vipassanāpādakaatthasamāpatticittam tato cittato 
adhikam cittanti adhicittam. Anuyuttenāti tam adhicittam anuyuttena, tattha yuttappayuttenāti attho. 


Tatrāyam bhikkhu purebhattam piņdāya caritvā pacchābhattam piņdapātappatikkanto nisīdanam ādāya 
asukasmim rukkhamīle vā vanasaņde vā pabbatapāde vā pabbhāre vā samaņadhammam karissāmīti 
nikkhamantopi, tattha gantvā hatthehi vā pādehi vā nisajjatthānato tiņapaņņāni apanentopi adhicittam 
anuyuttoyeva. Nisīditvā pana hatthapāde dhovitvā pallankam ābhujitvā mūlakammatthānam gahetvā 
viharantopi adhicittam anuyuttoyeva. 


Nimittānīti kāraņāni. Kālena kālanti samaye samaye. Na nu ca kammatthānam nāma muhuttampi 
achaddetvā nirantaram manasikātabbam, kasmā bhagavā **kālena kāla'*nti āhāti. Pāļiyatīhi atthatimsa 
kammatthānāni vibhattāni, tesu bhikkhunā attano cittarucitam kammatthānam gahetvā nisinnena yāva kocideva 
upakkileso nuppajjati, tāva imesam nimittānam manasikārakiccam natthi. Yadā pana uppajjati, tadā imāni 
gahetvā citte uppannam abbudam nīharitabbanti dassento evamāha. 


Chandūpasamhitāti chandasahagatā rāgasampayuttā. Imesam pana tiņņam vitakkānam khettatica 
ārammaņaiica jānitabbam. Tattha chandūpasatīihitānam attha lobhasahagatacittāni khettam, dosūpasaiihitānam 
dve domanassasahagatāni, mohūpasaiihitānam dvādasapi akusalacittāni. Vicikicchāuddhaccasampayuttacittāni 
pana dve etesam pātipuggalikam khettam. Sabbesampi sattā ceva sankhārā ca ārammaņam, 
itthānitthaasamapekkhitesu hi sattesu ca sankhāresu ca te uppajjanti. Aññampi nimittam manasikātabbam 
kusalūpasamhitanti tato nimittato atīiiam kusalanissītam nimittam manasikātabbam. Tattha aūūam nimittam 
nāma chandūpasafihite vitakke sattesu uppanne asubhabhāvanā aiifiam nimittam nāma. Sanīkhāresu uppanne 
aniccamanasikāro afifiam nimittam nāma. Dosūpasaiīhite sattesu uppanne mettābhāvanā afifiam nimittam nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 318 


Sañkharesu uppanne dhatumanasikaro aññam nimittam nama. Mohüupasañhite yattha katthaci uppanne 
pañcadhammupanissayo aññam nimittam nama. 


Imassa hatthā vā sobhanā pādā vātiādinā nayena hi sattesu lobhe uppanne asubhato upasamharitabbam. 
Kimhi sārattosi? Kesesu sārattosi. Lomesu...pe... muttesu sārattosi. Ayam attabhāvo nāma tīhi atthisatehi 
ussāpito, navahi nhārusatehi ābaddho, navahi mamsapesisatehi anulitto, allacammena pariyonaddho, 
chavirāgena paticchanno, navahi vaņamukhehi navanavutilomakūpasahassehi ca asuci paggharati, 
kuņapapūrito, duggandho, jeguccho, patikūlo, dvattimsakuņapasaīicayo, natthettha sāram vā varam vāti evam 
asubhato upasamharantassa sattesu uppanno lobho pahīyati, tenassa asubhato upasamharaņam aiifiam nimittam 
nāma hoti. 


Pattacīvarādīsu sankhāresu lobhe uppanne dvīhākārehi sankhāramajjhattatam samutthāpetīti 
satipatthānavaņņanāyam vuttanayena assāmikatāvakālikabhāvavasena manasikaroto so pahīyati. Tenassa 
aniccato manasikāro aiifiam nimittam nāma hoti. Sattesu dose uppanne pana 
āghātavinayakakacopamovādādīnam vasena mettā bhāvetabbā, tam bhāvayato doso pahīyati, tenassa 
mettābhāvanā aiitiam nimittam nāma hoti. Khāņukaņtakatiņapaņņādīsu pana dose uppanne tvam kassa kuppasi, 
kim pathavīdhātuyā, udāhu āpodhātuyā, ko vā panāyam kuppati nāma, kim pathavīdhātu udāhu 
āpodhātūtiādinā nayena dhātumanasikāram karontassa doso pahīyati. Tenassa dhātumanasikāro afifiam 
nimittam nāma hoti. 


Mohe pana yattha katthaci uppanne — 


**Garūsamvāso uddeso, udditthaparipucchanam; 

Kālena dhammassavanam, thānātthānavinicchayo; 

Paiīca dhammūpanissāya, mohadhātu pahīyatī ”ti. — 
Ime pafīca dhammā upanissitabbā. Garum upanissāya viharanto hi bhikkhu — **ācariyo gāmappavesanam 
anāpucchantassa pattakāle vattam akarontassa ghatasataudakāharaņādidaņdakammam karotī”*ti yattappatiyatto 
hoti, athassa moho pahīyati. Uddesam gaņhantopi — **ācariyo uddesakāle uddesam aggaņhantassa asādhukam 
sajjhāyantassa ca daņdakammam karotī' *ti yattappatiyatto hoti, evampissa moho pahīyati. Garubhāvanīye 
bhikkhū upasamkamitvā **idam bhante katham imassa ko attho”*ti paripucchanto kamkham vinodeti, 
evampissa moho pahīyati. Kālena dhammasavanatthānam gantvā sakkaccam dhammam suņantassāpi tesu tesu 
thānesu attho pākato hoti. Evampissa moho pahīyati. Idamassa kāraņam, idam na kāraņanti 
thānātthānavinicchaye cheko hoti, evampissa moho pahīyati. Tenassa paficadhammūpanissayo aiifiam nimittam 
nama hoti. 


Apīica atthatimsāya ārammaņesu yamkiūīci bhāventassāpi ime vitakkā pahīyanti eva. Imani pana nimittani 
ujuvipaccanīkāni patipakkhabhūtāni. Imehi pahīnā rāgādayo suppahīnā honti. Yathā hi aggim allakatthehipi 
pamsūhipi sākhādīhipi pothetvā nibbāpentiyeva, udakam pana aggissa ujuvipaccanīkam, tena nibbuto 
sunibbuto hoti, evamimehi nimittehi pahīnā rāgādayo suppahīnā honti. Tasmā etāni kathitānīti veditabbāni. 


Kusalūpasamhitanti kusalanissitam kusalassa paccayabhūtam. Ajjhattamevāti gocarajjhattamyeva. 
Palagaņdoti vaddhakī. Sukhumāya āņiyāti yam āņim nīharitukāmo hoti, tato sukhumatarāya sāradāruāņiyā. 
Oļārikam āņinti candaphalake vā sāraphalake vā ākotitam visamāņim. Abhinihaneyyāti muggarena ākotento 
haneyya. Abhinīhareyyāti evam abhinihananto phalakato nīhareyya. Abhinivaseyyāti idāni bahu nikkhantāti 
iatvā hatthena cāletvā nikkaddheyya. Tattha phalakam viya cittam, phalake visamāņī viya akusalavitakkā, 


asubhabhāvanādīhi kusalanimittehi tesam vitakkānam nīharaņam. 

217. Ahikuņapenātiādi atijegucchapatikūlakuņapadassanattham vuttam. Kaņthe āsattenāti kenacideva 
paccatthikena ānetvā kaņthe baddhena patimukkena. Attiyeyyāti atto dukkhito bhaveyya. Harāyeyyāti 
lajjeyya. Jiguccheyyāti safijātajiguccho bhaveyya. 


Pahīyantīti evam imināpi kāraņena ete akusalā dhammā sāvajjā dukkhavipākāti attano paiiiābalena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 318 


upaparikkhato ahikuņapādīni viya jigucchantassa pahīyanti. Yo pana attano paiifiābalena upaparikkhitum 
na sakkoti, tena ācariyam vā upajjhāyam vā atifiataram vā garutthāniyam sabrahmacārim sanghattheram vā 
upasankamitvā ghaņdim paharitvā bhikkhusanghameva vā sannipātetvā ārocetabbam, bahunatīhi sannipāte 
bhavissateva eko paņditamanusso, svāyam evam etesu ādīnavo datthabboti kathessati, 
kāyavicchindanīyakathādīhi vā pana te vitakke niggaņhissatīti. 


218. Asatiamanasikāro āpajjitabboti neva so vitakko saritabbo na manasikātabbo, aiīiavihitakena 
bhavitabbam. Yathā hi rūpam apassitukāmo puriso akkhīni nimīleyya, evameva mūlakammatthānam gahetvā 
nisinnena bhikkhunā cittamhi vitakke uppanne aūiiavihitakena bhavitabbam. Evamassa so vitakko pahīyati, 
tasmim pahīne puna kammatthānam gahetvā nisīditabbam. 


Sace na pahīyati, uggahito dhammakathāpabandho hoti, so mahāsaddena sajjhāyitabbo. Evampi ce 
aññavihitakassa sato so na pahīyati. Thavikāya mutthipotthako hoti, yattha ca buddhavaņņāpi dhammavaņņāpi 
likhitā honti, tam nīharitvā vācentena aūīfiavihitakena bhavitabbam. Evampi ce na pahīyati, thavikato 
araņisahitāni nīharitvā *tayam uttarāraņī ayam adharāraņī” *ti āvajjentena aūīfiavihitakena bhavitabbam. Evampi 
ce na pahīyati, sipātikam nīharitvā **'idam ārakaņtakam nāma, ayam pipphalako nāma, idam nakhacchedanam 
nāma, ayam sūci nāmā” ti parikkhāram samannānentena afifiavihitakena bhavitabbam. Evampi ce na pahīyati, 
sūcim gahetvā cīvare jiņņatthānam sibbantena atīfiavihitakena bhavitabbam. Evam yāva na pahīyati, tāva tam 
tam kusalakammam karontena aiīfiavihitakena bhavitabbam. Pahīne puna mūlakammatthānam gahetvā 
nisīditabbam, navakammam pana na patthapetabbam. Kasmā? Vitakke pacchinne kammatthānamanasikārassa 


okāso na hoti. 


Porāņakapaņditā pana navakammam katvāpi vitakkam pacchindimsu. Tatridam vatthu — tissasāmaņerassa 
kira upajjhāyo tissamahāvihāre vasati. Tissasāmaņero **bhante ukkaņthitomhī”*ti āha. Atha nam thero 
**imasmim vihāre nhānaudakam dullabham, mam gahetvā cittalapabbatam gacchāhī*ti āha. So tathā akāsi. 
Tattha nam thero āha **'ayam vihāro accantasanghiko, ekam puggalikatthānam karohī”*ti. So sādhu bhanteti 
ādito patthāya samyuttanikāyam pabbhārasodhanam tejodhātukasiņaparikammanti tīņīpi ekato ārabhitvā 
kammatthānam appanam pāpesi, samyuttanikāyam pariyosāpesi, leņakammam nitthāpesi, sabbam katvā 
upajjhāyassa safiiam adāsi. Upajjhāyo **dukkhena te sāmaņera katam, ajja tāva tvamyeva vasāhī”*ti āha. So 
tam rattim leņe vasanto utusappāyam labhitvā vipassanam vaddhetvā arahattam patvā tattheva parinibbāyi. 


Tassa dhātuyo gahetvā cetiyam akamsu. Ajjāpi tissattheracetiyanti paūiiāyati. Idam pabbam asatipabbam 
nāma. 


219. Imasmim thatvā vitakke niggaņhitum asakkonto idha thatvā niggaņhissatīti vitakkamūlabhedam 
pabbam dassento puna tassa ce bhikkhavetiādimāha. Tattha vitakkasaūkhārasaņthānam manasikātabbanti 
sankharotīti saūkhāro, paccayo, kāraņam mūlanti attho. Santitthati etthāti saņthānam, vitakkasankhārassa 
saņthānam vitakkasankhārasaņthānam, tam manasikātabbanti. Idam vuttam hoti, ayam vitakko kim hetu kim 
paccayā kim kāraņā uppannoti vitakkānam mūlaiica mūlamūlafica manasikātabbanti. Kim nu kho aham 
sīgham gacchāmīti kena nu kho kāraņena aham sīgham gacchāmi? Yamnūnāham saņikam gaccheyyanti 
kim me iminā sīghagamanena, saņikam gacchissāmīti cintesi. So saņikam gaccheyyāti so evam cintetvā 
saņikam gaccheyya. Esa nayo sabbattha. 


Tattha tassa purisassa sīghagamanakālo viya imassa bhikkhuno vitakkasamāruļhakālo. Tassa 
saņikagamanakālo viya imassa vitakkacārapacchedanakālo. Tassa thitakālo viya imassa vitakkacāre pacchinne 
mūlakammatthānam cittotaraņakālo. Tassa nisinnakālo viya imassa vipassanam vaddhetvā arahattappattakālo. 
Tassa nipannakālo viya imassa nibbānārammaņāya phalasamāpattiyā divasam vītivattanakālo. Tattha ime 
vitakkā kim hetukā kim paccayāti vitakkānam mūlamūlam gacchantassa vitakkacāro sithilo hoti. Tasmim 
sithilībhūte matthakam gacchante vitakkā sabbaso nirujjhanti. Ayamattho duddubhajātakenapi dīpetabbo — 


Sasakassa kira beluvarukkhamīle niddāyantassa beluvapakkam vaņtato chijjitvā kaņņamūle patitam. So 
tassa saddena **pathavī bhijjatī *ti saiiftāāya utthahitvā vegena palāyi. Tam disvā purato afifiepi catuppadā 
palāyimsu. Tadā bodhisatto sīho hoti. So cintesi — **ayam pathavī nāma kappavināse bhijjati, antarā 
pathavībhedo nāma natthi, vamnūnāham mūlamūlam gantvā anuvijjeyya ”*nti. So hatthināgato patthāya yāva 


sasakam pucchi **tayā, tāta, pathavī bhijjamānā ditthā”*ti. Saso **āma devā”*ti āha. Sīho **ehi, bho, dassehī”'*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 318 


iet N 


Saso **na sakkomi sāmī ti. **Ehi, re, mā bhāyī'*ti saņhamudukena gahetvā gato saso rukkhassa avidūre 
thatvā — 


**Duddubhāyati bhaddante, yasmim dese vasāmaham; 


Ahampetam na jānāmi, kimetam duddubhāyatī”'ti. (jā. 1.4.85) — 


Gāthamāha. Bodhisatto **tvam ettheva titthā'” ti rukkhamūlam gantvā sasakassa nipannatthānam addasa, 
beluvapakkam addasa, uddham oleketvā vaņtam addasa, disvā **ayam saso ettha nipanno, niddāyamāno imassa 


kaņņamīle patitassa saddena *pathavī bhijjatī'ti evamsaūnī hutvā palāyī'*ti iiatvā tam kāraņam sasam pucchi. 
Saso **āma, devā”'ti āha. Bodhisatto imam gāthamāha — 


**Beluva patitam sutvā, duddubhanti saso javi; 
Sasassa vacanam sutvā, santattā migavāhinī” ti. (jā. 1.4.86); 


Tato bodhisatto **mā bhāyathā”*ti migagaņe assāsesi. Evam vitakkānam mūlamūlam gacchantassa vitakkā 
pahīyanti. 


220. Imasmim vitakkamīlabhedapabbe thatvā vitakke niggaņhitum asakkontena pana evam 
niggaņhitabbāti aparampi kāraņam dassento puna tassa ce, bhikkhavetiādimāha. 


Dantebhidantamādhāyāti hetthādante uparidantam thapetvā. Cetasā cittanti kusalacittena akusalacittam 
abhiniggaņhitabbam. Balavā purisoti yathā thāmasampanno mahābalo puriso dubbalam purisam sīse vā gale 
vā khandhe vā gahetvā abhiniggaņheyya abhinippīļeyya abhisantāpeyya santattam kilantam mucchāparetam 
viya kareyya, evameva bhikkhunā vitakkehi saddhim patimallena hutvā **ke ca tumhe ko cāha””nti 
abhibhavitvā — **kāmam taco ca nhāru ca atthi ca avasissatu sarīre upasussatu mamsalohita”*nti (a. ni. 2.5) 
evam mahāvīriyam paggayha vitakkā niggaņhitabbāti dassento ima atthadīpikam upamam āhari. 


221. Yato kho, bhikkhaveti idam pariyādānabhājaniyam nāma, tam uttānatthameva. Yathā pana 
satthācariyo tiroratthā āgatam rājaputtam paficāvudhasippam ugganhāpetvā **gaccha, attano ratthe rajjam 
gaņha. Sace te antarāmagge corā utthahanti, dhanunā kammam katvā gaccha. Sace te dhanu nassati vā bhijjati 
vā sattiyā asinā”'ti evam paficahipi āvudhehi kattabbam dassetvā uyyojeti. So tathā katvā sakarattham gantvā 
rajjam gahetvā rajjasirim anubhoti. Evamevam bhagavā adhicittamanuyuttam bhikkhum arahattagahaņatthāya 
uyyojento — **sacassa antarā akusalavitakkā uppajjanti, aiifianimittapabbe thatvā te niggaņhitvā vipassanam 
vaddhetvā arahattam pāpuņissati. Tattha asakkonto ādīnavapabbe thatvā, tatrāpi asakkonto asatipabbe thatvā, 
tatrāpi asakkonto vitakkamūlabhedapabbe thatvā, tatrāpi asakkonto abhiniggaņhanapabbe thatvā vitakke 
niggaņhitvā vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņissatī”'ti imāni pafica pabbāni desesi. 

Vasī vitakkapariyāyapathesūti vitakkacārapathesu ciņņavasī paguņavasīti vuccati. Yam vitakkam 
ākankhissatīti idam assa vasībhāvākāradassanattham vuttam. Ayafihi pubbe yam vitakkam vitakketukāmo 
hoti, tam na vitakketi. Yam na vitakketukāmo hoti, tam vitakketi. Idāni pana vasībhūtattā yam vitakkam 
vitakketukāmo hoti, tamyeva vitakketi. Yam na vitakketukāmo, na tam vitakketi. Tena vuttam **yam vitakkam 
ākankhissati, tam vitakkam vitakkessati. Yam vitakkam nākankhissati, na tam vitakkam vitakkhessatī ti. 
Acchecchi taņhantiādi sabbāsavasutte vuttamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Vitakkasaņthānasuttavaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
Mūlapanņāsatthakathāya pathamo bhāgo nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 318 


Majjhimanikaye 
Mūlapaņņāsa-atthakathā 
(Dutiyo bhāgo) 


3. Opammavaggo 
1. Kakacūpamasuttavaņņanā 
222. Evam me sutanti kakacūpamasuttam. Tattha moļiyaphaggunoti moļīti cūļā vuccati. Yathāha — 


**Chetvāna moļim varagandhavāsitam, 
Vehāyasam ukkhipi sakyapungavo; 
Ratanacankotavarena vāsavo, 
Sahassanetto sirasā patiggahī *ti. 


Sā tassa gihikāle mahatī ahosi, tenassa moļiyaphaggunoti sankhā udapādi. Pabbajitampi nam teneva 
namena safijānanti. Ativelanti velam atikkamitvā. Tattha kālavelā, sīmavelā, sīlavelāti tividhā velā. **"Tāyam 
velāyam imam udānam udānesī” ti (dhammapade vaggānamuddānam, gāthānamuddānam; mahāva. 1-3) ayam 
kālavelā nāma. **Thitadhammo velam nātivattatī””ti (cūļava. 384; udā. 45; a. ni. 8.19) ayam sīmavelā nāma. 
**Velāanatikkamo setughāto”'ti (dha. sa. 299-301) ca, **velā cesā avītikkamanatthenā' *ti ca, ayam sīlavelā 
nāma. Tam tividhampi so atikkamiyeva. Bhikkhuniyo hi ovaditum kālo nāma atthi, so atthangatepi sūriye 
ovadanto tam kālavelampi atikkami. Bhikkhunīnam ovāde pamāņam nāma atthi sīmā mariyādā. So 
uttarichappaūicavācāhi ovadanto tam sīmavelampi atikkami. Kathento pana davasahagatam katvā 
dutthullāpattipahonakam katheti, evam sīlavelampi atikkami. 


Samsatthoti missībhūto samānasukhadukkho hutvā. Sammukhāti purato. Avaņņam bhāsatīti tā pana 
pacanakottanādīni karontiyo disvā natthi imāsam anāpatti nāma, imā bhikkhuniyo anācārā dubbacā pagabbhāti 
aguņam katheti. Adhikaraņampi karotīti imesam bhikkhūnam imā bhikkhuniyo ditthakālato patthāya akkhīni 
dayhanti, imasmim vihāre pupphapījā vā āsanadhovanaparibhaņdakaraņādīni vā imāsam vasena vattanti. 
Kuladhītaro etā lajjiniyo, tumhe imā idaficidafica vadatha, ayam nāma tumhākam āpatti hoti, vinayadharānam 
santikam āgantvā vinicchayam me dethāti adhikaraņam ākaddhati. 


Moļiyaphaggunassa avaņņam bhāsatīti natthi imassa bhikkhuno anāpatti nāma. Niccakālam imassa 
pariveņadvāram asuiifiam bhikkhunīhīti aguņam katheti. Adhikaraņampi karontīti imesam bhikkhūnam 
moļiyaphaggunattherassa ditthakālato patthāya akkhīni dayhantī. Imasmim vihāre atifiesam vasanatthānam 
oloketumpi na sakkā. Vihāram āgatabhikkhuniyo ovādam vā patisanthāram vā uddesapadam vā therameva 
nissāya labhanti, kulaputtako lajjī kukkuccako, evarūpam nāma tumhe idaīicidatīca vadatha, etha 
vinayadharānam santike vinicchayam dethāti adhikaraņam ākaddhanti. 


So bhikkhu bhagavantam etadavocāti neva piyakamyatāya na bhedādhippāyena, atthakāmatāya avoca. 
Ekam kirassa ahosi — **imassa bhikkhussa evam samsatthassa viharato ayaso uppajjissati. So sāsanassāpi 


ra 


avaņņoyeva. Afifiena pana kathito ayam na oramissati, bhagavatā dhammam desetvā ovadito oramissatī”*ti 


eA 


tassa atthakāmatāya bhagavantam etam, ““ayasma, bhante” tiadivacanam avoca. 

223. Āmantehīti jānāpehi. Āmantetīti pakkosati. 

224. Saddhāti saddhāya. Tasmāti yasmā tvam kulaputto ceva saddhāpabbajito ca, yasmā vā te etāhi 
saddhim samsatthassa viharato ye tā akkosissanti vā, paharissanti vā, tesu domanassam uppajjissati, samsagge 


pahīne nuppajjissati, tasmā. Tatrāti tasmim avaņņabhāsane. Gehasitāti paiicakāmaguņanissitā. Chandāti 
taņhāchandāpi patighachandāpi. Vipariņatanti rattampi cittam vipariņatam. Dutthampi, mūļhampi cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 318 


viparinatam. Idha pana taņhāchandavasena rattampi vattati, patighachandavasena dutthampi vattati. 
Hitānukampīti hitena anukampamāno hitena pharamāno. Na dosantaroti na dosacitto bhavissāmi. 


225. Atha kho bhagavāti kasmā ārabhi? Phaggunassa kira ettakam ovādam sutvāpi, 
**bhikkhunisamsaggato oramissāmi viramissāmī”' ti cittampi na uppannam, bhagavatā pana saddhim patāņī 
viya pativiruddho atthāsi, athassa bhagavato yathā nāma jighacchitassa bhojane, pipāsitassa pānīye, sītena 
phutthassa uņhe dukkhitassa sukhe patthanā uppajjati. Evameva imam dubbacam bhikkhum disvā 
pathamabodhiyam subbacā bhikkhū āpātham āgamimsu. Atha tesam vaņņam kathetukāmo hutvā imam 
desanam ārabhi. 


Tattha ārādhayimsūti gaņhimsu pūrayimsu. Ekam samayanti ekasmim samaye. Ekāsanabhojananti 
ekam purebhattabhojanam. Sūriyuggamanato hi yāva majjhanhikā sattakkhattum bhuttabhojanampi idha 
ekāsanabhojananteva adhippetam. Appābādhatanti nirābādhatam. Appātankatanti niddukkhatam. 
Lahutthānanti sarīrassa sallahukam utthānam. Balanti kāyabalam. Phāsuvihāranti kāyassa sukhavihāram. 
Iminā kim kathitam? Divā vikālabhojanam pajahāpitakālo kathito. Bhaddālisutte pana rattim vikālabhojanam 
pajahāpitakālo kathito. Imāni hi dve bhojanāni bhagavā na ekappahārena pajahāpesi. Kasmā? Imāneva hi dve 
bhojanāni vatte sattānam āciņņāni. Santi kulaputtā sukhumālā, te ekato dvepi bhojanāni pajahantā kilamanti. 
Tasmā ekato apajahāpetvā ekasmim kāle divā vikālabhojanam, ekasmim rattim vikālabhojananti visum 
pajahāpesi. Tesu idha divā vikālabhojanam pajahāpitakālo kathito. Tattha yasmā buddhā na bhayam dassetvā 
tajjetvā pajahāpenti, ānisamsam pana dassetvā pajahāpenti, evatīhi sattā sukhena pajahanti. Tasmā ānisamsam 
dassento ime pafica guņe dassesi. Anusāsanī karaņīyāti punappunam sāsane kattabbam nāhosi. **Idam 
karotha, idam mā karothā”*ti satuppādakaraņīyamattameva ahosi. Tāvattakeneva te kattabbam akamsu, 
pahātabbam pajahimsu, pathamabodhiyam, bhikkhave, subbacā bhikkhū ahesum assavā ovādapatikarāti. 


Idāni nesam subbacabhāvadīpikam upamam āharanto seyyathāpītiādimāha. Tattha subhūmiyanti 
samabhūmiyam. **Subhūmyam sukhette vihatakhāņuke bījāni patitthapeyyā *ti (dī. ni. 2.438) ettha pana 
maņdabhūmi subhūmīti āgatā. Catumahāpatheti dvinnam mahāmaggānam vinivijjhitvā gatatthāne. 
Ājaūūarathoti vinītaassaratho. Odhastapatodoti yathā ratham abhiruhitvā thitena sakkā hoti gaņhitum, evam 
ālambanam nissāya tiriyato thapitapatodo. Yoggācariyoti assācariyo. Sveva assadamme sāretīti 
assadammasārathi. Yenicchakanti yena yena maggena icchati. Yadicchakanti yam yam gatim icchati. 
Sāreyyāti ujukam purato peseyya. Paccāsāreyyāti patinivatteyya. 


Evameva khoti yathā hi so yoggācariyo yena yena maggena gamanam icchati, tam tam assā āruļhāva 
honti. Yāya yāya ca gatiyā icchati, sā sā gati gahitāva hoti. Ratham pesetvā assā neva vāretabbā na vijjhitabbā 
honti. Kevalam tesam same bhūmibhāge khuresu nimittam thapetvā gamanameva passitabbam hoti. Evam 
mayhampi tesu bhikkhūsu punappunam vattabbam nāhosi. Idam karotha idam mā karothāti 
satuppādanamattameva kattabbam hoti. Tehipi tāvadeva kattabbam katameva hoti, akattabbam jahitameva. 
Tasmāti yasmā subbacā yuttayānapatibhāgā hutvā satuppādanamatteneva pajahimsu, tasmā tumhepi 
pajahathāti attho. Elaņdehīti elaņdā kira sāladūsanā honti, tasmā evamāha. Visodheyyāti elaņde ceva afitiā ca 
valliyo chinditvā bahi nīharaņena sodheyya. Sujātāti susaņthitā. Sammā parihareyyāti mariyādam bandhitvā 
udakāsificanenapi kālenakālam mūlamūle khaņanenapi valligumbādicchedanenapi kipillapūtakaharaņenapi 
makkatakajālasukkhadaņdakaharaņenapi sammā vaddhetvā poseyya. Vuddhiādīni vuttatthāneva. 


226. Idāni akkhantiyā dosam dassento bhūtapubbantiādimāha. Tattha vedehikāti videharatthavāsikassa 
dhītā. Atha vā vedoti patifiā vuccati, vedena īhati iriyatīti vedehikā, paņditāti attho. Gahapatānīti gharasāminī. 
Kittisaddoti kittighoso. Soratāti soraccena samannāgatā. Nivātāti nivātavutti. Upasantāti nibbutā. Dakkhāti 
bhattapacanasayanattharaņadīpujjalanādikammesu chekā. Analasāti utthāhikā, susamvihitakammantāti 
sutthu samvihitakammantā. Ekā analasā hoti, yvam yam pana bhājanam gaņhāti, tam tam bhindati vā chiddam 
va karoti, ayam na tādisāti dasseti. 


Divā utthāsīti pātova kattabbāni dhenuduhanādikammāni akatvā ussūre utthitā. He je kāļīti are kāļi. Kim 
je divā utthāsīti kim te kifici aphāsukam atthi, kim divā utthāsīti? No vata re kilicīti are yadi te na kiūci 
aphāsukam atthi, neva sīsam rujjhati, na pitthi, atha kasmā pāpi dāsi divā utthāsīti kupitā anattamanā 
bhākutimakāsi. Divātaram utthāsīti punadivase ussūrataram utthāsi. Anattamanavācanti are pāpi dāsi attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 318 


pamāņam na jānāsi; kim aggim sītoti maūīiasi, idāni tam sikkhāpessāmītiādīni vadamānā kupitavacanam 
nicchāresi. 


Pativisakānanti sāmantagehavāsīnam. Ujjhāpesīti avajānāpesi. Caņdīti asoratā kibbisā. Iti vattakā guņā, 
tato diguņā dosā uppajjimsu. Guņā nāma saņikam saņikam āgacchanti; dosā ekadivaseneva patthatā honti. 
Soratasoratoti ativiya sorato, sotāpanno nu kho, sakadāgāmī anāgāmī arahā nu khoti vattabbatam āpajjati. 
Phusantīti phusantā ghattentā āpātham āgacchanti. 


Atha bhikkhu soratoti veditabboti atha adhivāsanakkhantiyam thito bhikkhu soratoti veditabbo. Yo 
cīvara...pe... parikkhārahetūti yo etāni cīvarādīni paņītapaņītāni labhanto 
pādaparikammapitthiparikammādīni ekavacaneneva karoti. Alabhamānoti yathā pubbe labhati, evam 
alabhanto. Dhammaīūiieva sakkarontoti dhammamyeva sakkāram sukatakāram karonto. Garum karontoti 
garubhāriyam karonto. Mānentoti manena piyam karonto. Pūjentoti paccayapūjāya pūjento. Apacāyamānoti 
dhammamyeva apacāyamāno apacitim nīcavuttim dassento. 


227. Evam akkhantiyā dosam dassetvā idāni ye adhivāsenti, te evam adhivāsentīti pafica vacanapathe 
dassento paūīcime, bhikkhavetiādimāha. Tattha kālenāti yuttapattakālena. Bhūtenāti satā vijjamānena. 
Saņhenāti sammatthena. Atthasaūhitenāti atthanissitena kāraņanissitena. Akālenātiādīni tesamyeva 
patipakkhavasena veditabbāni. Mettacittāti uppannamettacittā hutvā. Dosantarāti dutthacittā, abbhantare 
uppannadosā hutvā. Tatrāti tesu vacanapathesu. Pharitvāti adhimuccitvā. Tadārammaņaūcāti katham 
tadārammaņam sabbāvantam lokam karoti? Patica vacanapathe gahetvā āgatam puggalam mettacittassa 
ārammaņam katvā puna tasseva mettacittassa avasesasatte ārammaņam karonto sabbāvantam lokam 
tadārammaņam karoti nāma. Tatrāyam vacanattho. Tadārammaņaīūcāti tasseva mettacittassa ārammaņam 
katvā. Sabbāvantanti sabbasattavantam. Lokanti sattalokam. Vipulenāti anekasattārammaņena. 
Mahaggatenāti mahaggatabhūmikena. Appamāņenāti subhāvitena. Averenāti niddosena. Abyābajjhenāti 
niddukkhena. Pharitvā viharissāmāti evarūpena mettāsahagatena cetasā tafica puggalam sabbaiīca lokam tassa 
cittassa ārammaņam katvā adhimuccitvā viharissāma. 


228. Idāni tadatthadīpikam upamam āharanto seyyathāpītiādimāha. Tattha apathavinti nippathavim 
karissāmīti attho. Tatra tatrāti tasmim tasmim thāne. Vikireyyāti pacchiyā pamsum uddharitvā bījāni viya 
vikireyya. Otthubheyyāti kheļam pāteyya. Apathavim kareyyāti evam kāyena ca vācāya ca payogam katvāpi 
sakkuņeyya apathavim kātunti? Gambhīrāti bahalattena dviyojanasatasahassāni cattāri ca nahutāni gambhīrā. 
Appameyyāti tiriyam pana aparicchinnā. Evameva khoti ettha t'dam opammasamsandanam — pathavī viya hi 
mettacittam datthabbam. Kudālapitakam gahetvā āgatapuriso viya pafica vacanapathe gahetvā āgatapuggalo. 
Yathā so kudālapitakena mahāpathavim apathavim kātum na sakkoti, evam vo pafica vacanapathe gahetvā 
āgatapuggalo mettacittassa atīiathattam kātum na sakkhissatīti. 


229. Dutiyaupamāyam haliddinti yamkiūici pītakavaņņam. Nīlanti kamsanīlam vā palāsanīlam vā. Arūpīti 
arūpo. Nanu ca, dvinnam katthānam vā dvinnam rukkhānam vā dvinnam seyyānam vā dvinnam selānam vā 
antaram paricchinnākāsarūpanti āgatam, kasmā idha arūpīti vuttoti? Sanidassanabhāvapatikkhepato. Tenevāha 
**anidassano' 'ti. Tasmiiīhi rūpam likhitum, rūpapātubhāvam dassetum na sakkā, tasmā **arūpī” ti vutto. 
Anidassanoti dassanassa cakkhuviiifiāņassa anāpātho. Upamāsamsandane panettha ākāso viya mettacittam. 
Tulikapaficamā cattāro rangajātā viya pafica vacanapathā, tulikapaficame range gahetvā āgatapuriso viya pafica 
vacanapathe gahetvā āgatapuggalo. Yathā so tulikapaticamehi rangehi ākāse rūpapātubhāvam kātum na 
sakkoti, evam vo pafica vacanapathe gahetvā āgatapuggalo mettacittassa atīiiathattam katvā dosuppattim 
dassetum na sakkhissatīti. 


230. Tatiyaupamāyam ādittanti pajjalitam. Gambhīrā appameyyāti imissā gangāya gambhīratthānam 
gāvutampi atthi, addhayojanampi, yojanampi. Puthulam panassā evarūpamyeva, dīghato pana 
paficayojanasatāni. Sā katham gambhīrā appameyyāti? Etena payogena parivattetvā uddhane udakam viya 
tāpetum asakkuņeyyato. Thitodakam pana kenaci upāyena angulamattam vā addhangulamattam vā evam 
tapetum sakka bhaveyya, ayam pana na sakkā, tasmā evam vuttam. Upamāsamsandane panettha gangā viya 
mettacittam, tiņukkam ādāya āgatapuriso viya pafica vacanapathe gahetvā āgatapuggalo. Yathā so ādittāya 
tiņukkāya gangam tāpetum na sakkoti, evam vo pafīca vacanapathe gahetvā āgatapuggalo mettacittassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 318 


aññathattam kātum na sakkhissatīti. 


231. Catutthaupamayam bilarabhastati bilaracammapasibbaka. Sumadditati sutthu maddita. 
Suparimadditāti anto ca bahi ca samantato suparimadditā. Tūlinīti simbalitūlalatātūlasamānā. 
Chinnasassarāti chinnasassarasaddā. Chinnabhabbharāti chinnabhabbharasaddā. Upamāsamsandane 
panettha biļārabhastā viya mettacittam, katthakathalam ādāya āgatapuriso viya paiica vacanapathe gahetvā 
āgatapuggalo. Yathā so katthena vā kathalena vā biļārabhastam sarasaram bharabharam saddam kātum na 
sakkoti, evam vo pafica vacanapathe gahetvā āgatapuggalo mettacittassa afīfiathattam katvā dosānugatabhāvam 
kātum na sakkhissatīti. 


232. Ocarakāti avacarakā hetthācarakā, nīcakammakārakāti attho. Yo mano padūseyyāti yo bhikkhu vā 
bhikkhunī vā mano padūseyya, tam kakacena okantanam nādhivāseyya. Na me so tena sāsanakaroti so tena 
anadhivāsanena mayham ovādakaro na hoti. Āpatti panettha natthi. 


233. Aņum vā thūlam vāti appasāvajjam vā mahāsāvajjam vā. Yam tumhe nādhivāseyyāthāti yo 
tumhehi adhivāsetabbo na bhaveyyāti attho. No hetam, bhanteti, bhante, anadhivāsetabbam nāma 
vacanapatham na passāmāti adhippāyo. Dīgharattam hitāya sukhāyāti iti bhagavā arahattena kūtam gaņhanto 
yathānusandhinā desanam nitthapesīti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Kakacūpamasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Alagaddūpamasuttavaņņanā 


234. Evam me sutanti alagaddūpamasuttam. Tattha gaddhe bādhayimsūti gaddhabādhino, gaddhabādhino 
pubbapurisā assāti gaddhabādhipubbo, tassa gaddhabādhipubbassa, gijjhaghātakakulappasutassāti attho. 
Saggamokkhānam antarāyam karontīti antarāyikā. Te kammakilesavipākaupavādaāņāvītikkamavasena 
paificavidhā. Tattha paficānantariyadhammā kammantarāyikā nāma. Tathā bhikkhunīdūsakakammam, tam pana 
mokkhasseva antarāyam karoti, na saggassa. Niyatamicchāditthidhammā kilesantarāyikā nāma. 
Paņdakatiracchānagataubhatobyafijanakānam patisandhidhammā vipākantarāyikā nāma. Ariyūpavādadhammā 
upavādantarāyikā nāma, te pana yāva ariye na khamāpenti, tāvadeva, na tato param. Saiicicca vītikkantā satta 
āpattikkhandhā āņāvītikkamantarāyikā nāma. Tepi yāva bhikkhubhāvam vā patijānāti, na vutthāti vā, na deseti 
vā, tāvadeva, na tato param. 


Tatrāyam bhikkhu bahussuto dhammakathiko sesantarāyike jānāti, vinaye pana akovidattā 
panņattivītikkamantarāyike na jānāti, tasmā rahogato evam cintesi — ime āgārikā pafica kāmaguņe 
paribhufijantā sotāpannāpi sakadāgāminopi anāgāminopi honti. Bhikkhūpi manāpikāni cakkhuvififieyyāni 
rūpāni passanti...pe... kāyavififieyye photthabbe phusanti, mudukāni attharaņapāvuraņādīni paribhufijanti, 
etam sabbam vattati. Kasmā itthīnamyeva rūpasaddagandharasaphotthabbā na vattanti? Etepi vattantīti. Evam 
rasena rasam samsandetvā sacchandarāgaparibhogaīica nicchandarāgaparibhogafica ekam katvā thūlavākehi 
saddhim atisukhumasuttam upanento viya, sāsapena saddhim sinerum upasamharanto viya, pāpakam 
ditthigatam uppādetvā, **kim bhagavatā mahāsamuddam bandhantena viya mahatā ussāhena pathamapārājikam 
paīiattam, natthi ettha doso”'*ti sabbaiitiutatiiiāņena saddhim pativirujjhanto vesārajjattāāņam patībāhanto 
ariyamagge khāņukaņtakādīni pakkhipanto methunadhamme doso natthīti jinassa āņācakke pahāram adāsi. 
Tenāha — **tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmī”'tiādi. 


Evam byā khoti evam viya kho. Samanuyuūjantītiādīsu kim laddhiko tvam, laddhim vadehīti 
pucchamānā samanuyuiijanti nāma. Ditthim patitthāpentā samanuggāhanti nāma. Kena kāraņena evam vadasīti 
kāraņam pucchantā samanubhāsanti nāma. Atthikankalūpamātiādīsu (ma. ni. 2.42-48) atthikankalūpamā 
appassādatthena. Mamsapesūpamā bahusādhāraņatthena. Tiņukkūpamā anudahanatthena. 
Angārakāsūpamā mahābhitāpanatthena. Supinakūpamā ittarapaccupatthānatthena. Yācitakūpamā 
tāvakālikatthena. Rukkhaphalūpamā sabbangapaccangapalibhafijanatthena. Asisūnūpamā adhikuttanatthena. 
Sattisūlūpamā vinivijjhanatthena. Sappasirūpamā sāsankasappatibhayatthena. Thāmasāti ditthithāmena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 318 


Parāmāsāti ditthiparāmāsena. Abhinivissa voharatīti adhitthahitvā voharati dīpeti vā. 


235. Yato kho te bhikkhūti yadā te bhikkhū. Evam byā kho aham, bhante, bhagavatāti idam esa 
attano ajjhāsayena natthīti vattukāmopi bhagavato ānubhāvena sampaticchati, buddhānam kira sammukhā dve 
kathā kathetum samattho nāma natthi. 


236. Kassa kho nāma tvam moghapurisāti tvam moghapurisa kassa khattiyassa vā brāhmaņassa vā 
vessassa vā suddassa vā gahatthassa vā pabbajitassa vā devassa vā manussassa vā mayā evam dhammam 
desitam ājānāsi. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesīti ayam pātiyekko anusandhi. Arittho kira cintesi — 
**bhagavā mam moghapurisoti vadati, na kho pana moghapurisāti vuttamattakena maggaphalānam upanissayo 
na hoti. Upasenampi hi vangantaputtam, *atilahum kho tvam, moghapurisa, bāhullāya āvatto'ti (mahāva. 75) 
bhagavā moghapurisavādena ovadi. Thero aparabhāge ghatento vāyamanto cha abhiiitiā sacchākāsi. Ahampi 
tathārūpam vīriyam paggaņnhitvā maggaphalāni nibbattessāmī”*ti. Athassa bhagavā bandhanā pavuttassa 
paņdupalāsassa viya aviruļhibhāvam dassento imam desanam ārabhi. 


Usmīkatopīti, bhikkhave, tumhe kinti maīītiatha, ayam arittho evamladdhiko sabbaiitiutatiiiāņena 
pativirujjhitvā vesārajjattāāņam patībāhitvā tathāgatassa āņācakke pahāram dadamāno api nu imasmim 
dhammavinaye usmīkatopi? Yathā nibbutepi mahante aggikkhandhe khajjupanakamattāpi aggipapatikā 
hotiyeva, yam nissāya puna mahāaggikkhandho bhaveyya. Kim nu kho evam imassa appamattikāpi iiāņusmā 
atthi, yam nissāya vāyamanto maggaphalāni nibbatteyyāti? No hetam, bhanteti, bhante, evamladdhikassa kuto 
evarūpā fiāāņusmāti? Maggaphalānam paccayasamatthāya fiāņusmāya usmīkatabhāvam patikkhipantā vadarti. 
Mankubhūtoti nittejabhūto. Pattakkhandhoti patitakkhandho. Appatibhānoti kifici patibhānam apassanto 
bhinnapatibhāno evarūpampi nāma niyyānikasāsanam labhitvā aviruļhidhammo kiramhi samugghātitapaccayo 
Jātoti attano abhabbatam paccavekkhanto pādangutthakena bhūmim khaņamāno nisīdi. 

Paūiīāyissasi khoti ayampi pātiyekko anusandhi. Arittho kira cintesi — **bhagavā mayham 
maggaphalānam upanissayo pacchinnoti vadati, na kho pana buddhā saupanissayānamyeva dhammam desenti, 
anupanissayānampi desenti, aham satthu santikā sugatovādam labhitvā attano sampattūpagam kusalam 
karissāmī'ti. Athassa bhagavā ovādam patipassambhento *'*paiifiāyissasī' tiādimāha. Tassattho, tvamyeva, 
moghapurisa, iminā pāpakena ditthigatena nirayādīsu pafifiāyissasi, mama santikā tuyham sugatovādo nāma 
natthi, na me tayā attho, idhāham bhikkhū patipucchissāmīti. 


237. Atha kho bhagavāti ayampi pātiyekko anusandhi. Imasmifīhi thāne bhagavā parisam sodheti, 
arittham gaņato nissāreti. Sace hi parisagatānam kassaci evam bhaveyya — **ayam arittho bhagavatā akathitam 
kathetum kim sakkhissati, kacci nu kho parisamajjhe bhagavatā kathāya samāraddhāya sahasā kathita'”nti. 
Evam kathitam pana na aritthova suņāti, afifienapi sutam bhavissati. Athāpissa siyā **yathā satthā arittham 
niggaņhāti, mampi evam niggaņheyyāti sutvāpi tuņhībhāvam āpajjeyyā”'ti. *"Tam sabbam na karissantī” *ti. 
Mayāpi na kathitam, aūifiena sutampi natthīti **tumhepime, bhikkhave”'tiādinā parisāya laddhim sodheti. 
Parisāya pana laddhisodhaneneva arittho gaņato nissārito nāma hoti. 


Idāni aritthassa laddhim pakāsento so vata, bhikkhavetiādimāha. Tattha aūūūatreva kāmehītiādīsu yo so, 
bhikkhave, bhikkhu *'*te patisevato nālam antarāyāyā”” ti evamladdhiko, so vata kilesakāmehi ceva 
kilesakāmasampayuttehi satiiiāvitakkehi ca aiītiatra, ete dhamme pahāya, vinā etehi dhammehi, vatthukāme 
patisevissati, methunasamācāram samācarissatīti netam thānam vijjati. Idam kāraņam nāma natthi, 


atthānametam anavakāsoti. 


238. Evam bhagavā ayam arittho yathā nāma rajako sugandhānipi duggandhānipi jiņņānipi navānipi 
suddhānipi asuddhānipi vatthāni ekato bhaņdikam karoti, evameva bhikkhūnam 
nicchandarāgapaņītacīvarādiparibhogafica anibaddhasīlānam gahatthānam antarāyakaram 
sacchandarāgaparibhogafica nibaddhasīlānam bhikkhūnam āvaraņakaram sacchandarāgaparibhogafica sabbam 
ekasadisam karotīti aritthassa laddhim pakāsetvā idāni duggahitāya pariyattiyā dosam dassento idha, 
bhikkhave, ekaccetiādimāha. Tattha pariyāpuņantīti uggaņhanti. Suttantiādīsu 
ubhatovibhanganiddesakhandhakaparivārā, suttanipāte mangalasuttaratanasuttanālakasuātuvattakasuttāni, 
afifiampi ca suttanāmakam tathāgatavacanam suttanti veditabbam. Sabbampi sagāthakam suttam geyyanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 318 


veditabbam, visesena samyuttake sakalopi sagāthāvaggo. Sakalam abhidhammapitakam, niggāthakam 
suttam, yafica afifiampi atthahi angehi asangahitam buddhavacanam, tam veyyākaraņanti veditabbam. 
Dhammapadam, theragāthā, therigāthā, suttanipāte nosuttanāmikā suddhikagāthā ca gāthāti veditabbā. 
Somanassafiāņamayikagāthāpatisamyuttā dveasītisuttantā udānanti veditabbā. **Vuttaiihetam 
bhagavatā' 'ttādinayappavattā (itivu. 1,2) dasuttarasatasuttantā itivuttakanti veditabbā. Apaņņakajātakādīni 
paņnāsādhikāni paiicajātakasatāni jātakanti veditabbāni. **Cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā 
ānande' tiādinayappavattā (a. ni. 4.129) sabbepi acchariyaabbhutadhammappatisamyuttā suttantā 
abbhutadhammatrti veditabbā. 
Cūļavedallamahāvedallasammāditthisakkapaiīhasankhārabhājaniyamahāpuņņamasuttādayo sabbepi vedafica 
tutthitica laddhā laddhā pucchitasuttantā vedallanti veditabbā. 


Attham na upaparikkhantīti atthattham kāraņattham na passanti na pariggaņhanti. Anupaparikkhatanti 
anupaparikkhantānam. Na nijjhānam khamantīti na upatthahanti na āpātham āgacchanti, imasmim thāne 
sīlam samādhi vipassanā maggo phalam vattam vivattam kathitanti evam jānitum na sakkā hontīti attho. Te 
upārambhānisamsā cevāti te paresam vāde dosāropanānisamsā hutvā pariyāpuņantīti attho. 
Itivādappamokkhānisamsā cāti evam vādapamokkhānisamsā, parehi sakavāde dose āropite tam dosam evam 
mocessāmāti imināva kāraņena pariyāpuņantīti attho. Taiūīcassa attham nānubhontīti yassa ca maggassa vā 
phalassa vā atthāya kulaputtā dhammam pariyāpuņanti, taficassa dhammassa attham ete duggahitaggāhino 
nānubhonti. Apica parassa vāde upārambham āropetum attano vādam mocetum asakkontāpi taiica attham 
nānubhontiyeva. 


239. Alagaddatthikoti āsivisaatthiko. Gadoti hi visassa nāmam, tam tassa alam paripuņņam atthīti 
alagaddo. Bhogeti sarīre. Idha pana, bhikkhave, ekacce kulaputtā dhammam pariyāpuņantīti 
nittharaņapariyattivasena uggaņhanti. Tisso hi pariyattiyo alagaddapariyatti nittharaņapariyatti 
bhaņdāgārikapariyattīti. 


Tattha yo buddhavacanam uggahetvā evam cīvarādīni vā labhissāmi, catuparisamajjhe vā mam jānissantīti 
lābhasakkārahetu pariyāpuņāti, tassa sā pariyatti alagaddapariyatti nāma. Evam pariyāpuņato hi 
buddhavacanam apariyāpuņitvā niddokkamanam varataram. 


Yo pana buddhavacanam uggaņhitvā sīlassa āgatatthāne sīlam pūretvā samādhissa āgatatthāne 
samādhigabbham gaņhāpetvā vipassanāya āgatatthāne vipassanam patthapetvā maggaphalānam āgatatthāne 
maggam bhāvessāmi phalam sacchikarissāmīti uggaņhāti, tassa sā pariyatti nittharaņapariyatti nāma hoti. 

Khīņāsavassa pana pariyatti bhaņdāgārikapariyatti nāma. Tassa hi apariiifiāātam appahīnam abhāvitam 
asacchikatam vā natthi. So hi pariiifiātakkhandho pahīnakileso bhāvitamaggo sacchikataphalo, tasmā 
buddhavacanam pariyāpuņanto tantidhārako paveņipālako vamsānurakkhakova hutvā uggaņhāti. Itissa sā 
pariyatti bhaņdāgārikapariyatti nāma hoti. 


Yo pana puthujjano chātabhayādīsu ganthadharesu ekasmim thāne vasitum asakkontesu sayam 
bhikkhācārena akilamamāno atimadhuram buddhavacanam mā nassatu, tantim dhāressāmi, vamsam 
thapessāmi, paveņim pālessāmīti pariyāpuņāti, tassa pariyatti bhaņdāgārikapariyatti hoti, na hotīti? Na hoti. 
Kasmā? Na attano thāne thatvā pariyāputattā. Puthujjanassa hi pariyatti nāma alagaddā vā hoti nittharaņā vā, 
sattannam sekkhānam nittharaņāva, khīņāsavassa bhaņdāgārikapariyattiyeva. Imasmim pana thāne 
nittharaņapariyatti adhippetā. 


Nijjhānam khamantīti sīlādīnam āgatatthānesu idha sīlam kathitam, idha samādhi, idha vipassanā, idha 
maggo, idha phalam, idha vattam, idha vivattanti āpātham āgacchanti. Taūcassa attham anubhontīti yesam 
maggaphalānam atthāya pariyāpuņanti. Suggahitapariyattim nissāya maggam bhāvetvā phalam sacchikarontā 
taficassa dhammassa attham anubhavanti. Paravāde upārambham āropetum sakkontāpi sakavāde āropitam 
dosam icchiticchitatthānam gahetvā mocetum sakkontāpi anubhontiyeva. Dīgharattam hitāya sukhāya 
samvattantīti sīlādīnam āgatatthāne sīlādīni pūrentānampi, paresam vāde sahadhammena upārambham 
āropentānampi, sakavādato dosam harantānampi, arahattam patvā parisamajjhe dhammam desetvā 
dhammadesanāya pasannehi upanīte cattāro paccaye paribhufijantānampi dīgharattam hitāya sukhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 318 


samvattanti. 


Evam suggahite buddhavacane ānisamsam dassetvā idāni tattheva niyojento tasmā tiha, 
bhikkhavetiādimāha. Tattha tasmāti yasmā duggahitapariyatti duggahitaalagaddo viya dīgharattam ahitāya 
dukkhāya samvattati, suggahitapariyatti suggahitaalagaddo viya dīgharattam hitāya sukhāya samvattati, tasmāti 
attho. Tathā nam dhāreyyāthāti tatheva nam dhāreyyātha, teneva atthena gaņheyyātha. Ye vā panāssu 
viyattā bhikkhūti ye vā pana aūīiie sāriputtamoggallānamahākassapamahākaccānādikā byattā panditā bhikkhū 
assu, te pucchitabbā. Aritthena viya pana mama sāsane na kalalam vā kacavaram vā pakkhipitabbam. 


240. Kullūpamanti kullasadisam. Nittharaņatthāyāti caturoghanittharaņatthāya. Udakaņņavanti yafīhi 
udakam gambhīram na puthulam. Puthulam vā pana na gambhīram, na tam aņņavoti vuccati. Yam pana 
gambhīraficeva puthulafica, tam aņņavoti vuccati. Tasmā mahantam udakaņņavanti mahantam puthulam 
gambhīram udakanti ayamettha attho. Sāsaūkam nāma yattha corānam nivutthokāso dissati. Thitokāso, 
nisinnokāso, nipannokāso dissati. Sappatibhayam nāma yattha corehi manussā hatā dissanti, viluttā dissanti, 
ākotitā dissanti. Uttarasetūti udakaņņavassa upari baddho setu. Kullam bandhitvāti kullo nāma taraņatthāya 
kalāpam katvā baddho. Pattharitvā baddhā pana padaracātiādayo uļumpoti vuccanti. Uecāretvāti thapetvā. 
Kiccakārīti pattakārī yuttakārī, patirūpakārīti attho. Dhammāpi vo pahātabbāti ettha dhammāti 
samathavipassanā. Bhagavā hi samathepi chandarāgam pajahāpesi, vipassanāyapi. Samathe chandarāgam 
kattha pajahāpesi? **Iti kho, udāyi, nevasafiiiānāsaiiāāyatanassapi pahānam vadāmi, passasi no tvam, udāyi, 
tam samyojanam aņum vā thūlam vā, yassāham no pahānam vadāmī ti (ma. ni. 2.156) ettha samathe 
chandarāgam pajahāpesi. *"'Imam ce tumhe, bhikkhave, ditthim evam parisuddham evam pariyodātam na 
allīyetha na kelāyetha na dhanāyethā”'ti (ma. ni. 1.401) ettha vipassanāya chandarāgam pajahāpesi. Idha pana 
ubhayattha pajahāpento **dhammāpi vo pahātabbā, pageva adhammā”'ti āha. 


Tatrāyam adhippāyo — bhikkhave, aham evarūpesu santappaņītesu dhammesu chandarāgappahānam 
vadāmi, kim pana imasmim asaddhamme gāmadhamme vasaladhamme dutthulle odakantike, yattha ayam 
arittho moghapuriso niddosasaīīī paficasu kāmaguņesu chandarāgam nālam antarāyāyāti vadati. Aritthena viya 
na tumhehi mayham sāsane kalalam vā kacavaram vā pakkhipitabbanti evam bhagavā imināpi ovādena 


aritthamyeva nigganhāti. 


241. Idāni yo paficasu khandhesu tividhaggāhavasena aham mamanti gaņhāti, so mayham sāsane ayam 
arittho viya kalalam kacavaram pakkhipatīti dassento chayimāni, bhikkhavetiādimāha. Tattha 
ditthitthānānīti ditthipi ditthitthānam, ditthiyā ārammaņampi ditthitthānam, ditthiyā paccayopi. Rūpam etam 
mamātiādīsu etam mamāti taņhāggāho. Esohamasmīti mānaggāho. Eso me attāti ditthiggāho. Evam 
rūpārammaņā taņhāmānaditthiyo kathitā honti. Rūpam pana attāti na vattabbam. Vedanādīsupi eseva nayo. 
Dittham rūpāyatanam, sutam saddāyatanam, mutam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam, tafīhi 
patvā gahetabbato mutanti vuttam. Avasesāni sattāyatanāni vififiāātam nāma. Pattanti pariyesitvā vā 
apariyesitvā vā pattam. Pariyesitanti pattam vā appattam vā pariyesitam. Anuvicaritam manasāti cittena 
anusaficaritam. Lokasmiiīhi pariyesitvā pattampi atthi, pariyesitvā nopattampi. Apariyesitvā pattampi atthi, 
apariyesitvā nopattampi. Tattha pariyesitvā pattam pattam nāma. Pariyesitvā nopattam pariyesitam nāma. 
Apariyesitvā pattafica, apariyesitvā nopattafica manasānuvicaritam nāma. 


Atha vā pariyesitvā pattampi apariyesitvā pattampi pattatthena pattam nāma. Pariyesitvā nopattam 
pariyesitam nāma. Apariyesitvā nopattam manasānuvicaritam nāma. Sabbam vā etam manasā anuvicaritattā 
manasānuvicaritam nāma. Iminā viiiiiāāņārammaņā taņhāmānaditthiyo kathitā, desanāvilāsena hetthā 
ditthādiārammaņavasena vififiāņam dassitam. Yampi tam ditthitthānanti yampi etam so lokotiādinā nayena 
pavattam ditthitthānam. 


So loko so attāti yā esā **rūpam attato samanupassatī” 'tiādinā nayena pavattā ditthi loko ca attā cāti 
gaņhāti, tam sandhāya vuttam. So pecca bhavissāmīti so aham paralokam gantvā nicco bhavissāmi, dhuvo 
sassato avipariņāmadhammo bhavissāmi, sinerumahāpathavīmahāsamuddādīhi sassatīhi samam tatheva 
thassāmi. Tampi etam mamāti tampi dassanam etam mama, esohamasmi, eso me attāti samanupassati. Iminā 
ditthārammaņā taņhāmānaditthiyo kathitā. Vipassanāya pativipassanākāle viya pacchimaditthiyā 
purimaditthiggahaņakāle evam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 318 


Sukkapakkhe rūpam netam mamāti rūpe taņhāmānaditthiggāhā patikkhittā. Vedanādīsupi eseva nayo. 
Samanupassatīti imassa pana padassa taņhāsamanupassanā mānasamanupassanā ditthisamanupassanā 
iiāņasamanupassanāti catasso samanupassanāti attho. Tā kaņhapakkhe tissannam samanupassanānam, 
sukkapakkhe iiāņasamanupassanāya vasena veditabbā. Asati na paritassatīti avijjamāne bhayaparitassanāya 
taņhāparitassanāya vā na paritassati. Iminā bhagavā ajjhattakkhandhavināse aparitassamānam khīņāsavam 
dassento desanam matthakam pāpesi. 


242. Evam vutte aūiūataro bhikkhūti evam bhagavatā vutte afiiataro anusandhikusalo bhikkhu — 
**bhagavatā ajjhattakkhandhavināse aparitassantam khīņāsavam dassetvā desanā nitthāpitā, ajjhattam 
aparitassante kho pana sati ajjhattam paritassakena bahiddhā parikkhāravināse paritassakena aparitassakena 
cāpi bhavitabbam. Iti imehi catūhi kāraņehi ayam paiīho pucchitabbo''ti cintetvā ekamsam cīvaram katvā 
afijalim paggayha bhagavantam etadavoca. Bahiddhā asatīti bahiddhā parikkhāravināse. Ahu vata meti ahosi 
vata me bhaddakam yānam vāhanam hiratiiam suvaņņanti attho. Tam vata me natthīti tam vata idāni 
mayham natthi, rājūhi vā corehi vā hatam, agginā vā daddham, udakena vā vuļham, paribhogena vā jiņņam. 
Siyā vata meti bhaveyya vata mayham yānam vāhanam hiraiītam suvaņņam sāli vīhi yavo godhumo. Tam 
vatāham na labhāmīti tamaham alabhamāno tadanucchavikam kammam akatvā nisinnattā idāni na labhāmīti 
socati, ayam agāriyasocanā, anagāriyassa pattacīvarādīnam vasena veditabbā. 


Aparitassanāvāre na evam hotīti yehi kilesehi evam bhaveyya, tesam pahīnattā na evam hoti. 
Ditthitthānādhitthānapariyutthānābhinivesānusayānanti ditthīnatica ditthitthānānaīca ditthādhitthānānaīca 
ditthipariyutthānānaīica abhinivesānusayānaīica. Sabbasaūkhārasamathāyāti nibbānatthāya. Nibbānaīīhi 
āgamma sabbasankhārāifijitāni, sabbasankhāracalanāni sabbasankhāravipphanditāni sammanti vūpasammanti, 
tasmā tam, **sabbasankhārasamatho”'ti vuccati. Tadeva ca āgamma khandhūpadhi kilesūpadhi 
abhisankhārūpadhi, paficakāmaguņūpadhīti ime upadhayo patinissajjiyanti, taņhā khīyati virajjati nirujjhati, 
tasmā tam, **sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho”'ti vuccati. Nibbānāyāti ayam panassa 
sarūpaniddeso, iti sabbeheva imehi padehi nibbānassa sacchikiriyatthāya dhammam desentassāti ayamattho 
dīpito. Tassevam hotīti tassa ditthigatikassa ucchijjissāmi nāmassu, vinassissāmi nāmassu, nāssu nāma 
bhavissāmīti evam hoti. Ditthigatikassa hi tilakkhaņam āropetvā sutiiiatāpatisamyuttam katvā desiyamānam 
dhammam suņantassa tāso uppajjati. Vuttaiihetam — **tāso heso, bhikkhave, asutavato puthujjanassa no cassam, 
no ca me siyā””ti (sam. ni. 3.55). 


243. Ettāvatā bahiddhāparikkhāravināse tassanakassa ca notassanakassa ca ajjhattakkhandhavināse 
tassanakassa ca notassanakassa cāti imesam vasena catukkotikā suiitiatā kathitā. Idāni bahiddhā parikkhāram 
pariggaham nāma katvā, vīsativatthukam sakkāyaditthim attavādupādānam nāma katvā, sakkāyaditthipamukhā 
dvāsatthi ditthiyo ditthinissayam nama katvā tikotikam sufiiiatam dassetum tam, bhikkhave, 
pariggahantiādimāha. Tattha pariggahanti bahiddhā parikkhāram. Pariggaņheyyāthāti yathā vifiūū manusso 
pariggaņheyya. Ahampi kho tam, bhikkhaveti, bhikkhave, tumhepi na passatha, ahampi na passāmi, iti 
evarūpo pariggaho natthīti dasseti. Evam sabbattha attho veditabbo. 


244. Evam tikotikam suiitiatam dassetvā idāni ajjhattakkhandhe attāti bahiddhā parikkhāre attaniyantī 
katvā dvikotikam dassento attani vā, bhikkhave, satītiādimāha. Tattha ayam sankhepattho, bhikkhave, attani 
vā sati idam me parikkhārajātam attaniyanti assa, attaniyeva vā parikkhāre sati ayam me attā imassa 
parikkhārassa sāmīti, evam ahanti. Sati mamāti, mamāti sati ahanti yuttam bhaveyya. Saceatoti bhūtato, 
thetatoti tathato thirato vā. 


Idāni ime paficakkhandhe aniccam dukkham anattāti evam tiparivattavasena aggaņhanto ayam arittho viya 
mayham sāsane kalalam kacavaram pakkhipatīti dassento tam kim maūūatha, bhikkhave, rūpam niecam 
vātiādimāha. Tattha aniecam, bhanteti, bhante, yasmā hutvā na hoti, tasmā aniccam. Uppādavayavattito 
vipariņāmatāvakālikaniccapatikkhepatthena vāti catūhi kāraņehi aniccam. Dukkham, bhanteti, bhante, 
patipīļanākārena dukkham, santāpadukkhamadukkhavatthukasukhapatikkhepatthena vāti catūhi kāraņehi 
dukkham. Vipariņāmadhammatrti bhavasankantiupagamanasabhāvam pakatibhāvavijahanasabhāvam. 
Kallam nu tam samanupassitum etam mama, esohamasmi, eso me attāti yuttam nu kho tam imesam 
tiņņam taņhāmānaditthiggahānam vasena aham mamāti evam gahetum. No hetam, bhanteti iminā te bhikkhū 
avasavattanākārena rūpam, bhante, anattāti patijānanti. Sufifiaassāmikaanissaraattapatikkhepatthena vāti catūhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 318 


kāraņehi anattā. 


Bhagavā hi katthaci aniccavasena anattattam dasseti, katthaci dukkhavasena, katthaci ubhayavasena. 
**Cakkhu attāti yo vadeyya, tam na upapajjati, cakkhussa uppādopi vayopi paiifiāāyati. Yassa kho pana uppādopi 
vayopi paiiiiāyati, attā me uppajjati ca veti cāti iccassa evamāgatam hoti, tasmā tam na upapajjati cakkhu attāti 
yo vadeyya, iti cakkhu anattā”'ti (ma. ni. 3.422) imasmitīhi chachakkasutte aniccavasena anattatam dasseti. 
**Rūpaiica hidam, bhikkhave, attā abhavissa, nayidam rūpam ābādhāya samvatteyya, labbhetha ca rūpe *evam 
me rūpam hotu, evam me rūpam mā ahosī ti. Yasmā ca kho, bhikkhave, rūpam anattā, tasmā rūpam ābādhāya 
samvattati, na ca labbhati rūpe *evam me rūpam hotu, evam me rūpam mā ahosī”**ti (mahāva. 20; sam. ni. 
3.59) imasmim anattalakkhaņasutte dukkhavasena anattatam dasseti. *"Rūpam, bhikkhave, aniccam, 
yadaniccam tam dukkham, yam dukkham tadanattā, yadanattā tam "netam mama, nesohamasmi, na meso attā”ti 
evametam yathābhūtam sammappatīiiāya datthabba””nti (sam. ni. 3.76) imasmim arahattasutte ubhayavasena 
anattatam dasseti. Kasmā? Aniccam dukkhaīīca pākatam. Anattāti na pākatam. 


Paribhogabhājanādīsu hi bhinnesu aho aniccanti vadanti, aho anattāti vattā nāma natthi. Sarīre 
gaņdapiļakādīsu vā utthitāsu kaņtakena vā viddhā aho dukkhanti vadanti, aho anattāti pana vattā nāma natthi. 
Kasma? Idatīhi anattalakkhaņam nāma avibhūtam duddasam duppaiifiāpanam. Tena tam bhagavā aniccavasena 
vā dukkhavasena vā ubhayavasena vā dasseti. Tayidam imasmimpi teparivatte aniccadukkhavaseneva 
dassitam. Vedanādīsupi eseva nayo. 


Tasmā tiha, bhikkhaveti, bhikkhave, yasmā etarahi afifiadāpi rūpam aniccam dukkham anattā, tasmāti 
attho. Yamkiiūici rūpantiādīni visuddhimagge khandhaniddese vitthāritāneva. 


245. Nibbindatīti ukkaņthati. Ettha ca nibbidāti vutthānagāminīvipassanā adhippetā. 
Vutthānagāminīvipassanāya hi bahūni nāmāni. Esā hi katthaci saiīfiagganti vuttā. Katthaci 
dhammatthitifiāņanti. Katthaci pārisuddhipadhāniyanganti. Katthaci patipadāfiāāņadassanavisuddhīti. Katthaci 
tammayatāpariyādānanti. Katthaci tīhi nāmehi. Katthaci dvīhīti. 

Tattha potthapādasutte tāva **safiiiā kho, potthapāda, pathamam uppajjati, pacchā fiāņa””nti (dī. ni. 
1.416) evam saññagganti vuttā. Susimasutte *'pubbe kho, susima, dhammatthitittāņam, pacchā nibbāne 
ñāņa’”’nti (sam. ni. 2.70) evam dhammatthitiūāņanti vuttā. Dasuttarasutte 
**patipadāfiāāņadassanavisuddhipadhāniyanga'”nti (dī. ni. 3.359) evam pārisuddhipadāniyanganti vuttā. 
Rathavinīte **kim nu kho, āvuso, patipadātiāņadassanavisuddhattham bhagavati brahmacariyam vussatī” ti 
(ma. ni. 1.257) evam patipadāfūāņadassanavisuddhīti vuttā. Saļāyatanavibhange *'atammayatam, 
bhikkhave, nissāya atammayatam āgamma yāyam upekkhā nānattā nānattasitā, tam abhinivajjetvā yāyam 
upekkhā ekattā ekattasitā, tam nissāya tam āgamma evametissā pahānam hoti, evametissā samatikkamo hotī”*ti 
(dī. ni. 3.310) evam tammayatāpariyādānanti vuttā. Patisambhidāmagge *'yā ca muficitukamyatā, yā ca 
patisankhānupassanā, yā ca sankhārupekkhā, ime dhammā ekatthā byafijanameva nāna””nti (pati. ma. 1.54) 
evam tīhi nāmehi vuttā. Patthāne **anulomam gotrabhussa anantarapaccayena paccayo, anulomam vodānassa 
anantarapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.417) evam dvīhi nāmehi vuttā. Imasmim pana alagaddasutte 
nibbindatīti nibbidānāmena āgatā. 


Nibbidā virajjatīti ettha virāgoti maggo virāgā vimuccatīti ettha virāgena maggena vimuccatīti phalam 
kathitam. Vimuttasmim vimuttamiti iāņam hotīti idha paccavekkhaņā kathitā. 


Evam vimūuttacittam mahākhīņāsavam dassetvā idāni tassa yathābhūtehi paiīcahi kāraņehi nāmam 
gaņhanto ayam vuccati, bhikkhavetiādimāha. Avijjāti vattamīūlikā avijjā. Ayafihi durukkhipanatthena 
palighoti vuccati. Tenesa tassa ukkhittattā ukkhittapalighoti vutto. Tālāvatthukatāti sīsacchinnatālo viya 
katā, samūlam vā tālam uddharitvā tālassa vatthu viya katā, yathā tasmim vatthusmim puna so tālo na 
paññāyati, evam puna apaññattibhāvam nītāti attho. Ponobbhavikoti punabbhavadāyako. Jātisamsārotiādīsu 
jāyanavasena ceva samsaraņavasena ca evam laddhanāmānam punabbhavakhandhānam paccayo 
kammābhisankhāro. So hi punappunam uppattikaraņavasena parikkhipitvā thitattā parikkhāti vuccati, tenesa 
tassā samkiņņattā vikiņņattā samkiņņaparikkhoti vutto. Taņhāti vattamūlikā taņhā. Ayafīhi 
gambhīrānugatatthena esikāti vuccati. Tenesa tassā abbūļhattā luficitvā chadditattā abbūļhesikoti vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 318 


Orambhāgiyānīti oram bhajanakāni kāmabhave upapattipaccayāni. Etāni hi kavātam viya nagaradvāram 
cittam pidahitvā thitattā aggaļāti vuccanti. Tenesa tesam nirākatattā bhinnattā niraggaļoti vutto. Ariyoti 
nikkileso parisuddho. Pannaddhajoti patitamānaddhajo. Pannabhāroti 
khandhabhārakilesabhāraabhisankhārabhārapafickāmaguņabhārā pannā orohitā assāti pannabhāro. Apica idha 
mānabhārasseva oropitattā pannabhāroti adhippeto. Visamyuttoti catūhi yogehi sabbakilesehi ca visamyutto. 
Idha pana mānasamyogeneva visamyuttattā visamyuttoti adhippeto. Asmimānoti rūpe asmīti māno, 
vedanāya... saiifiāya... sankhāresu... viiifiāņe asmīti māno. 


Ettāvatā bhagavatā maggena kilese khepetvā nirodhasayanavaragatassa nibbānārammaņam 
phalasamāpattim appetvā viharato khīņāsavassa kālo dassito. Yathā hi dve nagarāni ekam coranagaram, ekam 
khemanagaram. Atha ekassa mahāyodhassa evam bhaveyya — **yāvimam coranagaram titthati, tāva 
khemanagaram bhayato na muccati, coranagaram anagaram karissāmī” ti sannāham katvā khaggam gahetvā 
coranagaram upasanīkamitvā nagaradvāre ussāpite esikatthambhe khaggena chinditvā sadvārabāhakam kavātam 
chinditvā paligham ukkhipitvā pākāram bhindanto parikkham samkiritvā nagarasobhanatthāya ussite dhaje 
pātetvā nagaram agginā jhāpetvā khemanagaram pavisitvā pāsādam abhiruyha iiātigaņaparivuto 
surasabhojanam bhutfijeyya, evam coranagaram viya sakkāyo, khemanagaram viya nibbānam, mahāyodho viya 
yogāvacaro. Tassevam hoti, **yāva sakkāyavattam vattati, tāva 
dvattimsakammakāraņaatthanavutirogapaūicavīsatimahābhayehi parimuccanam natthī”*ti. So mahāyodho viya 
sannāham sīlasannāham katvā, paiifitāākhaggam gahetvā khaggena esikatthambhe viya arahattamaggena 
taņhesikam luiicitvā, so yodho sadvārabāhakam nagarakavātam viya paiicorambhāgiyasamyojanaggaļam 
ugghātetvā, so yodho paligham viya, avijjāpaligham ukkhipitvā, so yodho pākāram bhindanto parikkham viya 
kammābhisankhāram bhindanto jātisamsāraparikkham samkiritvā, so yodho nagarasobhanatthāya ussāpite 
dhaje viya mānaddhaje pātetvā sakkāyanagaram jhāpetvā, so yodho khemanagare uparipāsāde surasabhojanam 
viya kilesanībbānam nagaram pavisitvā amatanirodhārammaņam phalasamāpattisukham anubhavamāno kālam 
Vītināmeti. 


T” 


246. Idāni evam vimuttacittassa khīņāsavassa parehi anadhigamanīyavitifiāņatam dassento evam 
vimuttacittam khotiādimāha. Tattha anvesanti anvesantā gavesantā. Idam nissitanti idam nāma nissitam. 
Tathāgatassāti ettha sattopi tathāgatoti adhippeto, uttamapuggalo khīņāsavopi. Ananuvijjoti asamvijjamāno 
vā avindeyyo vā. Tathāgatoti hi satte gahite asamvijjamānoti attho vattati, khīņāsave gahite avindeyyoti attho 
vattati. 


Tattha purimanaye ayamadhippāyo — bhikkhave, aham dittheva dhamme dharamānakamyeva khīņāsavam 
tathāgato satto puggaloti na pafifiapemi. Appatisandhikam pana parinibbutam khīņāsavam sattoti vā puggaloti 
vā kim paīifiapessāmi? Ananuvijjo tathāgato. Na hi paramatthato satto nāma koci atthi, tassa avijjamānassa 
idam nissitam vififiāņanti anvesantāpi kim adhigacchissanti? Katham patilabhissantīti attho. Dutiyanaye 
ayamadhippāyo — bhikkhave, aham dittheva dhamme dharamānakamyeva khīņāsavam viiifiāņavasena indādīhi 
avindiyam vadāmi. Na hi saindā devā sabrahmakā sapajāpatikā anvesantāpi khīņāsavassa vipassanācittam vā 
maggacittam vā phalacittam vā, idam nāma ārammaņam nissāya vattatīti jānitum sakkonti. Te 
appatisandhikassa parinibbutassa kim jānissantīti? 


Asatāti asantena. Tucchāti tucchakena. Musāti musāvādena. Abhūtenāti yam natthi, tena. 
Abbhācikkhantīti abhiācikkhanti, abhibhavitvā vadanti. Venayikoti vinayati vināsetīti vinayo, so eva 
venayiko, sattavināsakoti adhippāyo. Yathā cāham na, bhikkhaveti, bhikkhave, yena vākārena aham na 
sattavināsako. Yathā cāham na vadāmīti yena vā kāraņena aham sattavināsam na paīifiapemi. Idam vuttam 
hoti — yathāham na sattavināsako, yathā ca na sattavināsam paiifiapemi, tathā mam te bhonto samaņabrāhmaņā 
**venayiko samaņo gotamo”'ti vadantā sattavināsako samaņo gotamoti ca, **sato sattassa ucchedam vināsam 
vibhavam paiiiapetī”'ti vadantā sattavināsam paūiiiapetīti ca asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhantīti. 


Pubbe cāti pubbe mahābodhimaņdamhiyeva ca. Etarahi cāti etarahi dhammadesanāyaīīca. 
Dukkhaūceva paūīapemi, dukkhassa ca nirodhanti dhammacakkam appavattetvā bodhimaņde viharantopi 
dhammacakkappavattanato patthāya dhammam desentopi catusaccameva pafifiapemīti attho. Ettha hi 
dukkhaggahaņena tassa mūlabhūto samudayo, nirodhaggahaņena tamsampāpako maggo gahitova hotīti 
veditabbo. Tatra ceti tasmim catusaccappakāsane. Pareti saccāni ājānitum pativijjhitum asamatthapuggalā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 318 


Akkosantīti dasahi akkosavatthūhi akkosanti. Paribhāsantīti vacaya paribhasanti. Rosenti vihesentīti 
rosessāma vihesessāmāti adhippāyena ghattenti dukkhāpenti. Tatrāti tesu akkosādīsu, tesu vā parapuggalesu. 
Aghātoti kopo. Appaccayoti domanassam. Anabhiraddhīti atutthi. 


Tatra ceti catusaccappakāsaneyeva. Pareti catusaccappakāsanam ājānitum pativijjhitum 
samatthapuggalā. Ānandoti ānandapīti. Uppilāvitattanti uppilāpanapīti. Tatra ceti 
catusaccappakāsanamhiyeva. Tatrāti sakkārādīsu. Yam kho idam pubbe pariūiūātanti idam 
khandhapaiīcakam pubbe bodhimaņde tīhi pariitāhi pariiiiātam. Tatthameti tasmim khandhapatīcake ime. 
Kim vuttam hoti? Tatrāpi tathāgatassa ime sakkārā mayi karīyantīti vā aham ete anubhavāmīti vā na hoti. 


Pubbe paritiiiāātakkhandhapaficakamyeva ete sakkāre anubhotīti ettakameva hotīti. Tasmāti yasmā saccāni 
pativijjhitum asamatthā tathāgatampi akkosanti, tasmā. Sesam vuttanayeneva veditabbam. 


247. Tasmā tiha, bhikkhave, yam na tumhākanti yasmā attaniyepi chandarāgappahānam dīgharattam 
hitāya sukhāya samvattati, tasmā yam na tumhākam, tam pajahathāti attho. Yathāpaccayam vā kareyyāti 
yathā yathā iccheyya tathā tathā kareyya. Na hi no etam, bhante, attā vāti, bhante, etam 
tiņakatthasākhāpalāsam amhākam neva attā na amhākam rūpam na viiifiāņanti vadanti. Attaniyam vāti 
amhākam cīvarādiparikkhāropi na hotīti attho. Evameva kho, bhikkhave, yam na tumhākam tam 
pajahathāti bhagavā, khandhapaiicakamyeva na tumhākanti dassetvā pajahāpeti, tafica kho na uppātetvā, 
luiicitvā vā. Chandarāgavinayena panetam pajahāpeti. 


248. Evam svākkhātoti ettha tiparivattato patthāya yāva imam thānam āharitumpi vattati, patilomena 
pemamattakena saggaparāyaņato patthāya yāva imam thānam āharitumpi vattati. Svākkhātoti sukathito. 
Sukathitattā eva uttāno vivato pakāsito. Chinnapilotikoti pilotikā vuccati chinnam bhinnam tattha tattha 
sibbitam ganthikatam jiņņam vattham, tam yassa natthi, atthahattham vā navahattham vā ahatasātakam 
nivattho, so chinnapilotiko nāma. Ayampi dhammo tādiso, na hettha kohaiifiādivasena 
chinnabhinnasibbitagaņthikatabhāvo atthi. Apica kacavaro pilotikoti vuccati. Imasmilica sāsane 


samaņakacavaram nāma patitthātum na labhati. Tenevāha — 


**Kāraņdavam niddhamatha, kasambuiicāpakassatha; 
Tato palāpe vāhetha, assamaņe samaņamānine. 


Niddhamitvāna pāpicche, pāpaācāragocare; 
Suddhā suddhehi samvāsam, kappayavho patissatā; 
Tato samaggā nipakā, dukkhassantam karissathā”*ti. (su. ni. 283-285); 


Iti samaņakacavarassa chinnattāpi ayam dhammo chinnapilotiko nāma hoti. Vattam tesam natthi 
paūiūāpanāyāti tesam vattam apafīiiattībhāvam gatam nippatiiattikam jātam. Evarūpo mahākhīņāsavo evam 
svākkhāte sāsaneyeva uppajjati. Yathā ca khīņāsavo, evam anāgāmiādayopi. 


Tattha dhammānusārino saddhānusārinoti ime dve sotāpattimaggatthā honti. Yathāha — **katamo ca 
puggalo dhammānusārī? Yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa paīifiindriyam 
adhimattam hoti, paiittāvāhim paiititāpubbangamam ariyamaggam bhāveti. Ayam vuccati puggalo 
dhammānusārī. Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo dhammānusārī, phale thito ditthippatto. 
Katamo ca puggalo saddhānusārī? Yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa saddhindriyam 
adhimattam hoti, saddhāvāhim saddhāpubbangamam ariyamaggam bhāveti. Ayam vuccati puggalo 
saddhānusārī. Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo saddhānusārī, phale thito saddhāvimutto'*ti (pu. 
pa. 30). Yesam mayi saddhāmattam pemamattanti iminā yesam afīfio ariyadhammo natthi, tathāgate pana 
saddhāmattam pemamattameva hoti. Te vipassakapuggalā adhippetā. Vipassakabhikkhūnatīhi evam 
vipassanam patthapetvā nisinnānam dasabale ekā saddhā ekam pemam uppajjati. Tāya saddhāya tena pemena 
hatthe gahetvā sagge thapitā viya honti, niyatagatikā kira ete. Porāņakattherā pana evarūpam bhikkhum 
cūļasotāpannoti vadanti. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 318 


Alagaddūpamasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Vammikasuttavaņņanā 


249. Evam me sutanti vammikasuttam. Tattha āyasmāti piyavacanametam. Kumārakassapoti tassa 
nāmam. Kumārakāle pabbajitattā pana bhagavatā, **kassapam pakkosatha, idam phalam vā khādanīyam vā 
kassapassa dethā””ti vutte, katarassa kassapassāti kumārakassapassāti evam gahitanāmattā tato patthāya 
vuddhakālepi **kumārakassapo”' tveva vuccati. Apica rafifiā posāvanikaputtattāpi tam **'kumārakassapo *ti 
saifijānimsu. Ayam panassa pubbayogato patthāya āvibhāvakathā — 


Thero kira padumuttarassa bhagavato kāle setthiputto ahosi. Athekadivasam bhagavantam citrakathim 
ekam attano sāvakam thānantare thapentam disvā bhagavato sattāham dānam datvā, **ahampi bhagavā anāgate 
ekassa buddhassa ayam thero viya citrakathī sāvako bhaveyya””nti patthanam katvā puiiiāni karonto 
kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā visesam nibbattetum nāsakkhi. 


Tadā kira parinibbutassa bhagavato sāsane osakkante pafīca bhikkhū nisseņim bandhitvā pabbatam 
abhiruyha samaņadhammam akamsu. Sanghatthero tatiyadivase arahattam patto. Anuthero catutthadīvase 
anāgāmī ahosi. Itare tayo visesam nibbattetum asakkontā devaloke nibbattimsu. Tesam ekam buddhantaram 
devesu ca manussesu ca sampattim anubhontānam eko takkasilāyam rājakule nibbattitvā pukkusāti nāma rājā 
hutvā bhagavantam uddissa pabbajitvā rājagaham gacchanto kumbhakārasālāyam bhagavato dhammadesanam 
sutvā anāgāmiphalam patto. Eko ekasmim samuddapattane kulaghare nibbattitvā nāvam āruyha bhinnanāvo 
dārucīrāni nivāsetvā lābhasampattim patto, **aham arahā”'ti cittam uppādetvā, **na tvam arahā, gaccha 
satthāram paiīham pucchā''ti atthakāmāya devatāya codito tathā katvā arahattaphalam patto. 


Eko rājagahe ekissā kuladārikāya kucchimhi uppanno. Sā ca pathamam mātāpitaro yācitvā pabbajjam 
alabhamānā kulagharam gatā gabbhasaņthitampi ajānantī sāmikam ārādhetvā tena anuiitiātā bhikkhunīsu 
pabbajitā. Tassā gabbhininimittam disvā bhikkhuniyo devadattam pucchimsu, so **assamaņī' *ti āha. Dasabalam 
pucchimsu, satthā upālittheram paticchāpesi. Thero sāvatthinagaravāsīni kulāni visākhafica upāsikam 
pakkosāpetvā sodhento, — **pure laddho gabbho, pabbajjā arogā”*ti āha. Satthā **suvinicchitam adhikaraņa””nti 
therassa sādhukāram adāsi. Sā bhikkhunī suvaņņabimbasadisam puttam vijāyi, tam gahetvā rājā pasenadi 
kosalo posāpesi. **Kassapo''ti cassa nāmam katvā aparabhāge alankaritvā satthu santikam netvā pabbājesi. Iti 
raiio posāvanikaputtattāpi tam **kumārakassapo”'ti safijānimsūti. 


Andhavaneti evamnāmake vane. Tam kira vanam dvinnam buddhānam kāle avijahitanāmam 
andhavanamtveva paūifiāyati. Tatrāyam paūiattivibhāvanā — appāyukabuddhānafihi sarīradhātu na ekagghanā 
hoti. Adhitthānānubhāvena vippakiriyati. Teneva amhākampi bhagavā, — *taham na ciratthitiko, appakehi 
sattehi aham dittho, yehi na dittho, teva bahutarā, te me dhātuyo ādāya tattha tattha pūjentā saggaparāyaņā 
bhavissantī”*ti parinibbānakāle, **attano sarīram vippakiriyatū” ti adhitthāsi. Dīghāyukabuddhānam pana 
suvaņņakkhandho viya ekagghanam dhātusarīram titthati. 


Kassapassāpi bhagavato tatheva atthāsi. Tato mahājanā sannipatitvā, **dhātuyo ekagghanā na sakkā 
viyojetum, kim karissāmā”'ti sammantayitvā ekagghanameva cetiyam karissāma, kittakam pana hotu tanti 
āhamsu. Eke sattayojaniyanti āhamsu. Etam atimahantam, anāgate jaggitum na sakkā, chayojanam hotu, 
paficayojanam... catuyojanam... tiyojanam... dviyojanam... ekayojanam hotūti sannitthānam katvā itthakā 
kīdisā hontūti bāhirante itthakā rattasuvaņņamayā ekagghanā satasahassagghanikā hontu, abbhantarimante 
paūiiiāsasahassagghanikā. Haritālamanosilāhi mattikākiccam kayiratu, telena udakakiccanti nittham gantvā 
cattāri mukhāni catudhā vibhajimsu. Rājā ekam mukham gaņhi, rājaputto pathavindarakumāro ekam, 
amaccānam jetthako hutvā senāpati ekam, janapadānam jetthako hutvā setthi ekam. 


Tattha dhanasampannatāya rājāpi suvaņņam nīharāpetvā attanā gahitamukhe kammam ārabhi, uparājāpi, 
senāpatipi. Setthinā gahitamukhe pana kammam olīyati. Tato yasorato nāma eko upāsako tepitako bhāņako 
anāgāmī ariyasāvako, so kammam olīyatīti fiatvā pafica sakatasatāni yojāpetvā janapadam gantvā 
**kassapasammāsambuddho vīsativassasahassāni thatvā parinibbuto. Tassa yojanikam ratanacetiyam kayirati, 
yo yam dātum ussahati suvaņņam vā hiratifiam vā sattaratanam vā haritālam vā manosilam vā, so tam detū''ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 318 


samādapesi. Manussā attano attano thamena hiraññasuvannadini adamsu. Asakkonta telatanduladini 
dentiyeva. Upasako telatanduladini kammakaranam bhattavetanattham pahinati, avasesehi suvannam cetapetva 
pahiņāti, evam sakalajambudīpam acari. 


Cetiye kammam nitthitanti cetiyatthānato paņņam pahiņimsu — **nitthitam kammam ācariyo āgantvā 
cetiyam vandatū””ti. Sopi paņņam pahiņi — **mayā sakalajambudīpo samādapito, yam atthi, tam gahetvā 
kammam nitthāpentū''ti. Dvepi paņņāni antarāmagge samāgamimsu. Ācariyassa paņņato pana cetiyatthānato 
paņņam pathamataram ācariyassa hattham agamāsi. So paņņam vācetvā cetiyam vandissāmīti ekakova 
nikkhami. Antarāmagge ataviyam pafica corasatāni utthahimsu. Tatrekacce tam disvā iminā sakalajambudīpato 
hirafifiasuvaņņam sampiņditam, nidhikumbhī no pavattamānā āgatāti avasesānam ārocetvā tam aggahesum. 
Kasmā tātā, mam gaņhathāti? Tayā sakalajambudīpato sabbam hiraiifiasuvaņņam sampiņditam, amhākampi 
thokam thokam dehīti. Kim tumhe na jānātha, kassapo bhagavā parinibbuto, tassa yojanikam ratanacetiyam 
kayirati, tadatthāya mayā samādapitam, no attano atthāya. Tam tam laddhaladdhatthānato tattheva pesitam, 
mayham pana nivatthasātakamattam thapetvā aiifiam vittam kākaņikampi natthīti. 


Eke, **evametam vissajetha ācariya'”nti āhamsu. Eke, **ayam rājapūjito amaccapūjito, amhesu kaficideva 
nagaravīthiyam disvā rājarājamahāmattādīnam ārocetvā anayavyasanam pāpuņāpeyyā” ti āhamsu. Upāsako, 
**tātā, nāham evam karissāmī”*ti āha. Taīica kho tesu kāruūīfiena, na attano jīvitanikantiyā. Atha tesu gahetabbo 
vissajjetabboti vivadantesu gahetabboti laddhikā eva bahutarā hutvā jīvitā voropayimsu. 


Tesam balavaguņe ariyasāvake aparādhena nibbutadīpasikhā viya akkhīni antaradhāyimsu. Te, **kaham 
bho cakkhu, kaham bho cakkhū”'ti vippalapantā ekacce ifiātakehi geham nītā. Ekacce noiiātakā anāthāti tattheva 
ataviyam rukkhamūle paņņasālāyam vasimsu. Atavim āgatamanussā kārufifiena tesam taņdulam vā 
putabhattam vā paribbayam vā denti. Dārupaņņādīnam atthāya gantvā āgatā manussā kuhim gatatthāti vutte 
andhavanam gatamhāti vadanti. Evam dvinnampi buddhānam kāle tam vanam andhavanamtveva paīiiāyati. 
Kassapabuddhakāle panetam chadditajanapade atavi ahosi. Amhākam bhagavato kāle sāvatthiyā avidūre 
Jjetavanassa pitthibhāge pavivekakāmānam kulaputtānam vasanatthānam padhānagharam ahosi, tattha āyasmā 
kumārakassapo tena samayena sekhapatipadam pūrayamāno viharati. Tena vuttam **andhavane viharatī”*ti. 


Aūiūatarā devatāti nāmagottavasena apākatā ekā devatāti attho. ** Abhijānāti no, bhante, bhagavā 
ahuñātaññatarassa mahesakkhassa samkhittena taņhāsankhayavimuttim bhāsitā *ti (ma. ni. 1.365) ettha pana 
abhiiiiiāto sakkopi devarājā aiīiataroti vutto. Devatāti ca idam devānampi devadhītānampi sādhāraņavacanam. 
Imasmim panatthe devo adhippeto. Abhikkantāya rattiyāti ettha abhikkantasaddo 
khayasundarābhirūpaabbhanumodanādīsu dissati. Tattha — **abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto pathamo 
yāmo, ciranisinno bhikkhusangho, uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnam pātimokkha'*nti evamādīsu (a. ni. 
8.20) khaye dissati. **Ayam imesam catunnam puggalānam abhikkantataro ca paņītataro cā'*ti (a. ni. 4.100) 


evamādīsu sundare. 


**Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalam; 
Abhikkantena vaņņena, sabbā obhāsayam disā”'ti. (vi. va. 857) — 


Evamādīsu abhirūpe. ** Abhikkantam, bho gotamā””ti evamādīsu (pārā. 15) abbhanumodane. Idha pana khaye. 
Tena abhikkantāya rattiyāti parikkhīņāya rattiyāti vuttam hoti. Tatthāyam devaputto 
majjhimayāmasamanantare āgatoti veditabbo. Abhikkantavaņņāti idha abhikkantasaddo abhirūpe. 
Vaņņasaddo pana chavi-thuti-kulavaggakāraņa-saņthānapamāņarūpāyatanādīsu dissati. Tattha, 
**suvaņņavaņņosi bhagavā'*ti evamādīsu chaviyā. **Kadā saiitiūļhā pana te gahapati samaņassa gotamassa 
vaņņā” ti (ma. ni. 2.77) evamādīsu thutiyam. **Cattārome, bho gotama, vaņņā”*ti evamādīsu (dī. ni. 3.115) 
kulavagge. **Atha kena nu vaņņena, gandhathenoti vuccatī'*ti evamādīsu (sam. ni. 1.234) kāraņe. **Mahantam 
hatthirājavaņņam abhinimminitvā”'ti evamādīsu (sam. ni. 1.138) saņthāne. *"Tayo pattassa vaņņā” ti evamādīsu 
(pārā. 602) pamāņe. **Vaņņo gandho raso ojā””*ti evamādīsu rūpāyatane. So idha chaviyam datthabbo. Tena 
abhikkantavaņņāti abhirūpachaviitthavaņņā, manāpavaņņāti vuttam hoti. Devatā hi manussalokam 
āgacchamānā pakatīvaņņam pakatiiddhim pajahitvā oļārikam attabhāvam katvā atirekavaņņam atirekaiddhīm 
māpetvā natasamajjādīni gacchantā manussā viya abhisankhatena kāyena āgacchanti. Ayampi devaputto 
tatheva agato. Tena vuttam **abhikkantavaņņā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 318 


Kevalakappanti ettha kevalasaddo anavasesa-yebhüyya-abyamissanatirekadalhattha- 
visamyogādianekattho. Tathā hissa, **kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariya””nti (pārā. 1) evamādīsu 
anavasesattamattho. **Kevalakappā ca angamagadhā pahūtam khādanīyam bhojanīyam ādāya 
upasankamissantī'*ti evamādīsu yebhuyyatā. *"Kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī””ti (vibha. 225) 
evamādīsu abyāmissatā. **Kevalam saddhāmattakam nūna ayamāyasmā”'ti (mahāva. 244) evamādīsu 
anatirekatā. ** Āyasmato anuruddhassa bāhiyo nāma saddhivihāriko kevalakappam sanghabhedāya thito”'ti (a. 
ni. 4.243) evamādīsu daļhatthatā. **Kevalī vusitavā uttamapurisoti vuccatī' *ti (sam. ni. 3.57) evamādīsu 


visamyogo. Idha panassa anavasesattamatthoti adhippeto. 


Kappasaddo panāyam abhisaddahana-vohāra-kāla-panīatti- chedana-vikappa-lesa-samantabhāvādi- 
anekattho. Tathā hissa, **okappaniyametam bhoto gotamassa, yathā tam arahato sammāsambuddhassā”*ti (ma. 
ni. 1.387) evamādīsu abhisaddahanamattho. ** Anujānāmi, bhikkhave, paiicahi samaņakappehi phalam 
paribhuiijitu”*nti (cūļava. 250) evamādīsu vohāro. **Yena sudam niccakappam viharāmī”*ti evamādīsu (ma. ni. 
1.387) kālo. **Iccāyasmā kappo”'ti (sam. ni. 3.124) evamādīsu paūītiatti. ** Alankatā kappitakesamassū”'ti (sam. 
ni. 4.365) evamādīsu chedanam. **Kappati dvangulakappo''ti (cūļava. 446) evamādīsu vikappo. **Atthi kappo 
nipajjitu'*nti (a. ni. 8.80) evamādīsu leso. **Kevalakappam veļuvanam obhāsetvā' *ti (sam. ni. 1.94) evamādīsu 
samantabhāvo. Idha panassa samantabhāvo attho adhippeto. Tasmā kevalakappam andhavananti ettha 
anavasesam samantato andhavananti evamattho datthabbo. 


Obhāsetvāti vatthālankārasarīrasamutthitāya ābhāya pharitvā, candimā viya ca sūriyo viya ca ekobhāsam 
ekapajjotam karitvāti attho. Ekamantam atthāsīti ekasmim ante, ekasmim okāse atthāsi. Etadavocāti etam 
**bhikkhu bhikkhū' 'tiādivacanamavoca. Kasmā panāyam avanditvā samaņavohāreneva kathetīti'? 
Samaņasaiifiāsamudācāreneva. Evam kirassa ahosi — *tayam antarā kāmāvacare vasi. Aham pana asmi tato 
kālato patthāya brahmacārī”*ti samaņasaiiiiāvassa samudācarati, tasmā avanditvā samaņavohāreneva katheti. 
Pubbasahāyo kireso devaputto therassa. Kuto patthāyāti? Kassapasammāsambuddhakālato patthāya. Yo hi 
pubbayoge āgatesu paficasu sahāyesu anuthero catutthadivase anāgāmī ahosīti vutto, ayam so. Tadā kira tesu 
sanghattherassa arahatteneva saddhim abhiiitiā āgamimsu. So, **mayham kiccam matthakam patta'”nti vehāsam 
uppatitvā anotattadahe mukham dhovitvā uttarakuruto piņdapātam ādāya āgantvā, *'imam, āvuso, piņdapātam 
bhuñjitvā appamattā samaņadhammam karothā”'ti āha. Itare āhamsu — **na, āvuso, amhākam evam katikā atthi 
— *yo pathamam visesam nibbattetvā piņdapātam āharati, tenābhatam bhutijitvā sesehi samaņadhammo 
kātabbo ti. Tumhe attano upanissayena kiccam matthakam pāpayittha. Mayampi sace no upanissayo bhavissati, 
kiccam matthakam pāpessāma. Papafico esa amhākam, gacchatha tumhe'*ti. So yathāphāsukam gantvā 
āyupariyosāne parinibbāyi. 


Punadivase anuthero anāgāmiphalam sacchakāsi, tassa abhiiiiiāyo āgamimsu. Sopi tatheva piņdapātam 
āharitvā tehi patikkhitto yathāphāsukam gantvā āyupariyosāne suddhāvāse nibbatti. So suddhāvāse thatvā te 
sahāye olokento, eko tadāva parinibbuto, eko adhunā bhagavato santike ariyabhūmim patto, eko lābhasakkāram 
nissāya, *taham arahā””ti cittam uppādetvā suppārakapattane vasatīti disvā tam upasanīkamitvā, **na tvam 
arahā, na arahattamaggam patipanno, gaccha bhagavantam upasankamitvā dhammam suņāhī *ti uyyojesi. Sopi 
antaraghare bhagavantam ovādam yācitvā, **tasmā tiha te bāhiya evam sikkhitabbam ditthe ditthamattam 
hotū”*ti (udā. 10) bhagavatā samkhittena ovadito ariyabhūmim sampāpuņi. 


Tato atīfio eko atthi, so kuhinti olokento andhavane sekkhapatipadam pūrayamāno viharatīti disvā cintesi 
— **sahāyakassa santike gamissāmīti, gacchantena pana tucchahatthena agantvā kifici paņņākāram gahetvā 
gantum vattati, sahāyo kho pana me nirāmiso pabbatamatthake vasanto mayā ākāse thatvā dinnam 
Dhammapaņņākāram gahetvā gamissāmī” *ti brahmaloke thitova ratanāvaļim ganthento viya pannarasa paiihe 
vibhajitvā tam dhammapaņņākāram ādāya āgantvā sahāyassa avidūre thatvā attano 
samaņasafifiāāsamudācāravasena tam anabhivādetvāva, **bhikkhu bhikkhū”'ti ālapitvā ayam 
vammikotiādimāha. Tattha turitālapanavasena bhikkhu bhikkhūti āmeditam veditabbam. Yathā vā ekaneva 
tilakena nalātam na sobhati, tam parivāretvā aiifiesupi dinnesu phullitamaņditam viya sobhati, evam ekeneva 
padena vacanam na sobhati, parivārikapadena saddhim phullitamaņditam viya sobhatīti tam 
parivārikapadavasena vacanam phullitamaņditam viya karontopi evamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 318 


Ayam vammikoti purato thito vammiko nama natthi, desanavasena pana purato thitam dassento viya 
ayanti āha. Langinti sattham ādāya khaņanto palisham addasa. Ukkhipa lañgim abhikkhana sumedhati tata, 
pandita, langī nāma rattim dhūmāyati divā pajjalati. Ukkhipeta param parato khanati. Evam sabbapadesu attho 
datthabbo. Uddhumāyikanti maņdūkam. Cankavāranti khāraparissāvanam. Kummanti kacchapam. 
Asisūnanti mamsacchedakam asificeva adhikuttanafīca. Mamsapesinti nisadapotappamāņam 
allamamsapiņdam. Nāganti sumanapupphakalāpasadisam mahāphaņam tividhasovatthikaparikkhittam 
ahināgam addasa. Mā nāgam ghattesīti daņdakakotiyā vā vallikotiyā vā pamsucuņņam vā pana khipamāno mā 
nāgam ghattayi. Namo karohi nāgassāti uparivātato apagamma suddhavattham nivāsetvā nāgassa 
namakkāram karohi. Nāgena adhisayitam dhanam nāma yāva sattamā kulaparivattā khādato na khīyati, nāgo te 
adhisayitam dhanam dassati, tasmā namo karohi nāgassāti. Ito vā pana sutvāti yathā dukkhakkhandhe itoti 
sāsane nissakam, na tathā idha. Idha pana devaputte nissakkam, tasmā ito vā panāti mama vā pana santikā 
sutvāti ayamettha attho. 


251. Cātummahābhūtikassāti catumahābhūtamayassa. Kāyassetam adhivacananti sarīrassa nāmam. 
Yatheva hi bāhirako vammiko, vamatīti vantakoti vantussayoti vantasinehasambandhoti catūhi kāraņehi 
vammikoti vuccati. So hi ahimangusaundūragharagoļikādayo nānappakāre pāņake vamatīti vammiko. 
Upacikāhi vantakoti vammiko. Upacikāhi vamitvā mukhatuņdakena ukkhittapamsucuņņena katippamāņenapi 
porisappamāņenapi ussitoti vammiko. Upacikāhi vantakheļasinehena ābaddhatāya sattasattāham deve 
vassantepi na vippakiriyati, nidāghepi tato pamsumutthim gahetvā tasmim mutthinā pīļiyamāne sineho 
nikkhamati, evam vantasinehena sambaddhoti vammiko. Evamayam kāyopi, **akkhimhā akkhigūthako *tiādinā 
nayena nānappakārakam asucikalimalam vamatīti vammiko. Buddhapaccekabuddhakhīņāsavā imasmim 
attabhāve nikantipariyādānena attabhāvam chaddetvā gatāti ariyehi vantakotipi vammiko. Yehi cāyam tīhi 
atthisatehi ussito nhārusambaddho mamsāvalepano allacammapariyonaddho chavirafijito satte vaficeti, tam 
sabbam ariyehi vantamevāti vantussayotipi vammiko. **Taņhā janeti purisam, cittamassa vidhāvatī' *ti (sam. ni. 
1.55) evam taņhāya janitattā ariyehi vanteneva taņhāsinehena sambaddho ayanti vantasinehena sambaddhotipi 
vammiko. Yathā ca vammikassa anto nānappakārā pāņakā tattheva jāyanti, uecārapassāvam karonti, gilānā 
sayanti, matā patanti. Iti so tesam sūtigharam vaccakuti gilānasālā susānaīca hoti. Evam 
khattiyamahāsālādīnampi kāyo ayam gopitarakkhito maņditappasādhito mahānubhāvānam kāyoti acintetvā 
chavinissitā pāņā cammanissitā pāņā mamsanissitā pāņā nhārunissitā pāņā atthinissitā pāņā atthimifijanissitā 
pāņāti evam kulagaņanāya asītimattāni kimikulasahassāni antokāyasmimyeva jāyanti, uecārapassāvam karonti, 
gelaniiena āturitāni sayanti, matāni patanti, iti ayampi tesam pāņānam sūtigharam vaccakuti gilānasālā 
susanañca hotīti *"vammiko'' tveva sankham gato. Tenāha bhagavā — **vammikoti kho, bhikkhu, imassa 
cātumahābhūtikassa kāyassetam adhivacana””nti. 


Mātāpettikasambhavassāti mātito ca pitito ca nibbattena mātāpettikena sukkasoņitena sambhūtassa. 
Odanakummāsūpacayassāti odanena ceva kummāsena ca upacitassa vaddhitassa. 
Aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhamsanadhammassāti ettha ayam kāyo hutvā abhāvatthena 
aniccadhammo. Duggandhavighātatthāya tanuvilepanena uechādanadhammo. 
Angapaccangābādhavinodanatthāya khuddakasambāhanena parimaddanadhammo. Daharakāle vā ūrūsu 
sayāpetvā gabbhavāsena dussaņthitānam tesam tesam angānam saņthānasampādanattham 
afichanapīļanādivasena parimaddanadhammo. Evam pariharatopi ca bhedanaviddhamsanadhammo bhijjati 
ceva vikirati ca, evam sabhāvoti attho. Tattha 
mātāpettikasambhavaodanakummāsūpacayaucchādanaparimaddanapadehi samudayo kathito, 
aniccabhedaviddhamsanapadehi atthangamo. Evam sattahipi padehi cātumahābhūtikassa kāyassa 
uccāvacabhāvo vaddhiparihāni samudayatthangamo kathitoti veditabbo. 


Divā kammanteti divā kattabbakammante. Dhūmāyanāti ettha ayam dhūmasaddo kodhe taņhāya vitakke 
paficasu kāmaguņesu dhammadesanāya pakatidhūmeti imesu atthesu vattati. **Kodho dhūmo 
bhasmanimosavajja””nti (sam. ni. 1.165) ettha hi kodhe vattati. **Icchādhūmāyitā sattā” ti ettha taņhāya. **Tena 


kho pana samayena afifiataro bhikkhu bhagavato avidūre dhūmāyanto nisinno hotī*ti ettha vitakke. 
**Panko ca kāmā palipo ca kama, 


Bhayaīica metam timūlam pavuttam; 
Rajo ca dhūmo ca mayā pakāsitā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 318 


Hitvā tuvam pabbaja brahmadattā”*ti. (jā. 1.6.14) — 
Ettha paficakāmaguņesu. **Dhūmam kattā hotī””*ti (ma. ni. 1.349) ettha dhammadesanāya. **Dhajo rathassa 
paiiftāāņam, dhūmo paiifiāņamaggino”*ti (sam. ni. 1.72) ettha pakatidhūme. Idha panāyam vitakke adhippeto. 
Tenāha **ayam rattim dhūmāyanā” ti. 


Tathāgatassetam adhivacananti tathāgato hi sattannam dhammānam bāhitattā brāhmaņo nāma. 
Yathāha — **sattannam kho, bhikkhu, dhammānam bāhitattā brāhmaņo. Katamesam sattannam? Rāgo bāhito 
hoti, doso... moho... māno... sakkāyaditthi... vicikicchā... sīlabbataparāmāso bāhito hoti. Imesam bhikkhu 
sattannam dhammānam bāhitattā brāhmaņo”'ti (cūļani. mettagūmāņavapucchāniddesa 28). Sumedhoti 
sundarapatiio. Sekkhassāti ettha sikkhatīti sekkho. Yathāha — **sikkhatīti kho, bhikkhu, tasmā sekkhoti 
vuccati. Kifica sikkhati? Adhisīlampi sikkhati, adhicittampi sikkhati, adhipafifiampi sikkhatī”'ti (a. ni. 3.86). 

Paūiāya adhivacananti lokiyalokuttarāya paiifiāya etam adhivacanam, na āvudhasatthassa. 
Vīriyārambhassāti kāyikacetasikavīriyassa. Tam pafifiāgatikameva hoti. Lokiyāya paūifiāya lokiyam, 
lokuttarāya pafifiāāya lokuttaram. Ettha panāyam atthadīpanā — 


Eko kira jānapado brāhmaņo pātova māņavakehi saddhim gāmato nikkhamma divasam araīīiie mante 
vācetvā sājam gāmam āgacchati. Antarāmagge ca eko vammiko atthi. So rattim dhūmāyati, divā pajjalati. 
Brāhmaņo antevāsim sumedham māņavam āha — **tāta, ayam vammiko rattim dhūmāyati, divā pajjalati, 
vikāramassa passissāma, bhinditvā nam cattāro kotthāse katvā khipāhī”'ti. So sādhūti kudālam gahetvā samehi 
pādehi pathaviyam patitthāya tathā akāsi. Tatra ācariyabrāhmaņo viya bhagavā. Sumedhamāņavako viya 
sekkho bhikkhu. Vammiko viya kāyo. **Tāta, ayam vammiko rattim dhūmāyati, divā pajjalati, vikāramassa 
passissāma, bhinditvā nam cattāro kotthāse katvā khipāhī””*ti brāhmaņena vuttakālo viya, **bhikkhu 
cātumahābhūtikam kāyam cattāro kotthāse katvā pariggaņhāhī' ti bhagavatā vuttakālo. Tassa sādhūti kudālam 
gahetvā tathākaraņam viya sekkhassa bhikkhuno, **yo vīsatiyā kotthāsesu thaddhabhāvo, ayam pathavīdhātu. 
Yo dvādasasu kotthāsesu ābandhanabhāvo, ayam āpodhātu. Yo catūsu kotthāsesu paripācanabhāvo, ayam 
tejodhātu. Yo chasu kotthāsesu vitthambhanabhāvo, ayam vāyodhātū'* ti evam catudhātuvavatthānavasena 
kāyapariggaho veditabbo. 


Langīti kho, bhikkhūti kasmā bhagavā avijjam langīti katvā dassesīti'? Yathā hi nagarassa dvāram 
pidhāya palighe yojite mahājanassa gamanam pacchijjati, ye nagarassa anto, te antoyeva honti. Ye bahi, te 
bahiyeva. Evameva yassa iiāņamukhe avijjālangī patati, tassa nibbānasampāpakam iiāņagamanam pacchijjati, 
tasmā avijjam langīti katvā dassesi. Pajaha avijjanti ettha kammatthānauggahaparipucchāvasena 
avijjāpahānam kathitam. 


Uddhumāyikāti kho, bhikkhūti ettha uddhumāyikamaņdūko nāma no mahanto, nakhapitthippamāņo 
hoti, purāņapaņņantare vā gacchantare vā valliantare vā vasatī. So daņdakotiyā vā vallikotiyā va 
pamsucuņņakena vā ghattito āyamitvā mahanto parimaņdalo beluvapakkappamāņo hutvā cattāro pāde 
ākāsagate katvā pacchinnagamano hutvā amittavasam yāti, kākakulalādibhattameva hoti. Evameva ayam 
kodho pathamam uppajjanto cittāvilamattakova hoti. Tasmim khaņe aniggahito vaddhitvā mukhavikulanam 
pāpeti. Tadā aniggahito hanusaficopanam pāpeti. Tadā aniggahito pharusavācānicchāraņam pāpeti. Tadā 
aniggahito disāvilokanam pāpeti. Tadā aniggahito ākaddhanaparikaddhanam pāpeti. Tadā aniggahito pāņinā 
Ieddudandasatthaparāmasanam pāpeti. Tadā aniggahito daņdasatthābhinipātam pāpeti. Tadā aniggahito 
paraghātanampi attaghātanampi pāpeti. Vuttampi hetam — **yato ayam kodho param ghātetvā attānam ghāteti, 
ettāvatāyam kodho paramussadagato hoti paramavepullappatto'”ti. Tattha yathā uddhumāyikāya catūsu pādesu 
ākāsagatesu gamanam pacchijjati, uddhumāyikā amittavasam gantvā kākādibhattam hoti, evameva 
kodhasamangīpuggalo kammatthānam gahetvā vaddhetum na sakkotī, amittavasam yāti, sabbesam mārānam 
yathākāmakaraņīyo hoti. Tenāha bhagavā — **uddhumāyikāti kho, bhikkhu, kodhūpāyāsassetam 
adhivacana””nti. Tattha balavappatto kodhova kodhūpāyāso. Pajaha kodhūpāyāsanti ettha 
patisankhānappahānam kathitam. 


Dvidhāpathoti ettha, yathā puriso sadhano sabhogo kantāraddhānamaggappatipanno dvedhāpatham 
patvā, *'iminā nu kho gantabbam, iminā gantabba'*nti nicchetum asakkonto tattheva titthati, atha nam corā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 318 


utthahitvā anayabyasanam pāpenti, evameva kho mūlakammatthānam gahetvā nisinno bhikkhu 
buddhādīsu kankhāya uppannāya kammatthānam vaddhetum na sakkoti, atha nam kilesamārādayo sabbe mārā 
anayabyasanam pāpenti, iti vicikicchā dvedhāpathasamā hoti. Tenāha bhagavā — **dvidhāpathoti kho, bhikkhu, 
vicikicchāyetam adhivacana””nti. Pajaha vicikicchanti ettha kammatthānauggahaparipucchāvasena 
vicikicchāpahānam kathitam. 


Cangavāranti ettha, yathā rajakehi khāraparissāvanamhi udake pakkhitte eko udakaghato dvepi dasapi 
vīsatipi ghatasatampi paggharatiyeva, pasatamattampi udakam na titthati, evameva nīvaraņasamangino 
puggalassa abbhantare kusaladhammo na titthati. Tenāha bhagavā — **cangavāranti kho, bhikkhu, paiicannetam 
nīvaraņānam adhivacana””nti. Pajaha paūīcanīvaraņeti ettha vikkhambhanatadangavasena nīvaraņappahānam 
kathitam. 


Kummoti ettha, yathā kacchapassa cattāro pādā sīsanti paficeva angāni honti, evameva sabbepi sankhatā 
dhammā gayhamānā paficeva khandhā bhavanti. Tenāha bhagavā — **kummoti kho, bhikkhu, paficannetam 
upādānakkhandhānam adhivacana””nti. Pajaha paūūcupādānakkhandheti ettha paficasu khandhesu 
chandarāgappahānam kathitam. 


Asisūnāti ettha, yathā sūnāya upari mamsam thapetvā asinā kottenti, evamime sattā vatthukāmatthāya 
kilesakāmehi ghātayamānā vatthukāmānam upari katvā kilesakāmehi kantitā kottitā ca honti. Tenāha bhagavā — 
**asisūnāti kho, bhikkhu, paficannetam kāmaguņānam adhivacana'”nti. Pajaha paūca kāmaguņeti ettha 
paficasu kāmaguņesu chandarāgappahānam kathitam. 


Mamsapesīti kho, bhikkhūti ettha ayam mamsapesi nāma bahujanapatthitā khattiyādayo manussāpi nam 
patthenti kākādayo tiracchānāpi. Ime hi sattā avijjāya sammattā nandirāgam upagamma vattam vaddhenti. 
Yathā vā mamsapesi thapitathapitatthāne laggati, evamime sattā nandirāgabaddhā vatte lagganti, dukkham 
patvāpi na ukkaņthanti, iti nandirāgo mamsapesisadiso hoti. Tenāha bhagavā — **'mamsapesīti kho, bhikkhu, 
nandirāgassetam adhivacana””nti. Pajaha nandīrāganti ettha catutthamaggena nandīrāgappahānam kathitam. 


Nāgoti kho, bhikkhu, khīņāsavassetam bhikkhuno adhivacananti ettha yenatthena khīņāsavo nāgoti 
vuccati, so anangaņasutte (ma. ni. attha. 1.63) pakāsito eva. Namo karohi nāgassāti khīņāsavassa 
buddhanāgassa, **buddho so bhagavā bodhāya dhammam deseti, danto so bhagavā damathāya dhammam 
deseti, santo so bhagavā samathāya dhammam deseti, tiņņo so bhagavā taraņāya dhammam deseti, parinibbuto 
so bhagavā parinibbānāya dhammam desetī”*ti (ma. ni. 1.361) evam namakkāram karohīti ayamettha attho. Iti 
idam suttam therassa kammatthānam ahosi. Theropi idameva suttam kammatthānam katvā vipassanam 
vaddhetvā arahattam patto. Ayametassa atthoti ayam etassa pafīhassa attho. Iti bhagavā ratanarāsimhi 
maņikūtam gaņhanto viya yathānusandhināva desanam nitthapesīti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Vammikasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Rathavinītasuttavaņņanā 


252. Evam me sutanti rathavinītasuttam. Tattha rājagaheti evamnāmake nagare, tatīhi 
mandhātumahāgovindādīhi pariggahitattā rājagahanti vuccati. Aiifiepettha pakāre vaņņayanti. Kim tehi? 
Nāmametam tassa nagarassa. Tam panetam buddhakāle ca cakkavattikāle ca nagaram hoti, sesakāle suiifiam 
hoti yakkhapariggahitam, tesam vasantavanam hutvā titthati. Veļuvane kalandakanivāpeti veļuvananti tassa 
uyyānassa nāmam, tam kira veļūhi parikkhittam ahosi atthārasahatthena ca pākārena, gopurattālakayuttam 
nīlobhāsam manoramam, tena veļuvananti vuccati. Kalandakānaīicettha nivāpam adamsu, tena 
kalandakanivāpoti vuccati. 


Pubbe kira aññataro rājā tattha uyyānakīļanattham āgato surāmadena matto divāseyyam upagato supi. 


Parijanopissa, **sutto rājā” ti pupphaphalādīhi palobhiyamāno ito cito ca pakkāmi, atha surāgandhena 
afifiatarasmā susirarukkhā kaņhasappo nikkhamitvā rafifiāābhimukho āgacchati. Tam disvā rukkhadevatā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 318 


*rafifio jīvitam dammī”'ti kāļakavesena āgantvā kaņņamūle saddamakāsi. Rājā patibujjhi, kaņhasappo 
nivatto. So tam disvā, *'imāya mama jīvitam dinna””nti kāļakānam tattha nivāpam patthapesi, 
abhayaghosanaīīca ghosāpesi. Tasmā tam tato pabhuti kalandakanivāpanti sankhyam gatam. Kalandakāti 
kāļakānam nāmam. 


Jātibhūmikāti jātibhūmivāsino. Tattha jātibhūmīti jātatthānam. Tam kho panetam neva 
kosalamahārājādīnam na cankībrāhamaņādīnam na sakkasuyāmasantusitādīnam na asītimahāsāvakādīnam na 
aūifiesam sattānam jātatthānam "*'jātibhūmī''ti vuccati. Yassa pana jātadivase dasasahassilokadhātu 
ekaddhajamālāvippakiņņakusumavāsacuņņagandhasugandhā sabbapāliphullamiva nandanavanam virocamānā 


=r 


pavattimsu, tassa sabbaññubodhisattassa jātațtțhānasākiyajanapado kapilavatthāhāro, sā ‘‘jąātibhūm?T ti vuccati. 
Dhammagarubhāvavaņņanā 


Vassamvutthāti temāsam vassamvutthā pavāritapavāraņā hutvā. Bhagavā etadavocāti ““kacci, 
bhikkhave, khamanīya' *ntiādīhi vacanehi āgantukapatisanthāram katvā etam, **ko nu kho, 
bhikkhave' *tiādivacanamavoca. Te kira bhikkhu, — **kacci, bhikkhave, khamanīyam kacci yāpanīyam, 
kaccittha appakilamathena addhānam āgatā, na ca piņdakena kilamittha, kuto ca tumhe, bhikkhave, 
agacchathā'*ti patisanthāravasena pucchitā — **bhagavā sākiyajanapade kapilavatthāhārato jātibhūmito 
agacchāmā *ti āhamsu. Atha bhagavā neva suddhodanamahārājassa, na sakkodanassa, na sukkodanassa, na 
dhotodanassa, na amitodanassa, na amittāya deviyā, na mahāpajāpatiyā, na sakalassa sākiyamaņdalassa 
ārogyam pucchi. Atha kho attanā ca dasakathāvatthulābhim paraīīca tattha samādapetāram patipattisampannam 
bhikkhum pucchanto idam — **ko nu kho, bhikkhave *tiādivacanam avoca. 


Kasmā pana bhagavā suddhodanādīnam ārogyam apucchitvā evarūpam bhikkhumeva pucchati? Piyatāya. 
Buddhānaiīhi patipannakā bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo ca piyā honti manāpā. Kim kāraņā? 
Dhammagarutāya. Dhammagaruno hi tathāgatā, so ca nesam dhammagarubhāvo, **dukkham kho agāravo 
viharati, appatisso'*ti (a. ni. 4.21) iminā ajapālanigrodhamūle uppannajjhāsayena veditabbo. 
Dhammagarutāyeva hi bhagavā mahākassapattherassa abhinikkhamanadivase paccuggamanam karonto 
tigāvutam maggam agamāsi. Atirekatiyojanasatam maggam gantvā gangātīre dhammam desetvā 
mahākappinam saparisam arahatte patitthapesi. Ekasmim pacchābhatte paiicacattālīsavojanam maggam gantvā 
kumbhakārassa nivesane tiyāmarattim dhammakatham katvā pukkusātikulaputtam anāgāmiphale patitthapesi. 
Vīsayojanasatam gantvā vanavāsisāmaņerassa anuggaham akāsi. Satthiyojanamaggam gantvā 
khadiravaniyattherassa dhammam desesi. Anuruddhatthero pācīnavamsadāye nisinno mahāpurisavitakkam 
vitakketīti iiatvā tattha ākāsena gantvā therassa purato oruyha sādhukāramadāsi. Kotikaņņasoņattherassa 
ekagandhakutiyam senāsanam pafifiapāpetvā paccūsakāle dhammadesanam ajjhesitvā sarabhaūfiapariyosāne 
sādhukāramadāsi. Tigāvutam maggam gantvā tiņņam kulaputtānam vasanatthāne gosingasālavane 
sāmaggirasānisamsam kathesi. Kassapopi bhagavā — **anāgāmiphale patitthito ariyasāvako aya””*nti vissāsam 
uppādetvā ghatikārassa kumbhakārassa nivesanam gantvā sahatthā āmisam gahetvā paribhuūji. 


Amhākamyeva bhagavā upakatthāya vassūpanāyikāya jetavanato bhikkhusanghaparivuto cārikam 
nikkhami. Kosalamahārājaanāthapiņdikādayo nivattetum nāsakkhimsu. Anāthapiņdiko gharam āgantvā 
domanassappatto nisīdi. Atha nam puņņā nāma dāsī domanassappattosi sāmīti āha. **Āma je, satthāram 
nivattetum nāsakkhim, atha me imam temāsam dhammam vā sotum, yathādhippāyam vā dānam dātum na 
labhissāmī *ti cintā uppannāti. Ahampi sāmi satthāram nivattessāmīti. Sace nivattetum sakkosi, bhujissāyeva 
tvanti. Sā gantvā dasabalassa pādamūle nipajjitvā **nivattatha bhagavā *ti āha. Puņņe tvam 
parapatibaddhajīvikā kim me karissasīti. Bhagavā mayham deyyadhammo natthīti tumhepi jānātha, tumhākam 
nivattanapaccayā panāham tīsu saraņesu paīīcasu sīlesu patitthahissāmīti. Bhagavā sādhu sādhu puņņeti 
sādhukāram katvā nivattetvā jetavanameva pavittho. Ayam kathā pākatā ahosi. Setthi sutvā punnaya kira 
bhagavā nivattitoti tam bhujissam katvā dhītutthāne thapesi. Sā pabbajjam yācitvā pabbaji, pabbajitvā 
vipassanam ārabhi. Athassā satthā āraddhavipassakabhāvam iiatvā imam obhāsagātham vissajjesi — 


**Puņņe pūresi saddhammam, cando pannaraso yathā; 


Paripuņņāya paiifiāāya, dukkhassantam karissasī”'ti. (therīgā. 3); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 318 


Gathāpariyosāne arahattam patvā abhiiitiātā sāvikā ahosīti. Evam dhammagaruno tathāgatā. 


Nandakatthere upatthānasālāyam dhammam desentepi bhagavā anahātova gantvā tiyāmarattim thitakova 
dhammakatham sutvā desanāpariyosāne sādhukāramadāsi. Thero āgantvā vanditvā, **kāya velāya, bhante, 
āgatatthā ti pucchi. Tayā suttante āraddhamatteti. Dukkaram karittha, bhante, buddhasukhumālā tumheti. Sace 
tvam, nanda, kappam desetum sakkuņeyyāsi, kappamattampāham thitakova suņeyyanti bhagavā avoca. Evam 
dhammagaruno tathāgatā. Tesam dhammagarutāya patipannakā piyā honti, tasmā patipannake pucchi. 
Patipannako ca nāma attahitāya patipanno no parahitāya, parahitāya patipanno no attahitāya, no attahitāya ca 
patipanno no parahitāya ca, attahitāya ca patipanno parahitāya cāti catubbidho hoti. 


Tattha yo sayam dasannam kathāvatthūnam lābhī hoti, param tattha na ovadati na anusāsati āyasmā 
bākulo viya. Ayam attahitāya patipanno nāma no parahitāya patipanno, evarūpam bhikkhum bhagavā na 
pucchati. Kasmā? Na mayham sāsanassa vaddhipakkhe thitoti. 


Yo pana dasannam kathāvatthūnam alābhī, param tehi ovadati tena katavattasādiyanattham upanando 
sakyaputto viya, ayam parahitāya patipanno nāma no attahitāya, evarūpampi na pucchati. Kasmā? Assa taņhā 
mahāpacchi viya appahīnāti. 


Yo attanāpi dasannam kathāvatthūnam alābhī, parampi tehi na ovadati, lāļudāyī viya, ayam neva 
attahitāya patipanno na parahitāya, evarūpampi na pucchati. Kasmā? Assa anto kilesā pharasuchejjā viya 
mahantāti. 


Yo pana sayam dasannam kathāvatthūnam lābhī, parampi tehi ovadati, ayam attahitāya ceva parahitāya ca 
patipanno nāma sāriputtamoggallānamahākassapādayo asītimahātherā viya, evarūpam bhikkhum pucchāti. 
Kasmā? Mayham sāsanassa vuddhipakkhe thitoti. Idhāpi evarūpameva pucchanto — **ko nu kho, 
bhikkhave' *tiādimāha. 


Evam bhagavatā putthānam pana tesam bhikkhūnam bhagavā attano jātibhūmiyam ubhayahitāya 
patipannam dasakathāvatthulābhim bhikkhum pucchati, ko nu kho tattha evarūpoti na atiiiamaiītiam cintanā vā 
samantanā vā ahosi. Kasmā? Āyasmā hi mantāņiputto tasmim janapade ākāsamajjhe thito cando viya sūriyo 
viya ca pākato paiifiāto. Tasmā te bhikkhū meghasaddam sutvā ekajjham sannipatitamoraghatā viya 
ghanasajjhāyam kātum, āraddhabhikkhū viya ca attano ācariyam puņņattheram bhagavato ārocentā therassa ca 
guņam bhāsitum appahontehi mukhehi ekappahāreneva puņņo nāma, bhante, āvasmātiādimāhamsu. Tattha 
puņņoti tassa therassa nāmam. Mantāņiyā pana so putto, tasmā mantāņiputtoti vuccati. Sambhāvitoti 
guņasambhāvanāya sambhāvito. 


Appicchatādivaņņanā 


Appicchoti icchāvirahito niiccho nittaņho. Ettha hi byafijanam sāvasesam viya, attho pana niravaseso. Na 
hi tassa anto aņumattāpi pāpikā icchā nāma atthi. Khīņāsavo hesa sabbaso pahīnataņho. Apicettha atricchatā 
pāpicchatā mahicchatā appicchatāti ayam bhedo veditabbo. 


Tattha sakalābhe atittassa paralābhe patthanā atricchatā nāma. Tāya samannāgatassa ekabhājena 
pakkapūvopi attano patte patito na supakko viya khuddako viya ca khāyati. Sveva parassa patte pakkhitto 
supakko viya mahanto viya ca khāyati. Asantaguņasambhāvanatā pana patiggahaņe ca amattaūitiutā pāpicchatā 
nāma, sā, **idhekacco assaddho samāno saddhoti mam jano jānātū' *tiādinā nayena abhidhamme āgatāyeva, 
tāya samannāgato puggalo kohaīie patitthāti. Santaguņasambhāvanā pana patiggahaņe ca amattaññuta 
mam jano jānātū”'ti (vibha. 851) iminā nayena āgatāyeva, tāya samannāgato puggalo dussantappayo hoti, 
vijātamātāpissa cittam gahetum na sakkoti. Tenetam vuccati — 


**Aggikkhandho samuddo ca, mahiccho cāpi puggalo; 
Sakatena paccayam detu, tayopete atappayā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 318 


Santaguņanigūhanatā pana patiggahaņe ca mattaññuta appiechatā nāma, tāya samannāgato puggalo attani 
vijjamānampi guņam paticchādetukāmatāya, **saddho samāno saddhoti mam jano jānātūti na icchati. Sīlavā, 
pavivitto, bahussuto, āraddhavīriyo, samādhisampanno, paiītiavā, khīņāsavo samāno khīņāsavoti mam jano 
Jānātū”'ti na icchati, seyyathāpi majjhantikatthero. 


Thero kira mahākhīņāsavo ahosi, pattacīvaram panassa pādamattameva agghati, so asokassa 
dhammarañño vihāramahadivase sanghatthero ahosi. Athassa atilūkhabhāvam disvā manussā, **bhante, thokam 
bahi hothā”*ti āhamsu. Thero, **mādise khīņāsave rafifio sangaham akaronte aiīfio ko karissatī'”ti pathaviyam 
nimujjitvā sanghattherassa ukkhittapiņdam gaņhantoyeva ummujji. Evam khīņāsavo samāno, **khīņāsavoti 
mam jano jānātū ”ti na icchati. Evam appiccho pana bhikkhu anuppannam lābham uppādeti, uppannam lābham 
thāvaram karoti, dāyakānam cittam ārādheti, yathā yathā hi so attano appicchatāya appam gaņhāti, tathā tathā 


tassa vatte pasannā manussā bahū denti. 


Aparopi catubbidho appiccho — paccayaappiccho dhutangaappiccho pariyattiappiccho 
adhigamaappicchoti. Tattha catūsu paccayesu appiccho paccayaappiccho nāma, so dāyakassa vasam jānāti, 
deyyadhammassa vasam jānāti, attano thāmam jānāti. Yadi hi deyyadhammo bahu hoti, dāyako appam 
dātukāmo, dāyakassa vasena appam gaņhāti. Deyyadhammo appo, dāyako bahum dātukāmo, deyyadhammassa 
vasena appam gaņhāti. Deyyadhammopi bahu, dāyakopi bahum dātukāmo, attano thāmam fiatvā pamāņeneva 
gaņhāti. 


Dhutangasamādānassa attani atthibhāvam najānāpetukāmo dhutangaappiccho nāma. Tassa 
vibhāvanattham imāni vatthūni — sosānikamahāsumanatthero kira satthi vassāni susāne vasi, aiifio 


ekabhikkhupi na aññasi, tenevaha — 


**Susāne satthi vassāni, abbokiņņam vasāmaham; 
Dutiyo mam na jāneyya, aho sosānikuttamo”'ti. 


Cetiyapabbate dvebhātiyattherā vasimsu. Tesu kanittho upatthākena pesitā ucchukhaņdikā gahetvā 
Jjetthassa santikam agamāsi. Paribhogam, bhante, karothāti. Therassa ca bhattakiccam katvā mukham 
vikkhālanakālo ahosi. So alam, āvusoti āha. Kacci, bhante, ekāsanikatthāti. Āharāvuso, ucchukhaņdikāti 
paiifiāsa vassāni ekāsaniko samānopi dhutangam nigūhamāno paribhogam katvā mukham vikkhāletvā puna 
dhutangam adhitthāya gato. 


Yo pana sāketakatissatthero viya bahussutabhāvam jānāpetum na icchati, ayam pariyattiappiccho nāma. 
Thero kira khaņo natthīti uddesaparipucchāsu okāsam akaronto maraņakkhayam, bhante, labhissathāti codīto 
gaņam vissajjetvā kaņikāravālikasamuddavihāram gato. Tattha antovassam theranavamajjhimānam upakāro 
hutvā mahāpavāraņāya uposathadivase dhammakathāya janatam khobhetvā gato. 


Yo pana sotāpannādīsu aiifiataro hutvā sotāpannādibhāvam jānāpetum na icchati, ayam 
adhigamaappiccho nāma, tayo kulaputtā viya ghatikārakumbhakāro viya ca. 


Āyasmā pana puņņo atricchatam pāpicchatam mahicchatafica pahāya sabbaso icchāpatipakkhabhūtāya 
alobhasankhātāya parisuddhāya appicchatāya samannāgatattā appiccho nāma ahosi. Bhikkhūnampi, **āvuso, 
atricchatā pāpicchatā mahicchatāti ime dhammā pahātabbā'*ti tesu ādīnavam dassetvā evarūpam appicchatam 
samādāya vattitabbanti appicchakatham kathesi. Tena vuttam **attanā ca appiccho appicchakathaiīca 
bhikkhūnam kattā”*ti. 


Dvādasavidhasantosavaņņanā 
Idāni attanā ca santutthotiādīsu visesatthameva dīpayissāma. Yojanā pana vuttanayeneva veditabbā. 
Santutthoti itarītarapaccayasantosena samannāgato. So panesa santoso dvādasavidho hoti. Seyyathidam, 


cīvare yathālābhasantoso yathābalasantoso yathasāruppasantosoti tividho, evam piņdapātādīsu. Tassāyam 
pabhedasamvaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 318 


Idha bhikkhu cīvaram labhati sundaram vā asundaram vā. So teneva yapeti aññam na pattheti, labhantopi 
na gaņhāti, ayamassa cīvare yathālābhasantoso. Atha yo pakatidubbalo vā hoti ābādhajarābhibhūto vā, 
garucīvaram pārupanto kilamati, so sabhāgena bhikkhunā saddhim tam parivattetvā lahukena yāpentopi 
santutthova hoti, ayamassa cīvare yathābalasantoso. Aparo paņītapaccayalābhī hoti, so pattacīvarādīnam 
aññataram mahagghacīvaram bahūni vā pana cīvarāni labhitvā idam therānam cirapabbajitānam idam 
bahussutānam anurūpam, idam gilānānam idam appalābhānam hotūti datvā tesam purāņacīvaram vā 
sankārakūtādito vā nantakāni uccinitvā tehi sanghātim katvā dhārentopi santutthova hoti, ayamassa cīvare 
yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu piņdapātam labhati lūkham vā paņītam vā, so teneva yāpeti, aiīttam na pattheti, 
labhantopi na gaņhāti, ayamassa pindapāte yathālābhasantoso. Yo pana attano pakativiruddham vā 
byādhiviruddham vā piņdapātam labhati, yenassa paribhuttena aphāsu hoti, so sabhāgassa bhikkhuno tam datvā 
tassa hatthato sappāyabhojanam bhufijitvā samaņadhammam karontopi santutthova hoti, ayamassa piņdapāte 
yathābalasantoso. Aparo bahum paņītam piņdapātam labhati, so tam cīvaram viya 
cirapabbajitabahussutaappalābhigilānānam datvā tesam vā sesakam piņdāya vā caritvā missakāhāram 
bhufijantopi santutthova hoti, ayamassa piņdapāte yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu senāsanam labhati manāpam vā amanāpam vā, so tena neva somanassam na patigham 
uppādeti, antamaso tiņasanthārakenāpi yathāladdheneva tussati, ayamassa senāsane yathālābhasantoso. Yo 
pana attano pakativiruddham vā byādhiviruddham vā senāsanam labhati, yatthassa vasato aphāsu hoti, so tam 
sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa santake sappāyasenāsane vasantopi santutthova hoti, ayamassa senāsane 
yathābalasantoso. Aparo mahāpuūtio leņamaņdapakūtāgārādīni bahūni paņītasenāsanāni labhati, so tāni 
cīvarādīni viya cirapabbajitabahussutaappalābhigilānānam datvā yattha katthaci vasantopi santutthova hoti, 
ayamassa senāsane yathāsāruppasantoso. Yopi, **uttamasenāsanam nāma pamādatthānam, tattha nisinnassa 
thinamiddham okkamati, niddābhibhūtassa puna patibujjhato pāpavitakkā pātubhavantī”'ti patisaficikkhitvā 
tādisam senāsanam pattampi na sampaticchati, so tam patikkhipitvā abbhokāsarukkhamūlādīsu vasantopi 
santutthova hoti, ayampissa senāsane yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu bhesajjam labhati lūkham vā paņītam vā, so yam labhati, teneva santussati, aiīttam na 
pattheti, labhantopi na gaņhāti, ayamassa gilānapaccaye yathālābhasantoso. Yo pana telena atthiko phāņitam 
labhati, so tam sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato telam gahetvā aiifiadeva vā pariyesitvā tehi 
bhesajjam karontopi santutthova hoti, ayamassa gilānapaccaye yathābalasantoso. Aparo mahāpulīio bahum 
telamadhuphāņitādipaņītabhesajjam labhati, so tam cīvaram viya cirapabbajitabahussutaappalābhigilānānam 
datvā tesam ābhatakena yena kenaci yāpentopi santutthova hoti. Yo pana ekasmim bhājane muttaharītakam 
thapetvā ekasmim catumadhuram, **gaņha, bhante, yadicchasī”*ti vuccamāno sacassa tesu afifiatarenapi rogo 
vūpasammati, atha muttaharītakam nāma buddhādīhi vaņņitanti catumadhuram patikkhipitvā 
muttaharītakeneva bhesajjam karonto paramasantutthova hoti, ayamassa gilānapaccaye yathāsāruppasantoso. 


Imesam pana paccekam paccayesu tiņņam tiņņam santosānam yathāsāruppasantosova aggo. Āyasmā 
puņņo ekekasmim paccaye imehi tīhi santosehi santuttho ahosi. Santutthikathaūcāti bhikkhūnampi ca imam 
santutthikatham kattāva ahosi. 


Tividhapavivekavaņņanā 


Pavivittoti kāyapaviveko cittapaviveko upadhipavivekoti imehi tīhi pavivekehi samannāgato. Tattha eko 
gacchati, eko titthati, eko nisīdati, eko seyyam kappeti, eko gāmam pindāya pavisati, eko patikkamati, eko 
cankamamadbhitthāti, eko carati, eko viharatīti ayam kāyapaviveko nāma. Attha samāpattiyo pana 
cittapaviveko nāma. Nibbānam upadhipaviveko nāma. Vuttampi hetam — **kāyapaviveko ca 
vivekatthakāyānam nekkhammābhiratānam. Cittapaviveko ca parisuddhacittānam paramavodānappattānam. 
Upadhiviveko ca nirupadhīnam puggalānam visankhāragatāna””nti (mahāni. 57). Pavivekakathanti 
bhikkhūnampi ca imam pavivekakatham kattā. 


Paūcavidhasamsaggavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 318 


Asamsatthoti pañcavidhena samsaggena virahito. Savanasamsaggo dassanasamsaggo 
samullapanasamsaggo sambhogasamsaggo kāyasamsaggoti paficavidho samsaggo. Tesu idha bhikkhu suņāti, 
*tasukasmim gāme vā nigame vā itthī vā kumārikā vā abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya 
vaņņapokkharatāya samannāgatā' *ti. So tam sutvā samsīdati visīdati na sakkoti brahmacariyam sandhāretum, 
sikkhādubbalyam anāvikatvā hīnāyāvattatīti evam parehi vā kathīyvamānam rūpādisampattim attanā vā 
hasitalapitagītasaddam suņantassa sotaviiifiāņavīthivasena uppanno rāgo savanasamsaggo nāma. So 
anitthigandhapaccekabodhisattassa ca paficaggaļaleņavāsītissadaharassa ca vasena veditabbo — 


Daharo kira ākāsena gacchanto girigāmavāsikammāradhītāya paficahi kumārīhi saddhim padumasaram 
gantvā nhatvā padumāni ca pilandhitvā madhurassarena gāyantiyā saddam sutvā kāmarāgena viddho visesā 
parihāyitvā anayabyasanam pāpuņi. Idha bhikkhu na heva kho suņāti, apica kho sāmam passati itthim vā 
kumārim vā abhirūpam dassanīyam pāsādikam paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatam. So tam disvā 
samsīdati visīdati na sakkoti brahmacariyam sandhāretum, sikkhādubbalyam anāvikatvā hīnāyāvattatīti evam 
visabhāgarūpam olokentassa pana cakkhuviiifiāāņavīthivasena uppannarāgo dassanasamsaggo nāma. So evam 
veditabbo — 


Eko kira daharo kāladīghavāpidvāravihāram uddesatthāya gato. Ācariyo tassa antarāyam disvā okāsam na 
karoti. So punappunnam anubandhati. Ācariyo sace antogāme na carissasi. Dassāmi te uddesanti āha. So 
sādhūti sampaticchitvā uddese nitthite ācariyam vanditvā gacchanto ācariyo me imasmim gāme caritum na 
deti, kim nu kho kāraņanti cīvaram pārupitvā gāmam pāvisi, ekā kuladhītā pītakavattham nivāsetvā gehe thitā 
daharam disvā safijātarāgā uļunkena yāgum āharitvā tassa patte pakkhipitvā nivattitvā maficake nipajji. Atha 
nam mātāpitaro kim ammāti pucchimsu, dvārena gatam daharam labhamānā jīvissāmi, alabhamānā 
marissāmīti. Mātāpitaro vegena gantvā gāmadvāre daharam patvā vanditvā, **nivattatha, bhante, bhikkham 
gaņhāhī'*ti āhamsu. Daharo alam gacchāmīti. Te, *t'idam nāma, bhante, kāraņa”nti yācitvā — *'amhākam, 
bhante, gehe ettakam nāma dhanam atthi, ekāyeva no dhītā, tvam no jetthaputtatthāne thassasi, sukhena sakkā 
Jīvitu'*nti āhamsu. Daharo, **na mayham iminā palibodhena attho”*ti anādiyitvāva pakkanto. 


Mātāpitaro gantvā, *'amma, nāsakkhimhā daharam nivattetum, yam aiifiam sāmikam icchasi, tam 
labhissasi, utthehi khāda ca piva cā'*ti āhamsu. Sā anicchantī sattāham nirāhārā hutvā kālamakāsi. Mātāpitaro 
tassā sarīrakiccam katvā tam pītakavattham dhuravihāre bhikkhusanghassa adamsu, bhikkhū vattham 
khaņdākhandam katvā bhājayimsu. Eko mahallako attano kotthāsam gahetvā kalyāņīvihāram āgato. Sopi 
daharo cetiyam vandissāmīti tattheva gantvā divātthāne nisīdi. Mahallako tam vatthakhaņdam gahetvā, **iminā 
me parissāvanam vicārethā”'ti daharam avoca. Daharo mahāthera **kuhim laddha'”nti āha. So sabbam pavattim 
kathesi. So tam sutvāva, *'evarūpāya nāma saddhim samvāsam nālattha'”nti rāgagginā daddho tattheva 
kālamakāsi. 


Aññamaññam ālāpasallāpavasena uppannarāgo pana samullapanasamsaggo nāma. Bhikkhuno 
bhikkhuniyā santakam, bhikkhuniyā vā bhikkhussa santakam gahetvā paribhogakaraņavasena uppannarāgo 
sambhogasamsaggo nāma. So evam veditabbo — maricavattivihāramahe kira bhikkhūnam satasahassam 
bhikkhunīnam navutisahassāni eva ahesum. Eko sāmaņero uņhayāgum gahetvā gacchanto sakim cīvarakaņņe 
thapesi, sakim bhūmiyam. Ekā sāmaņerī disvā ettha pattam thapetvā yāhīti thālakam adāsi. Te aparabhāge 
ekasmim bhaye uppanne parasamuddam agamamsu. Tesu bhikkhunī puretaram agamāsi. Sā, **eko kira 
sīhaļabhikkhu āgato”'ti sutvā therassa santikam gantvā patisanthāram katvā nisinnā, — **bhante, 
maricavattivihāramahakāle tumhe kativassā”*ti pucchi. Tadāham sattavassikasāmaņero. Tvam pana kativassāti? 
Aham sattavassikasāmaņerīyeva ekassa sāmaņerassa uņhayāgum gahetvā gacchantassa pattathapanattham 
thālakamadāsinti. Thero, *taham so”'ti vatvā thālakam nīharitvā dassesi. Te ettakeneva samsaggena 
brahmacariyam sandhāretum asakkontā dvepi satthivassakāle vibbhamimsu. 


Hatthagāhādivasena pana uppannarāgo kāyasamsaggo nāma. Tatridam vatthu — mahācetiyangaņe kira 
daharabhikkhū sajjhāyam ganhanti. Tesam pitthipasse daharabhikkhuniyo dhammam suņanti. Tatreko daharo 
hattham pasārento ekissā daharabhikkhuniyā kāyam chupi. Sā tam hattham gahetvā attano urasmim thapesi, 
ettakena samsaggena dvepi vibbhamitvā gihibhāvam pattā. 


Gāhagāhakādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 318 


Imesu pana paficasu samsaggesu bhikkhuno bhikkhūhi saddhim 
savanadassanasamullapanasambhogakāyaparāmāsā niccampi hontiyeva, bhikkhunīhi saddhim thapetvā 
kāyasamsaggam sesā kālena kālam honti; tathā upāsakaupāsikāhi saddhim sabbepi kālena kālam honti. Tesu hi 
kilesuppattito cittam rakkhitabbam. Eko hi bhikkhu gāhagāhako hoti, eko gāhamuttako, eko muttagāhako, eko 
muttamuttako. 


Tattha yam bhikkhum manussāpi āmisena upalāpetvā gahaņavasena upasankamanti, bhikkhupi 
pupphaphalādīhi upalāpetvā gahaņavasena upasankamati, ayam gāhagāhako nāma. Yam pana manussā 
vuttanayena upasankamanti, bhikkhu dakkhiņeyyavasena upasankamati, ayam gāhamuttako nāma. Yassa 
manussā dakkhiņeyyavasena cattāro paccaye denti, bhikkhu pupphaphalādīhi upalāpetvā gahaņavasena 
upasatkamati, ayam muttagāhako nāma. Yassa manussāpi dakkhiņeyyavasena cattāro paccaye denti, 
bhikkhupi cūļapindapātiyatissatthero viya dakkhiņeyyavasena paribhufijati, ayam muttamuttako nāma. 


Theram kira ekā upāsikā dvādasa vassāni upatthahi. Ekadivasam tasmim gāme aggi utthahitvā gehāni 
jhāpesi. Aiifiesam kulūpakabhikkhū āgantvā — **kim upāsike, api kifici bhaņdakam arogam kātum 
asakkhitthā””ti patisanthāram akamsu. Manussā, *'amhākam mātu kulūpakatthero bhuiijanavelāyameva 
āgamissatī' ti āhamsu. Theropi punadivase bhikkhācāravelam sallakkhetvāva āgato. Upāsikā kotthacchāyāya 
nisīdāpetvā bhikkham sampādetvā adāsi. There bhattakiccam katvā pakkante manussā āhamsu — *tamhākam 
mātu kulūpakatthero bhufijanavelāyameva āgato”*ti. Upāsikā, **tumhākam kulūpakā tumhākamyeva 
anucchavikā, mayham thero mayheva anucchaviko'”ti āha. Āyasmā pana mantāņiputto imehi paīīcahi 
samsaggehi catūhipi parisāhi saddhim asamsattho gāhamuttako ceva muttamuttako ca ahosi. Yathā ca sayam 
asamsattho, evam bhikkhūnampi tam asamsaggakatham kattā ahosi. 


Āraddhavīriyoti paggahitavīriyo, paripuņņakāyikacetasikavīriyoti attho. Yo hi bhikkhu gamane 
uppannakilesam thānam pāpuņitum na deti, thāne uppannakilesam nisajjam, nisajjāya uppannakilesam 
sayanam pāpuņitum na deti, mantena kaņhasappam uppīletvā gaņhanto viya, amittam gīvāya akkamanto viya 
ca vicarati, ayam āraddhavīriyo nāma. Thero ca tādiso ahosi. Bhikkhūnampi tatheva vīriyārambhakatham 
kattā ahosi. 

Sīlasampannotiādīsu sīlanti catupārisuddhisīlam. Samādhīti vipassanāpādakā attha samāpattiyo. Paūūāti 
lokiyalokuttaraiiāņam. Vimuttīti ariyaphalam. Vimuttiūāņadassananti ekūnavīsatividham 
paccavekkhaņaiiāņam. Thero sayampi sīlādīhi sampanno ahosi bhikkhūnampi sīlādikatham kattā. Svāyam 
dasahi kathāvatthūhi ovadatīti ovādako. Yathā pana eko ovadatiyeva, sukhumam attham parivattetvā 
Jānāpetum na sakkoti. Na evam thero. Thero pana tāni dasa kathāvatthūni viūiiāpetīti viūūūtāpako. Eko 
viiifiāpetum sakkoti, kāraņam dassetum na sakkoti. Thero kāraņampi sandassetīti sandassako. Eko vijjamānam 
kāraņam dasseti, gāhetum pana na sakkoti. Thero gāhetumpi sakkotīti samādapako. Evam samādapetvā pana 
tesu kathāvatthūsu ussāhajananavasena bhikkhū samūtttejetīti samuttejako. Ussāhajāte vaņņam vatvā 
sampahamsetīti sampahamsako. 


Paūcalābhavaņņanā 


253. Suladdhalābhāti afifiesampi manussattabhāvapabbajjādiguņalābhā nāma honti. Āyasmato pana 
puņņassa suladdhalābhā ete, yassa satthu sammukhā evam vaņņo abbhuggatoti attho. Apica apaņditehi 
vaņņakathanam nāma na tathā lābho, panditehi vaņņakathanam pana lābho. Gihī hi vā vaņņakathanam na tathā 
lābho, gihī hi **vaņņam kathessāmī”*ti, *tamhākam ayyo saņho sakhilo sukhasambhāso, vihāram āgatānam 
yāgubhattaphāņitādīhi sangaham karotī'*ti kathento avaņņameva katheti. ** Avaņņam kathessāmī”*ti *tayam 
thero mandamando viya abalabalo viya bhākutikabhākutiko viya natthi iminā saddhim vissāso'*ti kathento 
vaņņameva katheti. Sabrahmacārīhipi satthu parammukhā vaņņakathanam na tathā lābho, satthu sammukhā 
pana atilābhoti imampi atthavasam paticca **suladdhalābhā'*ti āha. Anumassa anumassāti dasa kathāvatthūni 
anupavisitvā anupavisitvā. Tañca satthā abbhanumodatīti taiicassa vaņņam evametam appiccho ca so 
satthu sammukhā eko, anumassa anumassa eko, satthārā abbhanumodanam ekoti ime pafica lābhe sandhāya 
**suladdhalābhā”'ti āha. Kadācīti kismificideva kāle. Karahacīti tasseva vevacanam. Appeva nāma siyā 
kocideva kathāsallāpoti api nāma koci kathāsamudācāropi bhaveyya. Therena kira āyasmā puņņo neva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 318 


ditthapubbo, nassa dhammakathā sutapubbā. Iti so tassa dassanampi dhammakathampi patthayamano 
evamāha. 


Cārikādivaņņanā 


254. Yathābhirantanti yathāajjhāsayam viharitvā. Buddhānafihi ekasmim thāne vasantānam 
chāyūdakādivipattim vā apphāsukasenāsanam vā, manussānam assaddhādibhāvam vā āgamma anabhirati nāma 
natthi. Tesam sampattiyā **idha phāsu viharāmā” ti abhiramitvā ciravihāropi natthi. Yattha pana tathāgate 
viharante sattā saraņesu vā patitthahanti, sīlāni vā samādiyanti, pabbajanti vā, tato sotāpatttmaggādīnam vā 
pana tesam upanissayo hoti. Tattha buddhā satte tāsu sampattīsu patitthāpanaajjhāsayena vasanti; tāsam abhāve 
pakkamanti. Tena vuttam — **yathāajjhāsayam viharitvā”*ti. Cārikam caramānoti addhānagamanam 
gacchanto. Cārikā ca nāmesā bhagavato duvidhā hoti turitacārikā ca, aturitacārikā ca. 


Tattha dūrepi bodhaneyyapuggalam disvā tassa bodhanatthāya sahasā gamanam turitacārikā nāma. Sā 
mahākassapapaccuggamanādīsu datthabbā. Bhagavā hi mahākassapam paccuggacchanto muhuttena tigāvutam 
maggam agamāsi, āļavakassatthāya timsayojanam, tathā angulimālassa. Pukkusātissa pana 
paicacattālīsayojanam, mahākappinassa vīsayojanasatam, khadiravaniyassatthāya satta yojanasatāni agamāsi; 
dhammasenāpatino saddhivihārikassa vanavāsītissasāmaņerassa tigāvutādhikam vīsayojanasatam. 


Ekadivasam kira thero, **tissasāmaņerassa santikam, bhante, gacchāmī”*ti āha. Bhagavā, **ahampi 
gamissāmī 'ti vatvā āyjasmantam ānandam āmantesi — **ānanda, vīsatisahassānam chaļabhiiifiānam ārocehi — 
*bhagavā vanavāsītissasāmaņerassa santikam gamissatī””*ti. Tato dutiyadivase vīsatisahassakhīņāsavaparivuto 
ākāse uppatitvā vīsayojanasatamatthake tassa gocaragāmadvāre otaritvā cīvaram pārupi. Kammantam 
gacchamānā manussā disvā, **satthā, bho, āgato, mā kammantam agamitthā'*ti vatvā āsanāni paiifiapetvā 
yāgum datvā pānavattam karontā, **kuhim, bhante, bhagavā gacchatī”*ti daharabhikkhū pucchimsu. Upāsakā, 
na bhagavā aūīiattha gacchati, idheva tissasāmaņerassa dassanatthāya āgatoti. Te *tamhākam kira 


kulūpakattherassa dassanatthāya satthā āgato, no vata no thero oramattako'”* ti somanassajātā ahesum. 


Atha bhagavato bhattakiccapariyosāne sāmaņero gāmam piņdāya caritvā *'upāsakā mahā 
bhikkhusangho ti pucchi. Athassa te, **satthā, bhante, āgato”'ti ārocesum, so bhagavantam upasankamitvā 
piņdapātena āpucchi. Satthā tassa pattam hatthena gahetvā, **alam, tissa, nitthitam bhattakicca *nti āha. Tato 
upajjhāyam āpucchitvā attano pattāsane nisīditvā bhattakiccamakāsi. Athassa bhattakiccapariyosāne satthā 
mangalam vatvā nikkhamitvā gāmadvāre thatvā, **kataro te, tissa, vasanatthānam gamanamaggo”'ti āha. 
**Ayam bhagavā”*ti. Maggam desayamāno purato yāhi tissāti. Bhagavā kira sadevakassa lokassa maggadesako 
samānopi *'sakalatigāvute magge sāmaņeram datthum lacchāmī'*ti tam maggadesakamakāsi. 


So attano vasanatthānam gantvā bhagavato vattamakāsi. Atha nam bhagavā, **kataro te, tissa, cankamo”'ti 
pucchitvā tattha gantvā sāmaņerassa nisīdanapāsāņe nisīditvā, **tissa, imasmim thāne sukham vasasī”*ti pucchi. 
So āha — *tāma, bhante, imasmim me thāne vasantassa sīhabyagghahatthimigamorādīnam saddam suņato 
araūiiiasaīiiiā uppajjati, tāya sukham vasāmī” ti. Atha nam bhagavā, **tissa, bhikkhusangham sannipātehi, 
buddhadāyajjam te dassāmī”* ti vatvā sannipatite bhikkhusanghe upasampādetvā attano vasanatthānameva 
agamāsīti. Ayam turitacārikā nāma. 


Yam pana gāmanigamapatipātiyā devasikam yojanaddhayojanavasena piņdapātacariyādīhi lokam 
anuggaņhantassa gamanam, ayam aturitacārikā nāma. Imam pana cārikam caranto bhagavā mahāmaņdalam 
majjhimamaņdalam antimamaņdalanti imesam tiņņam maņdalānam afifiatarasmim carati. Tattha 
mahāmaņdalam navayojanasatikam, majjhimamaņdalam chayojanasatikam, antimamaņdalam tiyojanasatikam. 
Yadā mahāmaņdale cārikam caritukāmo hoti, mahāpavāraņāya pavāretvā pātipadadivase 
mahābhikkhusanghaparivāro nikkhamati. Samantā yojanasatam ekakolāhalam ahosi, purimam purimam āgatā 
nimantetum labhanti; itaresu dvīsu maņdalesu sakkāro mahāmaņdale osarati. Tatra bhagavā tesu tesu 
gāmanigamesu ekāham dvīham vasanto mahājanam āmisapatiggahena anuggaņhanto dhammadānena cassa 
vivattūpanissitam kusalam vaddhento navahi māsehi cārikam pariyosāpeti. 


Sace pana antovasse bhikkhūnam samathavipassanā taruņā hoti, mahāpavāraņāya apavāretvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 318 


pavāraņāsangaham datvā kattikapuņņamāya pavāretvā migasirassa pathamadivase 
mahābhikkhusanghaparivāro nikkhamitvā majjhimamaņdalam osarati. Aūifienapi kāraņena majjhimamaņdale 
cārikam caritukāmo catumāsam vasitvāva nikkhamati. Vuttanayeneva itaresu dvīsu maņdalesu sakkāro 
majjhimamaņdale osarati. Bhagavā purimanayeneva lokam anuggaņhanto atthahi māsehi cārikam pariyosāpeti. 


Sace pana catumāsam vutthavassassāpi bhagavato veneyyasattā aparipakkindriyā honti, tesam 
indriyaparipākam āgamayamāno aparampi ekam māsam vā dviticatumāsam vā tattheva vasitvā 
mahābhikkhusanghaparivāro nikkhamati. Vuttanayeneva itaresu dvīsu maņdalesu sakkāro antomaņdale osarati. 
Bhagavā purimanayeneva lokam anuggaņhanto sattahi vā chahi vā paficahi vā catūhi vā māsehi cārikam 
pariyosāpeti. Iti imesu tīsu maņdalesu yattha katthaci cārikam caranto na cīvarādihetu carati. Atha kho ye 
duggatā bālā jiņņā byādhitā, te kadā tathāgatam āgantvā passissanti? Mayi pana cārikam carante mahājano 
tathāgatadassanam labhissati, tattha keci cittāni pasādessanti, keci mālādīhi pūjessanti, keci katacchubhikkham 
dassanti, keci micchādassanam pahāya sammāditthikā bhavissanti, tam tesam bhavissati dīgharattam hitāya 
sukhāyāti evam lokānukampāya cārikam carati. 


Apica catūhi kāraņehi buddhā bhagavanto cārikam caranti — janghāvihāravasena sarīraphāsukatthāya, 
atthuppattikālam abhikankhanatthāya, bhikhūnam sikkhāpadam paūifiāpanatthāya, tattha tattha 
paripākagatindriye bodhaneyyasatte bodhanatthāyāti. Aparehipi catūhi kāraņehi buddhā bhagavanto cārikam 
caranti — buddham saraņam gacchissantīti vā, dhammam saraņam gacchissantīti vā, sangham saraņam 
gacchissantīti vā, mahatā dhammavassena catasso parisā santappessāmīti vāti. Aparehi paūicahi kāraņehi 
buddhā bhagavanto cārikam caranti — pāņātipātā viramissantīti vā, adinnādānā... kāmesumicchācārā... 
musāvādā... surāmerayamajjapamādatthānā viramissantīti vāti. Aparehi atthahi kāraņehi buddhā bhagavanto 
cārikam caranti — pathamajjhānam patilabhissantīti vā, dutiyam...pe... nevasafiiiāānāsafiiiāāyatanasamāpattim 
patilabhissantīti vāti. Aparehi atthahi kāraņehi buddhā bhagavanto cārikam caranti — sotāpattimaggam 
adhigamissantīti vā, sotāpattiphalam...pe... arahattaphalam sacchikarissantīti vāti. Ayam aturitacārikā, sā 
idha adhippetā. Sā panesā duvidhā hoti nibaddhacārikā, anibaddhacārikā ca. Tattha yam ekasseva 
bodhaneyyasattassa atthāya gacchati, ayam nibaddhacārikā nāma. Yam pana gāmanigamanagarapatipātivasena 
carati, ayam anibaddhacārikā nāma. Esā idha adhippetā. 


Senāsanam samsāmetvāti senāsanam patisāmetvā. Tam pana patisāmento thero na cūļapattamahāpatta- 
cūļathālakamahāthālaka-pattuņņacīvara-dukūlacīvarādīnam bhaņndikam katvā sappitelādīnam vā pana ghate 
pūrāpetvā gabbhe nidahitvā dvāram pidhāya kuficikamuddikādīni yojāpesi. **Sace na hoti bhikkhu vā sāmaņero 
vā ārāmiko vā upāsako vā, catūsu pāsāņesu mafice maficam āropetvā pīthe pītham āropetvā cīvaravamse vā 
cīvararajjuyā vā upari pufijam katvā dvāravātapānam thaketvā pakkamitabba'”nti (cūļava. 361) vacanato pana 
nevāsikam bhikkhum āpucchanamattakeneva patisāmesi. 


Yena sāvatthi tena cārikam pakkāmīti satthu dassanakāmo hutvā yena disābhāgena sāvatthi tena 
pakkāmi. Pakkamanto ca na suddhodanamahārājassa ārocāpetvā sappitelamadhuphāņitādīni gāhāpetvā 
pakkanto. Yūtham pahāya nikkhanto pana mattahatthī viya, asahāyakicco sīho viya, pattacīvaramattam ādāya 
ekakova pakkāmi. Kasmā panesa paficasatehi attano antevāsikehi saddhim rājagaham agantvā idāni 
nikkhantoti? Rājagaham kapilavatthuto dūram satthiyojanāni, sāvatthi pana paficadasa. Satthā rājagahato 
paiicacattālīsayojanam āgantvā sāvatthiyam viharati, idāni āsanno jātoti sutvā nikkhamīti akāraņametam. 
Buddhānam santikam gacchanto hi esa yojanasahassampi gaccheyya, tadā pana kāyaviveko na sakkā laddhurti. 
Bahūhi saddhim gamanakāle hi ekasmim gacchāmāti vadante eko idheva vasāmāti vadati. Ekasmim vasāmāti 
vadante eko gacchāmāti vadati. Tasmā icchiticchitakkhaņe samāpattim appetvā nisīditum vā phāsukasenāsane 
kāyavivekam laddhum vā na sakkā hoti, ekakassa pana tam sabbam sulabham hotīti tadā agantvā idāni 
pakkāmi. 


Cārikam caramānoti ettha kificāpi ayam cārikā nāma mahājanasangahattham buddhānamyeva labbhati, 
buddhe upādāya pana ruļhīsaddena sāvakānampi vuccati kilaiijādīhi katam bījanampi tālavaņtam viya. Yena 
bhagavāti sāvatthiyā avidūre ekasmim gāmake piņdāya caritvā katabhattakicco jetavanam pavisitvā 
sāriputtattherassa vā mahāmoggallānattherassa vā vasanatthānam gantvā pāde dhovitvā makkhetvā pānīyam vā 
pānakam vā pivitvā thokam vissamitvā satthāram passissāmīti cittampi anuppādetvā ujukam 
gandhakutipariveņameva agamāsi. Therassa hi satthāram datthukāmassa atifiena bhikkhunā kiccam natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 318 


Tasmā rāhulam vā ānandam vā gahetvā okāsam kāretvā satthāram passissāmīti evampi cittam na 
uppādesi. 


Thero hi sayameva buddhasāsane vallabho ratifio sangāmavijayamahāyodho viya. Yathā hi tādisassa 
yodhassa rājānam datthukāmassa atifiam sevitvā dassanakammam nāma natthi; vallabhatāya sayameva passati. 
Evam theropi buddhasāsane vallabho, tassa atiiiam sevitvā satthudassanakiccam natthīti pāde dhovitvā 
pādapuiichanamthi putichitvā yena bhagavā tenupasankami. Bhagavāpi *'paccūsakāleyeva mantāņiputto 
āgamissatī' ti addasa. Tasmā gandhakutim pavisitvā sūcighatikam adatvāva daratham patippassambhetvā 
utthāya nisīdi. Thero kavātam paņāmetvā gandhakutim pavisitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Dhammiyā kathāyāti bhagavā dhammim katham kathento cūļagosingasutte (ma. ni. 1.325 ādayo) tiņņam 
kulaputtānam sāmaggirasānisamsam kathesi; sekkhasutte (ma. ni. 2.22 ādayo) āvasathānisamsam, 
ghatikārasutte (ma. ni. 2.282 ādayo) satipatilābhikam pubbenivāsappatisamyuttakatham; ratthapālasutte (ma. 
ni. 2.304) cattāro dhammuddese, selasutte (ma. ni. 2.396 ādayo) pānakānisamsakatham, upakkilesasutte (ma. 
ni. 3.236 ādayo) bhaguttherassa dhammakatham kathento ekībhāve ānisamsam kathesi. Imasmim pana 
rathavinīte āyasmato puņņassa kathento dasakathāvatthunissayam anantanayam nāma dassesi puņņa, ayampi 
appicchakathāyeva santosakathāyevāti. Patisambhidāpattassa sāvakassa velante thatvā mahāsamudde 
hatthappasāraņam viya ahosi. 


Yena andhavananti tadā kira pacchābhatte jetavanam ākiņņam hoti, bahū khattiyabrāhmaņādayo 
jetavanam osaranti; raiifio cakkavattissa khandhāvāratthānam viya hoti, na sakkā pavivekam labhitum. 
Andhavanam pana padhānagharasadisam pavivittam, tasmā yenandhavanam tenupasanīkami. Kasmā pana 
mahāthere na addasa? Evam kirassa ahosi — **sāyanhasamaye āgantvā mahāthere disvā puna dasabalam 
passissāmi, evam mahātherānam ekam upatthānam bhavissati, satthu dve bhavissanti, tato satthāram vanditvā 
mama vasanatthānameva gamissāmī” ti. 


Sattavisuddhipaūūhavaņņanā 


256. Abhiņham kittayamāno ahosīti punappunam vaņņam kittayamāno vihāsi. Thero kira tato patthāya 
divase divase sanghamajjhe **puņņo kira nāma mantāņiputto catūhi parisāhi saddhim asamsattho, so 
dasabalassa dassanatthāya āgamissati; kacci nu kho mam adisvāva gamissatī”'ti theranavamajjhimānam 
satikaraņattham āyasmato puņņassa guņam bhāsati. Evam kirassa ahosi — **mahallakabhikkhū nāma na 
sabbakālam antovihāre honti; guņakathāya panassa kathitāya yo ca nam bhikkhum passissati; so āgantvā 
ārocessatī”'ti. Athāyam therasseva saddhivihāriko tam āyasmantam mantāņiputtam pattacīvaramādāya 
gandhakutim pavisantam addasa. Katham pana nam esa aiiiiāsīti? Puņņa, puņņāti vatvā kathentassa bhagavato 
dhammakathāya atiiiāsi — *tayam so thero, yassa me upajjhāyo abhiņham kittayamāno hotī”*ti. Iti so āgantvā 
therassa ārocesi. Nisīdanam ādāyāti nisīdanam nāma sadasam vuccati avāvimam. Thero pana 
cammakhaņdam gahetvā agamāsi. Pitthito pitthitoti pacchato pacchato. Sīsānulokīti yo unnatatthāne pitthim 
passanto ninnatthāne sīsam passanto gacchati, ayampi sīsānulokīti vuccati. Tādiso hutvā anubandhi. Thero hi 
kificāpi samyatapadasaddatāya accāsanno hutvā gacchantopi padasaddena na bādhati, **nāyam 
sammodanakālo”'ti iiatvā pana na accāsanno, andhavanam nāma mahantam, ekasmim thāne nilīnam 
apassantena, āvuso puņņa, puņņāti aphāsukasaddo kātabbo hotīti nisinnatthānajānanattham nātidūre hutvā 
sīsānulokī agamāsi. Divāvihāram nisīdīti divāvihāratthāya nisīdi. 


Tattha āyasmāpi puņņo udiccabrāhmaņajacco, sāriputtattheropi. Puņņattheropi suvaņņavaņņo, 
sāriputtattheropi. Puņņattheropi arahattaphalasamāpattisamāpanno, sāriputtattheropi. Puņņattheropi 
kappasatasahassam abhinīhārasampanno, sāriputtattheropi kappasatasahassādhikam ekamasankhyeyyam. 
Puņņattheropi patisambhidāpatto mahākhīņāsavo, sāriputtattheropi. Iti ekam kanakaguham pavitthā dve sīhā 
viya, ekam vijambhanabhūmim otiņņā dve byagghā viya, ekam supupphitasālavanam pavitthā dve 
chaddantanāgarājāno viya, ekam simbalivanam pavitthā dve supaņņarājāno viya, ekam naravāhanayānam 
abhiruļhā dve vessavaņā viya, ekam paņdukambalasilam abhinisinnā dve sakkā viya, ekavimānabbhantaragatā 
dve hāritamahābrahmāno viya ca te dvepi brāhmaņajaccā dvepi suvaņņavaņņā dvepi samāpattilābhino dvepi 
abhinīhārasampannā dvepi patisambhidāpattā mahākhīņāsavā ekam vanasaņdam anupavitthā tam vanatthānam 
sobhayimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 318 


Bhagavati no, āvuso, brahmacariyam vussatīti, āvuso, kim amhākam bhagavato santike āyasmatā 
brahmacariyam vussatīti? Idam āyasmā sāriputto tassa bhagavati brahmacariyavāsam jānantopi 
kathāsamutthāpanattham pucchi. Purimakathāya hi appatitthitāya pacchimakathā na jāyati, tasmā evam pucchi. 
Thero anujānanto **evamāvuso''ti āha. Athassa pafihavissajjanam sotukāmo āyasmā sāriputto **kim nu kho 
āvuso sīlavisuddhattham bhagavati brahmacariyam vussatī”*ti patipātiyā satta visuddhiyo pucchi. Tāsam 
vitthārakathā visuddhimagge vuttā. Āyasmā pana puņņo yasmā catupārisuddhisīlādīsu thitassāpi 
brahmacariyavāso matthakam na pāpuņāti, tasmā, **no hidam, āvuso”'ti sabbam patikkhipi. 


Kimattham carahāvusoti yadi sīlavisuddhiādīnam atthāya brahmacariyam na vussati, atha kimattham 
vussatīti pucchi. Anupādāparinibbānattham kho, āvusoti ettha anupādāparinibbānam nāma 
appaccayaparinibbānam. Dvedhā upādānāni gahaņūpādānaīca paccayūpādānaīca. Gahaņūpādānam nāma 
kāmupādānādikam catubbidham, paccayūpādānam nāma avijjāpaccayā sankhārāti evam vuttapaccayā. Tattha 
gahaņūpādānavādino ācariyā anupādāparinibbānanti catūsu upādānesu atiiiatarenāpi kafici dhammam 
aggahetvā pavattam arahattaphalam anupādāparinibbānanti kathenti. Tarīhi na ca upādānasampayuttam hutvā 
kafici dhammam upādiyati, kilesānaīīca parinibbutante jātattā parinibbānanti vuccati. Paccayūpādānavādino 
pana anupādāparinibbānanti appaccayaparinibbānam. Paccayavasena anuppannam asatīkhatam 
amatadhātumeva anupādāparinibbānanti kathenti. Ayam anto, ayam koti, ayam nitthā. Appaccayaparinibbānam 
pattassa hi brahmacariyavāso matthakam patto nāma hoti, tasmā thero **anupādāparinibbānattha””nti āha. Atha 
nam anuyufijanto āyasmā sāriputto **kim nu kho, āvuso, sīlavisuddhi anupādāparinibbāna””nti puna puccham 
ārabhi. 


258. Theropi sabbaparivattesu tatheva patikkhipitvā pariyosāne dosam dassento sīlavisuddhim ce, 
āvusotiādimāha. Tattha paūiūapeyyāti yadi pafiiapeyya. Saupādānamyeva samānam 
anupādāparinibbānam paūūapeyyāti sangahaņadhammameva niggahaņadhammam 
sappaccayadhammameva appaccayadhammam sankhatadhnammameva asankhatadhammanti pafifiapeyyāti 
attho. Nāņadassanavisuddhiyam pana sappaccayadhammameva appaccayadhammam satikhatadhammameva 
asankhatadhammantī patiiiapeyyāti ayameva attho gahetabbo. Puthujjano hi, āvusoti ettha vattānugato 
lokiyabālaputhujjano datthabbo. So hi catupārisuddhisīlamattassāpi abhāvato sabbaso aiītiatra imehi dhammehi. 
Tena hīti yena kāraņena ekacce paņditā upamāya attham jānanti, tena kāraņena upamam te karissāmīti attho. 


Sattarathavinītavaņņanā 


259. Satta rathavinītānīti vinītaassājāniyayutte satta rathe. Yāvadeva, cittavisuddhatthāti, āvuso, ayam 
sīlavisuddhi nāma, yāvadeva, cittavisuddhatthā. Cittavisuddhatthāti nissakkavacanametam. Ayam panettha 
attho, yāvadeva, cittavisuddhisankhātā atthā, tāva ayam sīlavisuddhi nāma icchitabbā. Yā pana ayam 
cittavisuddhi, esā sīlavisuddhiyā attho, ayam koti, idam pariyosānam, cittavisuddhiyam thitassa hi 
sīlavisuddhikiccam katam nāma hotīti. Esa nayo sabbapadesu. 


Idam panettha opammasamsandanam — rājā pasenadi kosalo viya hi jarāmaraņabhīruko yogāvacaro 
datthabbo. Sāvatthinagaram viya sakkāyanagaram, sāketanagaram viya nibbānanagaram, raūifio sākete 
vaddhiāvahassa sīgham gantvā pāpuņitabbassa accāyikassa kiccassa uppādakālo viya yogino anabhisametānam 
catunnam ariyasaccānam abhisamayakiccassa uppādakālo. Satta rathavinītāni viya satta visuddhiyo, pathamam 
rathavinītam āruļhakālo viya sīlavisuddhiyam thitakālo, pathamarathavinītādīhi dutiyādīni āruļhakālo viya 
sīlavisuddhiādīhi cittavisuddhiādīsu thitakālo. Sattamena rathavinītena sākete antepuradvāre oruyha 
uparipāsāde iiātimittagaņaparivutassa surasabhojanaparibhogakālo viya yogino fiāņadassanavisuddhiyā 
sabbakilese khepetvā dhammavarapāsādam āruyha paropaņņāsakusaladhammaparivārassa nibbānārammaņam 
phalasamāpattim appetvā nirodhasayane nisinnassa lokuttarasukhānubhavanakālo datthabbo. 


Iti āyasmantam puņņam dasakathāvatthulābhim dhammasenāpatisāriputtatthero satta visuddhiyo pucchi. 
Āyasmā puņņo dasa kathāvatthūni vissajjesi. Evam pucchanto pana dhammasenāpati kim jānitvā pucchi, udāhu 
ajānitvā? Titthakusalo vā pana hutvā visayasmim pucchi, udāhu atitthakusalo hutvā avisayasmim? 
Puņņattheropi ca kim jānitvā vissajjesi, udāhu ajānitvā? Titthakusalo vā pana hutvā visayasmim vissajjesi, 
udāhu atitthakusalo hutvā avisayeti? Jānitvā titthakusalo hutvā visaye pucchīti hi vadamāno 
dhammasenāpatimyeva vadeyya. Jānitvā titthakusalo hutvā visaye vissajjesīti vadamāno puņņattheramyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 318 


vadeyya. Yañhi visuddhīsu samkhittam, tam kathāvatthūsu vitthiņņam. Yam kathāvatthūsu samkhittam, 
tam visuddhīsu vitthiņņam. Tadaminā nayena veditabbam. 


Visuddhīsu hi ekā sīlavisuddhi cattāri kathāvatthūni hutvā āgatā appicchakathā santutthikathā 
asamsaggakathā, sīlakathāti. Ekā cittavisuddhi tīņi kathāvatthūni hutvā āgatā — pavivekakathā, 
vīriyārambhakathā, samādhikathāti, evam tāva yam visuddhīsu samkhittam, tam kathāvatthūsu vitthiņņam. 
Kathāvatthūsu pana ekā paiifiākathā paiīca visuddhiyo hutvā āgatā — ditthivisuddhi, kankhāvitaraņavisuddhi, 
maggāmaggaiiāņadassanavisuddhi, patipadāiiāņadassanavisuddhi, iiāņadassanavisuddhīti, evam yam 
kathāvatthūsu samkhittam, tam visuddhīsu vitthiņņam. Tasmā sāriputtatthero satta visuddhiyo pucchanto na 
aññam pucchi, dasa kathāvatthūniyeva pucchi. Puņņattheropi satta visuddhiyo vissajjento na afīfiam vissajjesi, 
dasa kathāvatthūniyeva vissajjesīti. Iti ubhopete jānitvā titthakusalā hutvā visayeva pafiham pucchimsu ceva 
vissajjesum cāti veditabbo. 


260. Ko nāmo āyasmāti na thero tassa nāmam na jānāti. Jānantoyeva pana sammoditum labhissāmīti 
pucchi. Kathaūīca panāyasmantanti idam pana thero sammodamāno āha. Mantāņiputtoti mantāņiyā 
brāhmaņiyā putto. Yathā tanti ettha tanti nipātamattam, yathā sutavatā sāvakena byākātabbā, evameva 
byākatāti ayamettha sankhepattho. Anumassa anumassāti dasa kathāvatthūni ogāhetvā anupavisitvā. 
Celaņdupakenāti ettha celam vuccati vattham, aņdupakam cumbatakam. Vatthacumbatakam sīse katvā 
āyasmantam tattha nisīdāpetvā pariharantāpi sabrahmacārī dassanāya labheyyum, evam laddhadassanampi 
tesam lābhāyevāti atthānaparikappena abhiņhadassanassa upāyam dassesi. Evam apariharantena hi pafiham vā 
pucchitukāmena dhammam vā sotukāmena **thero kattha thito kattha nisinno””ti pariyesantena caritabbam hoti. 
Evam pariharantā pana icchiticchitakkhaņeyeva sīsato oropetvā mahārahe āsane nisīdāpetvā sakkā honti 
pafiham vā pucchitum dhammam vā sotum. Iti atthānaparikappena abhiņhadassanassa upāyam dassesi. 


Sāriputtoti ca pana manti sāriyā brāhmaņiyā puttoti ca pana evam mam sabrahmacārī jānanti. 
Satthukappenāti satthusadisena. Iti ekapadeneva āyasmā puņņo sāriputtattheram candamaņdalam āhacca 
thapento viya ukkhipi. Therassa hi imasmim thāne ekantadhammakathikabhāvo pākato ahosi. Amaccafihi 
purohitam mahantoti vadamāno rājasadisoti vadeyya, goņam hatthippamāņoti, vāpim samuddappamāņoti, 
ālokam candimasūriyālokappamāņoti, ito param etesam mahantabhāvakathā nāma natthi. Sāvakampi mahāti 
vadanto satthupatibhāgoti vadeyya, ito param tassa mahantabhāvakathā nāma natthi. Iccāyasmā puņņo 
ekapadeneva theram candamaņdalam āhacca thapento viya ukkhipi. 


Ettakampi no nappatibhāseyyāti patisambhidāpattassa appatibhānam nāma natthi. Yā panāyam upamā 
āhatā, tam na āhareyyāma, atthameva katheyyāma. Upamā hi ajānantānam āharīyatīti ayamettha adhippāyo. 
Atthakathāyam pana idampi patikkhipitvā upamā nāma buddhānampi santike āharīyati, theram panesa 
apacāyamāno evamāhāti. 


Anumassa anumassa pucchitāti dasa kathāvatthūni ogāhetvā ogāhetvā pucchitā. Kim pana pañhassa 
pucchanam bhāriyam, udāhu vissajjananti? Uggahetvā pucchanam no bhāriyam, vissajjanam pana bhāriyam. 
Sahetukam vā sakāraņam katvā pucchanampi vissajjanampi bhāriyameva. Samanumodimsūti samacittā hutvā 
anumodimsu. Iti yathānusandhināva desanā nitthitāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Rathavinītasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Nivāpasuttavaņņanā 
261. Evam me sutanti nivāpasuttam. Tattha nevāpikoti yo migānam gahaņatthāya araīītie tiņabījāni 
vapati *'idam tiņam khāditum āgate mige sukham gaņhissāmī” *ti. Nivāpanti vappam. Nivuttanti vapitam. 
Migajātāti migaghatā. Anupakhaijjāti anupavisitvā. Mucchitāti taņnāmucchanāya mucchitā, taņhāya 
hadayam pavisitvā mucchanākāram pāpitāti attho. Madam āpajjissantīti mānamadam āpajjissanti. Pamādanti 


vissatthasatibhāvam. Yathākāmakaraņīyā bhavissantīti yathā icchissāma, tathā kātabbā bhavissanti. 
Imasmim nivāpeti imasmim nivāpatthāne. Ekam kira nivāpatiņam nāma atthi nidāghabhaddakam, tam yathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 318 


yathā nidāgho hoti, tathā tathā nīvāravanam viya meghamālā viya ca ekagghanam hoti, tam luddakā 
ekasmim udakaphāsukatthāne kasitvā vapitvā vatim katvā dvāram yojetvā rakkhanti. Atha yadā mahānidāghe 
sabbatiņāni sukkhāni honti, jivhātemanamattampi udakam dullabham hoti, tadā migajātā sukkhatiņāni ceva 
purāņapaņņāni ca khādantā kampamānā viya vicarantā nivāpatiņassa gandham ghāyitvā vadhabandhanādīni 
agaņayitvā vatim ajjhottharantā pavisanti. Tesafihi nivāpatiņam ativiya piyam hoti manāpam. Nevāpiko te 
disvā dve tīņi divasāni pamatto viya hoti, dvāram vivarītvā titthati. Antonivāpatthāne tahim tahim 
udakaāvātakāpi honti, migā vivatadvārena pavisitvā khāditamattakam pivitamattakameva katvā pakkamarti, 
punadivase kiūici na karontīti kaņņe cālayamānā khāditvā pivitvā ataramānā gacchanti, punadivase koci kifici 
kattā natthīti yāvadattham khāditvā pivitvā maņdalagumbam pavisitvā nipajjanti. Luddakā tesam 
pamattabhāvam jānitvā dvāram pidhāya samparivāretvā kotito patthāya kottetvā gacchanti, evam te tasmim 
nivāpe nevāpikassa yathākāmakaraņīyā bhavanti. 


262. Tatra, bhikkhaveti, bhikkhave, tesu migajātesu. Pathamā migajātāti, migajātā pathamadutiyā 
nāma natthi. Bhagavā pana āgatapatipātivasena kappetvā pathamā, dutiyā, tatiyā, catutthāti nāmam āropetvā 
dassesi. Iāddhānubhāvāti yathākāmam kattabbabhāvato; vasībhāvoyeva hi ettha iddhīti ca ānubhāvoti ca 
adhippeto. 


263. Bhayabhogāti bhayena bhogato. Balavīriyanti aparāparam saficaraņavāyodhātu, sā parihāyīti attho. 


264. Upanissāya āsayam kappeyyāmāti anto nipajjitvā khādantānampi bhayameva, bāhirato āgantvā 
khādantānampi bhayameva, mayam pana amum nivāpatthānam nissāya ekamante āsayam kappeyyāmāti 
cintayimsu. Upanissāya āsayam kappayimsūti luddakā nāma na sabbakālam appamattā honti. Mayam tattha 
tattha maņdalagumbesu ceva vatipādesu ca nipajjitvā etesu mukhadhovanattham vā āhārakiccakaraņattham vā 
pakkantesu nivāpavatthum pavisitvā khāditamattam katvā amhākam vasanatthānam pavisissāmāti 
nivāpavatthum upanissāya gahanesu gumbavatipādādīsu āsayam kappayimsu. Bhuūijimsūti vuttanayena 
luddakānam pamādakālam iiatvā sīgham sīgham pavisitvā bhufijimsu. Ketabinoti sikkhitakerātikā. 
Iddhimantāti iddhimanto viya. Parajanāti yakkhā. Ime na migajātāti. Āgatim vā gatim vāti iminā nāma 
thānena āgacchanti, amutra gacchantīti idam nesam na jānāma. Daņdavākarāhīti daņdavākarajālehi. Samantā 
sappadesam anuparivāresunti atimāyāvino ete, na dūram gamissanti, santikeyeva nipannā bhavissantīti 
nivāpakkhettassa samantā sappadesam mahantam okāsam anuparivāresum. Addasamsūti evam parivāretvā 
vākarajālam samantato cāletvā olokentā addasamsu. Yattha teti yvasmim thāne te gāham agamamsu, tam 
thānam addasamsūti attho. 


265. Yamnūna mayam yattha agatīti te kira evam cintayimsu — **anto nipajjitvā anto khādantānampi 
bhayameva, bāhirato āgantvā khādantānampi santike vasitvā khādantānampi bhayameva, tepi hi vākarajālena 
parikkhipitvā gahitāyevā”'ti, tena tesam etadahosi — **yamnūna mayam yattha nevāpikassa ca nevāpikaparisāya 
ca agati avisayo, tattha tattha seyyam kappeyyāmā” ti. Aiīie ghattessantīti tato tato dūrataravāsino afifie 
ghattessanti. Te ghattitā aūūeti tepi ghattitā aiītie tato dūrataravāsino ghattessanti. Evam imam nivāpam 
nivuttam sabbaso migajātā parimuccissantīti evam imam amhehi nivuttam nivāpam sabbe migaghatā 
migasanghā vissajjessanti pariccajissanti. Ajjhupekkheyyāmāti tesam gahaņe abyāvatā bhaveyyāmāti; yathā 
tathā āgacchantesu hi taruņapotako vā mahallako vā dubbalo vā yūthaparihīno vā sakkā honti laddhum, 
anāgacchantesu kifici natthi. Ajjhupekkhimsu kho, bhikkhaveti evam cintetvā abyāvatāva ahesum. 


267. Amum nivāpam nivuttam mārassa amūni ca lokāmisānīti ettha nivāpoti vā lokāmisānīti vā 
vattāmisabhūtānam paticannam kāmaguņānametam adhivacanam. Māro na ca bījāni viya kāmaguņe vapento 
āhiņdati, kāmaguņagiddhānam pana upari vasam vatteti, tasmā kāmaguņā mārassa nivāpā nāma honti. Tena 

ta VR 


vuttam — *tamum nivāpam nivuttam mārassā' 'ti. Na parimuccimsu mārassa iddhānubhāvāti mārassa vasam 
gatā ahesum, yathākāmakaraņīyā. Ayam saputtabhariyapabbajjāya āgataupamā. 


268. Cetovimutti parihāyīti ettha cetovimutti nāma araīīfie vasissāmāti uppannaajjhāsayo; so parihāyīti 
attho. Tathūpame aham ime dutiyeti ayam brāhmaņadhammikapabbajjāya upamā. Brāhmaņā hi 
atthacattālīsavassāni komārabrahmacariyam caritvā vattupacchedabhayena paveņim ghatayissāmāti dhanam 
pariyesitvā bhariyam gahetvā agāramajjhe vasantā ekasmim putte jāte *tamhākam putto jāto vattam na 
ucchinnam paveņi ghatitā”” ti puna nikkhamitvā pabbajanti vā tameva vā sa” kalattavāsam vasanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 318 


269. Evaūhi te, bhikkhave, tatiyāpi samaņabrāhmaņā na parimuccimsūti purimā viya tepi mārassa 
iddhānubhāvā na muccimsu; yathākāmakaraņīyāva ahesum. Kim pana te akamsūti? Gāmanigamarājadhāniyo 
osaritvā tesu tesu ārāmauyyānatthānesu assamam māpetvā nivasantā kuladārake hatthiassarathasippādīni 
nānappakārāni sippāni sikkhāpesum. Iti te vākarajālena tatiyā migajātā viya mārassa pāpimato ditthijālena 
parikkhipitvā yathākāmakaraņīyā ahesum. 


270. Tathūpame aham ime catuttheti ayam imassa sāsanassa upamā āhatā. 


271. Andhamakāsi māranti na mārassa akkhīni bhindi. Vipassanāpādakajjhānam samāpannassa pana 
bhikkhuno imam nāma ārammaņam nissāya cittam vattatīti māro passitum na sakkoti. Tena vuttam — 
*tandhamakāsi māra””nti. Apadam vadhitvā māracakkhunti teneva pariyāyena yathā mārassa cakkhu apadam 
hoti nippadam, appatittham, nirārammaņam, evam vadhitvāti attho. Adassanam gato pāpimatoti teneva 
pariyāyena mārassa pāpimato adassanam gato. Na hi so attano mamsacakkhunā tassa vipassanāpādakajjhānam 
samāpannassa bhikkhuno iiāņasarīram datthum sakkoti. Paūiūāya cassa disvā āsavā parikkhīņā hontīti 
maggapaiiiiāya cattāri ariyasaccāni disvā cattāro āsavā parikkhīņā honti. Tiņņo loke visattikanti loke 
sattavisattabhāvena visattikāti evam sankham gatam. Atha vā *'visattikāti kenatthena visattikā? Visatāti 
visattikā visatāti visattikā, vipulāti visattikā, visālāti visattikā, visamāti visattikā, visakkatīti visattīkā, visam 
haratīti visattikā, visamvādikāti visattikā, visamīlāti visattikā, visaphalāti visattikā, visaparibhogāti visattikā, 
visālā vā pana sā taņhā rūpe sadde gandhe rase photthabbe'*ti (mahāni. 3; cūļani. 
mettagūmāņavapucchāniddesa 22, khaggavisāņasuttaniddesa 124) visattikā. Evam visattikāti sankham gatam 
taņham tiņņo nittiņņo uttiņņo. Tena vuccati — **tiņņo loke visattika””*nti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Nivāpasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Pāsarāsisuttavaņņanā 


272. Evam me sutanti pāsarāsisuttam. Tattha sādhu mayam, āvusoti āyācantā bhaņanti. Ete kira 
paficasatā bhikkhū janapadavāsino **dasabalam passissāmā”'ti sāvatthim anuppattā. Satthudassanam pana etehi 
laddham, dhammim katham na tāva suņanti. Te satthugāravena *'amhākam, bhante, dhammakatham 
kathethā”'ti vattum na sakkonti. Buddhā hi garū honti, ekacāriko sīho migarājā viya, pabhinnakufijaro viya, 
phaņakataāsīviso viya, mahāaggikkhandho viya ca durāsadā vuttampi cetam — 


**Āsīviso yathā ghoro, migarājāva kesarī; 
Nāgova kufijaro dantī, evam buddhā durāsadā”*ti. 


Evam durāsadam satthāram te bhikkhū sayam yācitum asakkontā āyasmantam ānandam yācamānā *'*sādhu 
mayam, āvuso0''ti āhamsu. 


Appeva nāmāti api nāma labheyyātha. Kasmā pana thero te bhikkhū **rammakassa brāhmaņassa 
assamam upasankameyyāthā' ti āha? Pākatakiriyatāya. Dasabalassa hi kiriyā therassa pākatā hoti; jānāti thero, 
**ajja satthā jetavane vasitvā pubbārāme divāvihāram karissati; ajja pubbārāme vasitvā jetavane divāvihāram 
karissati; ajja ekakova piņdāya pavisissati; ajja bhikkhusanghaparivuto imasmim kāle janapadacārikam 
nikkhamissatī *ti. Kim panassa evam jānanattham cetopariyaiiāņam atthīti? Natthi. Anumānabuddhiyā pana 
katakiriyāya nayaggāhena jānāti. Yaiihi divasam bhagavā jetavane vasitvā pubbārāme divāvihāram kātukāmo 
hoti, tadā senāsanaparikkhārabhaņdānam patisāmanākāram dasseti, thero sammajjanisankārachaddanakādīni 


Yadā pana ekako piņdāya pavisitukāmo hoti, tadā pātova sarīrapatijagganam katvā gandhakutim pavisitvā 
dvāram pidhāya phalasamāpattim appetvā nisīdati. Thero **ajja bhagavā bodhaneyyabandhavam disvā 
nisinno''ti tāya saiifiāya fiatvā *"ajja, āavuso, bhagavā ekako pavisitukāmo, tumhe bhikkhācārasajjā hothā”*ti 
bhikkhūnam saññam deti. Yadā pana bhikkhusanghaparivāro pavisitukāmo hoti, tadā gandhakutidvāram 


upaddhapidahitam katvā phalasamāpattim appetvā nisīdati, thero tāya saiiiiāya fiatvā pattacīvaraggahaņatthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 318 


bhikkhūnam saññam deti. Yadā janapadacārikam nikkhamitukāmo hoti, tada ekam dve alope atirekam 


bhuñjati, sabbakalam cañkamanañcaruyha aparaparam cañkamati, thero taya saññaya ñatva “bhagava, avuso, 
Janapadacārikam caritukāmo, tumhākam kattabbam karothā”*ti bhikkhūnam saiīfiam deti. 


Bhagavā pathamabodhiyam vīsati vassāni anibaddhavāso ahosi, pacchā paiicavīsati vassāni abbokiņņam 
sāvatthimyeva upanissāya vasanto ekadivase dve thānāni paribhufijati. Jetavane rattim vasitvā punadivase 
bhikkhusanghaparivuto dakkhiņadvārena sāvatthim piņdāya pavisitvā pācīnadvārena nikkhamitvā pubbārāme 
divāvihāram karoti. Pubbārāme rattim vasitvā punadivase pācīnadvārena sāvatthim piņdāya pavisitvā 
dakkhiņadvārena nikkhamitvā jetavane divāvihāram karoti. Kasmā? Dvinnam kulānam anukampāya. 
Manussattabhāve thitena hi anāthapindikena viya atifiena kenaci, mātugāmattabhāve thitāya ca visākhāya viya 
aññāya itthiyā tathāgatam uddissa dhanapariccāgo kato nāma natthi, tasmā bhagavā tesam anukampāya 
ekadivase imāni dve thānāni paribhuūijati. Tasmim pana divase jetavane vasi, tasmā thero — **ajja bhagavā 
sāvatthiyam pindāya caritvā sāyanhakāle gattāni parisificanatthāya pubbakotthakam gamissati; athāham gattāni 
parisificitvā thitam bhagavantam yācitvā rammakassa brāhmaņassa assamam gahetvā gamissāmi. Evamime 
bhikkhū bhagavato sammukhā labhissanti dhammakatham savanāyā”'ti cintetvā te bhikkhū evamāha. 


Migāramātupāsādoti visākhāya pāsādo. Sā hi migārena setthinā mātutthāne thapitattā migāramātāti 
vuccati. Patisallānā vutthitoti tasmim kira pāsāde dvinnam mahāsāvakānam sirigabbhānam majjhe bhagavato 
sirigabbho ahosi. Thero dvāram vivaritvā antogabbham sammajjitvā mālākacavaram nīharitvā maiicapītham 
paūiiapetvā satthu safīiam adāsi. Satthā sirigabbham pavisitvā dakkhiņena passena sato sampajāno sīhaseyyam 
upagamma daratham patippassambhetvā utthāya phalasamāpattim appetvā nisīditvā sāyanhasamaye tato 
vutthāsi. Tam sandhāya vuttam *'*patisallānā vutthito'*ti. 


Parisiūcitunti yo hi cuņņamattikādīhi gattāni ubbattento mallakamutthādīhi vā ghamsanto nhāyati, so 
nhāyatīti vuccati. Yo tathā akatvā pakatiyāva nhāyati, so parisilicatīti vuccati. Bhagavatopi sarīre tathā 
haritabbam rajojallam nāma na upalimpati, utuggahaņattham pana bhagavā kevalam udakam otarati. Tenāha — 
**gattāni parisificitu'nti. Pubbakotthakoti pācīnakotthako. 


Sāvatthiyam kira vihāro kadāci mahā hoti kadāci khuddako. Tathā hi so vipassissa bhagavato kāle 
yojaniko ahosi, sikhissa tigāvuto, vessabhussa addhayojaniko, kakusandhassa gāvutappamāņo, koņāgamanassa 
addhagāvutappamāņo, kassapassa vīsatiusabhappamāņo, amhākam bhagavato kāle atthakarīsappamāņo jāto. 
Tampi nagaram tassa vihārassa kadāci pācīnato hoti, kadāci dakkhiņato, kadāci pacchimato, kadāci uttarato. 
Jetavane gandhakutiyam pana catunnam maticapādānam patitthitatthānam acalameva. 


Cattāri hi acalacetiyatthānāni nāma mahābodhipallankatthānam isipatane 
dhammacakkappavattanatthānam sanīkassanagaradvāre devorohaņakāle sopānassa patitthatthānam 
maticapādatthānanti. Ayam pana pubbakotthako kassapadasabalassa vīsatiusabhavihārakāle pācīnadvāre 
kotthako ahosi. So idānipi pubbakotthakotveva paiitiāyati. Kassapadasabalassa kāle aciravatī nagaram 
parikkhipitvā sandamānā pubbakotthakam patvā udakena bhinditvā mahantam udakarahadam māpesi 
samatittham anupubbagambhīram. Tattha ekam rañño nhānatittham, ekam nāgarānam, ekam 
bhikkhusanghassa, ekam buddhānanti evam pātiyekkāni nhānatitthāni honti ramaņīyāni 
vippakiņņarajatapattasadisavālikāni. Iti bhagavā āyasmatā ānandena saddhim yena ayam evarūpo 
pubbakotthako tenupasankami gattāni parisiiicitum. Athāyasmā ānando udakasātikam upanesi. Bhagavā 
rattadupattam apanetvā udakasātikam nivāsesi. Thero dupattena saddhim mahācīvaram attano 
hatthagatamakāsi. Bhagavā udakam otari. Sahotaraņenevassa udake macchakacchapā sabbe suvaņņavaņņā 
ahesum. Yantanālikāhi suvaņņarasadhārānisificamānakālo viya suvaņņapatapasāraņakālo viya ca ahosi. Atha 
bhagavato nhānavattam dassetvā nhatvā paccuttiņņassa thero rattadupattam upanesi. Bhagavā tam nivāsetvā 
vijjulatāsadisam kāyabandhanam bandhitvā mahācīvaram antantena samharitvā padumagabbhasadisam katvā 
upanītam dvīsu kaņņesu gahetvā atthāsi. Tena vuttam — **pubbakotthake gattāni parisiūicitvā paccuttaritvā 
ekacīvaro atthāsī”'ti. 


Evam thitassa pana bhagavato sarīram vikasitakamaluppalasaram sabbapāliphullam pāricchattakam 


tārāmarīcivikasitam ca gaganatalam siriyā avahasamānam viya virocittha. Byāmappabhāparikkhepavilāsinī 
cassa dvattimsavaralakkhaņamālā ganthetvā thapitā dvattimsacandamālā viya, dvattimsasūriyamālā viya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 318 


patipātiyā thapitā dvattimsacakkavatti dvattimsadevarājā dvattimsamahābrahmāno viya ca ativiya 
virocittha, vaņņabhūmināmesā. Evarūpesu thānesu buddhānam sarīravaņņam vā guņavaņņam vā cuņņiyapadehi 
vā gāthāhi vā atthafica upamāyo ca kāraņāni ca āharitvā patibalena dhammakathikena pūretvā kathetum 
vattatīti evarūpesu thānesu dhammakathikassa thāmo veditabbo. 


273. Gattāni pubbāpayamānoti pakatibhāvam gamayamāno nirudakāni kurumāno, sukkhāpayamānoti 
attho. Sodakena gattena cīvaram pārupantassa hi cīvare kaņņikā utthahanti, parikkhārabhandam dussati. 
Buddhānam pana sarīre rajojallam na upalimpati; padumapatte pakkhittaudakabindu viya udakam vinivattetvā 
gacchati, evam santepi sikkhāgāravatāya bhagavā, *'pabbajitavattam nāmeta'”nti mahācīvaram ubhosu kaņņesu 
gahetvā purato kāyam paticchādetvā atthāsi. Tasmim khaņe thero cintesi — **bhagavā mahācīvaram pārupitvā 
migāramātupāsādam ārabbha gamanābhihārato patthāya dunnivattiyo bhavissati; buddhānaiīhi 
adhippāyakopanam nāma ekacārikasīhassa gahaņattham hatthappasāraņam viya; pabhinnavaravāraņassa 
soņdāya parāmasanam viya; uggatejassa āsīvisassa gīvāya gahaņam viya ca bhāriyam hoti. Idheva rammakassa 
brāhmaņassa assamassa vaņņam kathetvā tattha gamanatthāya bhagavantam yācissāmī”'ti. So tathā akāsi. Tena 
vuttam — **atha kho āyasmā ānando...pe... anukampam upādāyā *ti. 


Tattha anukampam upādāyāti bhagavato sammukhā dhammim katham sossāmāti tam assamam gatānam 
paficannam bhikkhusatānam anukampam paticca, tesu kāruiīfiam katvāti attho. Dhammiyā kathāyāti dasasu 
pāramitāsu aiifiatarāya pāramiyā ceva mahābhinikkhamanassa ca vaņņam kathayamānā sannisinnā honti. 
Āgamayamānoti olokayamāno. Aham buddhoti sahasā appavisitvā yāva sā kathā nitthāti, tāva atthāsīti attho. 
Aggaļam ākotesīti agganakhena kavāte saiifiam adāsi. Vivarimsūti sotam odahitvāva nisinnattā 
tankhaņamyeva āgantvā vivarimsu. 


Paūiatte āsaneti buddhakāle kira yattha yattha ekopi bhikkhu viharati, sabbattha buddhāsanam 
paññattameva hoti. Kasma? Bhagava kira attano santike kammatthānam gahetvā phāsukatthāne viharante 
manasi karoti **asuko mayham santike kammatthānam gahetvā gato, sakkhissati nu kho visesam nibbattetum 
no va” ti. Atha nam passati kammatthānam vissajjetvā akusalavitakke vitakkayamānam, tato **kathafihi nāma 
mādisassa satthu santike kammatthānam gahetvā viharantam imam kulaputtam akusalavitakkā abhibhavitvā 
anamatagge vattadukkhe samsāressantī” ti tassa anuggahattham tattheva attānam dassetvā tam kulaputtam 
ovaditvā ākāsam uppatitvā puna attano vasanatthānameva gacchati. Athevam ovadiyamānā te bhikkhū 
cintayimsu — **satthā amhākam manam jānitvā āgantvā amhākam samīpe thitamyeva attānam dasseti; tasmim 
khaņe, *bhante, idha nisīdatha, idha nisīdathā”ti āsanapariyesanam nāma bhāro'*ti. Te āsanam palifiapetvāva 
viharanti. Yassa pītham atthi, so tam pafifiapeti. Yassa natthi, so maticam vā phalakam vā kattham vā pāsāņam 
vā vālikapufijam vā paiifiapeti. Tam alabhamānā purāņapaņņānipi sankaddhitvā tattha pamsukūlam pattharitvā 


ma 


thapenti. Idha pana pakatipafifiattameva āsanam ahosi, tam sandhāya vuttam — **paiifiatte āsane nisīdī *ti. 


Kāya nutthāti katamāya nu kathāya sannisinnā bhavathāti attho. **Kāya netthā' tipi pāļi, tassā katamāya 
nu etthāti attho. **Kāya notthā” 'tipi pāļi, tassāpi purimoyeva attho. Antarā kathāti 
kammatthānamanasikārauddesaparipucchādīnam antarā aiifiā ekā kathā. Vippakatāti mama āgamanapaccayā 
aparinitthitā sikham appattā. Atha bhagavā anuppattoti atha etasmim kāle bhagavā āgato. Dhammī vā 
kathāti dasakathāvatthunissitā vā dhammī kathā. Ariyo vā tuņhībhāvoti ettha pana dutiyajjhānampi ariyo 
tuņhībhāvo mūlakammatthānampi. Tasmā tam jhānam appetvā nisinnopi, mūlakammatthānam gahetvā 
nisinnopi bhikkhu ariyena tuņhībhāvena nisinnoti veditabbo. 


274. Dvemā, bhikkhave, pariyesanāti ko anusandhi? Te bhikkhū sammukhā dhammim katham 
sossāmāti therassa bhāram akamsu, thero tesam assamagamanamakāsi. Te tattha nisīditvā atiracchānakathikā 
hutvā dhammiyā kathāya nisīdimsu. Atha bhagavā **ayam tumhākam pariyesanā ariyapariyesanā nāmā ti 
dassetum imam desanam ārabhi. Tattha katamā ca, bhikkhave, anariyapariyesanāti ettha yathā maggakusalo 
puriso pathamam vajjetabbam apāyamaggam dassento **vāmam muficitvā dakkhiņam gaņhā”'ti vadati. Evam 
bhagavā desanākusalatāya pathamam vajjetabbam anariyapariyesanam ācikkhitvā pacchā itaram ācikkhissāmīti 
uddesānukkamam bhinditvā evamāha. Jātidhammoti jāyanasabhāvo. Jarādhammoti jīraņasabhāvo. 
Byādhidhammoti byādhisabhāvo. Maraņadhammoti maraņasabhāvo. Sokadhammoti socanakasabhāvo. 
Samkilesadhammoti samkilissanasabhāvo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 318 


Puttabhariyanti puttā ca bhariyā ca. Esa nayo sabbattha. Jātarūparajatanti ettha pana jātarūpanti 
suvaņņam. Rajatanti yamkiūici vohārūpagam lohamāsakādi. Jātidhammā hete, bhikkhave, upadhayoti ete 
paficakāmaguņūpadhayo nāma honti, te sabbepi jātidhammākti dasseti. Byādhidhammavārādīsu jātarūparajatam 
na gahitam, na hetassa sīsarogādayo byādhayo nāma honti, na sattānam viya cutisankhātam maraņam, na soko 
uppajjati. Ayādīhi pana samkilesehi samkilissatīti samkilesadhnammavāre gahitam. Tathā utusamutthānattā 
Jātidhammavāre. Malam gahetvā jīraņato jarādhammavāre ca. 


275. Ayam , bhikkhave, ariyā pariyesanāti, bhikkhave, ayam niddosatāyapi ariyehi pariyesitabbatāyapi 
ariyapariyesanāti veditabbā. 


276. Ahampi sudam, bhikkhaveti kasmā ārabhi? Mūlato patthāya mahābhinikkhamanam dassetum. 
Evam kirassa ahosi — **bhikkhave, ahampi pubbe anariyapariyesanam pariyesim. Svāham tam pahāya 
ariyapariyesanam pariyesitvā sabbaīītīūutam patto. Paficavaggiyāpi anariyapariyesanam pariyesimsu. Te tam 
pahāya ariyapariyesanam pariyesitvā khīņāsavabhūmim pattā. Tumhepi mama ceva paficavaggiyānafīca 
maggam āruļhā. Ariyapariyesanā tumhākam pariyesanā'”*ti mūlato patthāya attano mahābhinikkhamanam 
dassetum imam desanam ārabhi. 


277. Tattha daharova samānoti taruņova samāno. Susukāļakesoti sutthu kāļakeso, afijanavaņņakesova 
hutvāti attho. Bhadrenāti bhaddakena. Pathamena vayasāti tiņņam vayānam pathamavayena. Akāmakānanti 
anicchamānānam, anādaratthe sāmivacanam. Assūni mukhe etesanti assumukhā; tesam assumukhānam, 
assukilinnamukhānarti attho. Rudantānanti kanditvā rodamānānam. Kim kusalagavesīti kim kusalanti 
gavesamāno. Anuttaram santivarapadanti uttamam santisankhātam varapadam, nibbānam pariyesamānoti 
attho. Yena āļāro kālāmoti ettha āļāroti tassa nāmam, dīghapingalo kireso. Tenassa āļāroti nāmam ahosi. 
Kālāmoti gottam. Viharatāyasmāti viharatu āyasmā. Yattha viūūūū purisoti yvasmim dhamme paņdito puriso. 
Sakam ācariyakanti attano ācariyasamayam. Upasampajja vihareyyāti patilabhitvā vihareyya. Ettāvatā tena 
okāso kato hoti. Tam dhammanti tam tesam samayam tantim. Pariyāpuņinti sutvāva uggaņhim. 


Otthapahatamattenāti tena vuttassa patiggahaņattham otthapaharaņamattena; aparāparam katvā 
otthasaficaraņamattakenāti attho. Lapitalāpanamattenāti tena lapitassa patilāpanamattakena. Nāņavādanti 
Jānāmīti vādam. Theravādanti thirabhāvavādam, thero ahametthāti etam vacanam. Ahaūceva aūlie cāti na 
kevalam aham, atifiepi bahū evam vadanti. Kevalam saddhāmattakenāti patiiiāāya asacchikatvā suddhena 
saddhāmattakeneva. Bodhisatto kira vācāya dhammam uggaņhantoyeva, **na kālāmassa vācāya 


pariyattimattameva asmim dhamme, addhā esa sattannam samāpattīnam lābhī”*ti aiīttāsi, tenassa etadahosi. 


Ākiūcaūiāyatanam pavedesīti ākificaiiāyatanapariyosānā satta samāpattiyo mam jānāpesi. Saddhāti 
imāsam sattannam samāpattīnam nibbattanatthāya saddhā. Vīriyādīsupi eseva nayo. Padaheyyanti payogam 
kareyyam. Nacirasseva tam dhammam sayam abhiūiūā sacchikatvā upasampaijja vihāsinti bodhisatto kira 
vīriyam paggahetvā katipāhafīfieva satta suvaņņanisseņiyo pasārento viya satta samāpattiyo nibbattesi; tasmā 


evamāha. 


Lābhā no, āvusoti anusūyako kiresa kālāmo. Tasmā **ayam adhunāgato, kinti katvā imam dhammam 
nibbattesī'*ti usūyam akatvā pasanno pasādam pavedento evamāha. Ubhova santā imam gaņam 
pariharāmāti *''mahā ayam gaņo, dvepi janā pariharāmā ”ti vatvā gaņassa satīiiam adāsi, *'ahampi sattannam 
samāpattīnam lābhī, mahāpurisopi sattannameva, ettakā janā mahāpurisassa santike parikammam uggaņhatha, 
ettakā mayha””nti majjhe bhinditvā adāsi. Uļārāyāti uttamāya. Pūjāyāti kālāmassa kira upatthākā itthiyopi 
purisāpi gandhamālādīni gahetvā āgacchanti. Kālāmo — **gacchatha, mahāpurisam pūjethā”*ti vadati. Te tam 
pūjetvā yam avasittham hoti, tena kālāmam pūjenti. Mahagghāni matcapīthāni āharanti; tānipi mahāpurisassa 
dāpetvā yadi avasittham hoti, attanā gaņhāti. Gatagatatthāne varasenāsanam bodhisattassa jaggāpetvā sesakam 
neva vatte nibbindanatthāya, na virajjanatthāya, na rāgādinirodhatthāya, na upasamatthāya, na 
abhifiieyyadhammam abhijānanatthāya, na catumaggasambodhāya, na nibbānasacchikiriyāya samvattatīti 
attho. 


Yāvadeva ākiūcaūūāyatanūpapattiyāti yāva satthikappasahassāyuparimāņe akiñcaññayatanabhave 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 318 


upapatti, tāvadeva samvattati, na tato uddham. Evamayam punarāvattanadhammoyeva; yatica thānam 
pāpeti, tam jātijarāmaraņehi aparimuttameva maccupāsaparikkhittamevāti. Tato patthāya ca pana mahāsatto 
yathā nāma chātajjhattapuriso manufīfiabhojanam labhitvā sampiyāyamānopi bhulijitvā pittavasena vā 
semhavasena vā makkhikāvasena vā chaddetvā puna ekam piņdampi bhufijissāmīti manam na uppādeti; 
evameva imā satta samāpattiyo mahantena ussāhena nibbattetvāpi, tāsu imam punarāvattikādibhedam 
ādīnavam disvā, puna imam dhammam āvajjissāmi vā samāpajjissāmi vā adhitthahissāmi vā vutthahissāmi vā 
paccavekkhissāmi vāti cittameva na uppādesi. Analankaritvāti alam iminā, alam imināti punappunam 
alankaritvā. Nibbijjāti nibbinditvā. Apakkaminti agamāsim. 


278. Na kho rāmo imam dhammatti idhāpi bodhisatto tam dhammam ugganhantoyeva afiiiāsi — 
**nāyam atthasamāpattidhammo udakassa vācāya uggahitamattova, addhā panesa atthasamāpattilābhī” ti. 


Tenassa etadahosi — **na kho rāmo...pe... jānam passam vihāsī'*ti. Sesamettha purimavāre vuttanayeneva 
veditabbam. 


279. Yena uruvelā senānigamoti ettha uruvelāti mahāvelā, mahāvālikarāsīti attho. Atha vā urūti vālikā 
vuccati; velāti mariyādā, velātikkamanahetu āhatā uru uruvelāti evamettha attho datthabbo. Atīte kira 
anuppanne buddhe dasasahassā kulaputtā tāpasapabbajjam pabbajitvā tasmim padese viharantā ekadivasam 
sannipatitvā katikavattam akamsu — **kāyakammavacīkammāni nāma paresampi pākatāni honti, manokammam 
pana apākatam. Tasmā yo kāmavitakkam vā byāpādavitakkam vā vihimsāvitakkam vā vitakketi, tassa aiītio 
codako nāma natthi; so attanāva attānam codetvā pattaputena vālikam āharitvā imasmim thāne ākiratu, 
idamassa daņdakamma' nti. Tato patthāya yo tādisam vitakkam vitakketi, so tattha pattaputena vālikam āktrati, 
evam tattha anukkamena mahāvālikarāsi jāto. Tato tam pacchimā janatā parikkhipitvā cetiyatthānamakāsi; tam 
sandhāya vuttam — **uruvelāti mahāvelā, mahāvālikarāsīti attho'*ti. Tameva sandhāya vuttam — **atha vā urūti 
vālikā vuccati, velāti mariyādā. Velātikkamanahetu āhatā uru uruvelāti evamettha attho datthabbo”*ti. 


Senānigamoti senāya nigamo. Pathamakappikānam kira tasmim thāne senāniveso ahosi; tasmā so padeso 
senānigamoti vuccati. **Senāni-gāmo' tipi pātho. Senānī nāma sujātāya pitā, tassa gāmoti attho. 
Tadavasarinti tattha osarim. Ramaņīyam bhūmibhāganti supupphitanānappakārajalajathalajapupphavicīttam 
manorammam bhūmibhāgam. Pāsādikaūca vanasaņdanti morapifichakalāpasadisam 
pasādajananavanasaņdafīca addasam. Nadiiīca sandantinti sandamānaīica maņikkhandhasadisam 
vimalanīlasītalasalilam neraiijaram nadim addasam. Setakanti parisuddham nikkaddamam. Supatitthanti 
anupubbagambhīrehi sundarehi titthehi upetam. Ramaņīyanti rajatapattasadisam vippakiņņavālikam 
pahūtamacchakacchapam abhirāmadassanam. Samantā ca gocaragāmanti tassa padesassa samantā avidūre 
gamanāgamanasampannam sampattapabbajitānam sulabhapiņdam gocaragāmaiica addasam. Alam vatāti 
samattham vata. Tattheva nisīdinti bodhipallanke nisajjam sandhāyāha. Uparisuttasmifīhi tatthevāti 
dukkarakārikatthānam adhippetam, idha pana bodhipallanko. Tenāha — **tattheva nisīdi”*nti. Alamidam 
padhānāyāti idam thānam padhānatthāya samatthanti evam cintetvā nisīdinti attho. 


280. Ajjhagamanti adhigacchim patilabhim. Nāņaūca pana me dassananti 
sabbadhammadassanasamatthafīca me sabbaūiiiutaiiiāņam udapādi. Akuppā me vimuttīti mayham 
akuppā, akuppam nibbānamassārammaņantipi akuppā. Ayamantimā jātīti ayam sabbapacchimā jāti. Natthi 
dāni punabbhavoti idāni me puna patisandhi nāma natthīti evam paccavekkhaņaiiāņampi me uppannanti 
dasseti. 


281. Adhigatoti patividdho. Dhammoti catusaccadhammo. Gambhīroti 
uttānabhāvapatikkhepavacanametam. Duddasoti gambhīrattāva duddaso dukkhena datthabbo, na sakkā 
sukhena datthum. Duddasattāva duranubodho, dukkhena avabujjhitabbo, na sakkā sukhena avabujjhitum. 
Santoti nibbuto. Paņītoti atappako. Idam dvayam lokuttarameva sandhāya vuttam. Atakkāvacaroti takkena 
avacaritabbo ogāhitabbo na hoti, iitāņeneva avacaritabbo. Nipuņoti saņho. Paņditavedanīyoti 
sammāpatipadam patipannehi paņditehi veditabbo. Ālayarāmāti sattā paficasu kāmaguņesu allīyanti. Tasmā te 
ālayāti vuccanti. Atthasatataņhāvicaritāni ālayanti, tasmā ālayāti vuccanti. Tehi ālayehi ramantīti ālayarāmā. 
Ālayesu ratāti ālayaratā. Ālayesu sutthu muditāti ālayasammuditā. Yatheva hi susajjitam 
pupphaphalabharitarukkhādisampannam uyyānam pavittho rājā tāya tāya sampattiyā ramati, sammudito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 318 


amoditapamodito hoti, na ukkanthati, sayampi nikkhamitum na icchati; evamimehipi kamalayatanhalayehi 
sattā ramanti, samsāravatte sammuditā anukkaņthitā vasanti. Tena nesam bhagavā duvidhampi ālayam 
uyyānabhūmim viya dassento **ālayarāmā' 'ttādimāha. 


Yadidanti nipāto, tassa thānam sandhāya **yam ida'”nti, paticcasamuppādam sandhāya **yo aya””nti 
evamattho datthabbo. Idappaccayatāpaticcasamuppādoti imesam paccayā idappaccayā; idappaccayā eva 
idappaccayatā; idappaccayatā ca sā paticcasamuppādo cāti idappaccayatāpaticcasamuppādo. 
Sankhārādipaccayānametam adhivacanam. Sabbasankhārasamathotiādi sabbam nibbānameva. Yasmā hi tam 
āgamma sabbasankhāravipphanditāni sammanti vūpasammanti, tasmā sabbasankhārasamathoti vuccati. 
Yasmā ca tam āgamma sabbe upadhayo patinissatthā honti, sabbā taņhā khīyanti, sabbe kilesarāgā virajjanti, 
sabbam dukkham nirujjhati; tasmā sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodhoti vuccati. Sā 
panesā taņhā bhavena bhavam, phalena vā saddhim kammam vinati samsibbatīti katvā vānanti vuccati, tato 
nikkhantam vānatoti nibbānam. So mamassa kilamathoti yā ajānantānam desanā nāma, so mama kilamatho 
assa, sā mama vihesā assāti attho. Kāyakilamatho ceva kāyavihesā ca assāti vuttam hoti. Citte pana 
ubhayampetam buddhānam natthi. Apissūti anubrūhanatthe nipāto, so **na kevalam etadahosi, imāpi gāthā 
patibhamsū'*ti dīpeti. Manti mama. Anacchariyāti anuacchariyā. Patibhamsūti patibhānasankhātassa fiāņassa 
gocarā ahesum; parivitakkayitabbatam pāpuņimsu. 


Kicchenāti dukkhena, na dukkhāya patipadāya. Buddhānaiihi cattāropi maggā sukhappatipadāva honti. 
Pāramīpūraņakāle pana sarāgasadosasamohasseva sato āgatāgatānam yācakānam, alankatappatiyattam sīsam 
kantitvā, galalohitam nīharitvā, suafijitāni akkhīni uppātetvā, kulavamsappadīpam puttam manāpacārinim 
bhariyanti evamādīni dentassa, atifiāni ca khantivādisadisesu attabhāvesu chejjabhejjādīni pāpuņantassa 
āgamaniyapatipadam sandhāyetam vuttam. Halanti ettha ha-kāro nipātamatto, alanti attho. Pakāsitunti 
desitum, evam kicchena adhigatassa dhammassa alam desitum, pariyattam desitum, ko attho desitenāti vuttam 


hoti. Rāgadosaparetehīti rāgadosapariphutthehi rāgadosānugatehi vā. 


Patisotagāminti niccādīnam patisotam aniccam dukkhamanattā asubhanti evam gatam 
catusaccadhammam. Rāgarattāti kāmarāgena bhavarāgena ditthirāgena ca rattā. Na dakkhantīti aniccam 
dukkhamanattā asubhanti iminā sabhāvena na passissanti, te apassante ko sakkhissati evam gāhāpetum. 
Tamokhandhena āvutāti avijjārāsinā ajjhotthatā. 


282. Appossukkatāyāti nirussukkabhāvena, adesetukāmatāyāti attho. Kasmā panassa evam cittam nami, 
nanu esa mutto mocessāmi, tiņņo tāressāmi. 
**Kim me afitiāātavesena, dhammam sacchikatenidha; 
Sabbaiifiutam pāpuņitvā, tārayissam sadevaka””nti. (bu. vam. 2.56) — 


Patthanam katvā pāramiyo pūretvā sabbatiiiutam pattoti. Saccametam, tadevam paccavekkhaņānubhāvena 
panassa evam cittam nami. Tassa hi sabbatīiiutam patvā sattānam kilesagahanatam, dhammassa ca 
gambhīratam paccavekkhantassa sattānam kilesagahanatā ca dhammagambhīratā ca sabbākārena pākatā jātā. 
Athassa *"ime sattā kafijikapuņņā lābu viya, takkabharitā cāti viya, vasātelapītapilotikā viya, 
afijanamakkhitahattho viya ca kilesabharitā atisamkilitthā rāgarattā dosadutthā mohamīļhā, te kim nāma 
pativijjhissantī *ti cintayato kilesagahanapaccavekkhaņānubhāvenāpi evam cittam nami. 

*tAyafica dhammo pathavīsandhārakaudakakkhandho viya gambhīro, pabbatena paticchādetvā thapito 
sāsapo viya duddaso, satadhā bhinnassa vālassa kotiyā kotipatipādanam viya duranubodho. Nanu mayā hi 
imam dhammam pativijjhitum vāyamantena adinnam dānam nāma natthi, arakkhitam sīlam nāma natthi, 
aparipūritā kāci pāramī nāma natthi? Tassa me nirussāham viya mārabalam vidhamantassāpi pathavī na 
kampittha, pathamayāme pubbenivāsam anussarantassāpi na kampittha, majjhimayāme dibbacakkhum 
sodhentassāpi na kampittha, pacchimayāme pana paticcasamuppādam pativijjhantasseva me 
dasasahassilokadhātu kampittha. Iti mādisenāpi tikkhatiāņena kicchenevāyam dhammo patividdho, tam 
lokiyamahājanā katham pativijjhissantī'*ti dhammagambhīratāpaccavekkhaņānubhāvenāpi evam cittam namīti 
veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 318 


Apica brahmunā yācite desetukāmatāyapissa evam cittam nami. Jānāti hi bhagavā — **'mama 
appossukkatāya citte namamāne mam mahābrahmā dhammadesanam yācissati, ime ca sattā brahmagarukā, te 
*satthā kira dhammam na desetukāmo ahosi, atha nam mahābrahmā yācitvā desāpesi, santo vata, bho, dhammo 
panīto vata, bho, dhammo'ti maifiamānā sussūsissantī” ti. Idampissa kāraņam paticca appossukkatāya cittam 


nami, no dhammadesanāyāti veditabbam. 


Sahampatissāti so kira kassapassa bhagavato sāsane sahako nāma thero pathamajjhānam nibbattetvā 
pathamajjhānabhūmiyam kappāyukabrahmā hutvā nibbatto. Tatra nam sahampatibrahmēti patisaiijānanti, tam 
sandhāyāha — **brahmuno sahampatissā””ti. Nassati vata, bhoti so kira imam saddam tathā niechāresi, yathā 
dasasahassilokadhātubrahmāno sutvā sabbe sannipatimsu. Yatra hi nāmāti yasmim nāma loke. Purato 
pāturahosīti tehi dasahi brahmasahassehi saddhim pāturahosi. Apparajakkhajātikāti pafitdāmaye akkhimhi 
appam parīttam rāgadosamoharajam etesam, evamsabhāvāti apparajakkhajātikā. Assavanatāti assavanatāya. 
Bhavissantīti purimabuddhesu dasapufifiakiriyavasena katādhikārā paripākagatapadumāni viya 
sūriyarasmisamphassam, dhammadesanamyeva ākankhamānā catuppadikagāthāvasāne ariyabhūmim 


okkamanārahā na eko, na dve, anekasatasahassā dhammassa aiifiātāro bhavissantīti dasseti. 


Pāturahosīti pātubhavi. Samalehi cintitoti samalehi chahi satthārehi cintito. Te hi puretaram uppajjitvā 
sakalajambudīpe kaņtake pattharamānā viya, visam sificamānā viya ca samalam micchāditthidhammam 
desayimsu. Apāpuretanti vivara etam. Amatassa dvāranti amatassa nibbānassa dvārabhūtam ariyamaggam. 
Suņantu dhammam vimalenānubuddhanti ime sattā rāgādimalānam abhāvato vimalena sammāsambuddhena 
anubuddham catusaccadhammam suņantu tāva bhagavāti yācati. 


Sele yathā pabbatamuddhanitthitoti selamaye ekagghane pabbatamuddhani yathā thitova. Na hi tassa 
thitassa dassanattham gīvukkhipanapasāraņādikiecam atthi. Tathūpamanti tappatibhāgam selapabbatūpamam. 
Ayam panettha sankhepattho — yathā selapabbatamuddhani thitova cakkhumā puriso samantato janatam 
passeyya, tathā tvampi, sumedha, sundarapaūia-sabbatiiiutaiifiāņena samantacakkhu bhagavā dhammamayam 
pāsādamāruyha sayam apetasoko sokāvatiņņam jātijarābhibhūtam janatam avekkhassu upadhāraya 
upaparikkha. Ayam panettha adhippāyo — yathā hi pabbatapāde samantā mahantam khettam katvā tattha 
kedārapāļīsu kutikāyo katvā rattim aggim jāleyyum. Caturangasamannāgatafīca andhakāram assa, atha tassa 
pabbatassa matthake thatvā cakkhumato purisassa bhūmim olokayato neva khettam, na kedārapāļiyo, na 
kutiyo, na tattha sayitamanussā pafifiāyeyyum. Kutikāsu pana aggijālāmattakameva paiiiiāyeyya. Evam 
dhammapāsādam āruyha sattanikāyam olokayato tathāgatassa, ye te akatakalyāņā sattā, te ekavihāre 
dakkhiņajāņupasse nisinnāpi buddhacakkhussa āpātham nāgacchanti, rattim khittā sarā viya honti. Ye pana 
katakalyāņā veneyyapuggalā, te evassa dūrepi thitā āpātham āgacchanti, so aggi viya himavantapabbato viya 
ca. Vuttampi cetam — 


**Dūre santo pakāsenti, himavantova pabbato; 
Asantettha na dissanti, rattim khittā yathā sarā” ti. (dha. pa. 304); 


Utthehīti bhagavato dhammadesanattham cārikacaraņam yācanto bhaņati. Vīrātiādīsu bhagavā 
vīriyavantatāya vīro. Devaputtamaccukilesamārānam vijitattā vijitasangāmo. Jātikantārādinittharaņatthāya 
veneyyasatthavāhanasamatthatāya satthavāho. Kāmacchandaiņassa abhāvato aņaņoti veditabbo. 


283. Ajjhesananti yācanam. Buddhacakkhunāti indriyaparopariyattaiiāņena ca āsayānusayaiiāņena ca. 
Imesaiihi dvinnam iiāņānam buddhacakkhūti nāmam, sabbaūiiutafifiāņassa samantacakkhūti, tiņņam 
maggafiāņānam dhammacakkhūti. Apparajakkhetiādīsu yesam vuttanayeneva paiiiiāācakkhumhi rāgādirajam 
appam, te apparajakkhā. Yesam tam mahantam, te mahārajakkhā. Yesam saddhādīni indriyāni tikkhāni, te 
tikkhindriyā. Yesam tāni mudūni, te mudindriyā. Yesam teyeva saddhādayo ākārā sundarā, te svākārā. Ye 


kathitakāraņam sallakkhenti, sukhena sakkā honti viiifiāpetum, te suviññapaya. Ye paralokaūiceva vajjatica 
bhayato passantī, te paralokavajjabhayadassāvino nāma. 


Ayam panettha pāļi — **saddho puggalo apparajakkho, assaddho puggalo mahārajakkho. Āraddhavīriyo..., 


kusito..., upatthitassati..., mutthassati..., samāhito..., asamāhito..., paiifiavā..., duppaīifio puggalo 
mahārajakkho. Tathā saddho puggalo tikkhindriyo...pe... pafiiiavā puggalo paralokavajjabhayadassāvī, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 318 


duppaiifio puggalo na paralokavajjabhayadassāvī. Lokoti khandhaloko, āyatanaloko, dhātuloko, 
sampattibhavaloko, sampattisambhavaloko, vipattibhavaloko, vipattisambhavaloko, eko loko sabbe sattā 
āhāratthitikā. Dve lokā — nāmaīica rūpaīica. Tayo lokā — tisso vedanā. Cattāro lokā — cattāro āhārā. Pafīca lokā 
— paiicupādānakkhandhā. Cha lokā — cha ajjhattikāni āyatanāni. Satta lokā — satta viiiiāņatthitiyo. Attha lokā — 
attha lokadhammā. Nava lokā — nava sattāvāsā. Dasa lokā — dasāyatanāni. Dvādasa lokā — dvādasāyatanāni. 
Atthārasa lokā — atthārassa dhātuyo. Vajjanti sabbe kilesā vajjā, sabbe duccaritā vajjā, sabbe abhisankhārā 
vajjā, sabbe bhavagāmikammā vajjā. Iti imasmiīīca loke imasmiīīca vajje tibbā bhayasaūiiā paccupatthitā hoti, 
seyyathāpi ukkhittāsike vadhake. Imehi paiifiāsāya ākārehi imāni paficindriyāni jānāti passati aūīttāsi pativijjhi. 
Idam tathāgatassa indriyaparopariyatte ftāņa *nti (pati. ma. 1.112). 


Uppaliniyanti uppalavane. Itaresupi eseva nayo. Antonimuggaposīnīti yāni anto nimuggāneva posiyanti. 
Udakam accuggamma thitānīti udakam atikkamitvā thitāni. Tattha yāni accuggamma thitāni, tāni 
sūriyarasmisamphassam āgamayamānāni thitāni ajja pupphanakāni. Yāni samodakam thitāni, tāni sve 
pupphanakāni. Yāni udakānuggatāni antonimuggaposīni, tāni tatiyadivase pupphanakāni. Udakā pana 
anuggatāni aūifiānipi sarogauppalādīni nāma atthi, yāni neva pupphissanti, macchakacchapabhakkhāneva 
bhavissanti. Tāni pāļim nāruļhāni. Āharitvā pana dīpetabbānīti dīpitāni. 

Yatheva hi tāni catubbidhāni pupphāni, evameva ugghatitaiīū vipaficitafifiū neyyo padaparamoti cattāro 
puggalā. Tattha **yassa puggalassa saha udāhatavelāya dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo 
ueghatitaññü. Yassa puggalassa samkhittena bhāsitassa vitthārena atthe vibhajiyamāne dhammābhisamayo 
hoti, ayam vuccati puggalo vipaūcitaūīliūū. Yassa puggalassa uddesato paripucchato yoniso manasikaroto 
kalyāņamitte sevato bhajato payirupāsato anupubbena dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo neyyo. 
Yassa puggalassa bahumpi suņato bahumpi bhaņato bahumpi dhārayato bahumpi vācayato na tāya jātiyā 
dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo padaparamo”” (pu. pa. 151). Tattha bhagavā 
uppalavanādisadisam dasasahassilokadhātum olokento **ajja pupphanakāni viya ugghatitafiiū, sve 
pupphanakāni viya vipaficitafiū, tatiyadivase pupphanakāni viya neyyo, macchakacchapabhakkhāni pupphāni 
viya padaparamo''ti addasa. Passanto ca *'ettakā apparajakkhā, ettakā mahārajakkhā, tatrāpi ettakā 
ugghatitaiīū””ti evam sabbākāratova addasa. 


Tattha tiņņam puggalānam imasmimyeva attabhāve bhagavato dhammadesanā attham sādheti. 
Padaparamānam anāgate vāsanatthāya hoti. Atha bhagavā imesam catunnam puggalānam atthāvaham 
dhammadesanam viditvā desetukamyatam uppādetvā puna sabbepi tīsu bhavesu satte bhabbābhabbavasena dve 
kotthāse akāsi. Ye sandhāya vuttam — **katame te sattā abhabbā, ye te sattā kammāvaraņena samannāgatā 
kilesāvaraņena samannāgatā vipākāvaraņena samannāgatā assaddhā acchandikā duppaiitiāā abhabbā niyāmam 
okkamitum kusalesu dhammesu sammattam, ime te sattā abhabbā. Katame te sattā bhabbā? Ye te sattā na 
kammāvaraņena...pe... ime te sattā bhabbā'*ti (vibha. 827; pati. ma. 1.115). Tattha sabbepi abhabbapuggale 
pahāya bhabbapuggaleyeva iiāņena pariggahetvā **ettakā rāgacaritā, ettakā dosamohacaritā 
vitakkasaddhābuddhicaritā'”ti cha kotthāse akāsi; evam katvā dhammam desissāmīti cintesi. 


Paccabhāsinti patiabhāsim. Apārutāti vivatā. Amatassa dvārāti ariyamaggo. So hi amatasankhātassa 
nibbānassa dvāram, so mayā vivaritvā thapitoti dasseti. Pamuūcantu saddhanti sabbe attano saddham 
pamuīcantu, vissajjentu. Pacchimapadadvaye ayamattho, ahaiīhi attano paguņam suppavattitampi imam 
paņītam uttamam dhammam kāyavācākilamathasaiītī hutvā na bhāsim. Idāni pana sabbo jano saddhābhājanam 
upanetu, pūressāmi nesam sanikappanti. 


284. Tassa mayham, bhikkhave, etadahosīti etam ahosi — kassa nu kho aham pathamam dhammam 
deseyyanti ayam dhammadesanāpatisamyutto vitakko udapādīti attho. Kadā panesa udapādīti? Buddhabhūtassa 
atthame sattāhe. 


Tatrāyam anupubbikathā — bodhisatto kira mahābhinikkhamanadivase vivatam itthāgāram disvā 
samviggahadayo, **kaņdakam āharā'”ti channam āmantetvā channasahāyo assarājapitthigato nagarato 
nikkhamitvā kaņdakanivattanacetiyatthānam nāma dassetvā tīņi rajjāni atikkamma anomānadītīre pabbajitvā 
anupubbena cārikam caramāno rājagahe piņdāya caritvā paņdavapabbate nisinno magadhissarena rafiiiā 


ma A 


nāmagottam pucchitvā, **imam rajjam sampaticchāhī”*ti vutto, **alam mahārāja, na mayham rajjena attho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 318 


aham rajjam pahāya lokahitatthāya padhānam anuyufjitvā loke vivatacchado bhavissāmīti nikkhanto”'ti 
vatvā, **tena hi buddho hutvā pathamam mayham vijitam osareyyāsī *ti patiiiftam gahito kālāmaīīca udakañca 
upasankamitvā tesam dhammadesanāya sāram avindanto tato pakkamitvā uruveļāya chabbassāni 
dukkarakārikam karontopi amatam pativijjhitum asakkonto oļārikāhārapatisevanena kāyam santappesi. 


Tadā ca uruvelagāme sujātā nāma kutumbiyadhītā ekasmim nigrodharukkhe patthanamakāsi — **sacāham 
samānajātikam kulagharam gantvā pathamagabbhe puttam labhissāmi, balikammam karissāmī”*ti. Tassā sā 
patthanā samijjhi. Sā visākhapuņņamadivase pātova balikammam karissāmīti rattiyā paccūsasamaye eva 
pāyasam patiyādesi. Tasmim pāyase paccamāne mahantamahantā pupphuļā utthahitvā dakkhiņāvattā hutvā 
saficaranti. Ekaphusitampi bahi na gacchati. Mahābrahmā chattam dhāresi. Cattāro lokapālā khaggahatthā 
ārakkham gaņhimsu. Sakko alātāni samānento aggim jālesi. Devatā catūsu dīpesu ojam samharitvā tattha 
pakkhipimsu. Bodhisatto bhikkhācārakālam āgamayamāno pātova gantvā rukkhamīūle nisīdi. Rukkhamūle 
sodhanatthāya gatā dhātī āgantvā sujātāya ārocesi — **devatā rukkhamūle nisinnā”*ti. Sujātā, sabbam 
pasādhanam pasādhetvā satasahassagghanike suvaņņathāle pāyasam vaddhetvā aparāya suvaņņapātiyā 
pidahitvā ukkhipitvā gatā mahāpurisam disvā saheva pātiyā hatthe thapetvā vanditvā **yathā mayham 
manoratho nipphanno, evam tumhākampi nipphajjatū””ti vatvā pakkāmi. 


Bodhisatto neraiijarāya tīram gantvā suvaņņathālam tīre thapetvā nhatvā paccuttaritvā ekūnapaņņāsapiņde 
karonto pāyasam paribhutijitvā **sacāham ajja buddho bhavāmi, thālam patisotam gacchatū”*ti khipi. Thālam 
patisotam gantvā thokam thatvā kālanāgarājassa bhavanam pavisitvā tiņņam buddhānam thālāni ukkhipitvā 
atthāsi. 


Mahāsatto vanasaņde divāvihāram katvā sāyanhasamaye sottiyena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā 
bodhimaņdam āruyha dakkhiņadisābhāge atthāsi. So padeso paduminipatte udakabindu viya akampittha. 
Mahāsatto, *tayam mama guņam dhāretum na sakkotī”*ti pacchimadisābhāgam agamāsi, sopi tatheva 
akampittha. Uttaradisābhāgam agamāsi, sopi tatheva akampittha. Puratthimadisābhāgam agamāsi, tattha 
pallankappamāņam thānam sunikhātaindakhilo viya niccalamahosi. Mahāsatto **'idam thānam 
sabbabuddhānam kilesabhaiijanaviddhamsanatthāna””nti tāni tiņāni agge gahetvā cālesi. Tāni cittakārena 
tūlikaggena paricchinnāni viya ahesum. Bodhisatto, **bodhim appatvā imam pallankam na bhindissāmī”'ti 
caturangavīrīyam adhitthahitvā pallankam ābhujitvā nisīdi. 


Tankhaņaiīfieva māro bāhusahassam māpetvā diyaddhayojanasatikam girimekhalam nāma hatthim āruyha 
navayojanam mārabalam gahetvā addhakkhikena olokayamāno pabbato viya ajjhottharanto upasanīkami. 
Mahāsatto, **mayham dasa pāramiyo pūrentassa afifio samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā 
sakkhi natthi, vessantarattabhāve pana mayham sattasu vāresu mahāpathavī sakkhi ahosi; īdānipi me ayameva 
acetanā katthakalingarūpamā mahāpathavī sakkhī *ti hattham pasāreti. Mahāpathavī tāvadeva ayadaņdena 
pahatam kamsathālam viya ravasatam ravasahassam mutficamānā viravitvā parivattamānā mārabalam 
cakkavāļamukhavattiyam muiicanamakāsi. Mahāsatto sūriye dharamāneyeva mārabalam vidhamitvā 
pathamayāme pubbenivāsafiāņam, majjhimayāme dibbacakkhum visodhetvā pacchimayāme paticcasamuppāde 
iiāņam otāretvā vattavivattam sammasitvā aruņodaye buddho hutvā, **mayā anekakappakotisatasahassam 
addhānam imassa pallanīkassa atthāya vāyāmo kato”'ti sattāham ekapallankena nisīdi. Athekaccānam 
devatānam, **kim nu kho afīfiepi buddhattakarā dhammā atthī”*ti kankhā udapādi. 


Atha bhagavā atthame divase samāpattito vutthāya devatānam kankham iiatvā kankhāvidhamanattham 
ākāse uppatitvā yamakapātihāriyam dassetvā tāsam kankham vidhamitvā pallankato īsakam pācīnanissite 
uttaradisābhāge thatvā cattāri asankhyeyyāni kappasatasahassafīca pūritānam pāramīnam phalādhigamatthānam 
pallankañceva bodhirukkhaīīca animisehi akkhīhi olokayamāno sattāham vītināmesi, tam thānam 
animisacetiyam nāma jātam. 


Atha pallankassa ca thitatthānassa ca antarā puratthimapacchimato āyate ratanacankame cankamanto 
sattāham vītināmesi, tam thānam ratanacankamacetiyam nāma jātam. Tato pacchimadisābhāge devatā 
ratanagharam māpayimsu, tattha pallankena nisīditvā abhidhammapitakam visesato cettha 
anantanayasamantapatthānam vicinanto sattāham vītināmesi, tam thānam ratanagharacetiyam nāma jātam. 
Evam bodhisamīpeyeva cattāri sattāhāni vītināmetvā paficame sattāhe bodhirukkhamīlā yena ajapālanigrodho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 318 


tenupasankami, tatrāpi dhammam vicinantoyeva vimuttisukhafīca patisamvedento nisīdi, dhammam 
vicinanto cettha evam abhidhamme nayamaggam sammasi — pathamam dhammasangaņīpakaraņam nāma, tato 
vibhangapakaraņam, dhātukathāpakaraņam, puggalapaīiiattipakaraņam, kathāvatthu nāma pakaraņam, 
yamakam nāma pakaraņam, tato mahāpakaraņam patthānam nāmāti. 


Tatthassa saņhasukhumapatthānamhi citte otiņņe pīti uppajji; pītiyā uppannāya lohitam pasīdi, lohite 
pasanne chavi pasīdi. Chaviyā pasannāya puratthimakāyato kūtāgārādippamāņā rasmiyo utthahitvā ākāse 
pakkhandachaddantanāgakulam viya pācīnadisāya anantāni cakkavāļāni pakkhandā, pacchimakāyato utthahitvā 
pacchimadisāya, dakkhiņamsakītato utthahitvā dakkhiņadisāya, vāmamsakūtato utthahitvā uttaradisāya 
anantāni cakkavāļāni pakkhandā, pādatalehi pavāļankuravaņņā rasmiyo nikkhamitvā mahāpathavim 
vinivijjhitvā udakam dvidhā bhinditvā vātakkhandham padāletvā ajatākāsam pakkhandā, sīsato 
samparivatttīyamānam maņidāmam viya nīlavaņņā rasmivatti utthahitvā cha devaloke vinivijjhitvā nava 
brahmaloke vehapphale patica suddhāvāse ca vinivijjhitvā cattāro āruppe atikkamma ajatākāsam pakkhandā. 
Tasmim divase aparimāņesu cakkavāļesu aparimāņā sattā sabbe suvaņņavaņņāva ahesum. Tam divasafica pana 
bhagavato sarīrā nikkhantā yāvajjadivasāpi tā rasmiyo anantā lokadhātuyo gacchantiyeva. 


Evam bhagavā ajapālanigrodhe sattāham vītināmetvā tato aparam sattāham mucalinde nisīdi, 
nisinnamattasseva cassa sakalam cakkavāļagabbham pūrento mahāakālamegho udapādi. Evarūpo kira 
mahāmegho dvīsuyeva kālesu vassati cakkavattimhi vā uppanne buddhe vā. Idha buddhakāle udapādi. Tasmim 
pana uppanne mucalindo nāgarājā cintesi — **ayam megho satthari mayham bhavanam pavitthamatteva 
uppanno, vāsāgāramassa laddhum vattatī'*ti. So sattaratanamayam pāsādam nimminitum sakkontopi evam kate 
mayham mahapphalam na bhavissati, dasabalassa kāyaveyyāvaccam karissāmīti mahantam attabhāvam katvā 
satthāram sattakkhattum bhogehi parikkhipitvā upari phaņam dhāresi. Parikkhepassa anto okāso hetthā 
lohapāsādappamāņo ahosi. Icchiticchitena iriyāpathena satthā viharissatīti nāgarājassa ajjhāsayo ahosi. Tasmā 
evam mahantam okāsam parikkhipi. Majjhe ratanapallanko pafīiatto hoti, upari suvaņņatārakavicittam 
samosaritagandhadāmakusumadāmacelavitānam ahosi. Catūsu koņesu gandhatelena dīpā jalitā, catūsu disāsu 
vivaritvā candanakaraņdakā thapitā. Evam bhagavā tam sattāham tattha vītināmetvā tato aparam sattāham 
rājāyatane nisīdi. 


Atthame sattāhe sakkena devānamindena ābhatam dantakatthafica osadhaharītakaiica khāditvā mukham 
dhovitvā catūhi lokapālehi upanīte paccagghe selamaye patte tapussabhallikānam piņdapātam paribhufijitvā 
puna paccāgantvā ajapālanigrodhe nisinnassa sabbabuddhānam āciņņo ayam vitakko udapādi. 


Tattha paņditoti paņdiccena samannāgato. Viyattoti veyyattiyena samannāgato. Medhāvīti thānuppattiyā 
paiifiāya samannāgato. Apparajakkhajātikoti samāpattiyā vikkhambhitattā nikkilesajātiko visuddhasatto. 
Ājānissatīti sallakkhessati pativijjhissati. Nāņaūca pana meti mayhampi sabbaiiiiutaitāņam uppajji. Bhagavā 
kira devatāya kathiteneva nittham agantvā sayampi sabbaiiiiutaiitiāņena olokento ito sattamadivasamatthake 
kalam katvā ākiiicafifiāyatane nibbattoti addasa. Tam sandhāyāha — **fiāņafica pana me dassanam udapādī”*ti. 
Mahājāniyoti sattadivasabbhantare pattabbamaggaphalato parihīnattā mahatī jāni assāti mahājāniyo. Akkhaņe 
nibbattattā gantvā desiyamānam dhammampissa sotum sotappasādo natthi, idha dhammadesanatthānam 
āgamanapādāpi natthi, evam mahājāniyo jātoti dasseti. Abhidosakālankatoti addharatte kālankato. Nāņaūca 
pana meti mayhampi sabbaūiiutafitdāņam udapādi. Idhāpi kira bhagavā devatāya vacanena sannitthānam akatvā 
sabbaññutaññanena olokento **hiyyo addharatte kālankatvā udako rāmaputto nevasaiiiiānāsaniāyatane 
nibbatto'*ti addasa. Tasmā evamāha. Sesam purimanayasadisameva. Bahukārāti bahūpakārā. 
Padhānapahitattam upatthahimsūti padhānatthāya pesitattabhāvam vasanatthāne pariveņasammajjanena 
pattacīvaram gahetvā anubandhanena mukhodakadantakatthadānādinā ca upatthahimsu. Ke pana te 


paūcavaggiyā nāma? Yete — 
Rāmo dhajo lakkhaņo jotimanti, 
Yaīīio subhojo suyāmo sudatto; 
Ete tadā attha ahesum brāhmaņā, 
Chaļangavā mantam viyākarimsūti. 


Bodhisattassa jātakāle supinapatiggāhakā ceva lakkhaņapatiggāhakā ca attha brāhmaņā. Tesu tayo dvedhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 318 


byākarimsu — **imehi lakkhaņehi samannāgato agāram ajjhāvasamāno rājā hoti cakkavattī, pabbajamāno 
buddho”*ti. Pafica brāhmaņā ekamsabyākaraņā ahesum — **imehi lakkhaņehi samannāgato agāre na titthati, 
buddhova hotī”*ti. Tesu purimā tayo yathāmantapadam gatā, ime pana paiīca mantapadam atikkantā. Te attanā 
laddham puņņapattam fiātakānam vissajjetvā **ayam mahāpuriso agāram na ajjhāvasissati, ekantena buddho 
bhavissatī''ti nibbitakkā bodhisattam uddissa samaņapabbajjam pabbajitā. Tesam puttātipi vadanti. Tam 


atthakathāya patikkhittam. 


Ete kira daharakāleyeva bahū mante jānimsu, tasmā te brāhmaņā ācariyatthāne thapayimsu. Te pacchā 
amhehi puttadārajatam chaddetvā na sakkā bhavissati pabbajitunti daharakāleyeva pabbajitvā ramaņīyāni 
senāsanāni paribhufijantā vicarimsu. Kālena kālam pana **kim, bho, mahāpuriso mahābhinikkhamanam 
nikkhanto'*ti pucchanti. Manussā, **kuhim tumhe mahāpurisam passissatha, tīsu pāsādesu tividhanātakamajjhe 
devo viya sampattim anubhotī”*ti vadanti. Te sutvā, **na tāva mahāpurisassa fitāņam paripākam gacchatī”*ti 
appossukkā viharimsuyeva. Kasmā panettha bhagavā, **bahukārā kho ime pañcavaggiya” ti aha? Kim 
upakārakānamyeva esa dhammam deseti, anupakārakānam na desetīti? No na deseti. Paricayavasena hesa 


āļāraticeva kālāmam udakaīiica rāmaputtam olokesi. Etasmim pana buddhakkhette thapetvā atiiiāsikoņdaīiam 
pathamam dhammam sacchikātum samattho nāma natthi. Kasmā? Tathāvidhaupanissayattā. 


Pubbe kira pufifiakaraņakāle dve bhātaro ahesum. Te ekatova sassam akamsu. Tattha jetthakassa 
*tekasmim sasse navavāre aggasassadānam mayā dātabba”'nti ahosi. So vappakāle bījaggam nāma datvā 
gabbhakāle kanitthena saddhim mantesi — **gabbhakāle gabbham phāletvā dassāmā' *ti. Kanittho 
**taruņasassam nāsetukāmosī''ti āha. Jettho kanitthassa ananuvattanabhāvam iiatvā khettam vibhajitvā attano 
kotthāsato gabbham phāletvā khīram nīharitvā sappiphāņitehi yojetvā adāsi, puthukakāle puthukam kāretvā 
adāsi, lāyane lāyanaggam veņikaraņe veņaggam kalāpādīsu kalāpaggam khaļaggam bhaņdaggam kotthagganti 
evam ekasasse navavāre aggadānam adāsi. Kanittho panassa uddharitvā adāsi, tesu jettho aiifiāsikoņdatītiatthero 
Jāto, kanittho subhaddaparibbājako. Iti ekasmim sasse navannam aggadānānam dinnattā thapetvā theram aiiiio 
pathamam dhammam sacchikātum samattho nāma natthi. **Bahukārā kho ime paficavaggiyā” ti idam pana 
upakārānussaraņamattakeneva vuttam. 


Isipatane migadāyeti tasmim kira padese anuppanne buddhe paccekasambuddhā gandhamādanapabbate 
sattāham nirodhasamāpattiyā vītināmetvā nirodhā vutthāya nāgalatādantakattham khāditvā anotattadahe 
mukham dhovitvā pattacīvaramādāya ākāsena āgantvā nipatanti. Tattha cīvaram pārupitvā nagare piņdāya 
caritvā katabhattakiccā gamanakālepi tatoyeva uppatitvā gacchanti. Iti isayo ettha nipatanti uppatanti cāti tam 
thānam isipatananti sankham gatam. Migānam pana abhayatthāya dinnattā migadāyoti vuccati. Tena vuttam 
**isipatane migadāye' ti. 


285. Antarā ca gayam antarā ca bodhinti gayāya ca bodhissa ca vivare tigāvutantare thāne. 
Bodhimaņdato hi gayā tīņi gāvutāni. Bārāņasī atthārasa yojanāni. Upako bodhimaņdassa ca gayāya ca antare 
bhagavantam addasa. Antarāsaddena pana yuttattā upayogavacanam katam. Īdisesu ca thānesu akkharacintakā 
*tantarā gāmafica nadilica yātī' 'ti evam ekameva antarāsaddam payujjanti. So dutiyapadenapi yojetabbo hoti. 
Ayojiyamāne upayogavacanam na pāpuņāti. Idha pana yojetvā eva vuttoti. Addhānamaggapatipannanti 
addhānasankhātam maggam patipannam, dīghamaggapatipannanti attho. Addhānamaggagamanasamayassa hi 
vibhange *'addhayojanam gacchissāmīti bhufijitabba” ntiādivacanato (pāci. 218) addhayojanampi 


addhānamaggo hoti. Bodhimaņdato pana gayā tigāvutam. 


Sabbābhibhūti sabpbam tebhūmakadhammam abhibhavitvā thito. Sabbavidūti sabbam 
catubhūmakadhammam avedim atiiiāāsim. Sabbesu dhammesu anupalittoti sabbesu tebhūmakadhammesu 
kilesalepanena anupalitto. Sabbam jahoti sabbam tebhūmakadhammam jahitvā thito. Taņhākkhaye vimuttoti 


Jānitvā. Kamuddiseyyanti kam afiiiam *tayam me ācariyo'*ti uddiseyyam. 


Na me ācariyo atthīti lokuttaradhamme mayham ācariyo nāma natthi. Natthi me patipuggaloti mayham 
patibhāgapuggalo nāma natthi. Sammāsambuddhoti sahetunā nayena cattāri saccāni sayam buddho. 
Sītibhūtoti sabbakilesagginibbāpanena sītibhūto. Kilesānamyeva nibbutattā nibbuto. Kāsinam puranti 
kāsiratthe nagaram. Āhaūcham amatadundubhinti dhammacakkapatilābhāya amatabherim paharissāmīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 318 


gacchami. Arahasi anantajinoti anantajinoti bhavitum yutto. Hupeyya pāvusoti, āvuso, evampi nāma 
bhaveyya. Pakkāmīti vatkahārajanapadam nāma agamāsi. 


Tatthekam migaluddakagāmakam nissāya vāsam kappesi. Jetthakaluddako tam upatthāsi. Tasmifīca 
janapade caņdā makkhikā honti. Atha nam ekāya cātiyā vasāpesum, migaluddako dūre migavam gacchanto 
*tamhākam arahante mā pamajjī'”*ti chāvam nāma dhītaram āņāpetvā agamāsi saddhim puttabhātukehi. Sā 
cassa dhītā dassanīyā hoti kotthāsasampannā. Dutiyadivase upako gharam āgato tam dārikam sabbam 
upacāram katvā parivisitum upagatam disvā rāgena abhibhūto bhufijitumpi asakkonto bhājanena bhattam ādāya 
vasanatthānam gantvā bhattam ekamante nikkhipitvā sace chāvam labhāmi, jīvāmi, no ce, marāmīti nirāhāro 
sayi. Sattame divase māgaviko āgantvā dhītaram upakassa pavattim pucchi. Sā **ekadivasameva āgantvā puna 
nāgatapubbo ti āha. Māgaviko āgataveseneva nam upasankamitvā pucchissāmīti tamkhaņamyeva gantvā 
**kim, bhante, apphāsuka' *nti pāde parāmasanto pucchi. Upako nitthunanto parivattatiyeva. So **vadatha 
bhante, yam mayā sakkā kātum, tam sabbam karissāmī”*ti āha. Upako, **sace chāvam labhāmi, jīvāmi, no ce, 
idheva maraņam seyyo”' ti āha. Jānāsi pana, bhante, kifici sippanti. Na jānāmīti. Na, bhante, kiūici sippam 
ajānantena sakkā gharāvāsam adhitthātunti. 


So āha — **'nāham kiiici sippam jānāmi, apica tumhākam mamsahārako bhavissāmi, mamsaīiica 
vikkīņissāmī”*ti. Māgaviko, *'amhākampi etadeva ruccatī”'ti uttarasātakam datvā gharam ānetvā dhītaram 
adāsi. Tesam samvāsamanvāya putto vijāyi. Subhaddotissa nāmam akamsu. Chāvā tassa rodanakāle 
**mamsahārakassa putta, migaluddakassa putta mā rodī' *tiādīni vadamānā puttatosanagītena upakam 
uppaņdesi. Bhadde tvam mam anāthoti maññasi. Atthi me anantajino nāma sahāyo. Tassāham santike 
gamissāmīti āha. Chāvā evamayam attīyatīti fiatvā punappunam katheti. So ekadivasam anārocetvāva 


majjhimadesābhimukho pakkāmi. 


Bhagavā ca tena samayena sāvatthiyam viharati jetavane mahāvihāre. Atha kho bhagavā patikacceva 
bhikkhū āņāpesi — **yo, bhikkhave, *tanantajino'ti pucchamāno āgacchati, tassa mam dasseyyāthā'*ti. Upakopi 
kho **kuhim anantajino vasatī”*ti pucchanto anupubbena sāvatthim āgantvā vihāramajjhe thatvā kuhim 
anantajinoti pucchi. Tam bhikkhū bhagavato santikam nayimsu. So bhagavantam disvā — **safijānātha mam 
bhagavā””ti āha. Āma, upaka, safijānāmi, kuhim pana tvam vasitthāti. Vankahārajanapade, bhanteti. Upaka, 
mahallakosi jāto pabbajitum sakkhissasīti. Pabbajissāmi, bhanteti. Bhagavā pabbājetvā tassa kammatthānam 
adāsi. So kammatthāne kammam karonto anāgāmiphale patitthāya kālam katvā avihesu nibbatto. 
Nībbattakkhaņeyeva arahattam pāpuņīti. Avihesu nibbattamattā hi satta janā arahattam pāpuņimsu, tesam so 
aññataro. 


Vuttañhetam — 


*t*Aviham upapannāse, vimuttā satta bhikkhavo; 
Rāgadosaparikkhīņā, tiņņā loke visattikam. 


Upako palagaņdo ca, pukkusāti ca te tayo; 
Bhaddiyo khaņdadevo ca, bahuraggi ca sangiyo; 
Te hitvā mānusam deham, dibbayogam upajjhagu””nti. (sam. ni. 1.105); 


286. Saņthapesunti katikam akamsu. Bāhullikoti cīvarabāhullādīnam atthāya patipanno. 
Padhānavibbhantoti padhānato vibbhanto bhattho parihīno. Āvatto bāhullāyāti cīvarādīnam 
bahulabhāvatthāya āvatto. Apica kho āsanam thapetabbanti apica kho panassa uccakule nibbattassa 
āsanamattam thapetabbanti vadimsu. Nāsakkhimsūti buddhānubhāvena buddhatejasā abhibhūtā attano 
katikāya thātum nāsakkhimsu. Nāmena ca āvusovādena ca samudācarantīti gotamāti, āvusoti ca vadanti. 
Āvuso gotama, mayam uruvelāyam padhānakāle tuyham pattacīvaram gahetvā vicarimhā, mukhodakam 
dantakattham adamhā, vutthapariveņam sammajjimhā, pacchā ko te vattappatipattimakāsi, kacci amhesu 
pakkantesu na cintayitthāti evarūpim katham kathentīti attho. Iriyāyāti dukkarairiyāya. Patipadāyāti 
dukkarapatipattiyā. Dukkarakārikāyāti pasatapasata-muggayūsādiāharakaraņādinā dukkarakaraņena. 
Abhijānātha me noti abhijānātha nu mama. Evarūpam pabhāvitametanti etam evarūpam vākyabhedanti 
attho. Api nu aham uruvelāya padhāne tumhākam sangaņhanattham anukkaņthanattham rattim vā divā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 318 


āgantvā, — *'āvuso, mā vitakkayittha, mayham obhaso và nimittam v8 paññayatr' ti evarüupam kañci 
vacanabhedam akasinti adhippāyo. Te ekapadeneva satim labhitvā uppannagāravā, **handa addhā esa buddho 
Jāto”''ti saddahitvā no hetam, bhanteti āhamsu. Asakkhim kho aham, bhikkhave, paūcavaggiye bhikkhū 
saūūāpetunti aham, bhikkhave, paficavaggiye bhikkhū buddho ahanti jānāpetum asakkhim. Tadā pana 
bhagavā uposathadivaseyeva āgacchi. Attano buddhabhāvam jānāpetvā koņdaiīfiattheram kāyasakkhim katvā 
dhammacakkappavattanasuttam kathesi. Suttapariyosāne thero atthārasahi brahmakotīhi saddhim sotāpattiphale 


patitthāsi. Sūriye dharamāneyeva desanā nitthāsi. Bhagavā tattheva vassam upagacchi. 


Dvepi sudam, bhikkhave, bhikkhū ovadāmītiādi pātipadadīvasato patthāya piņdapātatthāyapi gāmam 
appavisanadīpanattham vuttam. Tesatihi bhikkhūnam kammatthānesu uppannamalavisodhanattham bhagavā 
antovihāreyeva ahosi. Uppanne uppanne kammatthānamale tepi bhikkhū bhagavato santikam gantvā pucchanti. 
Bhagavāpi tesam nisinnatthānam gantvā malam vinodeti. Atha nesam bhagavatā evam nīhatabhattena 
ovadiyamānānam vappatthero pātipadadivase sotāpanno ahosi. Bhaddiyatthero dutiyāyam, mahānāmatthero 
tatiyāyam, assajitthero catutthiyam. Pakkhassa pana paficamiyam sabbeva te ekato sannipātetvā 
anattalakkhaņasuttam kathesi, suttapariyosāne sabbepi arahattaphale patitthahimsu. Tenāha — **atha kho, 
bhikkhave, paiicavaggiyā bhikkhū mayā evam ovadiyamānā...pe... anuttaram yogakkhemam nibbānam 
ajjhagamamsu...pe... natthi dāni punabbhavo'”*ti. Ettakam kathāmaggam bhagavā yam pubbe avaca — 
**tumhepi mamaficeva paficavaggiyānafica maggam āruļhā, ariyapariyesanā tumhākam pariyesanā””ti imam 
ekameva anusandhim dassento āhari. 


287. Idāni yasmā na agāriyānamyeva paficakāmaguņapariyesanā hoti, anagāriyānampi cattāro paccaye 
appaccavekkhitvā paribhufijantānam paiicakāmaguņavasena anariyapariyesanā hoti, tasmā tam dassetum 
paūcime, bhikkhave, kāmaguņātiādimāha. Tattha navarattesu pattacīvarādīsu cakkhuviiifieyyā rūpātiādayo 
cattāro kāmaguņā labbhanti. Raso panettha paribhogaraso hoti. Manuūfie piņdapāte bhesajje ca paīīcapi 
labbhanti. Senāsanamhi cīvare viya cattāro. Raso pana etthāpi paribhogarasova. Ye hi keci, bhikkhaveti kasmā 
ārabhi? Evam pafica kāmaguņe dassetvā idāni ye evam vadeyyum, **pabbajitakālato patthāya 
anariyapariyesanā nāma kuto, ariyapariyesanāva pabbajitāna” ”nti, tesam patisedhanatthāya **pabbajitānampi 
catūsu paccayesu appaccavekkhaņaparibhogo anariyapariyesanā evā”*ti dassetum imam desanam ārabhi. Tattha 
gadhitāti taņhāgedhena gadhitā. Mucchitāti taņhāmucchāya mucchitā. Ajjhopannāti taņhāya ajjhogāļhā. 
Anādīnavadassāvinoti ādīnavam apassantā. Anissaraņapaiūiāti nissaraņam vuccati paccavekkhaņaiiāņam. Te 
tena virahitā. 


Idāni tassatthassa sādhakam upamam dassento seyyathāpi, bhikkhavetiādimāha. Tatrevam 
opammasamsandanam veditabbam — ārafifiakamago viya hi samaņabrāhmaņā, luddakena araīīie thapitapāso 
viya cattāro paccayā, tassa luddassa pāsarāsim ajjhottharitvā sayanakālo viya tesam cattāro paccaye 
appaccavekkhitvā paribhogakālo. Luddake āgacchante magassa yena kāmam agamanakālo viya 
samaņabrāhmaņānam mārassa yathākāmakaraņīyakālo, māravasam upagatabhāvoti attho. Magassa pana 
abaddhassa pāsarāsim adhisayitakālo viya samaņabrāhmaņānam catūsu paccayesu paccavekkhaņaparibhogo, 
luddake āgacchante magassa yena kāmam gamanam viya samaņabrāhmaņānam māravasam anupagamanam 
veditabbam. Vissatthoti nibbhayo nirāsanko. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Pāsarāsisuttavaņņanā nitthitā. 
Ariyapariyesanātipi etasseva nāmam. 
7. Cūļahatthipadopamasuttavaņņanā 
288. Evam me sutanti cūļahatthipadopamasuttam. Tattha sabbasetena vaļavābhirathenāti, **setā sudam 
assā yuttā honti setālankārā. Seto ratho setālankāro setaparivāro, setā rasmiyo, setā patodalatthi, setam chattam, 


setam uņhīsam, setāni vatthāni, setā upāhanā, setāya sudam vālabījaniyā bījiyatī”ti (sam. ni. 5.4) evam vuttena 
sakalasetena catūhi vaļavāhi yuttarathena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 318 


Ratho ca nāmeso duvidho hoti — yodharatho, alankārarathoti. Tattha yodharatho caturassasanthāno hoti 
nātimahā, dvinnam tiņņam vā janānam gahaņasamattho. Alankāraratho mahā hoti, dīghato dīgho, puthulato 
puthulo. Tattha chattaggāhako vālabījaniggāhako tālavaņtaggāhakoti evam attha vā dasa vā sukhena thātum vā 
nisīditum vā nipajjitum vā sakkonti, ayampi alankārarathoyeva. So sabbo sacakkapafijarakubbaro 
rajataparikkhitto ahosi. Vaļavā pakatiyā setavaņņāva. Pasādhanampi tādisam rajatamayam ahosi. Rasmiyopi 
rajatapanāļi suparikkhittā. Patodalatthipi rajataparikkhittā. Brāhmaņopi setavattham nivāsetvā setamyeva 
uttarāsangamakāsi, setavilepanam vilimpi, setamālam pilandhi, dasasu angulīsu angulimuddikā, kaņņesu 
kuņdalānīti evamādialankāropissa rajatamayova ahosi. Parivārabrāhmaņāpissa dasasahassamattā tatheva 
setavatthavilepanamālālankārā ahesum. Tena vuttam **sabbasetena vaļavābhirathenā”'ti. 


Sāvatthiyā niyyātīti so kira channam channam māsānam ekavāram nagaram padakkhiņam karoti. Ito 
ettakehi divasehi nagaram padakkhiņam karissatīti puretarameva ghosanā karīyati; tam sutvā ye nagarato na 
pakkantā, te na pakkamanti. Ye pakkantā, tepi, **pufifiavato sirisampattim passissāmā” ti āgacchanti. Yam 
divasam brāhmaņo nagaram anuvicarati, tadā pātova nagaravīthiyo sammajjitvā vālikam okiritvā 
lājapaficamehi pupphehi abhippakiritvā puņņaghate thapetvā kadaliyo ca dhaje ca ussāpetvā sakalanagaram 
dhūpitavāsitam karonti. Brāhmaņo pātova sīsam nhāyitvā purebhattam bhufijitvā vuttanayeneva setavatthādīhi 
attānam alankaritvā pāsādā oruyha ratham abhiruhati. Atha nam te brāhmaņā 
sabbasetavatthavilepanamālālankārā setacchattāni gahetvā parivārenti; tato mahājanassa sannipātanattham 
pathamamyeva taruņadārakānam phalāphalāni vikiritvā tadanantaram māsakarūpāni; tadanantaram kahāpaņe 
Vikiranti; mahājanā sannipatanti. Ukkutthiyo ceva celukkhepā ca pavattanti. Atha brāhmaņo 
mangalikasovatthikādīsu mangalāni ceva suvatthiyo ca karontesu mahāsampattiyā nagaram anuvicarati. 
Pufifiavantā manussā ekabhūmakādipāsāde āruyha sukapattasadisāni vātapānakavātāni vivaritvā olokenti. 
Brāhmaņopi attano yasasirisampattiyā nagaram ajjhottharanto viya dakkhiņadvārābhimukho hoti. Tena vuttam 


tā 


**sāvatthiyā niyyātī *ti. 


Divā divassāti divasassa divā, majjhanhakāleti attho. Pilotikam paribbājakanti pilotikāti evam 
itthilingavohāravasena laddhanāmam paribbājakam. So kira paribbājako daharo pathamavaye thito 
suvaņņavaņņo buddhupatthāko, pātova tathāgatassa ceva mahātherānafīca upatthānam katvā 
tīdaņdakuņdikādiparikkhāram ādāya jetavanā nikkhamitvā nagarābhimukho pāyāsi. Tam esa dūratova 
āgacchantam addasa. Etadavocāti anukkamena santikam āgatam saiijānitvā etam, **handa kuto nu bhavam 
vacchāyano āgacchatī'*ti gottam kittento vacanam avoca. Paņdito maūīīeti bnavam vacchāyano samaņam 
gotamam paņditoti maūati, udāhu noti ayamettha attho. 

Ko cāham, bhoti, bho, samaņassa gotamassa paiifiāveyyattiyam jānane aham ko nāma? Ko ca samaņassa 
gotamassa paūiūāveyyattiyam jānissāmīti kuto cāham samaņassa gotamassa patiiiāāveyyattiyam jānissāmi, 
kena kāraņena jānissāmīti? Evam sabbathāpi attano ajānanabhāvam dīpeti. Sopi nūnassa tādisovāti yo 
samaņassa gotamassa paiiiiāveyyattiyam jāneyya, sopi nūna dasa pāramiyo pūretvā sabbatīiiutam patto tādiso 
buddhoyeva bhaveyya. Sinerum vā himavantam vā pathavim vā ākāsam vā pametukāmena tappamāņova daņdo 
vā rajju vā laddhum vattati. Samaņassa gotamassa pafifiam jānantenapi tassa iiāņasadisameva 
sabbaññutaññanam laddhum vattatīti dīpeti. Ādaravasena panettha āmeditam katam. Uļārāyāti uttarāya 
setthāya. Ko cāham, bhoti, bho, aham samaņassa gotamassa pasamsane ko nāma? Ko ca samaņam gotamam 
pasamsissāmīti kena kāraņena pasamsissāmi? Pasatthapasatthoti sabbaguņānam uttaritarehi 
sabbalokapasatthehi attano guņeheva pasattho, na tassa aññehi pasamsanakiccam atthi. Yathā hi 
campakapuppham vā nīluppalam vā padumam vā lohitacandanam vā attano vaņņagandhasiriyāva 
pāsādikaficeva sugandhaīiica, na tassa āgantukehi vaņņagandhehi thomanakiccam atthi. Yathā ca maņiratanam 
vā candamaņdalam vā attano ālokeneva obhāsati, na tassa aiīfiena obhāsanakiccam atthi. Evam samaņo gotamo 
sabbalokapasatthehi attano guņeheva pasattho thomito sabbalokassa setthatam pāpito, na tassa aūīfiena 
pasamsanakiccam atthi. Pasatthehi vā pasatthotipi pasatthapasattho. 


Ke pasatthā nāma? Rājā pasenadi kosalo kāsikosalavāsikehi pasattho, bimbisāro ahngamagadhavāsīhi. 
Vesālikā licchavī vajjiratthavāsīhi pasatthā. Pāveyyakā mallā, kosinārakā mallā, atīiepi te te khattiyā tehi tehi 
Jānapadehi pasatthā. Cankīādayo brāhmaņā brāhmaņagaņehi, anāthapiņdikādayo upāsakā anekasatehi 
upāsakagaņehi, visākhādayo upāsikā anekasatāhi upāsikāhi, sakuludāyiādayo paribbājakā anekehi 
paribbājakasatehi, uppalavaņņātheriādikā mahāsāvikā anekehi bhikkhunisatehi, sāriputtattherādayo 
mahāsāvakā anekasatehi bhikkhūhi, sakkādayo devā anekasahassehi devehi, mahābrahmādayo brahmāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 318 


anekasahassehi brahmehi pasatthā. Te sabbepi dasabalam thomenti vaņņenti, pasamsantīti bhagavā 
**pasatthapasattho'*ti vuccati. 


Atthavasanti atthānisamsam. Athassa paribbājako attano pasādakāraņam ācikkhanto seyyathāpi, bho, 
kusalo nāgavanikotiādimāha. Tattha nāgavanikoti nāgavanavāsiko anuggahitasippo puriso. Parato pana 
uggahitasippo puriso nāgavanikoti āgato. Cattāri padānīīti cattāri fiāņapadāni fiāņavalaiijāni, fiāāņena 
akkantatthānānīti attho. 


289. Khattiyapaņditetiādīsu paņditeti paņdiccena samannāgate. Nipuņeti saņhe sukhumabuddhino, 
sukhumaatthantarapativijjhanasamatthe. Kataparappavādeti vififiātaparappavāde ceva parehi saddhim 
katavādaparicaye ca. Vālavedhirūpeti vālavedhidhanuggahasadise. Te bhindantā maūīiie carantīti vālavedhi 
viya vālam sukhumānipi paresam ditthigatāni attano paiiiiāāgatena bhindantā viya carantīti attho. Paūham 
abhisankharontīti dupadampi tipadampi catuppadampi pafiham karonti. Vādam āropessāmāti dosam 
āropessāma. Na ceva samaņam gotamam paūīham pucchantīti; kasmā na pucchanti? Bhagavā kira 
parisamajjhe dhammam desento parisāya ajjhāsayam oloketi, tato passati — **ime khattiyapaņditā guļham 
rahassam pafiham ovattikasāram katvā āgatā” ti. So tehi aputthoyeva evarūpe pafihe pucchāya ettakā dosā, 
vissajjane ettakā, atthe pade akkhare ettakāti ime paiihe pucchanto evam puccheyya, vissajjento evam 
vissajjeyyāti, iti ovattikasāram katvā ānīte pafihe dhammakathāya antare pakkhipitvā viddhamseti. 
Khattiyapaņditā **seyyo vata no, ye mayam ime paiīhe na pucchimhā, sace hi mayam puccheyyāma, 
appatittheva no katvā samaņo gotamo khipeyyā””ti attamanā bhavanti. 


Apica buddhā nāma dhammam desentā parisam mettāya pharanti, mettāpharaņena dasabale mahājanassa 
cittam pasīdati, buddhā ca nāma rūpaggappattā honti dassanasampannā madhurassarā mudujivhā 
suphusitadantāvaraņā amatena hadayam sificantā viya dhammam kathenti. Tatra nesam mettāpharaņena 
pasannacittānam evam hoti — **evarūpam advejjhakatham amoghakatham niyyānikakatham kathentena 
bhagavatā saddhim na sakkhissāma paccanīkaggāham gaņhitu””nti attano pasannabhāveneva na pucchanti. 


Aūūadatthūti ekamsena. Sāvakā sampajjantīti saraņagamanavasena sāvakā honti. Tadanuttaranti tam 
anuttaram. Brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosānabhūtam arahattaphalam, tadatthāya 
hi te pabbajanti. Manam vata, bho, anassāmāti, bho, sace mayam na upasankameyyāma, iminā thokena 
anupasankamanamattena apayirupāsanamatteneva natthā bhaveyyāma. Upasankamanamattakena panamhā na 
natthāti attho. Dutiyapadam purimasseva vevacanam. Assamaņāva samānātiādīsu pāpānam asamitattā 
assamaņāva. Abāhitattā ca pana abrāhmaņāva. Kilesārīnam ahatattā anarahantoyeva samānāti attho. 


290. Udānam udānesīti udāhāram udāhari. Yathā hi yam telam mānam gahetum na sakkoti, vissanditvā 
gacchati, tam avasekoti vuccati, yafīca jalam taļākam gahetum na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, tam oghoti 
vuccati. Evameva yam pītimayam vacanam hadayam gahetum na sakkoti, adhikam hutvā anto asaņthahitvā 
bahi nikkhamati, tam udānanti vuccati. Evarūpam pītimayam vacanam nicchāresīti attho. Hatthipadopamoti 
hatthipadam upamā assa dhammassāti hatthipadopamo. So na ettāvatā vitthārena paripūro hotīti dasseti. 
Nāgavanikoti uggahitahatthisippo hatthivanacāriko. Atha kasmā idha kusaloti na vuttoti? Parato **yo hoti 
kusalo'”ti vibhāgadassanato. Yo hi koci pavisati, yo pana kusalo hoti, so neva tāva nittham gacchati. Tasmā 
idha kusaloti avatvā parato vutto. 


291. Vāmanikāti rassā āyāmatopi na dīghā mahākucchihatthiniyo. Uecā ca nisevitanti 
sattattharatanubbedhe vatarukkhādīnam khandhappadese ghamsitatthānam. Uecā kāļārikāti uccā ca 
yatthisadisapādā hutvā, kāļārikā ca dantānam kaļāratāya. Tāsam kira eko danto unnato hoti, eko onato. Ubhopi 
ca viraļā honti, na āsannā. Uecā ca dantehi āraūjitānīti sattattharatanubbedhe vatarukkhādīnam 
khandhappadese pharasunā pahatatthānam viya dātthāhi chinnatthānam. Uccā kaņerukā nāmāti uccā ca 
yatthisadisadīghapādā hutvā, kaņerukā ca dantānam kaņerutāya, tā kira makuļadāthā honti. Tasmā kaņerukāti 
vuccanti. So nittham gacchatīti so nāgavaniko yassa vatāham nāgassa anupadam āgato, ayameva so, na aūīio. 
Yafihi aham pathamam padam disvā vāmanikānam padam idam bhavissatīti nittham na gato, yampi tato 
orabhāge disvā kāļārikānam bhavissati, kaņerukānam bhavissatīti nittham na gato, sabbam tam imasseva 
mahāhatthino padanti mahāhatthim disvāva nittham gacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 318 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — nāgavanam viya hi ādito patthāya yāva 
nīvaraņappahānā dhammadesanā veditabbā. Kusalo nāgavaniko viya yogāvacaro; mahānāgo viya 
sammāsambuddho; mahantam hatthipadam viya jhānābhiiitiāā. Nāgavanikassa tattha tattha hatthipadam disvāpi 
vāmanikānam padam bhavissati, kāļārikānam kaņerukānam padam bhavissatīti anitthangatabhāvo viya yogino, 
imā jhānābhiiifiā nāma bāhirakaparibbājakānampi santīti anitthangatabhāvo. Nāgavanikassa, tattha tattha mayā 
dittham padam imasseva mahāhatthino, na aiifiassāti mahāhatthim disvā nitthangamanam viya ariyasāvakassa 
arahattam patvāva nitthangamanam. Idafica pana opammasamsandanam matthake thatvāpi kātum vattati. 
Imasmimpi thāne vattatiyeva. Anukkamāgatam pana pāļipadam gahetvā idheva katam. Tattha idhāti 
desāpadese nipāto. Svāyam katthaci lokam upādāya vuccati. Yathāha — **idha tathāgato loke uppajjatī”*ti (dī. 
ni. 1.279). Katthaci sāsanam. Yathāha — **idheva, bhikkhave, samaņo, idha dutiyo samaņo”'ti (a. ni. 4.241). 


Katthaci okāsam. Yathāha — 


**Idheva titthamānassa, devabhūtassa me sato; 
Punarāyu ca me laddho, evam jānāhi mārisā”'*ti. (dī. ni. 2.369; dī. ni. attha. 1.190); 


Katthaci padapūraņamattameva. Yathāha — **idhāham, bhikkhave, bhuttāvī assam pavārito'*ti (ma. ni. 
1.30). Idha pana lokam upādāya vuttoti veditabbo. Idam vuttam hoti **brāhmaņa imasmim loke tathāgato 
uppajjati araham...pe... buddho bhagavā ti. 


Tattha tathāgatasaddo mūlapariyāye, arahantiādayo visuddhimagge vitthāritā. Loke uppajjatīti ettha 
pana lokoti okāsaloko sattaloko sankhāralokoti tividho. Idha pana sattaloko adhippeto. Sattaloke 
uppajjamānopi ca tathāgato na devaloke, na brahmaloke, manussalokeyeva uppajjati. Manussalokepi na 
aiifiasmim cakkavāļe, imasmimyeva cakkavāļe. Tatrāpi na sabbatthānesu, **puratthimāya disāya gajangalam 
nāma nigamo. Tassāparena mahāsālo, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe. Puratthimadakkhiņāya 
disāya sallavatī nāma nadī, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe. Dakkhiņāya disāya setakaņņikam 
nāma nigamo, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe. Pacchimāya disāya thūņam nāma brāhmaņagāmo, 
tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe. Uttarāya disāya usiraddhajo nāma pabbato, tato parā paccantimā 
janapadā, orato majjhe''ti (mahāva. 259) evam paricchinne āyāmato tiyojanasate vitthārato 
addhateyyayojanasate parikkhepato navayojanasate majjhimapadese uppajjati. Na kevalaīīca tathāgatova, 
paccekabuddhā aggasāvakā asīti mahātherā buddhamātā buddhapitā cakkavattī rājā atīfie ca sārappattā 
brāhmaņagahapatikā ettheva uppajjanti. Tattha tathāgato sujātāya dinnamadhupāyasabhojanato patthāya yāva 
arahattamaggo, tāva uppajjati nāma. Arahattaphale uppanno nāma. Mahābhinikkhamanato vā yāva 
arahattamaggo. Tusitabhavanato vā yāva arahattamaggo. Dīpankarapādamūlato vā yāva arahattamaggo, tava 
uppajjati nāma. Arahattaphale uppanno nāma. Idha sabbapathamam uppannabhāvam sandhāya uppajjatīti 
vuttam, tathāgato loke uppanno hotīti ayafihettha attho. 


So imam lokanti so bhagavā imam lokam, idāni vattabbam nidasseti. Sadevakanti saha devehi 
sadevakam. Evam saha mārena samārakam. Saha brahmunā sabrahmakam. Saha samaņabrāhmaņehi 
sassamaņabrāhmaņim. Pajātattā pajā, tam pajam. Saha devamanussehi sadevamanussam. Tattha 
sadevakavacanena paficakāmāvacaradevaggahaņam veditabbam. Samārakavacanena 
chatthakāmāvacaradevaggahaņam. Sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaņam. 
Sassamaņabrāhmaņivacanena sāsanassa paccatthipaccāmittasamaņabrāhmaņaggahaņam 
samitapāpabāhitapāpasamaņabrāhmaņaggahaņaīca. Pajāvacanena sattalokaggahaņam. 
Sadevamanussavacanena sammutidevaavasesamanussaggahaņam. Evamettha tīhi padehi okāsalokena saddhim 
sattaloko, dvīhi pajāvasena sattalokova gahitoti veditabbo. 


Aparo nayo — sadevakaggahaņena arūpāvacaradevaloko gahito. Samārakaggahaņena 
chakāmāvacaradevaloko. Sabrahmakaggahaņena rūpī brahmaloko. Sassamaņabrāhmaņādiggahaņena 
catuparisavasena sammutidevehi vā saha manussaloko avasesasabbasattaloko vā. 


Apicettha sadevakavacanena ukkatthaparicchedato sabbassa lokassa sacchikatabhāvamāha. Tato yesam 
ahosi — **māro mahānubhāvo chakāmāvacarissaro vasavattī. Kim sopi etena sacchikato'*ti? Tesam vimatim 
vidhamanto samārakanti āha. Yesam pana ahosi — **brahmā mahānubhāvo, ekanguliyā ekasmim 
cakkavāļasahasse ālokam pharati, dvīhi...pe... dasahi angulīhi dasasu cakkavāļasahassesu ālokam pharati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 318 


anuttarafica jhānasamāpattisukham patisamvedeti. Kim sopi sacchikato' ti? Tesam vimatim vidhamanto 
sabrahmakanti āha. Tato ye cintesum — **puthū samaņabrāhmaņā sāsanassa paccatthikā, kim tepi 
sacchikatā'*ti? Tesam vimatiīm vidhamanto sassamaņabrāhmaņim pajanti āha. Evam ukkatthukkatthānam 
sacchikatabhāvam pakāsetvā atha sammutideve avasesamanusse ca upādāya ukkatthaparicchedavasena 
sesasattalokassa sacchikatabhāvam pakāsento sadevamanussanti āha. Ayamettha bhāvānukkamo. Porāņā 
panāhu — sadevakanti devatāhi saddhim avasesalokam. Samārakanti mārena saddhīm avasesalokam. 
Sabrahmakanti brahmehi saddhim avasesalokam. Evam sabbepi tibhavūpage satte tīhākārehi tīsu padesu 
pakkhipetvā puna dvīhi padehi pariyādiyanto **sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussa””nti āha. Evam 
pañcahi padehi tena tenākārena tedhātukameva pariyādinnanti. 

Sayam abhiiūiā sacchikatvā pavedetīti sayanti sāmam aparaneyyo hutvā. Abhiiiāti abhiiiāya, 
adhikena fiāņena iiatvāti attho. Sacchikatvāti paccakkham katvā. Etena anumānādipatikkhepo kato hoti. 
Pavedetīti bodheti viiifiāpeti pakāseti. So dhammam deseti ādikalyāņam...pe... pariyosānakalyāņanti so 
bhagavā sattesu kāruiītiatam paticca hitvāpi anuttaram vivekasukham dhammam deseti. Tañca kho appam và 
bahum vā desento ādikalyāņādippakārameva deseti. Ādimhipi kalyāņam bhaddakam anavajjameva katvā 
deseti. Majjhepi... pariyosānepi kalyāņam bhaddakam anavajjameva katvā desetīti vuttam hoti. 


Tattha atthi desanāya ādimajjhapariyosānam, atthi sāsanassa. Desanāya tāva catuppadikāyapi gāthāya 
pathamapādo ādi nāma, tato dve majjham nāma, ante eko pariyosānam nāma. Ekānusandhikassa suttassa 
nidānamādi, idamavocāti pariyosānam, ubhinnam antarā majjham. Anekānusandhikassa suttassa 
pathamānusandhi ādi, ante anusandhi pariyosānam, majjhe eko vā dve vā bahū vā majjhameva. Sāsanassa 
pana sīlasamādhivipassanā adi nama. Vuttampi cetam — **ko cādi kusalānam dhammānam, sīlatīca 
suvisuddham, ditthi ca ujukā”*ti (sam. ni. 5.369). **Atthi, bhikkhave, majjhimā patipadā tathāgatena 
abhisambuddhā”*ti evam vutto pana ariyamaggo majjham nāma, phalaficeva nibbānaīiica pariyosānam nāma. 
**Etadatthamidam, brāhmaņa, brahmacariyametam sāram, etam pariyosāna””nti (ma. ni. 1.324) hi ettha phalam 
pariyosānanti vuttam. *"Nibbānogadhaiihi, āvuso visākha, brahmacariyam vussati nibbānaparāyaņam 
nibbānapariyosāna””*nti (ma. ni. 1.466) ettha nibbānam pariyosānanti vuttam. Idha desanāya 
ādimajjhapariyosānam adhippetam. Bhagavā hi dhammam desento ādimhi sīlam dassetvā majjhe maggam 
pariyosāne nibbānam dasseti. Tena vuttam — **so dhammam deseti ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņa””nti. Tasmā afīfiopi dhammakathiko dhammam kathento — 


**Ādimhi sīlam dasseyya, majjhe maggam vibhāvaye; 
Pariyosānamhi nibbānam, esā kathikasaņthitī”*ti. (dī. ni. attha. 1.190); 


Sāttham sabyaūjananti yassa hi yāgubhattaitthipurisādivaņņanā nissitā desanā hoti, na so sāttham deseti. 
Bhagavā pana tathārūpam desanam pahāya catusatipatthānādinissitam desanam deseti. Tasmā *'*sāttham 
desetī'*ti vuccati. Yassa pana desanā ekabyatijanādiyuttā vā sabbanirotthabyatijanā vā 


sabbavissatthasabbaniggahītabyafijanā vā, tassa damiļakirāsavarādimilakkhūnam bhāsā viya 


**Sithilam dhanitafica dīgharassam, garukam lahukaīīca niggahītam; 
Sambandham vavatthitam vimuttam, dasadhā byafijanabuddhiyā pabhedo”*ti. (dī. ni. attha. 1.190) — 


Evam vuttam dasavidham byaifijanam amakkhetvā paripuņņabyafijanameva katvā dhammam deseti. Tasmā 
**sabyafijanam dhammam desetī”'ti vuccati. 


Kevalaparipuņņanti ettha kevalanti sakalādhivacanam. Paripuņņanti anūnādhikavacanam. Idam vuttam 
hoti — **sakalaparipuņņameva deseti, ekadesanāpi aparipuņņā natthī”'ti. Parisuddhanti nirupakkilesam. Yo hi 
idam dhammadesanam nissāya lābham vā sakkāram vā labhissāmīti deseti, tassa aparisuddhā desanā hoti. 
Bhagavā pana lokāmisanirapekkho hitapharaņena mettābhāvanāya muduhadayo ullumpanasabhāvasaņthitena 
cittena deseti. Tasmā **parisuddham dhammam desetī”*ti vuccati. Brahmacariyam pakāsetīti ettha 
brahmacariyanti sikkhattayasangaham sakalasāsanam. Tasmā brahmacariyam pakāsetīti so dhammam deseti 
ādikalyāņam...pe... parisuddham, evam desento ca sikkhattayasangahitam sakalasāsanam brahmacariyam 


pakāsetīti evamettha attho datthabbo. Brahmacariyanti setthatthena brahmabhūtam cariyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 318 


Brahmabhūtānam vā buddhādīnam cariyanti vuttam hoti. 


Tam dhammanti tam vuttappakārasampadam dhammam. Suņāti gahapati vāti kasmā pathamam 
gahapatim niddisatīti? Nihatamānattā ussannattā ca. Yebhuyyena hi khattiyakulato pabbajitā jātim nissāya 
mānam karonti. Brāhmaņakulā pabbajitā mante nissāya mānam karonti. Hīnajaccakulā pabbajitā attano 
vijātitāya patitthātum na sakkonti. Gahapatidārakā pana kacchehi sedam muticantehi pitthiyā loņam 
pupphamānāya bhūmim kasitvā nihatamānadappā honti. Te pabbajitvā mānam vā dappam vā akatvā 
yathābalam buddhavacanam uggahetvā vipassanāya kammam karontā sakkonti arahatte patitthātum. Itarehi ca 
kulehi nikkhamitvā pabbajitā nāma na bahukā, gahapatikāva bahukā, iti nihatamānattā ussannattā ca pathamam 
gahapatim niddisatīti. 


Aūiūatarasmim vāti itaresam vā kulānam atīiiatarasmim. Paccājātoti patijāto. Tathāgate saddham 
patilabhatīti parisuddham dhammam sutvā dhammassāmimthi tathāgate **sammāsambuddho vata bhagavā”'ti 
saddham patilabhati. Iti patisaūīcikkhatīti evam paccavekkhati. Sambādho gharāvāsoti sacepi satthihatthe 
ghare yojanasatantarepi vā dve jāyampatikā vasanti, tathāpi nesam sakificanasapalibodhatthena gharāvāso 
sambādhoyeva. Rajopathoti rāgarajādīnam utthānatthānanti mahāatthakathāyam vuttam. Āgamanapathotipi 
vattati. Alagganatthena abbhokāso viyāti abbhokāso. Pabbajito hi kūtāgāraratanapāsādadevavimānādīsu 
pihitadvāravātapānesu paticchannesu vasantopi neva laggati na sajjati na bajjhati. Tena vuttam — **abbhokāso 
pabbajjā” ti. Apica sambādho gharāvāso kusalakiriyāya okāsābhāvato. Rajopatho asamvutasankāratthānam 
viya rajānam kilesarajānam sannipātatthānato. Abbhokāso pabbajjā kusalakiriyāya yathāsukham 
okāsasabbhāvato. 


Nayidam sukaram...pe... pabbajeyyanti ettha ayam sankhepakathā — yadetam 
sikkhattayabrahmacariyam ekampi divasam akhaņdam katvā carimakacittam pāpetabbatāya ekantaparipuņņam. 
Ekadivasampi ca kilesamalena amalinam katvā carimakacittam pāpetabbatāya ekantaparisuddham, 
sankhalikhitam likhitasankhasadisam dhotasankhasappatibhāgam caritabbam, idam na sukaram agāram 
ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena ekantaparipuņņam...pe... caritum. Yamnūnāham kese ca massufīca 
ohāretvā kāsāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyam carantānam anucchavikāni vatthāni acchādetvā 
paridahitvā agārasmā nikkhamitvā anagāriyam pabbajeyyanti. Ettha ca yasmā agārassa hitam 
anagāriyam. Pabbajeyyanti patipajjeyyam. Appam vāti sahassato hetthā bhogakkhandho appo nāma hoti, 
sahassato patthāya mahā. Ābandhanatthena iiāti eva parivatto ūātiparivatto. So vīsatiyā hetthā appo hoti, 
vīsatiyā patthāya mahā. 


292. Bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpannoti yā bhikkhūnam adhisīlasankhātā sikkhā, tafīca, yattha cete 
saha jīvanti ekajīvikā sabhāgavuttino honti, tam bhagavatā pafīfiattasikkhāpadasankhātam sājīvafīca tattha 
sikkhanabhāvena samāpannoti bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno. Samāpannoti sikkham paripūrento, 
sājīvatica avītikkamanto hutvā tadubhayam upagatoti attho. Pāņātipātam pahāyātiādīsu pāņātipātādikathā 
hetthā vitthāritā eva. Pahāyāti imam pāņātipātacetanāsankhātam dussīlyam pajahitvā. Pativirato hotīti 
pahīnakālato patthāya tato dussīlyato orato viratova hoti. Nihitadaņdo nihitasatthoti parūpaghātatthāya 
daņdam vā sattham vā ādāya avattanato nikkhittadaņdo ceva nikkhittasattho cāti attho. Ettha ca thapetvā 
daņdam sabbampi avasesam upakaraņam sattānam vihimsanabhāvato satthanti veditabbam. Yam pana bhikkhū 
kattaradaņdam vā dantakatthavāsim vā pipphalakam vā gahetvā vicaranti, na tam parūpaghātatthāya. Tasmā 
nihitadaņdo nihitasatthotveva sankham gacchati. Lajjīti pāpajigucchanalakkhaņāya lajjāya samannāgato. 
Dayāpannoti dayam mettacittatam āpanno. Sabbapāņabhūtahitānukampīti sabbe pāņabhūte hitena 
anukampako. Tāya dayāpannatāya sabbesam pāņabhūtānam hitacittakoti attho. Viharatīti iriyati pāleti. 


Dinnameva ādiyatīti dinnādāyī. Cittenapi dinnameva patikankhatīti dinnapātikankhī. Thenetīti theno. 
Na thenena athenena. Athenattāyeva sucibhūtena. Attanāti attabhāvena, athenam sucibhūtam attabhāvam 
katvā viharatīti vuttam hoti. 


Abrahmacariyanti asetthacariyam. Brahmam settham ācāram caratīti brahmacārī. Ārācārīti 


abrahmacariyato dūracārī. Methunāti rāgapariyutthānavasena sadisattā methunakāti laddhavohārehi 
patisevitabbato methunāti sankham gatā asaddhammā. Gāmadhammāti gāmavāsīnam dhammā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 318 


Saccam vadatīti saccavādī. Saccena saccam sandahati ghatetīti saccasandho, na antarantarā musā vadatīti 
attho. Yo hi puriso kadāci musā vadati, kadāci saccam, tassa musāvādena antaritattā saccam saccena na 
ghatīyati. Tasmā na so saccasandho, ayam pana na tādiso, jīvitahetupi musāvādam avatvā saccena saccam 
sandahatiyevāti saccasandho. Thetoti thiro, thirakathoti attho. Eko hi puggalo haliddirāgo viya, thusarāsimhi 
nikhātakhāņu viya, assapitthe thapītakumbhaņdamiva ca na thirakatho hoti. Eko pāsāņalekhā viya indakhilo 
viya ca thirakatho hoti; asina stse chijjantepi dve kathā na katheti; ayam vuccati theto. Paccayikoti 
pattiyāyitabbako, saddhāyikoti attho. Ekacco hi puggalo na paccayiko hoti, **idam kena vuttam, asukenā”*ti 
vutte **mā tassa vacanam saddahathā'*ti vattabbatam āpajjati. Eko paccayiko hoti, **īdam kena vuttam, 
asukenā”'ti vutte, **yadi tena vuttam, idameva pamāņam, idāni upaparikkhitabbam natthi, evameva ida'*nti 
vattabbatam āpajjati, ayam vuccati paccayiko. Avisamvādako lokassāti tāya saccavāditāya lokam na 
visamvādetīti attho. 


Imesam bhedāyāti yesam ito sutvāti vuttānam santike sutam, tesam bhedāya. Bhinnānam vā sandhātāti 
dvinnampi mittānam vā samānupajjhāyakādīnam vā kenacideva kāraņena bhinnānam ekamekam 
upasankamitvā **tumhākam īdise kule jātānam evam bahussutānam idam na yutta'”ntiādīni vatvā sandhānam 
kattā. Anuppadātāti sandhānānuppadātā, dve jane samagge disvā, **tumhākam evarūpe kule jātānam 
evarūpehi guņehi samannāgatānam anucchavikameta”*ntiādīni vatvā daļhīkammam kattāti attho. Samaggo 
ārāmo assāti samaggārāmo. Yattha samaggā natthi, tattha vasitumpi na icchatīti attho. **Samaggarāmo” tipi 
pāļi, ayamevettha attho. Samaggaratoti samaggesu rato, te pahāya afifiatra gantumpi na icchatīti attho. 
Samagge disvāpi sutvāpi nandatīti samagganandī. Samaggakaraņim vācam bhāsitāti yā vācā satte 
samaggeyeva karoti, tam sāmaggiguņaparidīpakameva vācam bhāsati, na itaranti. 


Nelāti elam vuccati doso, nāssā elanti nelā, niddosāti attho. *"Nelango setapacchādo”'*ti ettha vuttanelam 
viya. Kaņņasukhāti byaiijanamadhuratāya kaņņānam sukhā, sūcivijjhanam viya kaņņasūlam na janeti. 
Atthamadhuratāya sakalasarīre kopam ajanetvā pemam janetīti pemanīyā. Hadayam gacchati, apatihafifiamānā 
sukhena cittam pavisatīti hadayangamā. Guņaparipuņņatāya pure bhavāti porī, pure samvaddhanārī viya 
sukumārātipi porī, purassa esātipi porī, nagaravāsīnam kathāti attho. Nagaravāsino hi yuttakathā honti, 
pitimattam pitāti, mātimattam mātāti, bhātimattam bhātāti vadanti. Evarūpī kathā bahuno janassa kantā hotīti 
bahujanakantā. Kantabhāveneva bahuno janassa manāpā cittavuddhikarāti bahujanamanāpā. 


Kālena vadatīti kālavādī, vattabbayuttakālam sallakkhetvā vadatīti attho. Bhūtam taccham sabhāvameva 
vadatīti bhūtavādī. Ditthadhammikasamparāyikatthasannissitameva katvā vadatīti atthavādī. 
Navalokuttaradhammasannissitam katvā vadatīti dhammavādī. Samvaravinayapahānavinayasannissitam katvā 
vadatīti vinayavādī. Nidhānam vuccati thapanokāso, nidhānamassā atthīti nidhānavatī, hadaye nidhātabba 
yuttavācam bhāsitāti attho. Kālenāti evarūpim bhāsamānopi ca **aham nidhānavatim vācam bhāsissāmī”*ti na 
akālena bhāsati, yuttakālam pana avekkhitvā bhāsatīti attho. Sāpadesanti saupamam, sakāraņanti attho. 
Pariyantavatinti paricchedam dassetvā yathāssā paricchedo paiifiāyati, evam bhāsatīti attho. Atthasamhitanti 
anekehipi nayehi vibhajantena pariyādātum asakkuņeyyatāya atthasampannam, yam vā so atthavādī attham 
vadati, tena atthena samhitattā atthasamhitam vācam bhāsati, na atifiam nikkhipitvā aiifiam bhāsatīti vuttam 


hoti. 


293. Bījagāmabhūtagāmasamārambhāti mūlabījam khandhabījam phaļubījam aggabījam bījabījanti 
paficavidhassa bījagāmassa ceva yassa kassaci nīlatiņarukkhādikassa bhūtagāmassa ca samārambhā, 
chedanabhedanapacanādibhāvena vikopanā pativiratoti attho. Ekabhattikoti pātarāsabhattam 
sāyamāsabhattanti dve bhattāni. Tesu pātarāsabhattam antomajjhanhikena paricchinnam, itaram majjhanhikato 
uddham antoaruņena. Tasmā antomajjhanhike dasakkhattum bhufijamānopi ekabhattikova hoti, tam sandhāya 
vuttam **ekabhattiko''ti. Rattiyā bhojanam ratti, tato uparatoti rattūparato. Atikkante majjhanhike yāva 
sūriyatthamgamanā bhojanam vikālabhojanam nāma. Tato viratattā virato vikālabhojanā. Sāsanassa 
ananulomattā visūkam patāņībhūtam dassananti visūkadassanam. Attanā naccananaccāpanādivasena naccā ca 
gītā ca vāditā ca, antamaso mayūranaccanādivasenāpi pavattānam naccādīnam visūkabhūtā dassanā cāti 
naccagītavāditavisūkadassanā. Naccādīni hi attanā payojetum vā parehi payojāpetum vā payuttāni passitum 
vā neva bhikkhūnam na bhikkhunīnam vattanti. Mālādīsu mālāti yamkiūīci puppham. Gandhanti yamkiūci 
gandhajātam. Vilepananti chavirāgakaraņam. Tattha piļandhanto dhāreti nāma. Ūnatthānam pūrento maņdeti 
nāma. Gandhavasena chavirāgavasena ca sādiyanto vibhūseti nāma. Thānam vuccati kāraņam. Tasmā yāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 318 


dussīlyacetanāya tāni mālādhāraņādīni mahājano karoti, tato pativiratoti attho. 


Uccāsayanam vuccati pamāņātikkantam. Mahāsayanam akappiyattharaņam. Tato pativiratoti attho. 
Jātarūpanti suvaņņam. Rajatanti kahāpaņo lohamāsako jatumāsako dārumāsakoti ye vohāram gacchanti, 
tassa ubhayassapi patiggahaņā pativirato, neva nam uggaņhāti, na uggaņhāpeti, na upanikkhittam sādiyatīti 
attho. Āmakadhaūūapatiggahaņāti sālivīhiyavagodhūmakanguvarakakudrūsakasankhātassa sattavidhassāpi 
āmakadhaīīiassa patiggahaņā. Na kevalafica etesam patiggahaņameva, āmasanampi bhikkhūnam na 
vattatiyeva. Āmakamamsapatiggahaņāti ettha aiīfiatra odissa anuiiiiāātā āmakamamsamacchānam 
patiggahaņameva bhikkhūnam na vattati, no āmasanam. 


Itthikumārikapatiggahaņāti ettha itthīti purisantaragatā, itarā kumārikā nāma. Tāsam patiggahaņampi 
āmasanampi akappiyameva. Dāsidāsapatiggahaņāti ettha dāsidāsavaseneva tesam patiggahaņam na vattati, 
**kappiyakārakam dammi, ārāmikam dammī”'ti evam vutte pana vattati. Ajeļakādīsu khettavatthupariyosānesu 
kappiyākappiyanayo vinayavasena upaparikkhitabbo. Tattha khettam nāma yasmim pubbaņņam ruhāati. 
Vatthu nāma yasmim aparaņņam ruhati. Yattha vā ubhayampi ruhati, tam khettam. Tadatthāya 
dūtakammam, gihīnam paņņam vā sāsanam vā gahetvā tattha tattha gamanam. Pahiņagamanam vuccati gharā 
gharam pesitassa khuddakagamanam. Anuyogo nāma tadubhayakaraņam, tasmā dūteyyapahiņagamanānam 
anuyogāti evamettha attho veditabbo. 


Kayavikkayāti kayā ca vikkayā ca. Tulākūtādīsu kūtanti vaiicanam. Tattha tulākūtam tāva rūpakūtam 
angakūtam gahaņakūtam paticchannakūtanti catubbidham hoti. Tattha rūpakūtam nāma dve tulā sarūpā katvā 
gaņhanto mahatiyā ganhāti, dadanto khuddikāya deti. Angakūtam nāma gaņhanto pacchābhāge hatthena tulam 
akkamati, dadanto pubbabhāge. Gahaņakūtam nāma gaņhanto mūle rajjum gaņhāti, dadanto agge. 
Paticchannakūtam nāma tulam susiram katvā anto ayacuņņam pakkhipitvā gaņhanto tam pacchābhāge karoti, 
dadanto aggabhāge. Kamso vuccati suvaņņapāti, tāya vaiicanam kamsakūtam. Katham? Ekam suvaņņapātim 
katvā atiiiā dve tisso lohapātiyo suvaņņavaņņā karoti, tato janapadam gantvā kificideva addhakulam pavisitvā, 
**suvaņņabhājanāni kiņathā”*ti vatvā agghe pucchite samagghataram dātukāmā honti. Tato tehi **katham 
imesam suvaņņabhāvo jānitabbo'*ti vutte — **vīmamsitvā gaņhathā'”* ti suvaņņapātim pāsāņe ghamsitvā sabbā 
pātiyo datvā gacchati. 


Mānakūtam nāma hadayabhedasikhābhedarajjubhedavasena tividham hoti. Tattha hadayabhedo 
sappitelādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaņhanto hetthā chiddena mānena, **saņikam āsiiicā'”ti vatvā 
antobhājane bahum paggharāpetvā gaņhāti; dadanto chiddam pidhāya sīgham pūretvā deti. Sikhābhedo 
tilataņdulādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaņhanto saņikam sikham ussāpetvā gaņhāti, dadanto vegena pūretvā 
sikham chindanto deti. Rajjubhedo khettavatthuminanakāle labbhati. Laiijam alabhantā hi khettam 
amahantampi mahantam katvā minanti. 


Ukkotanādīsu ukkotananti sāmike assāmike kātum lafijaggahaņam. Vaūcananti tehi tehi upāyehi 
paresam vaficanam. Tatridamekam vatthu — eko kira luddako migafica migapotakaīica gahetvā āgacchati. 
Tameko dhutto, **kim, bho, migo agghati, kim migapotako”'ti āha. **Migo dve kahāpaņe migapotako eka””nti 
ca vutte kahāpaņam datvā migapotakam gahetvā thokam gantvā nivatto, **na me, bho, migapotakena attho, 
migam me dehī”'*ti āha. Tena hi **dve kahāpaņe dehī”*ti. So āha — **nanu te, bho, mayā pathamam eko 
kahāpaņo dinno”'ti. Āma dinnoti. **Imampi migapotakam gaņha, evam so ca kahāpaņo ayaīīca 
kahāpaņagghanako migapotakoti dve kahāpaņā bhavissantī”'ti. So kāraņam vadatīti sallakkhetvā migapotakam 
gahetvā migam adāsīti. 


Nikatīti yogavasena vā māyāvasena vā apāmangam pāmanganti, amaņim maņinti, asuvaņņam suvaņņantī 
katvā patirūpakena vaficanam. Sāciyogoti kutilayogo, etesamyeva ukkotanādīnametam nāmam, tasmā 
ukkotanasāciyogo vaficanasāciyogo nikatisāciyogoti evamettha attho datthabbo. Keci atifiam dassetvā afīiiassa 
parivattanam sāciyogoti vadanti. Tam pana vaficaneneva sangahitam. Chedanādīsu chedananti 
hatthacchedanādi. Vadhoti māraņam. Bandhoti rajjubandhanādīhi bandhanam. Viparāmosoti 
himaviparāmoso gumbaviparāmosoti duvidho. Yam himapātasamaye himena paticchannā hutvā 
maggapatipannam janam musanti, ayam himaviparāmoso. Yam gumbādīhi paticchannā musanti, ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 318 


gumbaviparāmoso. Ālopo vuccati gāmanigamādīnam vilopakaraņam. Sahasākāroti sāhasikakiriyā, 
geham pavisitvā manussānam ure sattham thapetvā icchitabhaņdaggahaņam. Evametasmā chedana...pe... 
sahasākārā pativirato hoti. 


294. So santuttho hotīti svāyam bhikkhu hetthā vuttena catūsu paccayesu dvādasavidhena 
itarītarapaccayasantosena samannāgato hoti. Iminā pana dvādasavidhena itarītarapaccayasantosena 
samannāgatassa bhikkhuno attha parikkhārā vattanti tīņi cīvarāni patto dantakatthacchedanavāsi ekā sūci 
kāyabandhanam parissāvananti. Vuttampi cetam — 


**Ticīvarafica patto ca, vāsi sūci ca bandhanam; 
Parissāvanena atthete, yuttayogassa bhikkhuno”'*ti. 


vicaraņakāle kāyam pariharati posetīti kāyaparihārikam hoti, cīvarakaņņena udakam parissāvetvā pivanakāle 
khāditabbaphalāphalaggahaņakāle ca kucchim pariharati posetīti kucchiparihārikam hoti. Pattopi tena 
udakam uddharitvā nahānakāle kutiparibhaņdakaraņakāle ca kāyaparihāriko hoti, āhāram gahetvā bhulijanakāle 
kucchiparihāriko hoti. Vāsipi tāya dantakatthacchedanakāle maficapīthānam 
angapādacīvarakutidaņdakasajjanakāle ca kāyaparihārikā hoti, ucchucchedananāļikerāditacchanakāle 
kucchiparihārikā. Sūcipi cīvarasibbanakāle kāyaparihārikā hoti, pūvam vā phalam vā vijjhitvā khādanakāle 
kucchiparihārikā. Kāyabandhanam bandhitvā vicaraņakāle kāyaparihārikam, ucchuādīni bandhitvā gahaņakāle 
kucchiparihārikam. Parissāvanam tena udakam parissāvetvā nahānakāle, senāsanaparibhaņdakaraņakāle ca 
kāyaparihārikam, pānīyaparissāvanakāle teneva tilataņdulaputhukādīni gahetvā khādanakāle ca 
kucchiparihārikam. Ayam tāva atthaparikkhārikassa parikkhāramattā. 


Navaparikkhārikassa pana seyyam pavisantassa tatratthakapaccattharaņam vā kuiicikā vā vattati. 
Dasaparikkhārikassa nisīdanam vā cammakhaņdam vā vattati. Ekādasaparikkhārikassa kattarayatthi vā 
telanāļikā vā vattati. Dvādasaparikkhārikassa chattam vā upāhanā vā vattati. Etesu ca atthaparikkhārikova 
santuttho, itare asantutthā, mahicchā mahābhārāti na vattabbā. Etepi hi appicchāva santutthāva subharāva 
sallahukavuttinova. Bhagavā pana nayimam suttam tesam vasena kathesi, atthaparikkhārikassa vasena kathesi. 
So hi khuddakavāsifica sūcifica parissāvane pakkhipitvā pattassa anto thapetvā pattam amsakūte laggetvā 
ticīvaram kāyapatibaddham katvā yenicchakam sukham pakkamati. Patinivattetvā gahetabbam nāmassa na 
hoti, iti imassa bhikkhuno sallahukavuttitam dassento bhagavā, santuttho hoti kāyaparihārikena 
cīvarenātiādimāha. 


Tattha kāyaparihārikenāti kāyapariharaņamattakena. Kucchiparihārikenāti 
kucchipariharaņamattakena. Samādāyeva pakkamatīti tam atthaparikkhāramattakam sabbam gahetvā 
kāyapatibaddham katvāva gacchati, **mama vihāro pariveņam upatthāko *tissa sango vā baddho vā na hoti, so 
jiyā mutto saro viya, yūthā apakkanto mattahatthī viya icchiticchitam senāsanam vanasaņdam rukkhamūlam 
vanapabbhāram paribhufijanto ekova titthati, ekova nisīdati, sabbiriyāpathesu ekova adutiyo. 


**Cātuddiso appatigho ca hoti, 
Santussamāno itarītarena; 

Parissayānam sahitā achambhī, 

Eko care khaggavisāņakappo” ti. (su. ni. 42); 


Evam vaņņitam khaggavisāņakappatam āpaijjati. 


Idāni tamattham upamāya sādhento seyyathāpītiādimāha. Tattha pakkhī sakuņoti pakkhayutto sakuņo. 
Petīti uppatati. Ayam panettha sankhepattho — sakuņā nāma **asukasmim padese rukkho paripakkaphalo”'ti 
iatvā nānādisāhi āgantvā nakhapakkhatuņdādīhi tassa phalāni vijjhantā vidhunantā khādanti. **Idam ajjatanāya 
idam svātanāya bhavissatī ”ti nesam na hoti. Phale pana khīņe neva rukkhassa ārakkham thapenti, na tattha 
pattam vā nakham vā tuņdam vā thapenti, atha kho tasmim rukkhe anapekkho hutvā yo yam disābhāgam 
icchati, so tena sapattabhārova — uppatitvā gacchati. Evameva ayam bhikkhu nissango nirapekkhoyeva 


pakkamati. Tena vuttam **samādāyeva pakkamatī”ti. Ariyenāti niddosena. Ajjhattanti sake attabhāve. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 318 


Anavajjasukhanti niddosasukham. 


295. So cakkhunā rūpam disvāti so iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato bhikkhu 
cakkhuviiiiāņena rūpam passitvāti attho. Sesapadesu yam vattabbam siyā, tam sabbam visuddhimagge vuttam. 
Abyāsekasukhanti kilesehi anavasittasukham, avikiņņasukhantipi vuttam. Indriyasamvarasukhaiīhi ditthādīsu 
ditthamattādivasena pavattatāya avikiņņam hoti. So abhikkante patikkanteti so manacchatthānam indriyānam 
samvarena samannāgato bhikkhu imesu abhikkantapatikkantādīsu sattasu thānesu satisampajafīfiavasena 


sampajānakārī hoti. Tattha yam vattabbam siyā, tam satipatthāne vuttameva. 


296. So iminā cātiādinā kim dasseti? Araiifiavāsassa paccayasampattim dasseti. Yassa hi ime cattāro 
paccayā natthi, tassa araiifiavāso na ijjhati, ttracchānagatehi vā vanacarakehi vā saddhim vattabbatam āpajjati, 
araūīie adhivatthā devatā, **kim evarūpassa pāpabhikkhuno aratiiiavāsenā”*ti bheravasaddam sāventi, hatthehi 
sīsam paharitvā palāyanākāram karonti. ** Asuko bhikkhu arafifiam pavisitvā idaficidafica pāpakammam 
akāsī”*ti ayaso pattharati. Yassa panete cattāro paccayā atthi, tassa araiifiavāso ijjhati, so hi attano sīlam 
paccavekkhanto kilici kāļakam vā tilakam vā apassanto pītim uppādetvā tam khayato vayato sammasanto 
ariyabhūmim okkamati, araiītie adhivatthā devatā attamanā vaņņam bhāsanti, itissa udake pakkhittatelabindu 
viya yaso vitthāriko hoti. 


Tattha vivittanti sufifiam appasaddam, appanigghosanti attho. Etadeva hi sandhāya vibhange, **vivittanti 
santike cepi senāsanam hoti, tafica anākiņņam gahatthehi pabbajitehi, tena tam vivitta'*nti (vibha. 526) vuttam. 
Seti ceva āsati ca etthāti senāsanam, maiicapīthādīnametam adhivacanam. Tenāha — **senāsananti maficopi 
senāsanam, pīthampi bhisipi bimbohanampi, vihāropi addhayogopi, pāsādopi, hammiyampi, guhāpi, attopi, 
māļopi, leņampi, veļugumbopi, rukkhamīlampi, maņdapopi senāsanam, yattha vā pana bhikkhū patikkamarti, 
sabbametam senāsana”*nti. Apica **vihāro addhayogo pāsādo hammiyam guhā”*ti idam vihārasenāsanam 
nāma. *"Mafico pītham, bhisi bimbohana'*nti idam maīicapīthasenāsanam nāma. **Cimilikā, cammakhaņndo, 
tiņasanthāro, paņņasanthāro'*ti idam santhatasenāsanam nāma. **Yattha vā pana bhikkhū patikkamantī””ti idam 
okāsasenāsanam nāmāti evam catubbidham senāsanam hoti, tam sabbampi senāsanaggahaņena gahitameva. 
Imassa pana sakuņasadisassa cātuddisassa bhikkhuno anucchavikam dassento araūūam 
rukkhamūlantiādimāha. 

Tattha araūianti **nikkhamitvā bahi indakhīlā, sabbametam arafitia' *nti idam bhikkhunīnam vasena 
āgatam araīīfjam. ** Āraiīiakam nāma senāsanam paficadhanusatikam pacchima'”nti (pārā. 654) idam pana 
imassa bhikkhuno anurūpam, tassa lakkhaņam visuddhimagge dhutanganiddese vuttam. Rukkhamūlanti 
yamkifici sandacchāyam vivittam rakkhamūlam. Pabbatanti selam. Tattha hi udakasoņndīsu udakakiccam katvā 
sītāya rukkhacchāyāya nisinnassa nānādisāsu khāyamānāsu sītena vātena vījiyamānassa cittam ekaggam hoti. 
Kandaranti kam vuccati udakam, tena dāritam, udakena bhinnam pabbatappadesam, yam nadītumbantipi 
nadīkufijantipi vadanti. Tattha hi rajatapattasadisā vālikā honti, matthake maņivitānam viya vanagahanam, 
maņikkhandhasadisam udakam sandati. Evarūpam kandaram oruyha pānīyam pivitvā gattāni sītāni katvā 
vālikam ussāpetvā pamsukūlacīvaram paiiiiāpetvā nisinnassa samaņadhammam karoto cittam ekaggam hoti. 
Giriguhanti dvinnam pabbatānam antarā, ekasmimyeva vā umangasadisam mahāvivaram. Susānalakkhaņam 
visuddhimagge vuttam. Vanapatthanti atikkamitvā manussānam upacāratthānam, yattha na kasanti na vapanti. 
Tenevāha — **vanapatthanti dūrānametam senāsanānam adhivacana”'ntiādi (vibha. 531). Abbhokāsanti 
acchannam, ākankhamāno panettha cīvarakutim katvā vasati. Palālapuūjanti palālarāsim. Mahāpalālapufijato 
hi palālam nikkaddhitvā pabbhāraleņasadise ālaye karonti, gacchagumbādīnampi upari palālam pakkhipitvā 
hetthā nisinnā samaņadhammam karonti, tam sandhāyetam vuttam. 


Pacchābhattanti bhattassa pacchato. Piņdapātapatikkantoti piņdapātapariyesanato patikkanto. 
Pallankanti samantato ūrubaddhāsanam. Ābhujitvāti bandhitvā. Ujum kāyam paņidhāyāti uparimam sarīram 
ujukam thapetvā atthārasa pitthikaņtake kotiyā kotim patipādetvā. Evatīhi nisinnassa cammamamsanahārūni na 
paņamanti. Athassa yā tesam paņamanapaccayā khaņe khaņe vedanā uppajjeyyum, tā na uppajjanti. Tāsu 
anuppajjamānāsu cittam ekaggam hoti, kammatthānam na paripatati, vuddhim phātim upagacchati. 
Parimukham satim upatthapetvāti kammatthānābhimukham satim thapayitvā, mukhasamīpe vā katvāti attho. 
Teneva vibhange vuttam — **ayam sati upatthitā hoti sūpatthitā nāsikagge vā mukhanimitte vā, tena vuccati 
parimukham satim upatthapetvā'*ti (vibha. 537). Atha vā **parīti pariggahattho, mukhanti niyyānattho, satīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 318 


upatthanattho, tena vuccati parimukham sati””nti (pati. ma. 1.164) evam patisambhidayam 
vuttanayenapettha attho datthabbo. Tatrāyam sankhepo **pariggahitaniyyānasatim katvā”*ti. 


Abhijjham loketi ettha lujjanapalujjanatthena paficupādānakkhandhā loko, tasmā pafīcasu 
upādānakkhandhesu rāgam pahāya kāmacchandam vikkhambhetvāti ayamettha attho. Vigatābhijjhenāti 
vikkhambhanavasena pahīnattā vigatābhijjhena, na cakkhuvififiāāņasadisenāti attho. Abhijjhāya cittam 
parisodhetīti abhijjhāto cittam parimoceti. Yathā nam sā muficati ceva, muficitvā ca na puna gaņhāti, evam 
karotīti attho. Byāpādapadosam pahāyātiādīsupi eseva nayo. Byāpajjati iminā cittam pūtikammāsādayo viya 
purimapakatim pajahatīti byāpādo. Vikārāpattiyā padussati, param vā padūseti vināsetīti padoso. 
Ubhayametam kodhassevādhivacanam. Thinam cittagelaūifiam. Middham cetasikagelaiīfiam. Thinafica 
middhaīca thinamiddham. Ālokasaūīīti rattimpi divā ditthaālokasafijānanasamatthatāya vigatanīvaraņāya 
parisuddhāya saiifiāya samannāgato. Sato sampajānoti satiyā ca fiāņena ca samannāgato. Idam ubhayam 
ālokasatifiāāya upakārattā vuttam. Uddhaccafica kukkuccafica uddhaccakukkuccam. Tiņņavicikiechoti 
vicikiccham taritvā atikkamitvā thito. **Kathamidam kathamida'”*nti evam nappavattatīti akathamkathī. 
Kusalesu dhammesūti anavajjesu dhammesu. **Ime nu kho kusalā, kathamime kusala’ ’ti evam na vicikicchati 
na kankhatīti attho. Ayamettha sankhepo, imesu pana nīvaraņesu vacanatthalakkhaņādibhedato yam vattabbam 


siyā, tam sabbam visuddhimagge vuttam. 


297. Paūūiāya dubbalīkaraņeti ime paīica nīvaraņā uppajjamānā anuppannāya lokiyalokuttarāya patifiāāya 
uppajjitum na denti, uppannā api attha samāpattiyo pafica vā abhiiitiā ucchinditvā pātenti; tasmā **paiiiāya 
dubbalīkaraņā””ti vuccanti. Tathāgatapadam itipīti idampi tathāgatassa iiāāņapadam iiāņavaļafijam iiāņena 
akkantatthānanti vuccati. Tathāgatanisevitanti tathāgatassa fiāņaphāsukāya nighamsitatthānam. 
Tathāgatāraūjitanti tathāgatassa fiāņadāthāya āraīijitatthānam. 


299. Yathābhūtam pajānātīti yathāsabhāvam pajānāti. Natveva tāva ariyasāvako nittham gato hotīti 
imā jhānābhiūiiā bāhirakehipi sādhāraņāti na tāva nittham gato hoti. Maggakkhaņepi apariyositakiecatāya na 
tāva nittham gato hoti. Apica kho nittham gacchatīti apica kho pana maggakkhaņe mahāhatthim passanto 
nāgavaniko viya sammāsambuddho bhagavāti iminā ākārena tīsu ratanesu nittham gacchati. Nittham gato 
hotīti evam maggakkhaņe nittham gacchanto arahattaphalakkhaņe pariyositasabbakiccatāya sabbākārena tīsu 
ratanesu nittham gato hoti. Sesam uttānatthamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cūļahatthipadopamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Mahāhatthipadopamasuttavaņņanā 


300. Evam me sutanti mahāhatthipadopamasuttam. Tattha jangalānanti pathavītalacārīnam. Pāņānanti 
sapādakapāņānam. Padajātānīti padāni. Samodhānam gacchantīti odhānam pakkhepam gacchanti. 
Aggamakkhāvyatīti settham akkhāyati. Yadidam mahantattenāti mahantabhāvena aggam akkhāyati, na 
guņavasenāti attho. Ye keci kusalā dhammāti ye keci lokiyā vā lokuttarā vā kusalā dhammā. Sangaham 
gacchantīti ettha catubbidho sangaho — sajātisangaho, safijātisangaho, kiriyasangaho, gaņanasangahoti. Tattha 
**sabbe khattiyā āgacchantu sabbe brāhmaņā”*ti evam samānajātivasena sangaho sajātisangaho nāma. **Sabbe 
kosalakā sabbe māgadhakā”*ti evam safijātidesavasena sangaho saūijātisangaho nāma. **Sabbe rathikā sabbe 
dhanuggahā”*ti evam kiriyavasena sangaho kiriyasaūgaho nāma. **Cakkhāyatanam katamakkhandhagaņanam 
gacchatīti? Cakkhāyatanam rūpakkhandhagaņanam gacchati. Hafici cakkhāyatanam rūpakkhandhagaņanam 
gacchati, tena vata re vattabbe cakkhāyatanam rūpakkhandhena sangahita””*nti (kathā. 471), ayam 
gaņanasangaho nāma. Imasmimpi thāne ayameva adhippeto. 


Nanu ca **catunnam ariyasaccānam kati kusalā kati akusalā kati abyākatāti pafihassa vissajjane 
samudayasaccam akusalam, maggasaccam kusalam, nirodhasaccam abyākatam, dukkhasaccam siyā kusalam, 
siyā akusalam, siyā abyākata'”*nti (vibha. 216-217) āgatattā catubhūmakampi kusalam diyaddhameva saccam 
bhajati. Atha kasmā mahāthero catūsu ariyasaccesu gaņanam gacchatīti āhāti? Saccānam antogadhattā. Yathā 
hi **sādhikamidam, bhikkhave, diyaddhasikkhāpadasatam anvaddhamāsam uddesam āgacchati, yattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 318 


attakāmā kulaputtā sikkhanti. Tisso imā, bhikkhave, sikkhā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā 
adhipaiiāsikkhā”'ti (a. ni. 3.88) ettha sādhikamidam diyaddhasikkhāpadasatam ekā adhisīlasikkhāva hoti, tam 
sikkhantopi tisso sikkhā sikkhatīti dassito, sikkhānam antogadhattā. Yathā ca ekassa hatthipadassa catūsu 
kotthāsesu ekasmim kotthāse otiņņānipi dvīsu tīsu catūsu kotthāsesu otiņņānipi singālasasamigādīnam pādāni 
hatthipade samodhānam gatāneva honti. Hatthipadato amuccitvā tasseva antogadhattā. Evameva ekasmimpi 
dvīsupi tīsupi catūsupi saccesu gaņanam gatā dhammā catūsu saccesu gaņanam gatāva honti; saccānam 
antogadhattāti diyaddhasaccagaņanam gatepi kusaladhamme *'*sabbe te catūsu ariyasaccesu sangaham 
gacchantī”'ti āha. *"Dukkhe ariyasacce' tiādīsu uddesapadesu ceva jātipi dukkhātiādīsu niddesapadesu ca yam 
vattabbam, tam visuddhimagge vuttameva. Kevalam panettha desanānukkamova veditabbo. 


301. Yathā hi cheko vilīvakāro sujātam veļum labhitvā catudhā chetvā tato tayo kotthāse thapetvā ekam 
gaņhitvā paficadhā bhindeyya, tatopi cattāro thapetvā ekam gaņhitvā phālento patica pesiyo kareyya, tato 
catasso thapetvā ekam gaņhitvā kucchibhāgam pitthibhāganti dvidhā phāletvā pitthibhāgam thapetvā 
kucchibhāgam ādāya tato samuggabījanitālavantādinānappakāram veļuvikatim kareyya, so pitthibhāgaiica itarā 
ca catasso pesiyo itare ca cattāro kotthāse itare ca tayo kotthāse kammāya na upanessatīti na vattabbo. 
Ekappahārena pana upanetum na sakkā, anupubbena upanessati. Evameva ayam mahātheropi vilīvakāro 
sujātam veļum labhitvā cattāro kotthāse viya, imam mahantam suttantam ārabhitvā catuariyasaccavasena 
mātikam thapesi. Vilīvakārassa tayo kotthāse thapetvā ekam gahetvā tassa paficadhā karaņam viya therassa tīņi 
ariyasaccāni thapetvā ekam dukkhasaccam gahetvā bhājentassa khandhavasena paficadhā karaņam. Tato yathā 
so vilīvakāro cattāro kotthāse thapetvā ekam bhāgam gahetvā paticadhā phālesi, evam thero cattāro 
arūpakkhandhe thapetvā rūpakkhandham vibhajanto cattāri ca mahābhūtāni catunnaūca mahābhūtānam 
upādāya rūpanti paticadhā akāsi. Tato yathā so vilīvakāro catasso pesiyo thapetvā ekam gahetvā 
kucchibhāgam pitthībhāganti dvidhā phālesi, evam thero upādāya rūpaīica tisso ca dhātuyo thapetvā ekam 
pathavīdhātum vibhajanto ajjhattikabāhiravasena dvidhā dassesi. Yathā so vilīvakāro pitthibhāgam thapetvā 
kucchibhāgam ādāya nānappakāram vilīvavikatim akāsi, evam thero bāhiram pathavīdhātum thapetvā 
ajjhattikam pathavīdhātum vīsatiyā ākārehi vibhajitvā dassetum katamā cāvuso, ajjhattikā 
pathavīdhātūtiādimāha. 


Yathā pana vilīvakāro pitthibhāgatica itarā ca cattasso pesiyo itare ca cattāro kotthāse itare ca tayo 
kotthāse anupubbena kammāya upanessati, na hi sakkā ekappahārena upanetum, evam theropi bāhirafīca 
pathavīdhātum itarā ca tisso dhātuyo upādārūpaīica itare ca cattāro arūpino khandhe itarāni ca tīņi ariyasaccāni 
anupubbena vibhajitvā dassessati, na hi sakkā ekappahārena dassetum. Apica rājaputtūpamāyapi ayam kamo 
vibhāvetabbo — 


Eko kira mahārājā, tassa parosahassam puttā. So tesam piļandhanaparikkhāram catūsu peļāsu thapetvā 
Jetthaputtassa appesi — **idam te, tāta, bhātikānam piļandhanabhaņdam tathārūpe chaņe sampatte piļandhanam 
no dehīti yācantānam dadeyyāsī”'ti. So **sādhu devā''*ti sāragabbhe patisāmesi, tathārūpe chaņadivase rājaputtā 
rafifio santikam gantvā *'*piļandhanam no, tāta, detha, nakkhattam kīļissāmā”*ti āhamsu. Tātā, jetthabhātikassa 
vo hatthe mayā piļandhanam thapitam, tam āharāpetvā piļandhathāti. Te sādhūti patissuņitvā tassa santikam 
gantvā, *'tumhākam kira no hatthe piļandhanabhaņdam, tam dethā'*ti āhamsu. So evam karissāmīti gabbham 
vivaritvā, catasso peļāyo nīharitvā tisso thapetvā ekam vivaritvā, tato patica samugge nīharitvā cattāro thapetvā 
ekam vivaritvā, tato paficasu karaņdesu nīharitesu cattāro thapetvā ekam vivaritvā pidhānam passe thapetvā 
tato hatthūpagapādūpagādīni nānappakārāni piļandhanāni nīharitvā adāsi. So kiiicāpi itarehi catūhi karaņdehi 
itarehi catūhi samuggehi itarāhi tīhi peļāhi na tāva bhājetvā deti, anupubbena pana dassati, na hi sakkā 
ekappahārena dātum. 

Tattha mahārājā viya bhagavā datthabbo. Vuttampi cetam — **rājāhamasmi selāti bhagavā, dhammarājā 
anuttaro''ti (su. ni. 559). Jetthaputto viya sāriputtatthero, vuttampi cetam — **yam kho tam, bhikkhave, sammā 
vadamāno vadeyya, *bhagavato putto oraso mukhato jāto dhammajo dhammanimmito dhammadāyādo, no 
āmisadāyādo'ti sāriputtameva tam sammā vadamāno vadeyya, bhagavato putto...pe... no āmisadāyādo'*ti (ma. 
ni. 3.97). Parosahassarājaputtā viya bhikkhusangho datthabbo. Vuttampi cetam — 


**Parosahassam bhikkhūnam, sugatam payirupāsati; 
Desentam virajam dhammam, nibbānam akutobhaya'*nti. (sam. ni. 1.216); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 318 


Raūīio tesam puttānam piļandhanam catūsu peļāsu pakkhipitvā jetthaputtassa hatthe thapitakālo viya 
bhagavato dhammasenāpatissa hatthe catusaccappakāsanāya thapitakālo, tenevāha — **sāriputto, bhikkhave, 
pahoti cattāri artyasaccāni vitthārena ācikkhitum desetum pafifiāāpetum patthapetum vivaritum vibhajitum 
uttānīkātu'*nti (ma. ni. 3.371). Tathārūpe khaņe tesam rājaputtānam tam rājānam upasankamitvā piļandhanam 
yācanakālo viya bhikkhusanghassa vassūpanāyikasamaye āgantvā dhammadesanāya yācitakālo. Upakatthāya 
kira vassūpanāyikāya idam suttam desitam. Raīiitio, **tātā, jetthabhātikassa vo hatthe mayā piļandhanam 
thapitam tam āharāpetvā piļandhathā'*ti vuttakālo viya sambuddhenāpi, **sevetha, bhikkhave, 
sāriputtamoggallāne, bhajatha, bhikkhave, sāriputtamoggallāne. Paņditā bhikkhū anuggāhakā 
sabrahmacārīna””nti evam dhammasenāpatino santike bhikkhūnam pesitakālo. 


Rājaputtehi rafīfio katham sutvā jetthabhātikassa santikam gantvā piļandhanam yācitakālo viya bhikkhūhi 
satthukatham sutvā dhammasenāpatim upasankamma dhammadesanam āyācitakālo. Jetthabhātikassa gabbham 
vivaritvā catasso peļāyo nīharitvā thapanam viya dhammasenāpatissa imam suttantam ārabhitvā catunnam 
ariyasaccānam vasena mātikāya thapanam. Tisso peļāyo thapetvā ekam vivaritvā tato paiicasamugganīharaņam 
viya tīņi ariyasaccāni thapetvā dukkham ariyasaccam vibhajantassa paficakkhandhadassanam. Cattāro samugge 
thapetvā ekam vivaritvā tato paiicakaraņdanīharaņam viya cattāro arūpakkhandhe thapetvā ekam 
rūpakkhandham vibhajantassa catumahābhūtaupādārūpavasena paficakotthāsadassanam. 


302. Cattāro karaņde thapetvā ekam vivaritvā pidhānam passe thapetvā 
hatthūpagapādūpagādipiļandhanadānam viya tīņi mahābhūtāni upādārūpaīca thapetvā ekam pathavīdhātum 
vibhajantassa bāhiram tāva pidhānam viya thapetvā ajjhattikāya pathavīdhātuyā nānāsabhāvato vīsatiyā ākārehi 
dassanattham **katamā cāvuso ajjhattikā pathavīdhātū' 'tiādivacanam. 


Tassa pana rājaputtassa tehi catūhi karaņdehi catūhi samuggehi tīhi ca peļāhi pacchā anupubbena nīharitvā 
piļandhanadānam viya therassāpi itaresaūīca tiņņam mahābhūtānam upādārūpānaīica catunnam 
arūpakkhandhānafīca tiņņam ariyasaccānatīca pacchā anupubbena bhājetvā dassanam veditabbam. Yam 
panetam **katamā cāvuso, ajjhattikā pathavīdhātū' tiādi vuttam. Tattha ajjhattam paccattanti ubhayampetam 
niyakādhivacanameva. Kakkhaļanti thaddham. Kharigatanti pharusam. Upādinnanti na 
kammasamutthānameva, avisesena pana sarīratthakassetam gahaņam. Sarīratthakatīhi upādinnam vā hotu, 
anupādinnam vā, ādinnagahitaparāmatthavasena sabbam upādinnameva nāma. Seyyathidam — kesā lomā... 
pe... udariyam karīsanti idam dhātukammatthānikassa kulaputtassa ajjhattikapathavīdhātuvasena tāva 
kammatthānam vibhattam. Ettha pana manasikāram ārabhitvā vipassanam vaddhetvā arahattam gahetukāmena 
yam kātabbam, tam sabbam visuddhimagge vitthāritameva. Matthalungam pana na idha pāļiāruļham. Tampi 
āharitvā, visuddhimagge vuttanayeneva vaņņasaņthānādivasena vavatthapetvā, **ayampi acetanā abyākatā 
sufiiiā thaddhā pathavīdhātu evā””ti manasi kātabbam. Yam vā panaūūampīti idam itaresu tīsu kotthāsesu 
anugatāya pathavīdhātuyā gahaņattham vuttam. Yā ceva kho pana ajjhattikā pathavīdhātūti yā ca ayam 
vuttappakārā ajjhattikā pathavīdhātu. Yā ca bāhirāti yā ca vibhange, **ayo loham tipu sīsa *ntiādinā (vibha. 
173) nayena āgatā bāhirā pathavīdhātu. 


Ettāvatā therena ajjhattikā pathavīdhātu nānāsabhāvato vīsatiyā ākārehi vitthārena dassitā, bāhirā 
sankhepena. Kasmā? Yasmiiīhi thāne sattānam ālayo nikanti patthanā pariyutthānam gahaņam parāmāso balavā 
hoti, tattha tesam ālayādīnam uddharaņattham buddhā vā buddhasāvakā vā vitthārakatham kathenti. Yattha 
pana na balavā, tattha kattabbakiccābhāvato sankhepena kathenti. Yathā hi kassako khettam kasamāno yattha 
mūlasantānakānam balavatāya nangalam laggati, tattha goņe thapetvā pamsum viyūhitvā mūlasantānakāni 
chetvā chetvā uddharanto bahum vāyāmam karoti. Yattha tāni natthi, tattha balavam payogam katvā goņe 
pitthiyam paharamāno kasatiyeva, evamsampadamidam veditabbam. 


Pathavīdhāturevesāti duvidhāpesā thaddhatthena kakkhaļatthena pharusatthena ekalakkhaņā 
pathavīdhātuyeva, āvusoti ajjhattikam bāhirāya saddhim yojetvā dasseti. Yasmā bāhirāya pathavīdhātuyā 
acetanābhāvo pākato, na ajjhattikāya, tasmā sā bāhirāya saddhim ekasadisā acetanāyevāti gaņhantassa 
sukhapariggaho hoti. Yathā kim? Yathā dantena goņena saddhim yojito adanto katipāhameva visūkāyati 
vipphandati, atha na cirasseva damatham upeti. Evam ajjhattikāpi bāhirāya saddhim ekasadisāti gaņhantassa 
katipāhameva acetanābhāvo na upatthāti, atha na cirenevassā acetanābhāvo pākato hoti. Tam netam mamāti 
tam ubhayampi na etam mama, na esohamasmi, na eso me attāti evam yathābhūtam sammappaūiiāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 318 


datthabbam. Yathābhūtanti yathāsabhāvam, tafihi aniccādisabhāvam, tasmā aniccam dukkhamanattāti 
evam datthabbantī attho. 


Hoti kho so, āvusoti kasmā ārabhi? Bāhiraāpodhātuvasena bāhirāya pathavīdhātuyā vināsam dassetvā 
tato visesatarena upādinnāya sarīratthakapathavīdhātuyā vināsadassanattham. Pakuppatīti āposamvattavasena 
vaddhamānā kuppati. Antarahitā tasmim samaye bāhirā pathavīdhātu hotīti tasmim samaye 
kotisatasahassacakkavāļe khārodakena vilīpvamānā udakānugatā hutvā sabbā pabbatādivasena saņthitā 
pathavīdhātu antarahitā hoti. Vilīyitvā udakameva hoti. Tāva mahallikāyāti tāva mahantāya. 


Duve satasahassāni, cattāri nahutāni ca; 
Ettakam bahalattena, sankhātāyam vasundharāti. — 


Evam bahalatteneva mahantāya, vitthārato pana kotisatasahassacakkavāļappamāņāya. Aniecatāti hutvā 
abhāvatā. Khayadhammatāti khayam gamanasabhāvatā. Vayadhammatāti vayam gamanasabhāvatā. 
Vipariņāmadhammatāti pakativijahanasabhāvatā, iti sabbehipi imehi padehi aniccalakkhaņameva vuttam. 
Yam pana aniccam, tam dukkham. Yam dukkham, tam anattāti tīņipi lakkhaņāni āgatāneva honti. 
Mattatthakassāti parittatthitikassa, tattha dvīhākārehi imassa kāyassa parittatthititā veditabbā thitiparittatāya 
ca sarasaparittatāya ca. Ayafīhi atīte cittakkhaņe jīvittha, na jīvati, na jīvissati. Anāgate cittakkhaņe jīvissati, na 
Jīvati, na jīvittha. Paccuppanne cittakkhaņe jīvati, na jīvittha, na jīvissatīti vuccati. 


**Jīvitam attabhāvo ca, sukhadukkhā ca kevalā; 
Ekacittasamāyuttā, lahu so vattate khaņo” ti. — 


Idam etasseva parittatthitidassanattham vuttam. Evam thitiparittatāya parittatthititā veditabbā. 


Assāsapassāsūpanibaddhādibhāvena panassa sarasaparittatā veditabbā. Sattānafihi assāsūpanibaddham 
Jīvitam, passāsūpanibaddham jīvitam, assāsapassāsūpanibaddham jīvitam, mahābhūtūpanibaddham jīvitam, 


kabaļīkārāhārūpanibaddham jīvitam, vififtāņūpanibaddham jīvitanti visuddhimagge vitthāritam. 


Taņhupādinnassāti taņhāya ādinnagahitaparāmatthassa ahanti vā mamanti vā asmīti vā. Atha khvāssa 
notevettha hotīti atha kho assa bhikkhuno evam tīņi lakkhaņāni āropetvā passantassa ettha ajjhattikāya 
pathavīdhātuyā ahanti vātiādi tividho taņhāmānaditthiggāho noteva hoti, na hotiyevāti attho. Yathā ca 
āpodhātuvasena, evam tejodhātuvāyodhātuvasenapi bāhirāya pathavīdhātuyā antaradhānam hoti. Idha pana 


ekamyeva āgatam. Itarānipi atthato veditabbāni. 


Taūce, āvusoti idha tassa dhātukammatthānikassa bhikkhuno sotadvāre pariggaham patthapento balam 
dasseti. Akkosantīti dasahi akkosavatthūhi akkosanti. Paribhāsantīti tayā idaficidafīca katam, evaīica evafica 
tam karissāmāti vācāya paribhāsanti. Rosentīti ghattenti. Vihesentīti dukkhāpenti, sabbam vācāya 
ghattanameva vuttam. So evanti so dhātukammatthāniko evam sampajānāti. Uppannā kho me ayanti 
sampativattamānuppannabhāvena ca samudācāruppannabhāvena ca uppannā. Sotasamphassajāti 
upanissayavasena sotasamphassato jātā sotadvārajavanavedanā, phasso aniecoti sotasamphasso hutvā 
abhāvatthena aniccoti passati. Vedanādayopi sotasamphassasampayuttāva veditabbā. Dhātārammaņamevāti 
dhātusankhātameva ārammaņam. Pakkhandatīti otarati. Pasīdatīti tasmim ārammaņe pasīdati, 
bhummavacanameva vā etam. Byafijanasandhivasena **dhātārammaņamevā”'ti vuttam, dhātārammaņeyevāti 
ayamettha attho. Adhimuccatīti dhātuvasena evanti adhimokkham labhati, na rajjati, na dussati. Ayafīhi 
vitthārakathā satipatthāne satisampajaiifiapabbe vuttā. Sā pana tattha cakkhudvāravasena vuttā, idha 
sotadvāravasena veditabbā. 


Evam katapariggahassa hi dhātukammatthānikassa balavavipassakassa sacepi cakkhudvārādīsu ārammaņe 
āpāthagate ayoniso āvajjanam uppajjati, votthabbanam patvā ekam dve vāre āsevanam labhitvā cittam 
bhavangameva otarati, na rāgādivasena uppajjati, ayam kotippatto tikkhavipassako. Aparassa rāgādivasena 
ekam vāram javanam javati, javanapariyosāne pana rāgādivasena evam me javanam javitanti āvajjato 
ārammaņam pariggahitameva hoti, puna vāram tathā na javati. Aparassa ekavāram evam āvajjato puna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 318 


dutiyavāram rāgādivasena javanam javatiyeva, dutiyavārāvasāne pana evam me javanam javitanti āvajjato 
ārammaņam pariggahitameva hoti, tatiyavāre tathā na uppajjati. Ettha pana pathamo atitikkho, tatiyo atimando, 
dutiyassa pana vasena imasmim sutte, latukikopame, indriyabhāvane ca ayamattho veditabbo. 


Evam sotadvāre pariggahitavasena dhātukammatthānikassa balam dassetvā idāni kāyadvāre dīpento 
tañce, āvusotiādimāha. Anitthārammaņaiīhi patvā dvīsu vāresu kilamati sotadvāre ca kāyadvāre ca. Tasmā 
yathā nāma khettassāmī puriso kudālam gahetvā khettam anusaīicaranto yattha vā tattha vā mattikapiņdam 
adatvā dubbalatthānesuyeva kudālena bhūmim bhinditvā satiņamattikapiņdam deti. Evameva mahāthero 
anāgate sikkhākāmā padhānakammikā kulaputtā imesu dvāresu samvaram patthapetvā khippameva 
Jātijarāmaraņassa antam karissantīti imesuyeva dvīsu dvāresu gāļham katvā samvaram desento imam desanam 
ārabhi. 


Tattha samudācarantīti upakkamanti. Pāņisamphassenāti pāņippahārena, itaresupi eseva nayo. 
Tathābhūtoti tathāsabhāvo. Yathābhūtasminti yathāsabhāve. Kamantīti pavattanti. Evam buddham 
anussaratotiādīsu itipi so bhagavātiādinā nayena anussarantopi buddham anussarati, vuttam kho panetam 
bhagavatāti anussarantopi anussaratiyeva. Svākkhāto bhagavatā dhammotiādinā nayena anussarantopi 
dhammam anussarati, kakacūpamovādam anussarantopi anussaratiyeva. Suppatipannotiādinā nayena 
anussarantopi sangham anussarati, kakacokantanam adhivāsayamānassa bhikkhuno guņam anussaramānopi 
anussaratiyeva. 


Upekkhā kusalanissitā na saņthātīti idha vipassanupekkhā adhippetā. Upekkhā kusalanissitā 
saņthātīti idha chaļangupekkhā, sā panesā kificāpi khīņāsavassa itthānitthesu ārammaņesu arajjanādivasena 
pavattati, ayam pana bhikkhu vīriyabalena bhāvanāsiddhiyā attano vipassanam khīņāsavassa 
chaļangupekkhāthāne thapetīti vipassanāva chaļangupekkhā nāma jātā. 


303. Āpodhātuniddese āpogatanti sabbaāpesu gatam allayūsabhāvalakkhaņam. Pittam semhantiādīsu 
pana yam vattabbam, tam sabbam saddhim bhāvanānayena visuddhimagge vuttam. Pakuppatīti oghavasena 
vaddhati, samuddato vā udakam uttarati, ayamassa pākatiko pakopo, āposamvattakāle pana 
kotisatasahassacakkavāļam udakapūrameva hoti. Ogacchantīti hetthā gacchanti, uddhane āropitaudakam viya 
khayam vināsam pāpuņanti. Sesam purimanayeneva veditabbam. 


304. Tejodhātuniddese tejogatanti sabbatejesu gatam uņhattalakkhaņam. Tejo eva vā tejobhāvam gatanti 
tejogatam. Purime āpogatepi pacchime vāyogatepi eseva nayo. Yena cāti yena tejogatena. Tasmim kuppite 
ayam kāyo santappati, ekāhikajarādibhāvena usumajāto hoti. Yena ca jīrīyatīti yena ayam kāyo jīrati, 
indriyavekallattam balaparikkhayam valipalitādibhāvafica pāpuņāti. Yena ca paridayhatīti yena kuppitena 
ayam kāyo dayhati, so ca puggalo dayhāmi dayhāmīti kandanto satadhotasappigosītacandanādilepaīica 
tālavaņtavātafica paccāsīsati. Yena ca asitapītakhāyitasāyitam sammā pariņāmam gacchatīti yena tam 
asitam vā odanādi, pītam vā pānakādi, khāyitam vā pitthakhajjakādi, sāyitam vā ambapakkamadhuphāņitādi 
sammā paripākam gacchati, rasādibhāvena vivekam gacchatīti attho. Ayamettha sankhepo. Vitthārato pana 
yam vattabbam siyā, tam sabbam saddhim bhāvanānayena visuddhimagge vuttam. 


Haritantanti haritameva. Allatiņādim āgamma nibbāyatīti attho. Panthantanti mahāmaggameva. 
Selantanti pabbatam. Udakantanti udakam. Ramaņīyam vā bhūmibhāganti tiņagumbādirahitam, vivittam 
abbhokāsam bhūmibhāgam. Anāhārāti nirāhārā nirupādānā, ayampi pakatiyāva tejovikāro vutto, 
tejosamvattakāle pana kotisatasahassacakkavāļam jhāpetvā chārikāmattampi na titthati. Nhārudaddulenāti 
cammanillekhanena. Aggim gavesantīti evarūpam sukhumam upādānam gahetvā aggim pariyesanti, yam 
appamattakampi usumam labhitvā pajjalati, sesamidhāpi purimanayeneva veditabbam. 


305. Vāyodhātuniddese uddhanūgamā vātāti uggārahikkārādipavattakā uddham ārohanavātā. Adhogamā 
vātāti uccārapassāvādinīharaņakā adho orohanavātā. Kucchisayā vātāti antānam bahivātā. Kotthāsayā vātāti 
antānam antovātā. Aūgamangānusārinoti dhamanījālānusārena sakalasarīre angamangāni anusatā 
samifijanapasāraņādinibbattakavātā. Assāsoti antopavisananāsikavāto. Passāsoti bahinikkhamananāsikavāto. 
Ayamettha sankhepo. Vitthārato pana yam vattabbam siyā, tam sabbam saddhim bhāvanānayena 
visuddhimagge vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 318 


Gāmampi vahatīti sakalagāmampi cuņņavicuņņam kurumānā ādāya gacchati, nigamādīsupi eseva nayo. 
Idha vāyosamvattakāle kotisatasahassacakkavāļaviddhamsanavasena vāyodhātuvikāro dassito. Vidhūpanenāti 
aggibījanakena. Ossavaneti chadanagge, tena hi udakam savati, tasmā tam **ossavana'”nti vuccāti. 
Sesamidhāpi purimanayeneva yojetabbam. 


306. Seyyathāpi, āvusoti idha kim dasseti? Hetthā kathitānam mahābhūtānam nissattabhāvam. Katthanti 
dabbasambhāram. Vallinti ābandhanavallim. Tiņanti chadanatiņam. Mattikanti anulepamattikam. Ākāso 
parivāritoti etāni katthādīni anto ca bahi ca parivāretvā ākāso thitoti attho. Agāramtveva saūkham gacchatīti 
agāranti paņņattimattam hoti. Katthādīsu pana visum visum rāsikatesu kattharāstvallirāsītveva vuccati. 
Evameva khoti evameva atthiādīni anto ca bahi ca parivāretvā thito ākāso, tāneva atthiādīni paticca 
rūpamtveva sankham gacchati, sarīranti vohāram gacchati. Yathā katthādīni paticca gehanti sankham gatam 
agāram khattiyageham brāhmaņagehanti vuccati, evamīdampi khattiyasarīram brāhmaņasarīranti vuccati, na 
hettha koci satto vā jīvo vā vijjati. 


Ajjhattikaūceva, āvuso, cakkhūti idam kasmā āraddham? Hetthā upādārūpam cattāro ca arūpino 
khandhā tīņi ca ariyasaccāni na kathitāni, idāni tāni kathetum ayam desanā āraddhāti. Tattha cakkhum 
aparibhinnanti cakkhupasāde niruddhepi upahatepi pittasemhalohitehi palibuddhepi cakkhu cakkhuvififiāņassa 
paccayo bhavitum na sakkoti, paribhinnameva hoti, cakkhuviiifiāņassa pana paccayo bhavitum samattham 
aparibhinnam nāma. Bāhirā ca rūpāti bāhirā catusamutthānikarūpā. Tajjo samannāhāroti tam cakkhufica 
rūpe ca paticca bhavangam āvattetvā uppajjanamanasikāro, bhavangāvattanasamattham cakkhudvāre 


kiriyamanodhātucittanti attho. Tam rūpānam anāpāthagatattāpi aiiiāvihitassapi na hoti, tajjassāti 
tadanurūpassa. Viūūāņabhāgassāti viifiāāņakotthāsassa. 


Yam tathābhūtassātiādīsu dvāravasena cattāri saccāni dasseti. Tattha tathābhūtassāti cakkhuviiiiiāņena 
sahabhūtassa, cakkhuviiifiāāņasamanginoti attho. Rūpanti cakkhuvififiāāņassa na rūpajanakattā 
cakkhuviiiiiāāņakkhaņe tisamutthānarūpam, tadanantaracittakkhaņe catusamutthānampi labbhati. Saūgaham 
gacchatīti gaņanam gacchati. Vedanādayo cakkhuvififiāāņasampayuttāva. Viiifitāāņampi cakkhuviiiftāņameva. 
Ettha ca sankhārāti cetanāva vuttā. Sangahoti ekato sangaho. Sannipātoti samāgamo. Samavāyoti rāsi. Yo 
paticcasamuppādam passatīti yo paccaye passati. So dhammam passatīti so paticcasamuppannadhamme 
passati, chandotiādi sabbam taņhāvevacanameva, taņhā hi chandakaraņavasena chando. Ālayakaraņavasena 
ālayo. Anunayakaraņavasena anunayo. Ajjhogāhitvā gilitvā gahanavasena ajjhosānanti vuccati. 
Chandarāgavinayo chandarāgappahānanti nibbānasseva vevacanam, iti tīņi saccāni pāļiyam āgatāneva 
maggasaccam āharitvā gahetabbam, yā imesu tīsu thānesu ditthi sankappo vācā kammanto ājīvo vāyāmo sati 
samādhi bhāvanāpativedho, ayam maggoti. Bahukatam hotīti ettāvatāpi bahum bhagavato sāsanam katam 
hoti, ajjhattikaūīceva, āvuso, sotantiādivāresupi eseva nayo. 


Manodvāre pana ajjhattiko mano nāma bhavangacittam. Tam niruddhampi āvajjanacittassa paccayo 
bhavitum asamattham mandathāmagatameva pavattamānampi paribhinnam nāma hoti. Āvajjanassa pana 
paccayo bhavitum samattham aparibhinnam nāma. Bāhirā ca dhammāti dhammārammaņam. Neva tāva 
tajjassāti idam bhavangasamayeneva kathitam. Dutiyavāro paguņajjhānapaccavekkhaņena vā, 
pagunakammatthānamanasikārena vā, paguņabuddhavacanasajjhāyakaraņādinā vā, afifiavihitakam sandhāya 
vutto. Imasmim vāre rūpanti catusamutthānampi labbhati. Manoviiifiāņafīhi rūpam samutthāpeti, vedanādayo 
manovififāņasampayuttā, vifiiāņam manovififiāņameva. Sankhārā panettha phassacetanāvaseneva gahitā. 
Sesam vuttanayeneva veditabbam. Iti mahāthero hetthā ekadesameva sammasanto āgantvā imasmim thāne 
thatvā hetthā parihīnadesanam sabbam tamtamdvāravasena bhājetvā dassento yathānusandhināva suttantam 
nitthapesīti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahāhatthipadopamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Mahāsāropamasuttavaņņanā 


307. Evam me sutanti mahāsāropamasuttam. Tattha acirapakkanteti sangham bhinditvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 318 


ruhiruppādakammam katvā nacirapakkante salingeneva pātiyekke jāte. 


Idha, bhikkhave, ekacco kulaputtoti kiiicāpi asukakulaputtoti na niyāmito, devadattamyeva pana 
sandhāya idam vuttanti veditabbam. So hi asambhinnāya mahāsammatapaveņiyā okkākavamse jātattā 
Jātikulaputto. Otiņņoti yassa jāti anto anupavitthā, so jātiyā otiņņo nāma. Jarādīsupi eseva nayo. 
Lābhasakkārādīsupi lābhoti cattāro paccayā. Sakkāroti tesamyeva sukatabhāvo. Silokoti vaņņabhaņanam. 


Abhinibbattetīti uppādeti. Apaūiātāti dvinnam janānam thitatthāne na paūifiāyanti, ghāsacchādanamattampi 
na labhanti. Appesakkhāti appaparivārā, purato vā pacchato vā gacchantam na labhanti. 


Sārena sārakaraņīyanti rukkhasārena kattabbam akkhacakkayuganangalādikam yamkifici. 
Sākhāpalāsam aggahesi brahmacariyassāti maggaphalasārassa sāsanabrahmacariyassa cattāro paccayā 
sākhāpalāsam nāma, tam aggahesi. Tena ca vosānam āpādīti teneva ca alamettāvatā sāro me pattoti vosānam 
āpanno. 


310. Nāņadassanam ārādhetīti devadatto paūcābhiūifio, dibbacakkhu ca paficannam abhiūiiānam 
matthake thitam, tam imasmim sutte **iiāāņadassana'”nti vuttam. Ajānam apassam viharantīti kiūici 
sukhumam rūpam ajānantā antamaso pamsupisācakampi apassantā viharanti. 


311. Asamayavimokkham ārādhetīti, **katamo asamayavimokkho? Cattāro ca ariyamaggā cattāri ca 
sāmaūiaphalāni, nibbānafica, ayam asamayavimokkho ti (pati. ma. 1.213) evam vutte navalokuttaradhamme 
ārādheti sampādeti patilabhati. Lokiyasamāpattiyo hi appitappitakkhaņeyeva paccanīkadhammehi vimuccanti, 
tasmā, **katamo samayavimokkho? Cattāri ca jhānāni catasso ca arūpāvacarasamāpattiyo, ayam 
samayavimokkho'*ti evam samayavimokkhoti vuttā. Lokuttaradhammā pana kālena kālam vimuccanti, sakim 
vimuttāni hi maggaphalāni vimuttāneva honti. Nibbānam sabbakilesehi accantam vimuttamevāti ime nava 
dhammā asamayavimokkhoti vuttā. 


Akuppā cetovimuttīti arahattaphalavimutti. Ayamattho etassāti etadattham, arahattaphalatthamidam 
brahmacariyam. Ayam etassa atthoti vuttam hoti. Etam sāranti etam arahattaphalam brahmacariyassa sāram. 
Etam pariyosānanti etam arahattaphalam brahmacariyassa pariyosānam, esā koti, na ito param pattabbam 
atthīti yathānusandhināva desanam nitthapesīti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahāsāropamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Cūļasāropamasuttavaņņanā 


312. Evam me sutanti cūļasāropamasuttam. Tattha pingalakocchoti so brāhmaņo pingaladhātuko. 
Kocchoti panassa nāmam, tasmā **pingalakoccho'*ti vuccati. Sanghinotiādīsu pabbajitasamūhasankhāto 
sangho etesam atthīti saūghino. Sveva gaņo etesam atthīti gaņino. Ācārasikkhāpanavasena tassa gaņassa 
ācariyāti gaņācariyā. Nātāti paiiiātā pākatā. ** Appicchā santutthā, appicchatāya vatthampi na 
nivāsentī 'tiādinā nayena samuggato yaso etesam atthīti yasassino. Titthakarāti laddhikarā. Sādhusammatāti 
ime sādhu sundarā sappurisāti evam sammatā. Bahujanassāti assutavato andhabālaputhujjanassa. Idāni te 
dassento seyyathidam pūraņotiādimāha. Tattha pūraņoti tassa satthupatiiifiassa nāmam. Kassapoti gottam. 
So kira aiīfiatarassa kulassa ekūnadāsasatam pūrayamāno jāto, tenassa **pūraņo'*ti nāmam akamsu. 
Mangaladāsattā cassa **dukkata'*nti vattā natthi, akatam vā na katanti. **So kimahamettha vasāmī ti palāyi. 
Athassa corā vatthāni acchindimsu. So paņņena vā tiņena vā paticchādetumpi ajānanto jātarūpeneva ekam 
gāmam pāvisi. Manussā tam disvā, *tayam samaņo arahā appiccho, natthi iminā sadiso”'ti pūvabhattādīni 
gahetvā upasankamanti. So **'mayham sātakam anivatthabhāvena idam uppanna”'nti tato patthāya sātakam 
labhitvāpi na nivāsesi, tadeva pabbajjam aggahesi. Tassa santike aūīfiepi paficasatā manussā pabbajimsu, tam 
sandhāyāha **pūraņo kassapo” ti. 


Makkhalīti tassa nāmam. Gosālāya jātattā gosāloti dutiyam nāmam. Tam kira sakaddamāya bhūmiyā 
telaghatam gahetvā gacchantam, **tāta, mā khalī'*ti sāmiko āha. So pamādena khalitvā patitvā sāmikassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 318 


bhayena palāyitum āraddho. Sāmiko upadhāvitvā sātakakaņņe aggahesi. Sopi sātakam chaddetvā acelako 
hutvā palāyi, sesam pūraņasadisameva. 

Ajitoti tassa nāmam. Kesakambalam dhāretīti kesakambalo. Iti nāmadvayam samsanditvā **ajito 
kesakambalo''ti vuccati. Tattha kesakambalo nāma manussakesehi katakambalo, tato patikitthataram vattham 
nāma natthi. Yathāha — **seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici tantāvutānam vatthānam, kesakambalo tesam 
patikittho akkhāyati, kesakambalo, bhikkhave, sīte sīto uņhe uņho dubbaņņo duggandho dukkhasamphasso'”*ti 
(a. ni. 3.138). 


Pakudhoti tassa nāmam. Kaccāyanoti gottam. Iti nāmagottam samsanditvā, **pakudho kaccāyano”'ti 
vuccati. Sītudakapatikkhittako esa, vaccam katvāpi udakakiccam na karoti, uņhodakam vā katijiyam vā 
labhitvā karoti, nadim vā maggodakam vā atikkamma, **sīlam me bhinna””nti vālikathūpam katvā sīlam 
adhitthāya gacchati, evarūpo nissirikaladdhiko esa. 


Saīūijayoti tassa nāmam. Belatthassa puttoti belatthaputto. Amhākam ganthanakileso palibujjhanakileso 
natthi, kilesagaņtharahitā mayanti evam vāditāya laddhanāmavasena nigaņtho. Nātassa puttoti nātaputto. 
Abbhaūiamsūti yathā tesam patiūīā, tatheva jānimsu. Idam vuttam hoti — sace nesam sā patifiiā niyyānikā 
sabbe abbhaiīfiamsu. No ce, na abbhaiīfiamsu. Tasmā kim tesam patiiifiā niyyānikā na niyyānikāti, ayametassa 
pafīhassa attho. Atha bhagavā nesam aniyyānikabhāvakathanena atthābhāvato alanti patikkhipitvā upamāya 
attham pavedento dhammameva desetum, dhammam, te brāhmaņa, desessāmīti āha. 


320. Tattha sacchikiriyāyāti sacchikaraņattham. Na chandam janetīti kattukamyatāchandam na janayati. 
Na vāyamatīti vāyāmam parakkamam na karoti. Olīnavuttiko ca hotīti līnajjhāsayo hoti. Sāthalikoti 
sithilaggāhī, sāsanam sithilam katvā gaņhāti, daļham na ganņhāti. 


323. Idha, brāhmaņa bhikkhu, vivicceva kāmehīti katham ime pathamajjhānādidhammā iiāņadassanena 
uttaritarā jātāti'? Nirodhapādakattā. Hetthā pathamajjhānādidhammā hi vipassanāpādakā, idha nirodhapādakā, 
tasmā uttaritarā jātāti veditabbā. Iti bhagavā idampi suttam yathānusandhināva nitthapesi. Desanāvasāne 
brāhmaņo saraņesu patītthitoti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cūļasāropamasuttavaņņanā nitthitā. 


Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 


4. Mahāyamakavaggo 
1. Cūļagosingasuttavaņņanā 


325. Evam me sutanti cūļagosingasuttam. Tattha nātike viharatīti nātikā nāma ekam taļākam nissāya 
dvinnam cūļapitimahāpitiputtānam dve gāmā, tesu ekasmim gāme. Giūjakāvasatheti itthakāmaye āvasathe. 
Ekasmim kira samaye bhagavā mahājanasangaham karonto vajjiratthe cārikam caramāno nātikam anuppatto. 
Nātikavāsino manussā bhagavato mahādānam datvā dhammakatham sutvā pasannahadayā, **satthu 
vasanatthānam karissāmā'*ti mantetvā itthakāheva bhittisopānatthambhe vāļarūpādīni dassento pāsādam katvā 
sudhāya limpitvā mālākammalatākammādīni nitthāpetvā bhummattharaņamaīcapīthādīni pafifiapetvā satthu 
niyyātesum. Aparāparam panettha manussā bhikkhusanghassa rattitthānadivātthānamaņdapacankamādīni 
kārayimsu. Iti so vihāro mahā ahosi. Tam sandhāya vuttam **gifijakāvasathe ti. 


Gosingasālavanadāyeti tattha ekassa jetthakarukkhassa khandhato gosingasaņthānam hutvā vitapam 
utthahi, tam rukkham upādāya sabbampi tam vanam gosingasālavananti sankham gatam. Dāyoti avisesena 
arafifiassetam nāmam. Tasmā gosingasālavanadāyeti gosingasālavanaaraīīieti attho. Viharantīti 
sāmaggirasam anubhavamānā viharanti. Imesaiīhi kulaputtānam uparipaņņāsake puthujjanakālo kathito, idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 318 


khīņāsavakālo. Tadā hi te laddhassādā laddhapatitthā adhigatapatisambhidā khīņāsavā hutvā 
sāmaggirasam anubhavamānā tattha viharimsu. Tam sandhāyetam vuttam. 


Yena gosingasālavanadāyo tenupasankamīti dhammasenāpatimahāmoggallānattheresu vā 
asītimahāsāvakesu vā, antamaso dhammabhaņdāgārikaānandattherampi kafici anāmantetvā sayameva 
pattacīvaram ādāya anīkā nissato hatthī viya, yūthā nissato kāļasīho viya, vātacchinno valāhako viya ekakova 
upasaīkami. Kasmā panettha bhagavā sayam agamāsīti? Tayo kulaputtā sāmaggirasam anubhavantā viharanti, 
tesam pagganhanato, pacchimajanatam anukampanato dhammagarubhāvato ca. Evam kirassa ahosi — *taham 
ime kulaputte paggaņhitvā ukkamsitvā patisanthāram katvā dhammam nesam desessāmī”*ti. Evam tava 
paggaņhanato agamāsi. Aparampissa ahosi — **anāgate kulaputtā sammāsambuddho samaggavāsam 
vasantānam santikam sayam gantvā patisanthāram katvā dhammam kathetvā tayo kulaputte paggaņhi, ko nāma 
samaggavāsam na vaseyyāti samaggavāsam vasitabbam matiiiamānā khippameva dukkhassantam karissantī”*ti. 
Evam pacchimajanatam anukampanatopi agamāsi. Buddhā ca nāma dhammagaruno honti, so ca nesam 
dhammagarubhāvo rathavinīte āvikatova. Iti imasmā dhammagarubhāvatopi dhammam paggaņhissāmīti 
agamāsi. 


Dāyapāloti araūīiapālo. So tam arafifiam yathā icchiticchitappadesena manussā pavisitvā tattha puppham 
vā phalam vā niyyāsam vā dabbasambhāram vā na haranti, evam vatiyā parikkhittassa tassa araīītiassa yojite 
dvāre nisīditvā tam araiūīfiam rakkhati, pāleti. Tasmā **dāyapālo'*ti vutto. Attakāmarūpāti attano hitam 
kāmayamānasabhāvā hutvā viharanti. Yo hi imasmim sāsane pabbajitvāpi 
vejjakammadūtakammapahiņagamanādīnam vasena ekavīsatianesanāhi jīvikam kappeti, ayam na attakāmarūpo 
nāma. Yo pana imasmim sāsane pabbajitvā ekavīsatianesanam pahāya catupārisuddhisīle patitthāya 
buddhavacanam uggaņhitvā sappāyadhutangam adhitthāya atthatimsāya ārammaņesu cittaruciyam 
kammatthānam gahetvā gāmantam pahāya aratīiiam pavisitvā samāpattiyo nibbattetvā vipassanāya kammam 
kurumāno viharati, ayam attakāmo nāma. Tepi tayo kulaputtā evarūpā ahesum. Tena vuttam — **attakāmarūpā 
viharantī” ti. 


Mā tesam aphāsumakāsīti tesam mā aphāsukam akāsīti bhagavantam vāresi. Evam kirassa ahosi — **ime 
kulaputtā samaggā viharanti, ekaccassa ca gatatthāne bhaņdanakalahavivādā vattanti, tikhiņasingo caņdagoņo 
viya ovijjhanto vicarati, athekamaggena dvinnam gamanam na hoti, kadāci ayampi evam karonto imesam 
kulaputtānam samaggavāsam bhindeyya. Pāsādiko ca panesa suvaņņavaņņo surasagiddho maiītie, gatakālato 
patthāya paņītadāyakānam attano upatthākānaīica vaņņakathanādīhi imesam kulaputtānam appamādavihāram 
bhindeyya. Vasanatthānāni cāpi etesam kulaputtānam nibaddhāni paricchinnāni tisso ca paņņasālā tayo 


au. 


akāle ime kulaputte senāsanā vutthāpessati. Evam sabbathāpi etesam aphāsu bhavissatī 
**mā tesam aphāsukamakāsī”'ti bhagavantam vāresi. 


ti. Tam anicchanto, 


Kim panesa jānanto vāresi, ajānantoti? Ajānanto. Kiiicāpi hi tathāgatassa patisandhiggahaņato patthāya 
sakammappasutā tāni sallakkhetum na sakkonti. Sammāsambuddho ca nāma yadā 
anekabhikkhusahassaparivāro byāmappabhāya asītianubyafijanehi dvattimsamahāpurisalakkhaņasiriyā ca 
buddhānubhāvam dassento vicarati, tadā ko esoti apucchitvāva jānitabbo hoti. Tadā pana bhagavā sabbampi 
tam buddhānubhāvam cīvaragabbhena paticchādetvā valāhakagabbhena paticchanno puņņacando viya 
sayameva pattacīvaramādāya atiiiātakavesena agamāsi. Iti nam ajānantova dāyapālo nivāresi. 


Etadavocāti thero kira mā samaņāti dāyapālassa katham sutvāva cintesi — **mayam tayo janā idha 
viharāma, afīfie pabbajitā nāma natthi, ayafica dāyapālo pabbajitena viya saddhim katheti, ko nu kho 
bhavissatī' ti divātthānato vutthāya dvāre thatvā maggam olokento bhagavantam addasa. Bhagavāpi therassa 
saha dassaneneva sarīrobhāsam muiici, asītianubyafijanavirājitā byāmappabhā pasāritasuvaņņapato viya 
virocittha. Thero, *tayam dāyapālo phaņakatam āsivisam gīvāya gahetum hattham pasārento viya loke 


aggapuggalena saddhim kathentova na jānāti, atifiatarabhikkhunā viya saddhim kathetī”*ti nivārento etam, 
**mā, āvuso dāyapālā” 'tiādivacanam avoca. 


Tenupasankamīti kasmā bhagavato paccuggamanam akatvā upasankami? Evam kirassa ahosi — **mayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 318 


tayo janā samaggavāsam vasāma, sacāham ekakova paccuggamanam karissāmi, samaggavāso nāma na 
bhavissatī''ti piyamitte gahetvāva paccuggamanam karissāmi. Yathā ca bhagavā mayham piyo, evam 
sahāyānampi me piyoti, tehi saddhim paccuggamanam kātukāmo sayam akatvāva upasanīkami. Keci pana 
tesam therānam paņņasāladvāre cankamanakotiyā bhagavato āgamanamaggo hoti, tasmā thero tesam saññam 
dadamānova gatoti. Abhikkamathāti ito āgacchatha. Pāde pakkhālesīti vikasitapadumasannibhehi 
Jālahatthehi maņivaņņam udakam gahetvā suvaņņavaņņesu pitthipādesu udakamabhisiiicītvā pādena pādam 
ghamsanto pakkhālesi. Buddhānam kāye rajojallam nāma na upalimpati, kasmā pakkhālesīti? Sarīrassa 
utuggahaņattham, tesaiica cittasampahamsanattham. Amhehi abhihatena udakena bhagavā pāde pakkhālesi, 
paribhogam akāsīti tesam bhikkhūnam balavasomanassavasena cittam pīņitam hoti, tasmā pakkhālesi. 
Āyasmantam anuruddham bhagavā etadavocāti so kira tesam vuddhataro. 


326. Tassa sangahe kate sesānam katova hotīti theratiiieva etam kacci vo anuruddhātiādivacanam avoca. 
Tattha kaccīti pucchanatthe nipāto. Voti sāmivacanam. Idam vuttam hoti — kacci anuruddhā tumhākam 
khamanīyam, iriyāpatho vo khamati? Kacci yāpanīyam, kacci vo jīvitam yāpeti ghatiyati? Kacci piņdakena na 
kilamatha, kacci tumhākam sulabhapiņdam, sampatte vo disvā manussā uļunkayāgum vā katacchubhikkham vā 
dātabbam maūiantīti bhikkhācāravattam pucchati. Kasmā? Paccayena akilamantena hi sakkā samaņadhammo 
kātum, vattameva vā etam pabbajitānam. Atha tena pativacane dinne, **anuruddhā, tumhe rājapabbajitā 
mahāpuiifiāā, manussā tumhākam arafifie vasantānam adatvā kassa aññassa databbam maññissanti, tumhe pana 
etam bhulijitvā kim nu kho migapotakā viya aiifiamaīiiiam sanghattentā viharatha, udāhu sāmaggibhāvo vo 
atthī'”ti sāmaggirasam pucchanto, kacci pana vo, anuruddhā, samaggātiādimāha. 


Tattha khīrodakībhūtāti yathā khīraiīca udakatica atiiiamaiifiam samsandati, visum na hoti, ekattam viya 
upeti, kacci evam sāmaggivasena ekattūpagatacittuppādā viharathāti pucchati. Piyacakkhūhīti mettacittam 
paccupatthapetvā olokanacakkhūni piyacakkhūni nāma. Kacci tathārūpehi cakkhūhi atfifiamafifiam sampassantā 
viharathāti pucchati. Tagghāti ekamsatthe nipāto. Ekamsena mayam, bhanteti vuttam hoti. Yathā katham 
panāti ettha yathāti nipātamattam. Kathanti kāraņapucchā. Katham pana tumhe evam viharatha, kena 
kāraņena viharatha, tam me kāraņam brūthāti vuttam hoti. Mettam kāyakammanti mettacittavasena pavattam 
kāyakammam. Āvi ceva raho cāti sammukhā ceva parammukhā ca. Itaresupi eseva nayo. 


Tattha sammukhā kāyavacīkammāni sahavāse labbhanti, itarāni vippavāse. Manokammam sabbattha 
labbhati. Yaiihi sahavasantesu ekena maiicapītham vā dārubhaņdam vā mattikābhaņdam vā bahi dunnikkhittam 
hoti, tam disvā kenidam vaļatijitanti avaiifiam akatvā attanā dunnikkhittam viya gahetvā patisāmentassa 
patijaggitabbayuttam vā pana thānam patijaggantassa sammukhā mettam kāyakammam nāma hoti. Ekasmim 
pakkante tena dunnikkhittam senāsanaparikkhāram tatheva nikkhipantassa patijaggitabbayuttatthānam vā pana 
patijaggantassa parammukhā mettam kāyakammam nāma hoti. Sahavasantassa pana tehi saddhim madhuram 
sammodanīyam katham patisanthārakatham sāraņīyakatham dhammīkatham sarabhaiifiam sākaccham 
pafihapucchanam pafihavissajjananti evamādikaraņe sammukhā mettam vacīkammam nāma hoti. Theresu pana 
pakkantesu mayham piyasahāyo nandiyatthero kimilatthero evam sīlasampanno, evam 
ācārasampannotiādiguņakathanam parammukhā mettam vacīkammam nāma hoti. Mayham piyamitto 
nandiyatthero kimilatthero avero hotu, abyāpajjo sukhī hotūti evam samannāharato pana sammukhāpi 
parammukhāpi mettam manokammam hotiyeva. 


Nana hi kho no. bhante, kāyāti kāyafīhi pittham viya mattikā viya ca omadditvā ekato kātum na sakkā. 
Ekañca pana maññe cittanti cittam pana no hitatthena nirantaratthena aviggahatthena samaggatthena 
ekamevāti dasseti. Katham panetam sakam cittam nikkhipitvā itaresam cittavasena vattimsūti? Ekassa patte 
malam utthahati, ekassa cīvaram kilittham hoti, ekassa paribhaņdakammam hoti. Tattha yassa patte malam 
utthitam, tena mamāvuso, patte malam utthitam pacitum vattatīti vutte itare mayham cīvaram kilittham 
dhovitabbam, mayham paribhaņdam kātabbanti avatvā araūīiam pavisitvā dārūni āharitvā chinditvā pattakatāhe 
paribhaņdam katvā tato param cīvaram vā dhovanti, paribhaņdam vā karonti. Mamāvuso, cīvaram kilittham 
dhovitum vattati, mama paņņasālā uklāpā paribhaņdam kātum vattatīti pathamataram ārocitepi eseva nayo. 


327. Sādhu sādhu, anuruddhāti bhagavā hetthā na ca mayam, bhante, piņdakena kilamimhāti vutte na 


sādhukāramadāsi. Kasmā? Ayatīhi kabaļīkāro āhāro nāma imesam sattānam apāyalokepi devamanussalokepi 
āciņņasamāciņņova. Ayam pana lokasannivāso yebhuyyena vivādapakkhando, apāyaloke devamanussalokepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 318 


ime sattā pativiruddhā eva, etesam sāmaggikālo dullabho, kadācideva hotīti samaggavāsassa dullabhattā 
idha bhagavā sādhukāramadāsi. Idāni tesam appamādalakkhaņam pucchanto kacci pana vo, 
anuruddhātiādimāha. Tattha voti nipātamattam paccattavacanam vā, kacci tumheti attho. Amhākanti amhesu 
tīsu janesu. Piņdāya patikkamatīti gāme piņdāya caritvā paccāgacchati. Avakkārapātinti atirekapiņdapātam 
apanetvā thapanatthāya ekam samuggapātim dhovitvā thapeti. 


Yo pacchāti te kira therā na ekatova bhikkhācāram pavisanti, phalasamāpattiratā hete. Pātova 
sarīrappatijagganam katvā vattappatipattim pūretvā senāsanam pavisitvā kālaparicchedam katvā 
phalasamāpattim appetvā nisīdanti. Tesu yo pathamataram nisinno attano kālaparicchedavasena pathamataram 
utthāti; so piņdāya caritvā patinivatto bhattakiccatthānam āgantvā jānāti — **dve bhikkhū pacchā, aham 
pathamataram āgato” ti. Atha pattam pidahitvā āsanapafifiāpanādīni katvā yadi patte pativisamattameva hoti, 
nisīditvā bhutijati. Yadi atirekam hoti, avakkārapātiīyam pakkhipitvā pātim pidhāya bhutijati. Katabhattakicco 
pattam dhovitvā vodakam katvā thavikāya osāpetvā pattacīvaram gahetvā attano vasanatthānam pavisati. 
Dutiyopi āgantvāva jānāti — **eko pathamam āgato, eko pacchato''*ti. So sace patte bhattam pamāņameva hoti, 
bhufijati. Sace mandam, avakkārapātito gahetvā bhulijati. Sace atirekam hoti, avakkārapātiyam pakkhipitvā 
pamāņameva bhufijitvā purimatthero viya vasanatthānam pavisati. Tatiyopi āgantvāva jānāti — **tdve pathamam 
āgatā, aham pacchato''ti. Sopi dutiyatthero viya bhutijitvā katabhattakicco pattam dhovitvā vodakam katvā 
thavikāya osāpetvā āsanāni ukkhipitvā patisāmeti; pānīyaghate vā paribhojanīyaghate vā avasesam udakam 
chaddetvā ghate nikujjitvā avakkārapātiyam sace avasesabhattam hoti, tam vuttanayena jahitvā pātim dhovitvā 
patisāmeti; bhattaggam sammajjati. Tato kacavaram chaddetvā sammajjanim ukkhipitvā upacikāhi muttatthāne 
thapetvā pattacīvaramādāya vasanatthānam pavisati. Idam therānam bahivihāre araīifie bhattakiccakaraņatthāne 
bhojanasālāyam vattam. Idam sandhāya, **yo pacchā' *tiādi vuttam. 


Yo passatītiādi pana nesam antovihāre vattanti veditabbam. Tattha vaccaghatanti ācamanakumbhim. 
Rittanti rittakam. Tucchanti tasseva vevacanam. Avisayhanti ukkhipitum asakkuņeyyam, atibhāriyam. 
Hatthavikārenāti hatthasaiifiāāya. Te kira pānīyaghatādīsu yamkifici tucchakam gahetvā pokkharaņim gantvā 
anto ca bahi ca dhovitvā udakam parissāvetvā tīre thapetvā afiiam bhikkhum hatthavikārena āmantenti, odissa 
vā anodissa vā saddam na karonti. Kasmā odissa saddam na karonti? Tam bhikkhum saddo bādheyyāti. Kasmā 
anodissa saddam na karonti? Anodissa sadde dinne, *taham pure, aham pure”'ti dvepi nikkhameyyum, tato 
dvīhi kattabbakamme tatiyassa kammacchedo bhaveyya. Samyatapadasaddo pana hutvā aparassa bhikkhuno 
divātthānasantikam gantvā tena ditthabhāvam iiatvā hatthasaiitiam karoti, tāya saiītiāya itaro āgacchati, tato dve 
janā hatthena hattham samsibbantā dvīsu hatthesu thapetvā upatthapenti. Tam sandhāyāha — **hatthavikārena 


x s 


dutiyam āmantetvā hatthavilanghakena upatthapemā”*ti. 


Paūcāhikam kho panāti cātuddase pannarase atthamiyanti idam tāva pakatidhammassavanameva, tam 
akhaņdam katvā paficame paficame divase dve therā nātivikāle nhāyitvā anuruddhattherassa vasanatthānam 
gacchanti. Tattha tayopi nisīditvā tiņņam pitakānam afiiiatarasmim aiifiamaūiam pafiham pucchanti, 
aññamaññam vissajjenti, tesam evam karontānamyeva aruņam uggacchati. Tam sandhāyetam vuttam. Ettāvatā 
therena bhagavatā appamādalakkhaņam pucchitena pamādatthānesuyeva appamādalakkhaņam vissajjitam hoti. 
Afifiesafīhi bhikkhūnam bhikkhācāram pavisanakālo, nikkhamanakālo, nivāsanaparivattanam, 
cīvarapārupanam, antogāme piņdāya caraņam dhammakathanam, anumodanam, gāmato nikkhamitvā 
bhattakiccakaraņam, pattadhovanam, pattaosāpanam, pattacīvarapatisāmananti papaficakaraņatthānāni etāni. 
Tasmā thero amhākam ettakam thānam muticitvā pamādakālo nāma natthīti dassento pamādatthānesuyeva 
appamādalakkhaņam vissajjesi. 


328. Athassa bhagavā sādhukāram datvā pathamajjhānam pucchanto puna atthi pana votiādimāha. Tattha 
uttari manussadhammāti manussadhammato uttari. Alamariyaiiāņadassanavisesoti 
ariyabhāvakaraņasamattho fiāņaviseso. Kitihi no siyā, bhanteti kasmā, bhante, nādhigato bhavissati, 
adhigatoyevāti. Yāva devāti yāva eva. 


samatikkamāyāti samatikkamatthāya. Patippassaddhiyāti patippassaddhatthāya. Sesam sabbattha 
vuttanayeneva veditabbam. Pacchimapafīhe pana lokuttarafiāņadassanavasena adhigatam nirodhasamāpattim 
pucchanto alamariyaūiāāņadassanavisesoti āha. Theropi pucchānurūpeneva byākāsi. Tattha yasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 318 


vedayitasukhato avedayitasukham santataram panttataram hoti, tasma aññam phasuviharam 
uttaritaram vā paņītataram vā na samanupassāmāti āha. 


330. Dhammiyā kathāyāti sāmaggirasānisamsappatisamyuttāya dhammiyā kathāya. Sabbepi te catūsu 
saccesu parinitthitakiccā, tena tesam pativedhatthāya kifīci kathetabbam natthi. Sāmaggirasena pana ayafica 
ayafica ānisamsoti sāmaggirasānisamsameva nesam bhagavā kathesi. Bhagavantam anusamyāvyitvāti 
anugantvā. Te kira bhagavato pattacīvaram gahetvā thokam agamamsu, atha bhagavā vihārassa 
pariveņapariyantam gatakāle, **āharatha me pattacīvaram, tumhe idheva titthathā” ti pakkāmi. Tato 
patinivattitvāti tato thitatthānato nivattitvā. Kim nu kho mayam āyasmatoti bhagavantam nissāya 
pabbajjādīni adhigantvāpi attano guņakathāya attiyamānā adhigamappicchatāya āhamsu. Imāsaiūīca imāsaūcāti 
pathamajjhānādīnam lokiyalokuttarānam. Cetasā ceto paricca viditoti ajja me āyasmanto lokiyasamāpattiyā 
vītināmesum, ajja lokuttarāyāti evam cittena cittam paricchinditvā viditam. Devatāpi meti, bhante anuruddha, 
ajja ayyo nandiyatthero, ajja ayyo kimilatthero imāya ca imāya ca samāpattiyā vītināmesīti evamārocesunti 
attho. Paūūhābhiputthenāti tampi mayā sayam viditanti vā devatāhi ārocitanti vā ettakeneva mukham me 
sajjanti katham samutthāpetvā aputtheneva me na kathitam. Bhagavatā pana patihābhiputthena paiiham 
abhipucchitena satā byākatam, tatra me kim na rocathāti āha. 


331. Dīghoti **maņi māņivaro dīgho, atho serīsako sahā”'ti (dī. ni. 3.293) evam āgato atthavīsatiyā 
yakkhasenāpatīnam abbhantaro eko devarājā. Parajanoti tasseva yakkhassa nāmam. Yena bhagavā 
tenupasankamīti so kira vessavaņena pesito etam thānam gacchanto bhagavantam sayam pattacīvaram 
gahetvā gifijakāvasathato gosingasālavanassa antare disvā bhagavā attanā pattacīvaram gahetvā 
gosingasālavane tiņņam kulaputtānam santikam gacchati. Ajja mahatī dhammadesanā bhavissati. Mayāpi tassā 
desanāya bhāginā bhavitabbanti adissamānena kāyena satthu padānupadiko gantvā avidūre thatvā dhammam 
sutvā satthari gacchantepi na gato, — **ime therā kim karissantī”*ti dassanattham pana tattheva thito. Atha te dve 
there anuruddhattheram palivethente disvā, — **ime therā bhagavantam nissāya pabbajjādayo sabbaguņe 
adhigantvāpi bhagavatova maccharāyanti, na sahanti, ativiya nilīyanti paticchādenti, na dāni tesam 
paticchādetum dassāmi, pathavito yāva brahmalokā etesam guņe pakāsessāmī” *ti cintetvā yena bhagavā 
tenupasanīkami. 


Lābhā vata, bhanteti ye, bhante, vajjiratthavāsino bhagavantafica ime ca tayo kulaputte passitum 
labhanti, vandītum labhanti, deyyadhammam dātum labhanti, dhammam sotum labhanti, tesam lābhā, bhante, 
vajjīnanti attho. Saddam sutvāti so kira attano yakkhānubhāvena mahantam saddam katvā sakalam 
vajjirattham ajjhottharanto tam vācam nicchāresi. Tena cassa tesu rukkhapabbatādīsu adhivatthā bhummā 
devatā saddam assosum. Tam sandhāya vuttam — **saddam sutvā'*ti. Anussāvesunti mahantam saddam sutvā 
sāvesum. Esa nayo sabbattha. Yāva brahmalokāti yāva akanitthabrahmalokā. Taūcepi kulanti, *tamhākam 
kulato nikkhamitvā ime kulaputtā pabbajitā evam sīlavanto guņavanto ācārasampannā kalyāņadhammā *ti 
evam tañcepi kulam ete tayo kulaputte pasannacittam anussareyyāti evam sabbattha attho datthabbo. Iti 
bhagavā yathānusandhināva desanam nitthapesīti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cūļagosingasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Mahāgosingasuttavaņņanā 


332. Evam me sutanti mahāgosingasuttam. Tattha gosingasālavanadāyeti idam 
vasanatthānadassanattham vuttam. Aiifiesu hi suttesu, **sāvatthiyam viharati jetavane anāthapindikassa 
ārāme''ti evam pathamam gocaragāmam dassetvā pacchā vasanatthānam dasseti. Imasmim pana 
mahāgosingasutte bhagavato gocaragāmo anibandho, kocideva gocaragāmo bhavissati. Tasmā 
vasanatthānameva paridīpitam. Araiifianidānakam nāmetam suttanti. Sambahulehīti bahukehi. Abhiūūātehi 
abhiūiūātehīti sabbattha vissutehi pākatehi. Therehi sāvakehi saddhinti pātimokkhasamvarādīhi 
thirakārakeheva dhammehi samannāgatattā therehi, savanante jātattā sāvakehi saddhim ekato. Idāni te there 
sarūpato dassento, āvasmatā ca sāriputtenātiādimāha. Tatthāyasmā sāriputto attano sīlādīhi guņehi 


buddhasāsane abhiiiiiāto. Cakkhumantānam gaganamajjhe thito sūriyo viya cando viya, samuddatīre thitānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 318 


sagaro viya ca pakato paññato. Na kevalañcassa imasmim sutte agatagunavaseneva mahantata veditabba, 
ito aññesam dhammadāyādasuttam anangaņasuttam sammāditthisuttam sīhanādasuttam rathavinītam 
mahāhatthipadopamam mahāvedallam cātumasuttam dīghanakham anupadasuttam sevitabbāsevitabbasuttam 
saccavibhangasuttam pindapātapārisuddhi sampasādanīyam sangītisuttam dasuttarasuttam pavāraņāsuttam 
(sam. ni. 1.215 ādayo) susimasuttam therapafihasuttam mahāniddeso patisambhidāmaggo therasīhanādasuttam 
abhinikkhamanam etadagganti imesampi suttānam vasena therassa mahantatā veditabbā. Etadaggasmifīhi, 
**etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam mahāpafifiānam yadidam sāriputto'*ti (a. ni. 1.188- 
189) vuttam. 

Mahāmoggallānopi sīlādiguņehi ceva imasmim sutte āgataguņehi ca thero viya abhitiiiāto pākato mahā. 
Apicassa anumānasuttam, cūļataņhāsankhayasuttam māratajjaniyasuttam pāsādakampanam sakalam 
iddhipādasamyuttam nandopanandadamanam yamakapātihāriyakāle devalokagamanam vimānavatthu 
petavatthu therassa abhinikkhamanam etadagganti imesampi vasena mahantabhāvo veditabbo. 
Etadaggasmiiīhi, **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam iddhimantānam yadidam 
mahāmoggallāno”'ti (a. ni. 1.190) vuttam. 

Mahākassapopi sīlādiguņehi ceva imasmim sutte āgataguņehi ca thero viya abhiiifiāāto pākato mahā. 
Apicassa cīvaraparivattanasuttam jiņņacīvarasuttam (sam. ni. 2.154 ādayo) candopamam sakalam 
kassapasamyuttam mahāariyavamsasuttam therassa abhinikkhamanam etadagganti imesampi vasena 
mahantabhāvo veditabbo. Etadaggasmifīhi, **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
dhutavādānam yadidam mahākassapo”'ti (a. ni. 1.191) vuttam. 


Anuruddhattheropi sīlādiguņehi ceva imasmim sutte āgataguņehi ca thero viya abhifiiiāāto pākato mahā. 
Apicassa cūļagosingasuttam naļakapānasuttam anuttariyasuttam upakkilesasuttam anuruddhasamyuttam 
mahāpurisavitakkasuttam therassa abhinikkhamanam etadagganti imesampi vasena mahantabhāvo veditabbo. 
Etadaggasmiiīhi, **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam dibbacakkhukānam yadidam 
anuruddho *ti (a. ni. 1.192) vuttam. 


Āyasmatā ca revatenāti ettha pana dve revatā khadiravaniyarevato ca kakhārevato ca. Tattha 
khadiravaniyarevato dhammasenāpatittherassa kanitthabhātiko, na so idha adhippeto. ** Akappiyo guļo, 
akappiyā muggā” ti (mahāva. 272) evam kankhābahulo pana thero idha revatoti adhippeto. Sopi sīlādiguņehi 
ceva imasmim sutte āgataguņehi ca thero viya abhitiiiāāto pākato mahā. Apicassa abhinikkhamanenapi 
etadaggenapi mahantabhāvo veditabbo. Etadaggasmiiīhi, **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam 
bhikkhūnam jhāyīnam yadidam kankhārevato ti (a. ni. 1.204) vuttam. 

Ānandattheropi sīlādiguņehi ceva imasmim sutte āgataguņehi ca thero viya abhiūiiiāto pākato mahā. 
Apicassa sekkhasuttam bāhitikasuttam ānefijasappāyam gopakamoggallānam bahudhātukam cūļasuiīfiatam 
mahāsuiiatam acchariyabbhutasuttam bhaddekarattam mahānidānam mahāparinibbānam subhasuttam 
cūļaniyalokadhātusuttam abhinikkhamanam etadagganti imesampi vasena mahantabhāvo veditabbo. 
Etadaggasmifīhi, **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam bahussutānam yadidam ānando”*ti 
(a. ni. 1.219-223) vuttam. 

Aūīehi ca abhiūūātehi abhiūūātehīti na kevalatīca eteheva, aiītiehi ca mahāguņatāya pākatehi 
abhiūātehi bahūhi therehi sāvakehi saddhim bhagavā gosingasālavanadāye viharatīti attho. Āyasmā hi 
sāriputto sayam mahāpafiio aiifiepi bahū mahāpaītie bhikkhū gahetvā tadā dasabalam parivāretvā vihāsi. 
Āyasmā mahāmoggallāno sayam iddhimā, āyasmā mahākassapo sayam dhutavādo, āyasmā anuruddho sayam 
dibbacakkhuko, āyasmā revato sayam jhānābhirato, āyasmā ānando sayam bahussuto aiifiepi bahū bahussute 
bhikkhū gahetvā tadā dasabalam parivāretvā vihāsi, evam tadā ete ca aiīfie ca abhitiiiāātā mahātherā 
timsasahassamattā bhikkhū dasabalam parivāretvā viharimsūti veditabbā. 


Patisallānā vutthitoti phalasamāpattivivekato vutthito. Yenāyasmā mahākassapo tenupasankamīti 
thero kira patisallānā vutthito pacchimalokadhātum olokento vanante kīļantassa mattakhattiyassa kaņņato 
patamānam kuņdalam viya, samharitvā samugge pakkhipamānam rattakambalam viya, maņināgadantato 
patamānam satasahassagghanikam suvaņņapātim viya ca attham gacchamānam paripuņņapaņņāsayojanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 318 


sūriyamaņdalam addasa. Tadanantaram pācīnalokadhātum olokento nemiyam gahetvā parivattayamānam 
rajatacakkam viya, rajatakūtato nikkhamantam khīradhārāmaņdam viya, sapakkhe papphotetvā gaganatale 
pakkhandamānam setahamsam viya ca meghavaņņāya samuddakucchito uggantvā 
pācīnacakkavāļapabbatamatthake sasalakkhaņappatimaņditam ekūnapaņņāsayojanam candamaņdalam addasa. 
Tato sālavanam olokesi. Tasmitihi samaye sālarukkhā mūlato patthāya yāva aggā sabbapāliphullā dukūlapārutā 
viya, muttākalāpavinaddhā viya ca virocimsu. Bhūmitalam pupphasantharapūjāya patimaņditam viya, tattha 
tattha nipatantena pupphareņunā lākhārasena sificamānam viya ca ahosi. Bhamaramadhukaragaņā 
kusumareņumadamattā upagāyamānā viya vanantaresu vicaranti. Tadā ca uposathadivasova hoti. Atha thero, 
**kāya nu kho ajja ratiyā vītināmessāmī 'ti cintesi, ariyasāvakā ca nāma piyadhammassavanā honti. Athassa 
etadahosi — **ajja mayham jetthabhātikassa dhammasenāpatittherassa santikam gantvā dhammaratiyā 
vītināmessāmī 'ti. Gacchanto pana ekakova agantvā *'mayham piyasahāyam mahākassapattheram gahetvā 


a 


gamissāmī 'ti nisinnatthānato vutthāya cammakhaņdam papphotetvā yenāyasmā mahākassapo tenupasankami. 


Evamāvusoti kho āyasmā mahākassapoti theropi yasmā piyadhammassavanova ariyasāvako, tasmā 
tassa vacanam sutvā gacchāvuso, tvam, mayham sīsam vā rujjati pitthi vāti kiūici lesāpadesam akatvā 
tutthahadayova, **evamāvuso' tiādimāha. Patissutvā ca nisinnatthānato vutthāya cammakhaņdam papphotetvā 
mahāmoggallānam anubandhi. Tasmim samaye dve mahātherā patipātiyā thitāni dve candamaņdalāni viya, dve 
sūriyamaņdalāni viya, dve chaddantanāgarājāno viya, dve sīhā viya, dve byagghā viya ca virocimsu. 
Anuruddhattheropi tasmim samaye divātthāne nisinno dve mahāthere sāriputtattherassa santikam gacchante 
disvā pacchimalokadhātum olokento sūriyam vanantam pavisantam viya, pācīnalokadhātum olokento candam 
vanantato uggacchantam viya, sālavanam olokento sabbapāliphullameva sālavanaiica disvā ajja 
uposathadivaso, ime ca me jetthabhātikā dhammasenāpatissa santikam gacchanti, mahantena 
dhammassavanena bhavitabbam, ahampi dhammassavanassa bhāgī bhavissāmīti nisinnatthānato vutthāya 
cammakhaņdam papphotetvā mahātherānam padānupadiko hutvā nikkhami. Tena vuttam — **atha kho āyasmā 
ca mahāmoggallāno āyasmā ca mahākassapo āyasmā ca anuruddho yenāyasmā sāriputto 
tenupasankamimsū” ti. Upasaūkamimsūti. Patipātiyā thitā tayo candā viya, sūriyā viya, sīhā viya ca 
virocamānā upasankamimsu. 


333. Evam upasankamante pana te mahāthere āyasmā ānando attano divātthāne nisinnoyeva disvā, **ajja 
mahantam dhammassavanam bhavissati, mayāpi tassa bhāginā bhavitabbam, na kho pana ekakova gamissāmi, 
mayham piyasahāyampi revatattheram gahetvā gamissāmī” *ti sabbam mahāmoggallānassa mahākassapassa 
anuruddhassa upasankamane vuttanayeneva vitthārato veditabbam. Iti te dve janā patipātiyā thitā dve candā 
viya, sūriyā viya, sīhā viya ca virocamānā upasankamimsu. Tena vuttam — **addasā kho āyasmā 
sāriputto' tiādi. Disvāna āyasmantam ānandam etadavocāti dūratova disvā anukkamena kathāupacāram 
sampattametam, **etu kho āyasmā” 'tiādivacanam avoca. Ramaņīyam, āvusoti ettha duvidham rāmaņeyyakam 
vanarāmaņeyyakam puggalarāmaņeyyakatīca. Tattha vanam nāma nāgasalaļasālacampakādīhi saiichannam hoti 
bahalacchāyam pupphaphalūpagam vividharukkham udakasampannam gāmato nissatam, idam 
vanarāmaņeyyakam nāma. Yam sandhāya vuttam — 

**Ramaņīyāni aratiiiāni, yattha na ramatī jano; 
Vītarāgā ramissanti, na te kāmagavesino” ti. (dha. pa. 99); 


Vanam pana sacepi ujjangale hoti nirudakam viralacchāyam kaņtakasamākiņņam, buddhādayopettha ariyā 
viharanti, idam puggalarāmaņeyyakam nāma. Yam sandhāya vuttam — 


‘‘Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 
Yattha arahanto viharanti, tam bhūmirāmaņeyyaka””nti. (dha. pa. 98); 

Idha pana tam duvidhampi labbhati. Tadā hi gosihgasālavanam sabbapāliphullam hoti 
kusumagandhasugandham, sadevake cettha loke aggapuggalo sammāsambuddho timsasahassamattehi 
abhiññatabhikkhühi saddhīm viharati. Tam sandhāya vuttam — **ramaņīyam, āvuso ānanda, 
gosingasālavana”'nti. 


Dosināti dosāpagatā, abbham mahikā dhūmo rajo rāhūti imehi paficahi upakkilesehi virahitāti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 318 


Sabbapāliphullāti sabbattha pāliphullā, mūlato patthāya yāva aggā apupphitatthānam nāma natthi. Dibbā 
maūie gandhā sampavantīti dibbā mandārapupphakoviļārapāricchattakacandanacuņņagandhā viya samantā 
pavāyanti, sakkasuyāsantusitanimmānaratiparanimmitamahābrahmānam otiņņatthānam viya vāyantīti vuttam 
hoti. 


Kathamrūpena, āvuso ānandāti ānandatthero tesam paiicannam therānam sanghanavakova. Kasmā thero 
tamyeva pathamam pucchatīti? Mamāyitattā. Te hi dve therā aiifiamaiifiiam mamāyimsu. Sāriputtatthero, 
**tmayā kattabbam satthu upatthānam karotī'”ti ānandattheram mamāyi. Ānandatthero bhagavato sāvakānam 
aggoti sāriputtattheram mamāyi, kuladārake pabbājetvā sāriputtattherassa santike upajjham gaņhāpesi. 
Sāriputtattheropi tatheva akāsi. Evam ekamekena attano pattacīvaram datvā pabbājetvā upajjham gaņhāpitāni 
pafica bhikkhusatāni ahesum. Āyasmā ānando paņītāni cīvarādīnipi labhitvā therasseva deti. 


Eko kira brāhmaņo cintesi — **buddharatanassa ca sangharatanassa ca pūjā paūiiāyati, katham nu kho 
dhammaratanam pūjitam nāma hotī”'ti? So bhagavantam upasankamitvā etamattham pucchi. Bhagavā āha — 
**sacesi, brāhmaņa, dhammaratanam pūjitukāmo, ekam bahussutam pūjehī”*ti bahussutam, bhante, ācikkhathāti 
bhikkhusangham pucchati. So bhikkhusangham upasankamitvā bahussutam, bhante, ācikkhathāti āha. 
Ānandatthero brāhmaņāti. Brāhmaņo theram sahassagghanikena cīvarena pūjesi. Thero tam gahetvā bhagavato 
santikam agamāsi. Bhagavā **kuto, ānanda, laddha””nti āha. Ekena, bhante, brāhmaņena dinnam, idam 
panāham āyasmato sāriputtassa dātukāmoti. Dehi, ānandāti. Cārikam pakkanto, bhanteti. Āgatakāle dehīti. 
Sikkhāpadam, bhante, patīfiattanti. Kadā pana sāriputto āgamissatīti? Dasāhamattena, bhanteti. ** Anujānāmi, 
ānanda, dasāhaparamam atirekacīvaram nikkhipitu””*nti (pārā. 461; mahāva. 347) sikkhāpadam paūīiapesi. 
Sāriputtattheropi tatheva yamkiiici manāpam labhati, tam ānandattherassa deti. Evam te therā aññamaññam 
mamāyimsu, iti mamāyitattā pathamam pucchi. 


Apica anumatipucchā nāmesā khuddakato patthāya pucchitabbā hoti. Tasmā thero cintesi — *taham 
pathamam ānandam pucchissāmi, ānando attano patibhānam byākarissati. Tato revatam, anuruddham, 
mahākassapam, mahāmoggallānam pucchissāmi. Mahāmoggallāno attano patibhānam byākarissati. Tato 
patīcapi therā mam pucchissanti, ahampi attano patibhānam byākarissāmī” *ti. Ettāvatāpi ayam dhammadesanā 
sikhāppattā vepullappattā na bhavissati, atha mayam sabbepi dasabalam upasankamitvā pucchissāma, satthā 
sabbaiiiiutaiiāņena byākarissati. Ettāvatā ayam dhammadesanā sikhāppattā vepullappattā bhavissati. Yathā hi 
Janapadamhi uppanno atto gāmabhojakam pāpuņāti, tasmīm nicchitum asakkonte janapadabhojakam pāpuņāti, 
tasmim asakkonte mahāvinicchayaamaccam, tasmim asakkonte senāpatim, tasmim asakkonte uparājam, 
tasmim vinicchitum asakkonte rājānam pāpuņāti, ratiiiā vinicchitakālato patthāya atto aparāparam na saiicarati, 
rājavacaneneva chijjati. Evamevam ahatīhi pathamam ānandam pucchissāmi...pe... atha mayam sabbepi 
dasabalam upasankamitvā pucchissāma, satthā sabbafifiutafifiāāņena byākarissati. Ettāvatā ayam dhammadesanā 
sikhāppattā vepullappattā bhavissati. Evam anumatipuccham pucchanto thero pathamam ānandattheram 
pucchi. 


Bahussuto hotīti bahu assa sutam hoti, navangam satthusāsanam pāļianusandhipubbāparavasena 
uggahitam hotīti attho. Sutadharoti sutassa ādhārabhūto. Yassa hi ito gahitam ito palāyati, chiddaghate 
udakam viya na titthati, parisamajjhe ekam suttam vā jātakam vā kathetum vā vācetum vā na sakkoti, ayam na 
sutadharo nāma. Yassa pana uggahitam buddhavacanam uggahitakālasadisameva hoti, dasapi vīsatipi vassāni 
sajjhāyam akarontassa na nassati, ayam sutadharo nāma. Sutasannicayoti sutassa sannicayabhūto. Yathā hi 
sutam hadayamaifijūsāya sannicitam silāyam Iekhā viya, suvaņņaghate pakkhittasīhavasā viya ca ajjhosāya 
tītthati, ayam sutasannicayo nāma. Dhātāti thitā paguņā. Ekaccassa hi uggahitam buddhavacanam dhātam 
paguņam niccalitam na hoti, asukasuttam vā jātakam vā kathehīti vutte sajjhāyitvā samsanditvā 
samanuggāhitvā Jānissāmīti vadati. Ekaccassa dhātam paguņam bhavangasotasadisam hoti, asukasuttam vā 
Jātakam vā kathehīti vutte uddharitvā tameva katheti. Tam sandhāya vuttam *'*dhātā''ti. 


Vacasā paricitāti suttadasaka-vaggadasaka-paņņāsadasakānam vasena vācāya sajjhāyitā. 
Manasānupekkhitāti cittena anupekkhitā, yassa vācāya sajjhāyitam buddhavacanam manasā cintentassa tattha 
tattha pākatam hoti. Mahādīpam jāletvā thitassa rūpagatam viya paiifiāyati. Tam sandhāya vuttam — **vacasā 
paricitā manasānupekkhitā *ti. Ditthiyā suppatividdhāti atthato ca kāraņato ca patiiiāya suppatividdhā. 
Parimaņdalehi padabyaūjanehīti ettha padameva atthassa byafijanato padabyaīijanam, tam akkharapāripūrim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 318 


katv8a dasavidhabyañjanabuddhiyo aparihapetva vuttam parimandalam nama hoti, evarüpehi 
padabyañjanehtti attho. Apica yo bhikkhu parisati dhammam desento suttam vā jatakam và nikkhapitva aññam 
upārambhakaram suttam āharati, tassa upamam katheti, tadattham ohāreti, evamidam gahetvā ettha khipanto 
ekapasseneva pariharanto kālam iiatvā vutthahati. Nikkhittasuttam pana nikkhattamattameva hoti, tassa kathā 
aparimaņdalā nāma hoti. Yo pana suttam vā jātakam vā nikkhipitvā bahi ekapadampi agantvā pāļiyā 
anusandhifīca pubbāparafica amakkhento ācariyehi dinnanaye thatvā tulikāya paricchindanto viya, 
gambhīramātikāya udakam pesento viya, padam kottento sindhavājānīyo viya gacchati, tassa kathā 


rā: 


parimaņdalā nāma hoti. Evarūpim katham sandhāya — **parimaņdalehi padabyaiijanehī”*ti vuttam. 


Anuppabandhehīti ettha yo bhikkhu dhammam kathento suttam vā jātakam vā ārabhitvā āraddhakālato 
patthāya turitaturito araņim manthento viya, uņhakhādanīyam khādanto viya, pāļiyā anusandhipubbāparesu 
gahitam gahitameva aggahitam aggahitameva ca katvā purāņapaņņantaresu caramānam godham utthapento 
viya tattha tattha paharanto osāpento ohāya gacchati. Yopi dhammam kathento kālena sīgham kālena dandham 
kālena mahāsaddam kālena khuddakasaddam karoti. Yathā petaggi kālena jalati, kālena nibbāyati, evameva 
idha petaggidhammakathiko nāma hoti, parisāya utthātukāmāya punappunam ārabhati. Yopi kathento tattha 
tattha vitthāyati, nitthunanto kandanto viya katheti, imesam sabbesampi kathā appabandhā nāma hoti. Yo pana 
suttam ārabhitvā ācariyehi dinnanaye thito acchinnadhāram katvā nadīsotam viya pavatteti, ākāsagangato 
bhassamānam udakam viya nirantaram katham pavatteti, tassa kathā anuppabandhā hoti. Tam sandhāya vuttam 
**anuppabandhehī *ti. Anusayasamugghātāyāti sattannam anusayānam samugghātatthāya. Evarūpenāti 
evarūpena bahussutena bhikkhunā tathārūpeneva bhikkhusatena bhikkhusahassena vā sanghātikaņņena vā 
sanghātikaņņam, pallankena vā pallankam āhacca nisinnena gosingasālavanam sobheyya. Iminā nayena 
sabbavāresu attho veditabbo. 


334. Patisallānam assa ārāmoti patisallānārāmo. Patisallāne ratoti patisallānarato. 


335. Sahassam lokānanti sahassam lokadhātūnam. Ettakafīhi therassa dhuvasevanam 
āvajjanapatibaddham, ākankhamāno pana thero anekānipi cakkavāļasahassāni voloketiyeva. 
Uparipāsādavaragatoti sattabhūmakassa vā navabhūmakassa vā pāsādavarassa upari gato. Sahassam 
nemimaņdalānam volokeyyāti pāsādapariveņe nābhiyā patitthitānam nemivattiyā nemivattim āhacca thitānam 
nemimaņdalānam sahassam vātapānam vivaritvā olokeyya, tassa nābhiyopi pākatā honti, arāpi arantarānipi 
nemiyopi. Evameva kho, āvusoti, āvuso, evam ayampi dibbacakkhuko bhikkhu dibbena cakkhunā 
atikkantamānusakena sahassam lokānam voloketi. Tassa pāsāde thitapurisassa cakkanābhiyo viya 
cakkavāļasahasse sinerusahassam pākatam hoti. Arā viya dīpā pākatā honti. Arantarāni viya dīpatthitamanussā 
pākatā honti. Nemiyo viya cakkavāļapabbatā pākatā honti. 


336. Āraūikoti samādiņņaaraīiadhutango. Sesapadesupi eseva nayo. 


337. No ca samsādentīti na osādenti. Sahetukafihi sakāraņam katvā pafiham pucchitum vissajjitumpi 
asakkonto samsādeti nāma. Evam na karontīti attho. Pavattinī hotīti nadīsotodakam viya pavattati. 


338. Yāya vihārasamāpattiyāti yāya lokiyāya vihārasamāpattiyā, yāya lokuttarāya vihārasamāpattiyā. 


339. Sādhu sādhu sāriputtāti ayam sādhukāro ānandattherassa dinno. Sāriputtattherena pana saddhim 
bhagavā ālapati. Esa nayo sabbattha. Yathā tam ānandovāti yathā ānandova sammā byākaraņamāno 
byākareyya, evam byākatam ānandena attano anucchavikameva, ajjhāsayānurūpameva byākatanti attho. 
Ānandatthero hi attanāpi bahussuto, ajjhāsayopissa evam hoti — **aho vata sāsane sabrahmacārī bahussutā 
bhaveyyu'*nti. Kasmā? Bahussutassa hi kappiyākappiyam sāvajjānavajjam, garukalahukam 
satekicchātekiccham pākatam hoti. Bahussuto uggahitabuddhavacanam āvajjitvā imasmim thāne sīlam 
kathitam, imasmim samādhi, imasmim vipassanā, imasmīm maggaphalanibbānānīti sīlassa āgatatthāne sīlam 
pūretvā, samādhissa āgatatthāne samādhim pūretvā vipassanāya āgatatthāne vipassanāgabbham gaņhāpetvā 
maggam bhāvetvā phalam sacchikaroti. Tasmā therassa evam ajjhāsayo hoti — *taho vata sabrahmacārī ekam vā 
dve vā tayo vā cattāro vā palica vā nikāye uggahetvā āvajjantā sīlādīnam āgatatthānesu sīlādīni paripūretvā 
anukkamena maggaphalanibbānāni sacchikareyyu”*nti. Sesavāresupi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 318 


340. Āyasmā hi revato jhānajjhāsayo jhānābhirato, tasmāssa evam hoti — **aho vata sabrahmacārī ekikā 
nisīditvā kasiņaparikammam katvā attha samāpattiyo nibbattetvā jhānapadatthānam vipassanam vaddhetvā 
lokuttaradhammam sacchikareyyu”*nti. Tasmā evam byākāsi. 

341. Āyasmā anuruddho dibbacakkhuko, tassa evam hoti — **aho vata sabrahmacārī ālokam vaddhetvā 
dibbena cakkhunā anekesu cakkavāļasahassesu cavamāne ca upapajjamāne ca satte disvā vattabhayena cittam 
samvejetvā vipassanam vaddhetvā lokuttaradhammam sacchikareyyu”*nti. Tasmā evam byākāsi. 


342. Āyasmā mahākassapo dhutavādo, tassa evam hoti — **aho vata sabrahmacārī dhutavādā hutvā 
dhutangānubhāvena paccayataņham milāpetvā aparepi nānappakāre kilese dhunitvā vipassanam vaddhetvā 
lokuttaradhammam sacchikareyyu”*nti. Tasmā evam byākāsi. 


343. Āyasmā mahāmoggallāno samādhipāramiyā matthakam patto, sukhumam pana cittantaram 
khandhantaram dhātvantaram āyatanantaram jhānokkantikam ārammaņokkantikam angavavatthānam 
ārammaņavavatthānam angasankanti ārammaņasankanti ekatovaddhanam ubhatovaddhananti 
ābhidhammikadhammakathikasseva pākatam. Anābhīdhammiko hi dhammam kathento — *tayam sakavādo 
ayam paravādo”'ti na jānāti. Sakavādam dīpessāmīti paravādam dīpeti, paravādam dīpessāmīti sakavādam 
dīpeti, dhammantaram visamvādeti. Ābhidhammiko sakavādam sakavādaniyāmeneva, paravādam 
paravādaniyāmeneva dīpeti, dhammantaram na visamvādeti. Tasmā therassa evam hoti — **aho vata 
sabrahmacārī ābhidhammikā hutvā sukhumesu thānesu iiāņam otāretvā vipassanam vaddhetvā 
lokuttaradhammam sacchikareyyu”*nti. Tasmā evam byākāsi. 


344. Āyasmā sāriputto pafifiāpāramiyā matthakam patto, pafifiavāyeva ca cittam attano vase vattetum 
sakkoti, na duppaūīio. Duppaīītio hi uppannassa cittassa vase vattetvā ito cito ca vipphanditvāpi katipāheneva 
gihibhāvam patvā anayabyasanam pāpuņāti. Tasmā therassa evam hoti — **aho vata sabrahmacārī acittavasikā 
hutvā cittam attano vase vattetvā sabbānassa visevitavipphanditāni bhatijitvā īsakampi bahi nikkhamitum 
adentā vipassanam vaddhetvā lokuttaradhammam sacchikareyyu”*nti. Tasmā evam byākāsi. 


345. Sabbesam vo, sāriputta, subhāsitam pariyāyenāti sāriputta, yasmā sanghārāmassa nāma 
bahussutabhikkhūhipi sobhanakāraņam atthi, jhānābhiratehipi, dibbacakkhukehipi, dhutavādehipi, 
ābhidhammikehipi, acittavasikehipi sobhanakāraņam atthi. Tasmā sabbesam vo subhāsitam pariyāyena, tena 
tena kāraņena subhāsitameva, no dubbhāsitam. Apica mamapi sunathati apica mamapi vacanam suņātha. Na 
tāvāham imam pallankam bhindissāmīti na tāva aham imam caturangavīriyam adhitthāya ābhujitam 
pallankam bhindissāmi, na mocessāmīti attho. Idam kira bhagavā paripākagate iiāņe rajjasirim pahāya 
katābhinikkhamano anupubbena bodhimaņdam āruyha caturangavīriyam adhitthāya aparājitapallankam 
ābhujitvā daļhasamādāno hutvā nisinno tiņņam mārānam matthakam bhinditvā paccūsasamaye 
dasasahassilokadhātum unnādento sabbaūiiutaiifiāāņam pativijjhi, tam attano mahābodhipallankam sandhāya 
evamāha. Apica pacchimam janatam anukampamānopi patipattisāram puthujjanakalyāņakam dassento 
evamāha. Passati hi bhagavā — **anāgate evam ajjhāsayā kulaputtā iti patisaficikkhissanti, *bhagavā 
mahāgosingasuttam kathento idha, sāriputta, bhikkhu pacchābhattam...pe... evarūpena kho, sāriputta, 
bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyāti āha, mayam bhagavato ajjhāsayam ganhissāmā'ti pacchābhattam 
piņdapātapatikkantā caturangavīriyam adhitthāya daļhasamādānā hutvā *arahattam appatvā imam pallankam na 
bhindissāmā ti samaņadhammam kātabbam maūīūiissanti, te evam patipannā katipāheneva jātijarāmaraņassa 
antam karissantī” ti, imam pacchimam janatam anukampamāno patipattisāram puthujjanakalyāņakam dassento 
evamāha. Evarūpena kho, sāriputta, bhikkhunā gosingasālavanam sobheyyāti, sāriputta, evarūpena 
bhikkhunā nippariyāyeneva gosingasālavanam sobheyyāti yathānusandhināva desanam nitthapesīti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahāgosingasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Mahāgopālakasuttavaņņanā 


346. Evam me sutanti mahāgopālakasuttam. Tattha tisso kathā ekanāļikā, caturassā, nisinnavattikāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 318 


Tattha pāļim vatvā ekekapadassa atthakathanam ekanāļikā nāma. Apaņditam gopālakam dassetvā, 
apaņdītam bhikkhum dassetvā, paņditam gopālakam dassetvā, panditam bhikkhum dassetvāti catukkam 
bandhitvā kathanam caturassā nāma. Apaņditam gopālakam dassetvā pariyosānagamanam, apaņditam 
bhikkhum dassetvā pariyosānagamanam, paņditam gopālakam dassetvā pariyosānagamanam, paņditam 
bhikkhum dassetvā pariyosānagamananti ayam nisinnavattikā nāma. Ayam idha sabbācariyānam āciņņā. 


Ekādasahi, bhikkhave, angehīti ekādasahi aguņakotthāsehi. Gogaņanti gomaņdalam. Pariharitunti 
pariggahetvā vicaritum. Phātim kātunti vaddhim āpādetum. Idhāti imasmim loke. Na rūpaūūū hotīti 
gaņanato vā vaņņato vā rūpam na jānāti. Gaņanato na jānāti nāma attano gunnam satam vā sahassam vāti 
sankhyam na jānāti. So gāvīsu hatāsu vā palātāsu vā gogaņam gaņetvā, ajja ettikā na dissantīti dve tīņi 
gāmantarāni vā atavim vā vicaranto na pariyesati, afifiesam gāvīsu attano gogaņam pavitthāsupi gogaņam 
gaņetvā, *'imā ettikā gāvo na amhāka”'nti yatthiyā pothetvā na nīharati, tassa natthā gāviyo natthāva honti. 
Paragāviyo gahetvā vicarantam gosāmikā disvā, **ayam ettakam kālam amhākam dhenum gaņhātī”*ti tajjetvā 
attano gāviyo gahetvā gacchanti. Tassa gogaņopi parihāyati, paficagorasaparibhogatopi paribāhiro hoti. 
Vaņņato na jānāti nāma — *'ettikā gāvo setā, ettikā rattā, ettikā kāļā, ettikā kabarā ettikā nīlā”*ti na jānāti, so 
gāvīsu hatāsu vā...pe... paficagorasaparibhogatopi paribāhiro hoti. 


Na lakkhaņakusalo hotīti gāvīnam sarīre katam dhanusattisūlādībhedam lakkhaņam na jānāti, so gāvīsu 
hatāsu vā palātāsu vā ajja asukalakkhaņā ca asukalakkhaņā ca gāvo na dissanti...pe... 
paficagorasaparibhogatopi paribāhiro hoti. 


Na āsātikam hāretāti gunnam khāņukaņtakādīhi pahatatthānesu vaņo hoti. Tattha nīlamakkhikā aņdakāni 


=) 


tena vuttam — **na āsātikam hāretā hotī”*ti. Tassa gunnam vaņā vaddhanti, gambhīrā honti, panaka kucchim 
pavisanti, gāvo gelaiittābhibhūtā neva yāvadattham tiņāni khāditum, na pānīyam pātum sakkonti. Tattha 
gunnam khīram chijjati, goņānam javo hāyati, ubhayesam jīvitantarāyo hoti. Evamassa gogaņopi parihāyati, 


paficagorasatopi paribāhiro hoti. 


Na vaņam paticchādetā hotīti gunnam vuttanayeneva safijāto vaņo bhesajjam datvā vākena vā cīrakena 
vā bandhitvā paticchādetabbo hoti. Bālo gopālako tathā na karoti, athassa gunnam vaņehi yūsā paggharanti, tā 
afifiamafifiam nighamsenti, tena afifiesampi vaņā jāyanti. Evam gāvo gelaiiābhibhūtā neva yāvadattham tiņāni 
khāditum...pe... paribāhiro hoti. 


Na dhūmam kattā hotīti antovasse damsamakasādīnam ussannakāle gogaņe vajam pavitthe tattha tattha 
dhūmo kātabbo hoti, apaņdīto gopālako tam na karoti. Gogaņo sabbarattim damsādīhi upadduto niddam 
alabhitvā punadivase araīīie tattha tattha rukkhamūlādīsu nipajjitvā niddāyati, neva yāvadattham tiņāni 
khāditum...pe... paficagorasaparibhogatopi paribāhiro hoti. 


Na tittham jānātīti tittham samanti vā visamanti vā sagāhanti vā niggāhanti vā na jānāti, so atitthena 
otiņņā kumbhīlādayo gāhā gaņhanti. Ajja ettikā gāvo natthā, ajja ettikāti vattabbatam āpajjati. Evamassa 
gogaņopi parihāyati, paiicagorasatopi paribāhiro hoti. 


Na pītam jānātīti pītampi apītampi na jānāti. Gopālakena hi **imāya gāviyā pītam, imāya na pītam, 
imāya pānīyatitthe okāso laddho, imāya na laddho”*ti evam pītāpītam jānitabbam hoti. Ayam pana 
divasabhāgam araīīfie gogaņam rakkhitvā pānīvam pāyessāmīti nadim vā taļākam vā gahetvā gacchati. Tattha 
mahāusabhā ca anuusabhā ca balavagāviyo ca dubbalāni ceva mahallakāni ca gorūpāni singehi vā phāsukāhi vā 
paharitvā attano okāsam katvā ūruppamāņam udakam pavisitvā yathākāmam pivanti. Avasesā okāsam 
alabhamānā tīre thatvā kalalamissakam udakam pivanti, apītā eva vā honti. Atha ne gopālako pitthiyam 
paharitvā puna arafīfiam paveseti, tattha apītagāviyo pipāsāya sukkhamānā yāvadattham tiņāni khāditum na 
sakkonti, tattha gunnam khīram chijjati, goņānam javo hāyati...pe... paribāhiro hoti. 


Na vīthim jānātīti *tayam maggo samo khemo, ayam visamo sāsanko sappatibhayo”'ti na jānāti. So 
samam khemam maggam vajjetvā gogaņam itaram maggam patipādeti, tattha gāvo sīhabyagghādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 318 


gandhena coraparissayena vā abhibhūtā bhantamigasappatibhāgā gīvam ukkhipitvā titthanti, neva 
yāvadattham tiņāni khādanti, na pānīyam pivanti, tattha gunnam khīram chijjati...pe... paribāhiro hoti. 


Na gocarakusalo hotīti gopālakena hi gocarakusalena bhavitabbam, paiicāhikavāro vā sattāhikavāro vā 
Jānitabbo, ekadisāya gogaņam cāretvā punadivase tattha na cāretabbo. Mahatā hi gogaņena ciņņatthānam 
bheritalam viya suddham hoti nittiņam, udakampi āluļīyati. Tasmā paficame vā sattame vā divase puna tattha 
cāretum vattati, ettakena hi tiņampi pativiruhati, udakampi pasīdati. Ayam pana imam paiicāhikavāram vā 
sattāhikavāram vā na jānāti, divase divase rakkhitatthāneyeva rakkhati. Athassa gogaņo haritatiņam na labhati, 
sukkhatiņam khādanto kalalamissakam udakam pivati, tattha gunnam khīram chijjati...pe... paribāhiro hoti. 


Anavasesadohī ca hotīti paņditagopālakena yāva vacchakassa mamsalohitam saņthāti, tāva ekam dve 
thane thapetvā sāvasesadohinā bhavitabbam. Ayam vacchakassa kitici anavasesetvā duhati, khīrapako vaccho 
khīrapipāsāya sukkhati, saņthātum asakkonto kampamāno mātu purato patitvā kālankaroti. Mātā puttakam 
disvā, *tmayham puttako attano mātukhīram pātumpi na labhatī”*ti puttasokena na yāvadattham tiņāni 
khāditum, na pānīyam pātum sakkoti, thanesu khīram chijjati. Evamassa gogaņopi parihāyati, paficagorasatopi 
paribāhiro hoti. 


Gunnam pitutthānam karontīti gopitaro. Gāvo pariņayanti yathārucim gahetvā gacchantīti gopariņāyakā. 
Na atirekapūjāyāti paņdito hi gopālako evarūpe usabhe atirekapūjāya pūjeti, paņītam gobhattam deti, 
gandhapaīicangulikehi maņdeti, mālam pilandheti, singe suvaņņarajatakosake ca dhāreti, rattim dīpam jāletvā 
celavitānassa hetthā sayāpeti. Ayam pana tato ekasakkārampi na karoti, usabhā atirekapūjam alabhamānā 
gogaņam na rakkhanti, parissayam na vārenti. Evamassa gogaņo parihāyati, paficagorasato paribāhiro hoti. 


347. Idhāti imasmim sāsane. Na rūpaūūū hotīti, **cattāri mahābhūtāni catunnafica mahābhūtānam 
upādāyarūpa””nti evam vuttarūpam dvīhākārehi na jānāti gaņanato vā samutthānato vā. Gaņanato na jānāti 
nama, **cakkhāyatanam, sota-ghāna-jivhā-kāyāyatanam, rūpa-sadda-gandha-rasa-photthabbāyatanam, 
itthindriyam, purisindriyam, jīvitindriyam, kāyaviūiiatti, vacīvifiiatti, ākāsadhātu, āpodhātu, rūpassa lahutā, 
mudutā, kammaiifiatā, upacayo, santati, Jaratā, rūpassa aniccatā, kabaļīkāro āhāro'*ti evam pāļiyam āgatā 
paficavīsati rūpakotthāsāti na jānāti. Seyyathāpi so gopālako gaņanato gunnam rūpam na jānāti, tathūpamo 
ayam bhikkhu. So gaņanato rūpam ajānanto rūpam pariggahetvā arūpam vavatthapetvā rūpārūpam 
pariggahetvā paccayam sallakkhetvā lakkhaņam āropetvā kammatthānam matthakam pāpetum na sakkoti. So 
yathā tassa gopālakassa gogaņo na vaddhati, evam imasmim sāsane sīlasamādhivipassanāmaggaphalanibbānehi 
na vaddhati, yathā ca so gopālako paīīcahi gorasehi paribāhiro hoti, evam asekkhena sīlakkhandhena, 
asekkhena samādhi, patiiiā, vimutti, vimuttifiāņadassanakkhandhenāti paficahi dhammakkhandhehi paribāhiro 
hoti. 


Samutthānato na jānāti nāma, **ettakam rūpam ekasamutthānam, ettakam dvisamutthānam, ettakam 
tisamutthānam, ettakam catusamutthānam, ettakam na kutocisamutthātī”” ti na jānāti. Seyyathāpi so gopālako 
vaņņato gunnam rūpam na jānāti, tathūpamo ayam bhikkhu. So samutthānato rūpam ajānanto rūpam 


pariggahetvā arūpam vavatthapetvā...pe... paribāhiro hoti. 


Na lakkhaņakusalo hotīti kammalakkhaņo bālo, kammalakkhaņo paņditoti evam vuttam kusalākusalam 
kammam paņnditabālalakkhaņanti na jānāti. So evam ajānanto bāle vajjetvā paņdite na sevati, bāle vajjetvā 
paņdite asevanto kappiyākappiyam kusalākusalam sāvajjānavajjam garukalahukam satekicchaatekiccham 
kāraņākāraņam na jānāti; tam ajānanto kammatthānam gahetvā vaddhetum na sakkoti. So yathā tassa 
gopālakassa gogaņo na vaddhati, evam imasmim sāsane yathāvuttehi sīlādīhi na vaddhati, gopālako viya ca 
paficahi gorasehi paficahi dhammakkhandhehi paribāhiro hoti. 


Na āsātikam hāretā hotīti uppannam kāmavitakkanti evam vutte kāmavitakkādike na vinodeti, so imam 
akusalavitakkam āsātikam ahāretvā vitakkavasiko hutvā vicaranto kammatthānam gahetvā vaddhetum na 
sakkoti, so yathā tassa gopālakassa...pe... paribāhiro hoti. 


Na vaņam paticchādetā hotīti cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hotītiādinā nayena sabbārammaņesu 
nimittam gaņhanto yathā so gopālako vaņam na paticchādeti, evam samvaram na sampādeti. So vivatadvāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 318 


vicaranto kammatthānam gahetvā vaddhetum na sakkoti...pe... paribāhiro hoti. 


Na dhūmam kattā hotīti so gopālako dhūmam viya dhammadesanādhūmam na karoti, dhammakatham 
vā sarabhaiīfiam vā upanisinnakatham vā anumodanam vā na karoti. Tato nam manussā bahussuto guņavāti na 
Jānanti, te guņāguņam ajānantā catūhi paccayehi sangaham na karonti. So paccayehi kilamamāno 
buddhavacanam sajjhāyam kātum vattapatipattim pūretum kammatthānam gahetvā vaddhetum na sakkoti... 
pe... paribahiro hoti. 


Na tittham jānātīti titthabhūte bahussutabhikkhū na upasankamati, upasankamanto, **idam, bhante, 
byaiijanam katham ropetabbam, imassa bhāsitassa ko attho, imasmim thāne pāļi kim vadeti, imasmim thāne 
attho kim dīpetī”'ti evam na paripucchati na paripaiīhati, na jānāpetīti attho. Tassa te evam aparipucchato 
avivatañceva na vivaranti, bhājetvā na dassenti, anuttānīkatafica na uttānīkaronti, apākatam na pākatam karonti. 
Anekavihitesu ca kankhāthāniyesu dhammesūti anekavidhāsu kankhāsu ekam kankhampi na pativinodenti. 
Kankhā eva hi kankhāthāniyā dhammā nāma. Tattha ekam kankhampi na nīharantīti attho. So evam 
bahussutatittham anupasankamitvā sakankho kammatthānam gahetvā vaddhetum na sakkoti. Yathā ca so 
gopālako tittham na jānāti, evam ayampi bhikkhu dhammatittham na jānāti, ajānanto avisaye pafiham pucchāti, 
abhidhammikam upasankamitvā kappiyākappiyam pucchati, vinayadharam upasankamitvā 
rūpārūpaparicchedam pucchati. Te avisaye putthā kathetum na sakkonti, so attanā sakankho kammatthānam 
gahetvā vaddhetum na sakkoti...pe... paribāhiro hoti. 


Na pītam jānātīti yathā so gopālako pītāpītam na jānāti, evam dhammūpasafihitam pāmojjam na jānāti na 
labhati, savanamayam pufiiakiriyavatthum nissāya ānisamsam na vindati, dhammassavanaggam gantvā 
sakkaccam na suņāti, nisinno niddāyati, katham katheti, aiitiavihitako hoti, so sakkaccam dhammam asuņanto 
kammatthānam gahetvā vaddhetum na sakkoti...pe... paribāhiro hoti. 


Na vīthim jānātīti so gopālako maggāmaggam viya, — **ayam lokiyo ayam lokuttaro'*ti ariyam 
atthangikam maggam yathābhūtam na pajānāti. Ajānanto lokiyamagge abhinivisitvā lokuttaram nibbattetum na 
sakkoti...pe... paribāhiro hoti. 


Na gocarakusalo hotīti so gopālako paficāhikavāre sattāhikavāre viya cattāro satipatthāne, **ime lokiyā 
ime lokuttarā'”ti yathābhūtam na pajānāti. Ajānanto sukhumatthānesu attano fiāņam carāpetvā 
lokiyasatipatthāne abhinivisitvā lokuttaram nibbattetum na sakkoti...pe... paribāhiro hoti. 


Anavasesadohī ca hotīti patiggahaņe mattam ajānanto anavasesam duhati. Nīddesavāre panassa 
abhihatthum pavārentīti abhiharitvā pavārenti. Ettha dve abhihārā vācābhihāro ca paccayābhihāro ca. 
Vācābhihāro nāma manussā bhikkhussa santikam gantvā, **vadeyyātha, bhante, yenattho''ti pavārenti. 
Paccayābhihāro nāma vatthādīni vā telaphāņitādīni vā gahetvā bhikkhussa santikam gantvā, **gaņhatha, 
bhante, yāvatakena attho””ti vadanti. Tatra bhikkhu mattam na jānātīti bhikkhu tesu paccayesu pamāņam na 
Jānāti, — **dāyakassa vaso veditabbo, deyyadhammassa vaso veditabbo, attano thāmo veditabbo”'ti rathavinīte 
vuttanayena pamāņayuttam aggahetvā yam āharanti, tam sabbam ganhātīti attho. Manussā vippatisārino na 
puna abhiharitvā pavārenti. So paccayehi kilamanto kammatthānam gahetvā vaddhetum na sakkoti...pe... 
paribāhiro hoti. 


Te na atirekapūjāya pūjetā hotīti so gopālako mahāusabhe viya te there bhikkhū imāya āvi ceva raho ca 
mettāya kāyakammādikāya atirekapūjāya na pūjeti. Tato therā, — **ime amhesu garucittīkāram na karontī”'ti 
navake bhikkhū dvīhi sangahehi na sangaņhanti, na āmisasangahena cīvarena vā pattena vā pattapariyāpannena 
vā vasanatthānena vā. Kilamante milāyantepi nappatijagganti. Pāļim vā atthakatham vā dhammakathābandham 
vā guyhagantham vā na sikkhāpenti. Navakā therānam santikā sabbaso ime dve sangahe alabhamānā imasmim 
sāsane patitthātum na sakkonti. Yathā tassa gopālakassa gogaņo na vaddhati, evam sīlādīni na vaddhanti. Yathā 
ca so gopālako paiicahi gorasehi paribāhiro hoti, evam paiicahi dhammakkhandhehi paribāhirā honti. 
Sukkapakkho kaņhapakkhe vuttavipallāsavasena yojetvā veditabboti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 318 


Mahāgopālakasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Cūļagopālakasuttavaņņanā 


350. Evam me sutanti cūļagopālakasuttam. Tattha ukkacelāyanti evamnāmake nagare. Tasmim kira 
māpiyamāne rattim gangāsotato maccho thalam patto. Manussā celāni telapātiyam temetvā ukkā katvā 
maccham gaņhimsu. Nagare nitthite tassa nāmam karonte amhehi nagaratthānassa gahitadivase celukkāhi 
maccho gahitoti ukkacelā-tvevassa nāmam akamsu. Bhikkhū āmantesīti yasmim thāne nisinnassa sabbā 
gangā pākatā hutvā paiiiiāyati, tādise vālikussade gangātitthe sāyanhasamaye mahābhikkhusanghaparivuto 
nisīditvā mahāgangam paripuņņam sandamānam olokento, — **atthi nu kho imam gangam nissāya koci pubbe 
vaddhiparihānim patto'*ti āvajjitvā, pubbe ekam bālagopālakam nissāya anekasatasahassā gogaņā imissā 
gangāya āvatte patitvā samuddameva pavitthā, aparam pana paņditagopālakam nissāya 
anekasatasahassagogaņassa sotthi jātā vaddhi jātā ārogyam jātanti addasa. Disvā imam kāraņam nissāya 
bhikkhūnam dhammam desessāmīti cintetvā bhikkhū āmantesi. 


Māgadhakoti magadharatthavāsī. Duppaūiajātikoti nippaiiasabhāvo dandho mahājaļo. 
Asamavekkhitvāti asallakkhetvā anupadhāretvā. Patāresīti tāretum ārabhi. Uttaram tīram suvidehānanti 
gangāya orime tīre magadharattham, pārime tīre videharattham, gāvo magadharatthato videharattham netvā 
rakkhissāmīti uttaram tīram patāresi. Tam sandhāya vuttam — **uttaram tīram suvidehāna””nti. Āmaņdalikam 
karitvāti maņdalikam katvā. Anayabyasanam āpajjimsūti avaddhim vināsam pāpuņimsu, 
mahāsamuddameva pavisimsu. Tena hi gopālakena gāvo otārentena gangāya orimatīre samatitthafica 
visamatitthafica oloketabbam assa, majjhe gangāya gunnam vissamatthānattham dve tīņi vālikatthalāni 
sallakkhetabbāni assu. Tathā pārimatīre tīņi cattāri titthāni, imasmā titthā bhatthā imam tittham gaņhissanti, 
imasmā bhatthā imanti. Ayam pana bālagopālako orimatīre gunnam otaraņatittham samam vā visamam vā 
anoloketvāva majjhe gangāya gunnam vissamatthānattham dve tīņi vālikatthalānipi asallakkhetvāva paratīre 
cattāri pafīca uttaraņatitthāni asamavekkhitvāva atittheneva gāvo otāresi. Athassa mahāusabho 
javanasampannatāya ceva thāmasampannatāya ca tiriyam gangāya sotam chetvā pārimam tīram patvā 
chinnatataficeva kaņtakagumbagahanafīca disvā, **dubbinivitthameta”*nti iiatvā dhuragga-patitthānokāsampi 
alabhitvā patinivatti. Gāvo mahāusabho nivatto mayampi nivattissāmāti nivattā. Mahato gogaņassa 
nivattatthāne udakam chijjitvā majjhe gangāya āvattam utthapesi. Gogaņo āvattam pavisitvā samuddameva 
patto. Ekopi goņo arogo nāma nāhosi. Tenāha — **tattheva anayabyasanam āpajjimsū”'ti. 


Akusalā imassa lokassāti idha loke khandhadhātāyatanesu akusalā achekā, paralokepi eseva nayo. 
Māradheyyam vuccati tebhūmakadhammā. Amāradheyyam nava lokuttaradhammā. Maccudheyyampi 
tebhūmakadhammāva. Amaccudheyyam nava lokuttaradhammā. Tattha akusalā achekā. Vacanatthato pana 
mārassa dheyyam māradheyyam. Dheyyanti thānam vatthu nivāso gocaro. Maccudheyyepi eseva nayo. 
Tesanti tesam evarūpānam samaņabrāhmaņānam, iminā cha satthāro dassitāti veditabbā. 


351. Evam kaņhapakkham nitthapetvā sukkapakkham dassento bhūtapubbam, bhikkhavetiādimāha. 
Tattha balavagāvoti dantagoņe ceva dhenuyo ca. Dammagāvoti dametabbagoņe ceva avijātagāvo ca. 
Vacchatareti vacchabhāvam taritvā thite balavavacche. Vacchaketi dhenupake taruņavacchake. Kisābalaketi 
appamamsalohite mandathāme. Tāvadeva jātakoti tamdivase jātako. Mātugoravakena vuyhamānoti mātā 
purato purato humhunti goravam katvā safiiam dadamānā urena udakam chindamānā gacchati, vacchako taya 
goravasafifiāya dhenuyā vā urena chinnodakena gacchamāno **mātugoravakena vuyhamāno ti vuccati. 


352. Mārassa sotam chetvāti arahattamaggena mārassa taņhāsotam chetvā. Pāram gatāti mahāusabhā 
nadīpāram viya samsārapāram nibbānam gatā. Pāram agamamsūti mahāusabhānam pārangatakkhaņe gangāya 
sotassa tayo kotthāse atikkamma thitā mahāusabhe pāram patte disvā tesam gatamaggam patipajjitvā pāram 
agamamsu. Pāram gamissantīti catumaggavajjhānam kilesānam tayo kotthāse khepetvā thitā idāni 
arahattamaggena avasesam taņhāsotam chetvā balavagāvo viya nadīpāram samsārapāram nibbānam 
gamissantīti. Iminā nayena sabbavāresu attho veditabbo. Dhammānusārino, saddhānusārinoti ime dve 
pathamamaggasamangino. 


Jānatāti sabbadhamme jānantena buddhena. Suppakāsitoti sukathito. Vivatanti vivaritam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 318 


Amatadvāranti ariyamaggo. Nibbānapattiyāti tadatthāya vivatam. Vinaļīkatanti vigatamānanaļam 
katam. Khemam patthethāti kattukamyatāchandena arahattam patthetha, kattukāmā nibbattetukāmā hothāti 
attho. **Patta tthā” tipi pātho. Evarūpam satthāram labhitvā tumhe pattāyeva nāmāti attho. Sesam sabbattha 
uttānameva. Bhagavā pana yathānusandhināva desanam nitthapesīti. 


Papaticasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cūļagopālakasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Cūļasaccakasuttavaņņanā 


353. Evam me sutanti cūļasaccakasuttam. Tattha mahāvane kūtāgārasālāyanti mahāvanam nāma 
sayamjātam aropimam saparicchedam mahantam vanam. Kapilavatthusāmantā pana mahāvanam himavantena 
saha ekābaddham aparicchedam hutvā mahāsamuddam āhacca thitam. Idam tādisam na hoti. Saparicchedam 
mahantam vananti mahāvanam. Kūtāgārasālā pana mahāvanam nissāya kate ārāme kūtāgāram antokatvā 
hamsavattakacchannena katā sabbākārasampannā buddhassa bhagavato gandhakuti veditabbā. 


Saccako nigaņthaputtoti pubbe kira eko nigaņtho ca nigaņthī ca patica pafica vādasatāni uggahetvā, 
vādam āropessāmāti jambudīpe vicarantā vesāliyam samāgatā. Licchavirājāno disvā, — **tvam ko, tvam kā””ti 
pucchimsu. Nigaņtho — *taham vādam āropessāmīti jambudīpe vicarāmī” ti aha. Niganthīpi tathā āha. 
Licchavino, **idheva afifiamaīiiiam vādam āropethā””ti āhamsu. Nigaņthī attanā uggahitāni paficavādasatāni 
pucchi, nigaņtho kathesi. Nigaņthena pucchitepi niganthī kathesiyeva. Ekassapi na jayo, na parājayo, ubho 
samasamāva ahesum. Licchavino, — **tumhe ubhopi samasamā āhiņditvā kim karissatha, īdheva vasathā”*ti 
geham datvā balim patthapesum. Tesam samvāsamanvāya catasso dhītaro jātā, — ekā saccā nāma, ekā lolā 
nāma, ekā patācārā nāma, ekā ācāravatī nāma. Tāpi paņditāva ahesum, mātāpitūhi uggahitāni paiica paūica 
vādasatāni uggahesum. Tā vayapattā mātāpitaro avocum — *'amhākam ammā kule dārikā nāma 
hiraūifiasuvaņņādīni datvā kulagharam pesitapubbā nāma natthi. Yo pana agāriko tāsam vādam madditum 
sakkoti, tassa pādaparicārikā honti. Yo pabbajito tāsam madditum sakkoti, tassa santike pabbajanti. Tumhe kim 
karissathā” ti? Mayampi evameva karissāmāti. Catassopi paribbājikavesam gahetvā, **ayam jambudīpo nāma 
jambuyā paūiiāyatī *ti jambusākham gahetvā cārikam pakkamimsu. Yam gāmam pāpuņanti, tassa dvāre 
pamsupuiije vā vālikaputije vā jambudhajam thapetvā, — **yo vādam āropetum sakkoti, so imam maddatū”*ti 
vatvā gāmam pavisanti. Evam gāmena gāmam vicarantiyo sāvatthim pāpuņitvā tatheva gāmadvāre 
jambudhajam thapetvā sampattamanussānam ārocetvā antonagaram pavitthā. 


Tena samayena bhagavā sāvatthim nissāya jetavane viharati. Athāyasmā sāriputto gilāne pucchanto 
ajaggitatthānam jagganto attano kiccamahantatāya aiifiehi bhikkhūhi divātaram gāmam piņdāya pavisanto 
gāmadvāre jambudhajam disvā, — **kimida''"nti dārake pucchi. Te tamattham ārocesum. Tena hi maddathāti. Na 
sakkoma, bhante, bhāyāmāti. **Kumārā mā bhāyatha, *kena amhākam jambudhajo maddāpito'ti vutte, 
buddhasāvakena sāriputtattherena maddāpito, vādam āropetukāmā jetavane therassa santikam gacchathāti 
vadeyyāthā”*ti āha. Te therassa vacanam sutvā jambudhajam madditvā chaddesum. Thero piņdāya caritvā 
vihāram gato. Paribbājikāpi gāmato nikkhamitvā, *tamhākam dhajo kena maddāpito”'ti pucchimsu. Dārakā 
tamattham ārocesum. Paribbājikā puna gāmam pavisitvā ekekam vīthim gahetvā, — **buddhasāvako kira 
sāriputto nāma amhehi saddhim vādam karissati, sotukāmā nikkhamathā””ti ārocesum. Mahājano nikkhami, 
tena saddhim paribbājikā jetavanam agamimsu. 


Thero — *tamhākam vasanatthāne mātugāmassa āgamanam nāma aphāsuka''nti vihāramajjhe nisīdi. 
Paribbājikāyo gantvā theram pucchimsu — **tumhehi amhākam dhajo maddāpito'*ti? Āma, mayā maddāpitoti. 
Mayam tumhehi saddhim vādam karissāmāti. Sādhu karotha, kassa pucchā kassa vissajjanam hotūti? Pucchā 
nāma amhākam pattā, tumhe pana mātugāmā nāma pathamam pucchathāti āha. Tā catassopi catūsu disāsu 
thatvā mātāpitūnam santike uggahitam vādasahassam pucchimsu. Thero khaggena kumudanāļam chindanto 
viya pucchitam pucchitam nijjatam nigganthim katvā kathesi, kathetvā puna pucchathāti āha. Ettakameva, 
bhante, mayam jānāmēti. Thero āha — **tumhehi vādasahassam pucchitam mayā kathitam, aham pana ekam 
yeva pafiham pucchissāmi, tam tumhe kathethā'*ti. Tā therassa visayam disvā, **pucchatha, bhante, 
byākarissāmā''ti vattum nāsakkhimsu. **Vada, bhante, jānamānā byākarissāmā' ti puna āhamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 318 


Thero ayam pana kulaputte pabbājetvā pathamam sikkhāpetabbapaiihoti vatvā, — **ekam nāma ki''nti 
pucchi. Tā neva antam, na kotim addasamsu. Thero kathethāti āha. Na passāma, bhanteti. Tumhehi 
vādasahassam pucchitam mayā kathitam, mayham tumhe ekam pafihampi kathetum na sakkotha, evam sante 
kassa jayo kassa parājayoti? Tumhākam, bhante, jayo, amhākam parājayoti. Idāni kim karissathāti? Tā 
mātāpitūhi vuttavacanam ārocetvā, **tumhākam santike pabbajissāmā”'ti āhamsu. Tumhe mātugāmā nāma 
amhākam santike pabbajitum na vattati, amhākam pana sāsanam gahetvā bhikkhuniupassayam gantvā 
pabbajathāti. Tā sādhūti therassa sāsanam gahetvā bhikkhunisanghassa santikam gantvā pabbajimsu. Pabbajitā 
ca pana appamattā ātāpiniyo hutvā nacirasseva arahattam pāpuņimsu. 


Ayam saccako tāsam catunnampi kanitthabhātiko. Tāhi catūhipi uttaritarapafīfio, mātāpitūnampi santikā 
vādasahassam, tato bahutarafica bāhirasamayam uggahetvā katthaci agantvā rājadārake sippam sikkhāpento 
tattheva vesāliyam vasati, paiiiāya atipūritattā kucchi me bhijjeyyāti bhīto ayapattena kucchim parikkhipitvā 
carati, imam sandhāya vuttam **saccako nigaņthaputto”'ti. 


Bhassappavādakoti bhassam vuccati kathāmaggo, tam pavadati kathetīti bhassappavādako. 
Paņditavādoti aham paņditoti evam vādo. Sādhusammato bahujanassāti yam yam nakkhattacārena ādisati, 
tam tam yebhuyyena tatheva hoti, tasmā ayam sādhuladdhiko bhaddakoti evam sammato mahājanassa. Vādena 
vādam samāraddhoti kathāmaggena dosam āropito. Āyasmā assajīti sāriputtattherassa ācariyo assajitthero. 
Janghāvihāram anucankamamānoti tato tato licchavirājagehato tam tam geham gamanatthāya 
anucankamamāno. Yenāyasmā assaji tenupasankamīti kasmā upasankami? Samayajānanattham. 


Evam kīirassa ahosi — *taham *samaņassa gotamassa vādam āropessāmī'ti āhiņdāmi, *samayam panassa na 
jānāmī ti na āropesim. Parassa hi samayam fiatvā āropito vādo svāropito nāma hoti. Ayam pana samaņassa 
gotamassa sāvako paiiiiāyati assajitthero; so attano satthu samaye kovido, etāham pucchitvā katham 
patitthāpetvā samaņassa gotamassa vādam āropessāmī 'ti. Tasmā upasankami. Vinetīti katham vineti, katham 
sikkhāpetīti pucchati. Thero pana yasmā dukkhanti vutte upārambhassa okāso hoti, maggaphalānipi pariyāyena 
dukkhanti āgatāni, ayafica dukkhanti vutte theram puccheyya — **bho assaji, kimattham tumhe pabbajitā”'*ti. 
Tato *'maggaphalatthāyā''ti vutte, — **nayidam, bho assaji, tumhākam sāsanam nāma, mahāāghātanam 
nāmetam, nirayussado nāmesa, natthi tumhākam sukhāsā, utthāyutthāya dukkhameva jirāpentā āhiņdathā”*ti 
dosam āropeyya, tasmā paravādissa pariyāyakatham kātum na vattati. Yathā esa appatittho hoti, evamassa 
nippariyāyakatham kathessāmīti cintetvā, **rūpam, bhikkhave, anicca'*nti imam aniccānattavaseneva katham 


katheti. Dussutanti sotum ayuttam. 


354. Santhāgāreti rājakulānam atthānusāsanasanthāgārasālāyam. Yena te licchavī tenupasankamīti 
evam kirassa ahosi — **aham pubbe samayam ajānanabhāvena samaņassa gotamassa vādam na āropesim, idāni 
panassa mahāsāvakena kathitam samayam jānāmi, ime ca mama antevāsikā paficasatā licchavī sannipatitā. 
Etehi saddhim gantvā samaņassa gotamassa vādam āropessāmī''ti tasmā upasanīkami. Nātaūūatarenāti iiātesu 
abhiiiiiātesu paficavaggiyattheresu aūīiatarena. Patitthitanti yathā tena patitthitam. Sace evam patitthissati, atha 
pana afifiadeva vakkhati, tatra mayā kim sakkā kātunti idāneva pitthim parivattento āha. Ākaddheyyāti attano 
abhimukham kaddheyya. Parikaddheyyāti purato patipaņāmeyya. Samparikaddheyyāti kālena ākaddheyya, 
kālena parikaddheyya. Soņdikākilaūjanti surāghare pitthakilafijam. Soņdikādhuttoti surādhutto. Vālam 
kaņņe gahetvāti surāparissāvanatthavikam dhovitukāmo kasatanidhunanattham ubhosu kaņņesu gahetvā. 
Odhuneyyāti adhomukham katvā dhuneyya. Niddhuneyyāti uddhammukham katvā dhuneyya. Nipphoteyyāti 
punappunam papphoteyya. Sāņadhovikam nāmāti ettha manussā sāņasātakakaraņattham sāņavāke gahetvā 
mutthim mutthim bandhitvā udake pakkhipanti. Te tatiyadivase sutthu kilinnā honti. Atha manussā 
ambilayāgusurādīni ādāya tattha gantvā sāņamutthim gahetvā, dakkhiņato vāmato sammukhā cāti tīsu 
phalakesu sakim dakkhiņaphalake, sakim vāmaphalake, sakim sammukhaphalake paharantā 
ambilayāgusurādīni bhutijantā pivantā khādantā dhovanti. Mahantā kīļā hoti. Raiītio nāgo tam kīļam disvā 
gambhīram udakam anupavisitvā soņdāya udakam gahetvā sakim kumbhe sakim pitthiyam sakim ubhosu 
passesu sakim antarasatthiyam pakkhipanto kīļittha. Tadupādāya tam kīļitajātam sāņadhovikam nāma vuccati, 
tam sandhāya vuttam — **sāņadhovikam nāma kīļitajātam kīļatī”*ti. Kim so bhavamāno saccako 
nigaņthaputto, yo bhagavato vādam āropessatīti yo saccako niganthaputto bhagavato vādam āropessati, so 
kim bhavamāno kim yakkho bhavamāno udāhu indo, udāhu brahmā bhavamāno bhagavato vādam āropessati? 
Na hi sakkā pakatimanussena bhagavato vādam āropetunti ayamettha adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 318 


355. Tena kho pana samayenati yasmim samaye saccako aramam pavisi, tasmim. Kismim pana samaye 
pāvisīti? Mahāmajjhanhikasamaye. Kasmā pana tasmim samaye cankamantīti? Paņītabhojanapaccayassa 
thinamiddhassa vinodanattham. Divāpadhānikā vā te. Tādisānatīhi pacchābhattam cankamitvā nhatvā sarīram 
utum gaņhāpetvā nisajja samaņadhammam karontānam cittam ekaggam hoti. Yena te bhikkhūti so kira kuhim 
samaņo gotamoti pariveņato pariveņam gantvā pucchitvā pavisissāmīti vilokento araūītie hatthī viya cankame 
caūkamamāne pamsukūlikabhikkhū disvā tesam santikam agamāsi. Tam sandhāya, **yena te bhikkhū” tiādi 
vuttam. Kaham nu kho, bhoti katarasmīm āvāse vā maņdape vāti attho. Esa, aggivessana, bhagavāti tadā 
kira bhagavā paccūsakāle mahākaruņā samāpattim samāpajjitvā dasasahassacakkavāļe sabbaiiiutaiifiāņajālam 
pattharitvā bodhaneyyasattam olokento addasa — **sve saccako nigaņthaputto mahatim licchaviparisam gahetvā 
mama vādam āropetukāmo āgamissatī” ti. Tasmā pātova sarīrapatijagganam katvā bhikkhusanghaparivāro 
vesāliyam piņdāya caritvā piņdapātapatikkanto mahāparisāya nisīditum sukhatthāne nisīdissāmīti gandhakutim 
apavisitvā mahāvane aiifiatarasmim rukkhamīūle divāvihāram nisīdi. Te bhikkhū bhagavato vattam dassetvā 
āgatā, saccakena putthā dūre nisinnam bhagavantam dassentā, **esa aggivessana bhagavā”'ti āhamsu. 


Mahatiyā licchaviparisāya saddhinti hetthā paiīcamattehi līcchavisatehi parivutoti vuttam. Te etassa 
antevāsikāyeva, antovesāliyam pana saccako paficamattāni licchavirājasatāni gahetvā, **vādatthiko 
bhagavantam upasankamanto”*ti sutvā dvinnam paņditānam kathāsallāpam sossāmāti yebhuyyena manussā 
nikkhantā, evam sā parisā mahatī aparicchinnagaņanā ahosi. Tam sandhāyetam vuttam. Aūijalim paņāmetvāti 
ete ubhatopakkhikā, te evam cintesum — **sace no micchāditthikā codessanti, *kasmā tumhe samaņam gotamam 
vanditthā ti, tesam, *kim afijalimattakaraņenapi vanditam hotī'ti vakkhāma. Sace no sammāditthikā codessarti, 
*kasmā bhagavantam na vanditthā' ti, *kim sīsena bhūmim paharanteneva vanditam hoti, nanu aiijalikammampi 
vandanā evā'ti vakkhāmā''ti. Nāma gottanti, bho gotama, aham asukassa putto datto nāma mitto nāma idha 
āgatoti vadantā nāmam sāventi nāma. Bho gotama, aham vāsittho nāma kaccāno nāma idha āgatoti vadantā 
gottam sāventi nāma. Ete kira daliddā jiņņakulaputtā parisamajjhe nāmagottavasena pākatā bhavissāmāti evam 
akamsu. Ye pana tuņhībhūtā nisīdimsu, te kerātikā ceva andhabālā ca. Tattha kerātikā, **ekam dve kathāsallāpe 
karonto vissāsiko hoti, atha vissāse sati ekam dve bhikkhā adātum na yutta””nti tato attānam mocentā tuņhī 
nisīdanti. Andhabālā aiiftāņatāyeva avakkhittamattikāpiņdo viya yattha katthaci tuņhībhūtā nisīdanti. 


356. Kiūīcideva desanti kafici okāsam kiiici kāraņam, athassa bhagavā patihapucchane ussāham janento 
āha — puccha, aggivessana, yadākankhasīti. Tassattho — **puccha yadi ākankhasi, na me paiihavissajjane 
bhāro atthi”*. Atha vā **puccha yam ākankhasi, sabbam te vissajjessāmī”* ti sabbaiīfiupavāraņam pavāresi 
asādhāraņam paccekabuddhaaggasāvamahāsāvakehi. Te hi yadākankhasīti na vadanti, sutvā vedissāmāti 
vadanti. Buddhā pana **pucchāvuso, yadākankhasī *ti (sam. ni. 1.237) vā, **puccha, mahārāja, yadākankhasī”*ti 
(dī. ni. 1.162) vā, 


**Puccha vāsava mam pafiham, yam kifici manasicchasi; 
2 S a as) e 
Tassa tasseva pañhassa, aham antam karomi te”? iti. (dt. ni. 2.356) va, 


**Tena hi tvam, bhikkhu, sake āsane nisīditvā puccha yadākankhasī”*ti (ma. ni. 3.85) vā, 


**Bāvarissa ca tuyham vā, sabbesam sabbasamsayam; 
Katāvakāsā pucchavho, yam kifici manasicchathā”*ti. (su. ni. 1036) va, 


**Puccha mam sabhiya pafiham, yam kifici manasicchasi; 
Tassa tasseva paiīhassa, aham antam karomi te?” iti. (su. ni. 517) va — 


Tesam tesam yakkhanarindadevasamaņabrāhmaņaparibbājakānam sabbaiifiupavāraņam pavārenti. 
Anacchariyaficetam, yam bhagavā buddhabhūmim patvā etam pavāraņam pavāreyya. Yo bodhisattabhūmiyam 
padesaiiāņepi thito 


**Koņdaūiia pafihāni viyākarohi, 

Yācanti tam isayo sādhurūpā; 

Koņdaīiia eso manujesu dhammo, 

Yam vuddhamāgacchati esa bhāro'*ti. (jā. 2.17.60) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 318 


Evam sakkādīnam atthāya isīhi yācito 


**Katāvakāsā pucchantu bhonto, 

Yam kifici paiiham manasābhipatthitam; 

Ahafīhi tam tam vo viyākarissam, 

Natvā sayam lokamimam paraiicā”'ti. (jā. 2.17.61); 


Evam sarabhangakāle, sambhavajātake ca sakalajambudīpam tikkhattum vicaritvā pafihānam antakaram 
adisvā suciratena brāhmaņena paiīham puttho okāse kārite, jātiyā sattavasso rathikāyam pamsum kīļanto 
pallankam ābhujitvā antaravīthiyam nisinnova — 


**Taggha te ahamakkhissam, yathāpi kusalo tathā; 
Rājā ca kho tam jānāti, yadi kāhati vā na vā”'ti. (jā. 1.16.172) — 


Sabbatiiupavāraņam pavāresi. 


Evam bhagavatā sabbatiiupavāraņāya pavāritāya attamano patiham pucchanto, **katham pana, bho 
gotamā” 'tiādimāha. 


Athassa bhagavā, **passatha, bho, afifiam sāvakena kathiītam, atīiiam satthā katheti, nanu mayā patikacceva 
vuttam, *sace tathā patitthissati, yathāssa sāvakena patitthītam, evāham vādam āropessāmī' ti. Ayam pana 
aūifiameva katheti, tattha kim mayā sakkā kātu'*nti evam nigaņthassa vacanokāso mā hotūti hetthā 
assajittherena kathitaniyāmeneva kathento, evam kho aham, aggivessanātiādimāha. Upamā mam, bho 
gotama, patibhātīti, bho gotama, mayham ekā upamā upatthāti, āharāmi tam upamanti vadati. Patibhātu tam, 
aggivessanāti upatthātu te, aggivessana, āhara tam upamam visatthoti bhagavā avoca. Balakaraņīyāti 
bāhubalena kattabbā kasivāņijjādikā kammantā. Rūpattāyam purisapuggaloti rūpam attā assāti rūpattā, 
rūpam attāti gahetvā thitapuggalam dīpeti. Rūpe patitthāyāti tasmim attāti gahitarūpe patitthahitvā. Puūiūjam 
vā apuūūūam vā pasavatīti kusalam vā akusalam vā patilabhati. Vedanattādīsupi eseva nayo. Iminā kim 
dīpeti? Ime paiīcakkhandhā imesam sattānam pathavī viya patitthā, te imesu paiīcasu khandhesu patitthāya 
kusalākusalakammam nāma āyūhanti. Tumhe evarūpam vijjamānameva attānam patisedhento paticakkhandhā 
anattāti dīpethāti ativiya sakāraņam katvā upamam āhari. Iminā ca niganthena āhataopammam niyatameva, 
sabbafifiubuddhato atīiio tassa katham chinditvā vāde dosam dātum samattho nāma natthi. Duvidhā hi puggalā 
buddhaveneyyā ca sāvakaveneyyā ca. Sāvakaveneyye sāvakāpi vinenti buddhāpi. Buddhaveneyye pana sāvakā 
vinetum na sakkonti, buddhāva vinenti. Ayampi nigantho buddhaveneyyo, tasmā etassa vādam chinditvā atīio 
dosam dātum samattho nāma natthi. Tenassa bhagavā sayameva vāde dosadassanattham nanu tvam, 
aggivessanātiādimāha. 


Atha nigaņtho cintesi — **ativiya samaņo gotamo mama vādam patitthapeti, sace upari koci doso 
bhavissati, mamam ekakamyeva niggaņhissati. Handāham imam vādam mahājanassāpi matthake 
pakkhipāmī ti, tasmā evamāha — ahampi, bho gotama, evam vadāmi rūpam me attā...pe... viūiūiāāņam me 
attāti, ayaūca mahatī janatāti. Bhagavā pana nigaņthato sataguņenapi sahassaguņenapi satasahassaguņenapi 
vādīvarataro, tasmā cintesi — *tayam nigaņtho attānam mocetvā mahājanassa matthake vādam pakkhipati, nāssa 
attānam mocetum dassāmi, mahājanato nivattetvā ekakamyeva nam niggaņhissāmī”*ti. Atha nam kiñhi te, 
aggivessanātiādimāha. Tassattho — nāyam janatā mama vādam āropetum āgatā, tvamyeva sakalam vesālim 
samvattitvā mama vādam āropetum āgato, tasmā tvam sakameva vādam nivethehi, mā mahājanassa matthake 
pakkhipasīti. So patijānanto ahaūhi, bho gotamātiādimāha. 


357. Iti bhagavā nigaņthassa vādam patitthapetvā, tena hi, aggivessanāti puccham ārabhi. Tattha tena hīti 
kāraņatthe nipāto. Yasmā tvam paficakkhandhe attato patijānāsi, tasmāti attho. Sakasmim vijiteti attano ratthe. 
Ghātetāyam vā ghātetunti ghātāraham ghātetabbayuttakam ghātetum. Jāpetāyam vā jāpetunti 
dhanajāniraham jāpetabbayuttam jāpetum jiņņadhanam kātum. Pabbājetāyam vā pabbājetunti sakaratthato 
pabbājanāraham pabbājetum, nīharitum. Vattituūca arahatīti vattati ceva vattituiica arahati. Vattitum yuttoti 
dīpeti. Iti nigantho attano vādabhedanattham āhatakāraņameva attano māraņatthāya āvudham tikhiņam karonto 
viya visesetvā dīpeti, yathā tam bālo. Evam me rūpam hotūti mama rūpam evamvidham hotu, pāsādikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 318 


abhirūpam alañkatappatiyattam suvannatoranam viya susajjitacittapato viya ca manapadassananti. Evam 
me rūpam mā ahosīti mama rüpam evamvidham ma hotu, dubbannam dussanthitam valitapalitam 
tilakasamakinnanti. 


Tuņhī ahosīti nigantho imasmim thāne viraddhabhāvam iiatvā, **samaņo gotamo mama vādam 
bhindanatthāya kāraņam āhari, aham bālatāya tameva visesetvā dīpesim, idāni natthomhi, sace vattatīti 
vakkhāmi, ime rājāno utthahitvā, *aggivessana, tvam mama rūpe vaso vattatīti vadasi, yadi te rūpe vaso vattati, 
kasmā tvam yathā ime licchavirājāno tāvatimsadevasadisehi attabhāvehi virocanti abhirūpā pāsādikā, evam na 
virocasī ti. Sace na vattatīti vakkhāmi, samaņo gotamo utthahitvā, *aggivessana, tvam pubbe vattati me 
rūpasmim vasoti vatvā idāni patikkhipasī'ti vādam āropessati. Iti vattatīti vuttepi eko doso, na vattatīti vuttepi 
eko doso”*ti tuņhī ahosi. Dutiyampi bhagavā pucchi, dutiyampi tuņhī ahosi. Yasmā pana yāvatatiyam 
bhagavatā pucchite abyākarontassa sattadhā muddhā phalati, buddhā ca nāma sattānamyeva atthāya 
kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni pāramīnam pūritattā sattesu balavaanuddayā honti. Tasmā 
yāvatatiyam apucchitvā atha kho bhagavā saccakam nigaņthaputtam etadavoca — etam **byākarohī 
dānī' 'tiādivacanam avoca. 


Tattha sahadhammikanti sahetukam sakāraņam. Vajiram pāņimhi assāti vajirapāņi. Yakkhoti na yo vā 
so vā yakkho, sakko devarājāti veditabbo. Ādittanti aggivaņņam. Sampajjalitanti sutthu pajjalitam. 
Sajotibhūtanti samantato jotibhūtam, ekaggijālabhūtanti attho. Thito hotīti mahantam sīsam, 
kandalamakulasadisā dāthā, bhayānakāni akkhināsādīnīti evam virūparūpam māpetvā thito. Kasmā panesa 
āgatoti? Ditthivissajjāpanattham. Apica, **ahaiiceva kho pana dhammam deseyyam, pare ca me na 
ājāneyyu'”nti evam dhammadesanāya appossukkabhāvam āpanne bhagavati sakko mahābrahmunā saddhim 
āgantvā, *'bhagavā dhammam desetha, tumhākam āņāya avattamāne mayam vattāpessāma, tumhākam 
dhammacakkam hotu, amhākam āņācakka”'nti patitiiamakāsi. Tasmā **ajja saccakam tāsetvā paftiham 
vissajjāpessāmī” ti āgato. 


Bhagavā ceva passati, saccako ca nigaņthaputtoti yadi hi tam afifiepi passeyyum. Tam kāraņam agaru 
assa, *"samaņo gotamo saccakam attano vāde anotarantam fiatvā yakkham āvāhetvā dassesi, tato saccako 
bhayena kathesī'*ti vadeyyum. Tasmā bhagavā ceva passati saccako ca. Tassa tam disvāva sakalasarīrato sedā 
muccimsu, antokucchi viparivattamānā mahāravam ravi. So **afifiepi nu kho passantī” *ti olokento kassaci 
lomahamsamattampi na addasa. Tato — **idam bhayam mameva uppannam. Sacāham yakkhoti vakkhāmi, *kim 
tuyhameva akkhīni atthi, tvameva yakkham passasi, pathnamam yakkham adisvā samaņena gotamena 
vādasanghāte khittova yakkham passasī' ti vadeyyu'*nti cintetvā — **na dāni me idha afiiiam patisaraņam atthi, 
afifiatra samaņā gotamā” ti maūīfiamāno, atha kho saccako nigaņthaputto...pe... bhagavantam etadavoca. 
Tāņam gavesīti tāņanti gavesamāno. Leņam gavesīti leņanti gavesamāno. Saraņam gavesīti saraņanti 
gavesamāno. Ettha ca tāyati rakkhatīti tāņam. Nilīyanti etthāti leņam. Saratīti saraņam, bhayam himsati 
viddhamsetīti attho. 


358. Manasi karitvāti manamhi katvā paccavekkhitvā upadhāretvā. Evam me vedanā hotūti kusalāva 
hotu, sukhāva hotu. Evam me saūiūā hotūti kusalāva hotu, sukhāva hotu, somanassasampayuttāva hotūti. 
Sankhāraviūiāņesupi eseva nayo. Mā ahosīti ettha pana vuttavipariyāyena attho veditabbo. Kallam nūti 
yuttam nu. Samanupassitunti **etam mama esohamasmi eso me attā'”ti evam taņhāmānaditthivasena passitum. 
No hidam, bho gotamāti na yuttametam, bho gotama. Iti bhagavā yathā nāma cheko ahituņdiko 
sappadatthavisam teneva sappena puna damsāpetvā ubbāheyya, evam tassamyeva parisati saccakam 
nigaņthaputtam teneva mukhena paficakkhandhā aniccā dukkhā anattāti vadāpesi. Dukkham allīnoti imam 
paficakkhandhadukkham taņhāditthīhi allīno. Upagato ajjhositotipi taņhāditthivaseneva veditabbo. Dukkham 
etam mamātiādīsu paficakkhandhadukkham taņhāmānaditthivasena samanupassatīti attho. Parijāneyyāti 


aniccam dukkham anattāti tīraņapariiiāya parito jāneyya. Parikkhepetvāti khayam vayam anuppādam 
upanetvā. 


359. Navanti taruņam. Akukkukajātanti pupphaggahaņakāle anto angutthappamāņo eko ghanadaņdako 
nibbattati, tena virahitanti attho. Rittoti suiifio antosāravirahito. Rittattāva tuccho. Aparaddhoti parājito. 
Bhāsitā kho pana teti idam bhagavā tassa mukharabhāvam pakāsetvā niggaņhanto āha. So kira pubbe 
pūraņādayo cha satthāro upasankamitvā pafiham pucchati. Te vissajjetum na sakkonti. Atha nesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 318 


parisamajjhe mahantam vippakāram āropetvā utthaya Jayam pavedento gacchati. So 


sammāsambuddhampi tatheva vihethessāmīti saiifiāya upasankamitvā — 


*tAmbho ko nāma yam rukkho, sinnapatto sakaņtako; 
Yattha ekappahārena, uttamangam vibhijjita””nti. 


Ayam khadiram āhacca asārakarukkhaparicīto mudutuņdasakuņo viya sabbatiiiutaiiftiāņasāram āhacca 
iiāņatuņdabhedam patto sabbaiiiiutaiitiāņassa thaddhabhāvam aiiiiāsi. Tadassa parisamajjhe pakāsento bhāsitā 
kho pana tetiādimāha. Natthi etarahīti upādinnakasarīre sedo nāma natthīti na vattabbam, etarahi pana 
natthīti vadati. Suvaņņavaņņam kāyam vivarīti na sabbam kāyam vivari. Buddhā nāma gaņthikam 
patimuficitvā paticchannasarīrā parisati dhammam desenti. Atha bhagavā galavātakasammukhatthāne cīvaram 
gahetvā caturangulamattam otāresi. Otāritamatte pana tasmim suvaņņavaņņā rasmiyo pufijapulijā hutvā 
suvaņņaghatato rattasuvaņņarasadhārā viya, rattavaņņavalāhakato vijjulatā viya ca nikkhamitvā 
suvaņņamurajasadisam mahākhandham uttamasiram padakkhiņam kurumānā ākāse pakkhandimsu. Kasmā 
pana bhagavā evamakāsīti? Mahājanassa kankhāvinodanattham. Mahājano hi samaņo gotamo mayham sedo 
natthīti vadati, saccakassa tāva niganthaputtassa yantāruļhassa viya sedā paggharanti. Samaņo pana gotamo 
ghanadupattacīvaram pārupitvā nisinno, anto sedassa atthitā vā natthitā vā katham sakkā tiātunti kankham 
kareyya, tassa kankhāvinodanattham evamakāsi. Mankubhūtoti nittejabhūto. Pattakkhandhoti 
patitakkhandho. Appatibhānoti uttari appassanto. Nisīdīti pādangutthakena bhūmim kasamāno nisīdi. 


360. Dummukhoti na virūpamukho, abhirūpo hi so pāsādiko. Nāmam panassa etam. Abhabbo tam 
pokkharaņim puna otaritunti sabbesam aļānam bhaggattā pacchinnagamano otaritum abhabbo, tattheva 
Vipphanditānīti ditthivipphanditāni. Yadidam vādādhippāyoti ettha yadidanti nipātamattam; vādādhippāyo 
hutvā vādam āropessāmīti ajjhāsayena upasankamitum abhabbo; dhammassavanāya pana upasankameyyāti 
dasseti. Dummukham licchaviputtam etadavocāti kasmā avoca? Dummukhassa kirassa upamāharaņakāle 
sesa licchavikumārāpi cintesum — **iminā nigaņthena amhākam sippuggahaņatthāne ciram avamāno kato, ayam 
dāni amittassa pitthim passitum kālo. Mayampi ekekam upamam āharitvā pāņippahārena patitam muggarena 
pothento viya tathā nam karissāma, yathā na puna parisamajjhe sīsam ukkhipitum sakkhissatī””ti, te opammāni 
karitvā dummukhassa kathāpariyosānam āgamayamānā nisīdimsu. Saccako tesam adhippāyam iiatvā, ime 
sabbeva gīvam ukkhipitvā otthehi calamānehi thitā; sace paccekā upamā haritum labhissanti, puna mayā 
parisamajjhe sīsam ukkhipitum na sakkā bhavissati, handāham dummukham apasādetvā yatha aññassa okaso 
na hoti, evam kathāvāram pacchinditvā samaņam gotamam pafiham pucchissāmīti tasmā etadavoca. Tattha 
āgamebhīti tittha, mā puna bhaņāhīti attho. 


361. Titthatesā, bho gotamāti, bho gotama, esā amhākaīficeva afiiiesatica puthusamaņabrāhmaņānam 
vaca titthatu. Vilāpam vilapitam maūīūeti etafihi vacanam vilapitam viya hoti, vippalapitamattam hotīti attho. 
Atha vā titthatesāti ettha kathāti āharitvā vattabbā. Vācāvilāpam vilapitam maūīeti ettha panidam 
vācānicchāraņam vilapitamattam maīīiie hotīti attho. 


Idāni paiiham pucchanto kittāvatātiādimāha. Tattha vesārajjapattoti iāņapatto. Aparappaccayoti 
aparappattiyo. Athassa bhagavā pafīham vissajjento idha, aggivessanātiādimāha, tam uttānatthameva. Yasmā 
panettha passatīti vuttattā sekkhabhūmi dassitā. Tasmā uttari asekkhabhūmim pucchanto dutiyam pañham 
pucchi, tampissa bhagavā byākāsi. Tattha dassanānuttariyenātiādīsu dassanānuttariyanti lokiyalokuttarā 
paiitiāā. Patipadānuttariyanti lokiyalokuttarā patipadā. Vimuttānuttariyanti lokiyalokuttarā vimutti. 
Suddhalokuttarameva vā gahetvā dassanānuttariyanti arahattamaggasammāditthi. Patipadānuttariyanti 
sesāni maggangāni. Vimuttānuttariyanti aggaphalavimutti. Khīņāsavassa vā nibbānadassanam 
dassanānuttariyam nāma. Maggangāni patipadānuttariyam. Aggaphalam vimuttānuttariyanti veditabbam. 
Buddho so bhagavāti so bhagavā sayampi cattāri saccāni buddho. Bodhāyāti paresampi catusaccabodhāya 
dhammam deseti. Dantotiādīsu dantoti nibbisevano. Damathāyāti nibbisevanatthāya. Santoti 
sabbakilesavūpasamena santo. Samathāyāti kilesavūpasamāya. Tiņņoti caturoghatiņņo. Taraņāyāti 
caturoghataraņāya. Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto. Parinibbānāvyāti kilesaparinibbānatthāya. 


362. Dhamsīti guņadhamsakā. Pagabbāti vācāpāgabbiyena samannāgatā. Āsādetabbanti ghattetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 318 


Āsajjāti ghattetvā. Natveva bhavantam gotamanti bhavantam gotamam āsajja kassaci attano vādam 
anupahatam sakalam ādāya pakkamitum thāmo natthīti dasseti. Na hi bhagavā hatthiādayo viya kassaci 
Jīvitantarāyam karoti. Ayam pana nigantho imā tisso upamā na bhagavato ukkamsanattham āhari, 
attukkamsanatthameva āhari. Yathā hi rājā kafīci paccatthikam ghātetvā evam nāma sūro evam thāmasampanno 
puriso bhavissatīti paccatthikam thomentopi attānameva thometi. Evameva sopi siyā hi, bho gotama, hatthim 
pabhinnantiādīhi bhagavantam ukkamsentopi mayameva sūrā mayam paņditā mayam bahussutāyeva evam 
pabhinnahatthim viya, jalitaaggikkhandham viya, phaņakataāsīvisam viya ca vādatthikā sammāsambuddham 
upasankamimhāti attānamyeva ukkamseti. Evam attānam ukkamsetvā bhagavantam nimantayamāno 
adhivāsetu metiādimāha. Tattha adhivāsetūti sampaticchatu. Svātanāyāti yam me tumhesu kāram karoto sve 
bhavissati puiitiaiīca pītipāmojjatīca, tadatthāya. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvenāti bhagavā kāyangam vā 
vācangam vā acopetvā abbhantareyeva khantim dhārento tuņhībhāvena adhivāsesi. Saccakassa 
anuggahakaraņattham manasāva sampaticchīti vuttam hoti. 


363. Yamassa patirūpam maūūeyyāthāti te kira licchavī tassa paficathālipākasatāni niccabhattam 
āharanti. Tadeva sandhāya esa sve tumhe yam assa samaņassa gotamassa patirūpam kappiyanti maññeyyatha, 
tam āhareyyātha; samaņassa hi gotamassa tumhe paricārakā kappiyākappiyam yuttāyuttam jānāthāti vadati. 
Bhattābhihāram abhiharimsūti abhiharitabbam bhattam abhiharimsu. Paņītenāti uttamena. Sahatthāti 
sahatthena. Santappetvāti sutthu tappetvā, paripuņņam suhitam yāvadattham katvā. Sampavāretvāti sutthu 
pavāretvā, alam alanti hatthasaiiiāya patikkhipāpetvā. Bhuttāvinti bhuttavantam. Onītapattapāņinti pattato 
onītapāņim, apanītahatthanti vuttam hoti. **Onittapattapāņi' ntipi pātho, tassattho, onittam nānābhūtam pattam 
pānito assāti onittapattapāņī. Tam onittapattapāņim, hatthe ca pattafīca dhovitvā ekamante pattam nikkhipitvā 
nisinnanti attho. Ekamantam nisīdīti bhagavantam evambhūtam fiatvā ekasmim okāse nisīdīti attho. 
Puūūaūcāti yam imasmim dāne pufiiam, āyatim vipākakkhandhāti attho. Puūfūamahīti 
vipākakkhandhānamyeva parivāro. Tam dāyakānam sukhāya hotūti tam imesam licchavīnam sukhatthāya 
hotu. Idam kira so aham pabbajito nāma, pabbajitena ca na yuttam attano dānam niyyātetunti tesam niyyātento 
evamāha. Atha bhagavā yasmā licchavīhi saccakassa dinnam, na bhagavato. Saccakena pana bhagavato 
dinnam, tasmā tamattham dīpento yam kho, aggivessanātiādimāha. Iti bhagavā niganthassa matena vināyeva 
attano dinnam dakkhiņam nigaņthassa niyyātesi, sā cassa anāgate vāsanā bhavissatīti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cūļasaccakasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Mahāsaccakasutavaņņanā 


364. Evam me sutanti mahāsaccakasuttam. Tattha ekam samayanti ca tena kho pana samayenāti ca 
pubbaņhasamayanti ca tīhi padehi ekova samayo vutto. Bhikkhūnatīhi vattapatipattim katvā mukham 
dhovitvā pattacīvaramādāya cetiyam vanditvā kataram gāmam pavisissāmāti vitakkamāļake thitakālo nāma 
hoti. Bhagavā evarūpe samaye rattadupattam nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā pamsukūlacīvaram 
ekamsam pārupitvā gandhakutito nikkhamma bhikkhusanghaparivuto gandhakutipamukhe atthāsi. Tam 
sandhāya, — **ekam samayanti ca tena kho pana samayenāti ca pubbaņhasamaya””nti ca vuttam. 
Pavisitukāmoti piņdāya pavisissāmīti evam katasannitthāno. Tenupasankamīti kasmā upasankamīti? 
Vādāropanajjhāsayena. Evam kirassa ahosi — **pubbepāham apaņditatāya sakalam vesāliparisam gahetvā 
samaņassa gotamassa santikam gantvā parisamajjhe maku jāto. Idāni tathā akatvā ekakova gantvā vādam 
āropessāmi. Yadi samaņam gotamam parājetum sakkhissāmi, attano laddhim dīpetvā jayam karissāmi. Yadi 
samaņassa gotamassa jayo bhavissati, andhakāre naccam viya na koci jānissatī” ti niddāpafiham nāma gahetvā 
iminā vādajjhāsayena upasankami. 


Anukampam upādāyāti saccakassa niganthaputtassa anukampam paticca. Therassa kirassa evam ahosi — 
**bhagavati muhuttam nisinne buddhadassanam dhammassavanaīīca labhissati. Tadassa dīgharattam hitāya 
sukhāya samvattissatī ”ti. Tasmā bhagavantam yācitvā pamsukūlacīvaram catugguņam pafifiapetvā nisīdatu 
bhagavāti āha. *"Kāraņam ānando vadatī *ti sallakkhetvā nisīdi bhagavā paīiiiatte āsane. Bhagavantam 
etadavocāti yam pana pafiham ovattikasāram katvā ādāya āgato tam thapetvā passena tāva pariharanto etam 


santi, bho gotamātiādīvacanam avoca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 318 


365. Phusanti hi te, bho gotamāti te samaņabrāhmaņā sarīre uppannam sārīrikam dukkham vedanam 
phusanti labhanti, anubhavantīti attho. Ūrukkhambhoti khambhakataūrubhāvo, ūruthaddhatāti attho. 
Vimhayatthavasena panettha bhavissatīti anāgatavacanam katam. Kāyanvayam hotīti kāyānugatam hoti 
kāyassa vasavatti. Kāyabhāvanāti pana vipassanā vuccati, tāya cittavikkhepam pāpuņanto nāma natthi, iti 
nigantho asantam abhūtam yam natthi, tadevāha. Cittabhāvanātipi samatho vuccati, samādhiyuttassa ca 
puggalassa ūrukkhambhādayo nāma natthi, iti nigaņtho idam abhūtameva āha. Atthakathāyam pana vuttam — 
**yatheva *bhūtapubbanti vatvā ūrukkhambhopi nāma bhavissatī'tiādīni vadato anāgatarūpam na sameti, tathā 
atthopi na sameti, asantam abhūtam yam natthi, tam kathetī”*ti. 


No kāyabhāvananti paiicātapatappanādim attakilamathānuyogam sandhāyāha. Ayatīhi tesam 
kāyabhāvanā nāma. Kim pana so disvā evamāha? So kira divādivassa vihāram āgacchati, tasmim kho pana 
samaye bhikkhū pattacīvaram patisāmetvā attano attano rattitthānadivātthānesu patisallānam upagacchanti. So 
te patisallīne disvā cittabhāvanāmattam ete anuyufijanti, kāyabhāvanā panetesam natthīti maiifiamāno evamāha. 


366. Atha nam bhagavā anuyufijanto kinti pana te, aggivessana, kāyabhāvanā sutāti aha. So tam 
vitthārento seyyathidam, nando vacchotiādimāha. Tattha nandoti tassa nāmam. Vacchoti gottam. Kisoti 
nāmam. Samkiccoti gottam. Makkhaligosālo hetthā āgatova. Eteti ete tayo janā, te kira kilitthatapānam 
matthakapattā ahesum. Uļārāni uļārānīti paņītāni paņītāni. Gāhenti nāmāti balam gaņhāpenti nāma. 
Brūhentīti vaddhenti. Medentīti jātamedam karonti. Purimam pahāyāti purimam dukkarakāram pahāya. 
Pacchā upacinantīti pacchā uļārakhādanīvādīhi santappenti, vaddhenti. Ācayāpacayo hotīti vaddhi ca 
avaddhi ca hoti, iti imassa kāyassa kālena vaddhi, kālena parihānīti vaddhiparihānimattameva pafiiāyati, 


kāyabhāvanā pana na paiiiiāyatīti dīpetvā cittabhāvanam pucchanto, **kinti pana te, aggivessana, cittabhāvanā 
sutā'*ti āha. Na sampāyāsīti sampādetvā kathetum nāsakkhi, yathā tam bālaputhujjano. 


367. Kuto pana tvanti yo tvam evam oļārikam dubbalam kāyabhāvanam na jānāsi? So tvam kuto saņham 
sukhumam cittabhāvanam jānissasīti. Imasmim pana thāne codanālayatthero, **abuddhavacanam nāmetam 
pada'*nti bījanim thapetvā pakkamitum ārabhi. Atha nam mahāsīvatthero āha — **dissati, bhikkhave, imassa 
cātumahābhūtikassa kāyassa ācayopi apacayopi ādānampi nikkhepanampī”*ti (sam. ni. 2.62). Tam sutvā 
sallakkhesi — **oļārikam kāyam pariggaņhantassa uppannavipassanā oļārikāti vattum vattatī” ti. 


368. Sukhasārāgīti sukhasārāgena samannāgato. Sukhāya vedanāya nirodhā uppajjati dukkhā 
vedanāti na anantarāva uppajjati, sukhadukkhānaīīhi anantarapaccayatā patthāne (patthā. 1.2.45-46) patisiddhā. 
Yasma pana sukhe aniruddhe dukkham nuppajjati, tasmā idha evam vuttam. Pariyādāya titthatīti khepetvā 
gaņhitvā titthati. Ubhatopakkhanti sukham ekam pakkham dukkham ekam pakkhanti evam ubhatopakkham 
hutvā. 


369. Uppannāpi sukhā vedanā cittam na pariyādāya titthati, bhāvitattā kāyassa. Uppannāpi 
dukkhā vedanā cittam na pariyādāya titthati, bhāvitattā cittassāti ettha kāyabhāvanā vipassanā, 
cittabhāvanā samādhi. Vipassanā ca sukhassa paccanīkā, dukkhassa āsannā. Samādhi dukkhassa paccanīko, 
sukhassa āsanno. Katham? Vipassanam patthapetvā nisinnassa hi addhāne gacchante gacchante tattha tattha 
aggiutthānam viya hoti, kacchehi sedā muccanti, matthakato usumavattiutthānam viya hotīti cittam haññati 
vihaūīiati vipphandati. Evam tāva vipassanā sukhassa paccanīkā, dukkhassa āsannā. Uppanne pana kāyike vā 
cetasike vā dukkhe tam dukkham vikkhambhetvā samāpattim samāpannassa samāpattikkhaņe dukkham 
dūrāpagatam hoti, anappakam sukham okkamati. Evam samādhi dukkhassa paccanīko, sukhassa āsanno. Yathā 
vipassanā sukhassa paccanīkā, dukkhassa āsannā, na tathā samādhi. Yathā samādhi dukkhassa paccanīko, 
sukhassa āsanno, na ca tathā vipassanāti. Tena vuttam — **uppannāpi sukhā vedanā cittam na pariyādāya 
titthati, bhāvitattā kāyassa. Uppannāpi dukkhā vedanā cittam na pariyādāya titthati, bhāvitattā cittassā *ti. 


370. Āsajja upanīyāti guņe ghattetvā ceva upanetvā ca. Tam vata meti tam vata mama cittam. 
371. Kiūīhi no siyā, aggivessanāti, aggivessana, kim na bhavissati, bhavissateva, mā evam saiiī hohi, 
uppajjiyeva me sukhāpi dukkhāpi vedanā, uppannāya panassā aham cittam pariyādāya thātum na demi. 


Idānissa tamattham pakāsetum upari pasādāvaham dhammadesanam desetukāmo mūlato patthāya 
mahābhinikkhamanam ārabhi. Tattha idha me, aggivessana, pubbeva sambodhā...pe... tattheva nisīdim, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 318 


alamidam padhanayati idam sabbam hetthā pāsarāsisutte vuttanayeneva veditabbam. Ayam pana viseso, 
tattha bodhipallanke nisajjā, idha dukkarakārikā. 


374. Allakatthanti allam udumbarakattham. Sasnehanti sakhīram. Kāmehīti vatthukāmekhi. 
Avūpakatthāti anapagatā. Kāmacchandotiādīsu kilesakāmova chandakaraņavasena chando. 
Sinehakaraņavasena sneho. Mucchākaraņavasena mucchā. Pipāsākaraņavasena pipāsā. Anudahanavasena 
pariļāhoti veditabbo. Opakkamikāti upakkamanibbattā. Nāņāya dassanāya anuttarāya sambodhāyāti 
sabbam lokuttaramaggavevacanameva. 


Idam panettha opammasamsandanam — allam sakhīram udumbarakattham viya hi kilesakāmena 
vatthukāmato anissatapuggalā. Udake pakkhittabhāvo viya kilesakāmena tintatā; manthanenāpi aggino 
anabhinibbattanam viya kilesakāmena vatthukāmato anissatānam opakkamikāhi vedanāhi lokuttaramaggassa 
anadhigamo. Amanthanenāpi aggino anabhinibbattanam viya tesam puggalānam vināpi opakkamikāhi 
vedanāhi lokuttaramaggassa anadhigamo. Dutiyaupamāpi imināva nayena veditabbā. Ayam pana viseso, 
purimā saputtabhariyapabbajjāya upamā; pacchimā brāhmaņadhammikapabbajjāya. 


376. Tatiyaupamāya koļāpanti chinnasineham nirāpam. Thale nikkhittanti pabbatathale vā bhūmithale 
vā nikkhittam. Etthāpi idam opammasamsandanam — sukkhakoļāpakattham viya hi kilesakāmena vatthukāmato 
nissatapuggalā, ārakā udakā thale nikkhittabhāvo viya kilesakāmena atintatā. Manthanenāpi aggino 
abhinibbattanam viya kilesakāmena vatthukāmato nissatānam abbhokāsikanesajjikādivasena opakkamikāhipi 
vedanāhi lokuttaramaggassa adhigamo. Aiītiassa rukkhassa sukkhasākhāya saddhim ghamsanamatteneva 
aggino abhinibbattanam viya vināpi opakkamikāhi vedanāhi sukhāyeva patipadāya lokuttaramaggassa 
adhigamoti. Ayam upamā bhagavatā attano atthāya āhatā. 


377. ldāni attano dukkarakārikam dassento, tassa mayhantiādimāha. Kim pana bhagavā dukkaram akatvā 
buddho bhavitum na samatthoti? Katvāpi akatvāpi samatthova. Atha kasmā akāsīti? Sadevakassa lokassa attano 
parakkamam dassessāmi. So ca mam vīriyanimmathanaguņo hāsessatīti. Pāsāde nisinnoyeva hi paveņiāgatam 
rajjam labhitvāpi khattiyo na tathāpamudito hoti, yathā balakāyam gahetvā sangāme dve tayo sampahāre datvā 
amittamathanam katvā pattarajjo. Evam pattarajjassa hi rajjasirim anubhavantassa parisam oloketvā attano 
parakkamam anussaritvā, **asukatthāne asukakammam katvā asukatīca asukafica amittam evam vijjhitvā evam 
paharitvā imam rajjasirim pattosmī' ti cintayato balavasomanassam uppajjati. Evamevam bhagavāpi 
sadevakassa lokassa parakkamam dassessāmi, so hi mam parakkamo ativiya hāsessati, somanassam 
uppādessatīti dukkaramakāsi. 


Apica pacchimam janatam anukampamānopi akāsiyeva, pacchimā hi janatā sammāsambuddho 
kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni pāramiyo pūretvāpi padhānam padahitvāva sabbafifiutaiifiāāņam 
patto, kimangam pana mayanti padhānavīriyam kattabbam maīīfiissati; evam sante khippameva 
Jātijarāmaraņassa antam karissatīti pacchimam janatam anukampamāno akāsiyeva. 


Dantebhidantamādhāvyāti hetthādante uparidantam thapetvā. Cetasā cittanti kusalacittena akusalacittam. 
Abhiniggaņheyyanti niggaņheyyam. Abhinippīļeyyanti nippīļeyyam. Abhisantāpeyyanti tāpetvā 
vīriyanimmathanam kareyyam. Sāraddhoti sadaratho. Padhānābhitunnassāti padhānena abhitunnassa, 
viddhassa satoti attho. 


378. Appāņakanti nirassāsakam. Kammāragaggariyāti kammārassa gaggaranāļiyā. Sīsavedanā hontīti 
kutoci nikkhamitum alabhamānehi vātehi samutthāpitā balavatiyo sīsavedanā honti. Sīsavetham dadeyyāti 
sīsavethanam dadeyya. Devatāti bodhisattassa cankamanakotiyam paņņasālapariveņasāmantā ca adhivatthā 
devatā. 


Tadā kira bodhisattassa adhimatte kāyadāhe uppanne mucchā udapādi. So cankameva nisinno hutvā 
papati. Tam disvā devatā evamāhamsu — **vihārotveva so arahato”'ti, **arahanto nāma evarūpā honti 
matakasadisā”'ti laddhiyā vadanti. Tattha yā devatā **kālankato'*ti āhamsu, tā gantvā suddhodanamahārājassa 
ārocesum — *'tumhākam putto kālankato'*ti. Mama putto buddho hutvā kālankato, no ahutvāti? Buddho 
bhavitum nāsakkhi, padhānabhūmiyamyeva patitvā kālankatoti. Nāham saddahāmi, mama puttassa bodhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 318 


apatvā kālankiriyā nāma natthīti. 


Aparabhāge sammāsambuddhassa dhammacakkam pavattetvā anupubbena rājagaham gantvā 
kapilavatthum anuppattassa suddhodanamahārājā pattam gahetvā pāsādam āropetvā yāgukhajjakam datvā 
antarābhattasamaye etamattham ārocesi — tumhākam bhagavā padhānakaraņakāle devatā āgantvā, **putto te, 
mahārāja, kālankato'”ti āhamsūti. Kim saddahasi mahārājāti? Na bhagavā saddahinti. Idāni, mahārāja, 
supinappatiggahaņato patthāya acchariyāni passanto kim saddahissasi? Ahampi buddho jāto, tvampi 
buddhapitā jāto, pubbe pana mayham aparipakke iiāņe bodhicariyam carantassa dhammapālakumārakālepi 
sippam uggahetum gatassa, **tumhākam putto dhammapālakumāro kālankato, idamassa atthī”*ti eļakatthim 
āharitvā dassesum, tadāpi tumhe, **mama puttassa antarāmaraņam nāma natthi, nāham saddahāmī”*ti 


379. Mā kho tvam mārisāti sampiyāyamānā āhamsu. Devatānam kirāyam piyamanāpavohāro, yadidam 
mārisāti. Ajajjitanti abhojanam. Halanti vadāmīti alanti vadāmi, alam iminā evam mā karittha, 
yāpessāmahanti evam patisedhemīti attho. 


380-1. Manguracchavīti manguramacchacchavi. Etāva paramanti tāsampi vedanānametamyeva 
paramam, uttamam pamāņam. Pitu sakkassa kammante...pe... pathamam jhānam upasampajja viharitāti 
rañño kira vappamangaladivaso nāma hoti, tadā anekappakāram khādanīyam bhojanīyam patiyādenti. 
Nagaravīthiyo sodhāpetvā puņņaghate thapāpetvā dhajapatākādayo ussāpetvā sakalanagaram devavimānam 
viya alankaronti. Sabbe dāsakammakarādayo ahatavatthanivatthā gandhamālādipatimaņditā rājakule 
sannipatanti. Rafifio kammante nangalasatasahassam yojīyati. Tasmim pana divase ekena ūnam atthasatam 
yojenti. Sabbanangalāni saddhim balibaddarasmiyottehi jāņussoņissa ratho viya rajataparikkhittāni honti. 
Raiīfio ālambananangalam rattasuvaņņaparikkhittam hoti. Balibaddānam singānipi rasmipatodāpi 
suvaņņaparikkhittā honti. Rājā mahāparivārena nikkhamanto puttam gahetvā agamāsi. 


Kammantatthāne eko jamburukkho bahalapattapalāso sandacchāyo ahosi. Tassa hetthā kumārassa 
ārakkham thapetvā rājā sabbālankāram alankaritvā amaccagaņaparivuto nangalakaraņatthānam agamāsi. Tattha 
rājā suvaņņanangalam gaņhāti. Amaccā ekenūnaatthasatarajatanangalāni gahetvā ito cito ca kasanti. Rājā pana 
orato pāram gacchati, pārato vā oram gacchati. Etasmim thāne mahāsampatti hoti, bodhisattam parivāretvā 
nisinnā dhātiyo raiifio sampattim passissāmāti antosāņito bahi nikkhantā. Bodhisatto ito cito ca olokento kaūīci 
adisvā vegena utthāya pallankam ābhujitvā ānāpāne pariggahetvā pathamajjhānam nibbattesi. Dhātiyo 
khajjabhojjantare vicaramānā thokam cirāyimsu, sesarukkhānam chāyā nivattā, tassa pana rukkhassa 
parimaņdalā hutvā atthāsi. Dhātiyo ayyaputto ekakoti vegena sāņim ukkhipitvā anto pavisamānā bodhisattam 
sayane pallankena nisinnam taīīca pātihāriyam disvā gantvā raūifio ārocayimsu — **kumāro deva, evam nisinno 
aūifiesam rukkhānam chāyā nivattā, jamburukkhassa parimaņdalā thitā”*ti. Rājā vegenāgantvā pātihāriyam 
disvā, **idam te, tāta, dutiyam vandana''nti puttam vandi. Idametam sandhāya vuttam — **pitu sakkassa 
kammante...pe... pathamajjhānam upasampajja viharitā ”ti. Siyā nu kho eso maggo bodhāyāti bhaveyya nu 
kho etam ānāpānassatipathamajjhānam bujjhanatthāya maggoti. Satānusāriviūūāņanti nayidam bodhāya 
maggo bhavissati, ānāpānassatiīpathamajjhānam pana bhavissatīti evam ekam dve vāre uppannasatiyā 
anantaram uppannaviiifiāņam satānusārivifiiāņam nāma. Yam tam sukhanti yam tam 
ānāpānassatipathamajjhānasukham. 


382. Paccupatthitā hontīti paņņasālapariveņasammajjanādivattakaraņena upatthitā honti. Bāhullikoti 
paccayabāhulliko. Āvatto bāhullāyāti rasagiddho hutvā paņītapiņdapātādīnam atthāya āvatto. Nibbijja 
pakkamimsūti ukkaņthitvā dhammaniyāmeneva pakkantā bodhisattassa sambodhim pattakāle kāyavivekassa 
okāsadānattham dhammatāya gatā. Gacchantā ca aiītiatthānam agantvā bārāņasimeva agamamsu. Bodhisatto 
tesu gatesu addhamāsam kāyavivekam labhitvā bodhimaņde aparājitapallanke nisīditvā sabbaiutatiiiāāņam 
pativijjhi. 


383. Vivicceva kāmehītiādi bhayabherave vuttanayeneva veditabbam. 


387. Abhijānāmi kho panāhanti ayam pātiyekko anusandhi. Nigaņtho kira cintesi — *taham samaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 318 


gotamam ekam pañham pucchim. Samano gotamo *aparāpi mam, aggivessana, aparapi mam, 
aggivessanā'ti pariyosānam adassento kathetiyeva. Kupito nu kho”'ti? Atha bhagavā, aggivessana, tathagate 
anekasatāya parisāya dhammam desente kupito samaņo gotamoti ekopi vattā natthi, paresam bodhanatthāya 
pativijjhanatthāya eva tathāgato dhammam desetīti dassento imam dhammadesanam ārabhi. Tattha ārabbhāti 
sandhāya. Yāvadevāti payojanavidhi paricchedaniyamanam. Idam vuttam hoti — paresam viiifiāpanameva 
tathāgatassa dhammadesanāya payojanam, tasmā na ekasseva deseti, yattakā viiifiātāro atthi, sabbesam desetīti. 
Tasmimyeva purimasminti iminā kim dassetīti? Saccako kira cintesi — **samaņo gotamo abhirūpo pāsādiko 
suphusitam dantāvaraņam, jivhā mudukā, madhuram vākkaraņam, parisam rafijento maīīfie vicarati, anto 
panassa cittekaggatā natthī”*ti. Atha bhagavā, aggivessana, na tathāgato parisam raūijento vicarati, 
cakkavāļapariyantāyapi parisāya tathāgato dhammam deseti, asallīno anupalitto ettakam ekavihārī, 


sufiiiataphalasamāpattim anuyuttoti dassetum evamāha. 


Ajjhattamevāti gocarajjhattameva. Sannisādemīti sannisīdāpemi, tathāgato hi yasmim khaņe parisā 
sādhukāram deti, tasmim khaņe pubbābhogena paricchinditvā phalasamāpattim samāpajjati, sādhukārasaddassa 
nigghose avicchinneyeva samāpattito vutthāya thitatthānato patthāya dhammam deseti, buddhānatīhi 
bhavangaparivāso lahuko hotīti assāsavāre passāsavāre samāpattim samāpajjanti. Yena sudam niccakappanti 
yena suññena phalasamādhinā niccakālam viharāmi, tasmim samādhinimitte cittam saņthapemi samādahāmīti 
dasseti. 


Okappaniyametanti saddahaniyametam. Evam bhagavato ekaggacittatam sampaticchitvā idāni attano 
ovattikasāram katvā ānītapatīham pucchanto abhijānāti kho pana bhavam gotamo divā supitāti āha. Yathā 
hi sunakho nāma asambhinnakhīrapakkapāyasam sappinā yojetvā udarapūram bhojitopi gūtham disvā 
akhāditvā gantum na sakkā, akhādamāno ghāyitvāpi gacchati, aghāyitvāva gatassa kirassa sīsam rujjati; 
evamevam imassapi satthā asambhinnakhīrapakkapāyasasadisam abhinikkhamanato patthāya yāva 
āsavakkhayā pasādanīyam dhammadesanam deseti. Etassa pana evarūpam dhammadesanam sutvā satthari 
pasādamattampi na uppannam, tasmā ovattikasāram katvā ānītapatīham apucchitvā gantum asakkonto 
evamāha. Tattha yasmā thinamiddham sabbakhīņāsavānam arahattamaggeneva pahīyati, kāyadaratho pana 
upādinnakepi hoti anupādinnakepi. Tathā hi kamaluppalādīni ekasmim kāle vikasanti, ekasmim makulāni 
honti, sāyam kesafici rukkhānampi pattāni patilīyanti, pāto vipphārikāni honti. Evam upādinnakassa kāyassa 
darathoyeva darathavasena bhavangasotafīca idha niddāti adhippetam, tam khīņāsavānampi hoti. Tam 
sandhāya, **abhijānāmaha'”ntiādimāha. Sammohavihārasmim vadantīti sammohavihāroti vadanti. 


389. Āsajja āsajjāti ghattetvā ghattetvā. Upanītehīti upanetvā kathitehi. Vacanappathehīti vacanehi. 
Abhinanditvā anumoditvāti alanti cittena sampaticchanto abhinanditvā vācāyapi pasamsanto anumoditvā. 
Bhagavatā imassa nigaņthassa dve suttāni kathitāni. Purimasuttam eko bhāņavāro, idam diyaddho, iti addhatiye 
bhāņavāre sutvāpi ayam nigaņtho neva abhisamayam patto, na pabbajito, na saraņesu patitthito. Kasmā etassa 
bhagavā dhammam desesīti? Anāgate vāsanatthāya. Passati hi bhagavā, **imassa idāni upanissayo natthi, 
mayham pana parinibbānato samadhikānam dvinnam vassasatānam accayena tambapaņņidīpe sāsanam 
patitthahissati. Tatrāyam kulaghare nibbattitvā sampatte kāle pabbajitvā tīņi pitakāni uggahetvā vipassanam 
vaddhetvā saha patisambhidāhi arahattam patvā kāļabuddharakkhito nāma mahākhīņāsavo bhavissatī'” ti. Idam 
disvā anāgate vāsanatthāya dhammam desesi. 


Sopi tattheva tambapaņņidīpamhi sāsane patītthite devalokato cavitvā dakkhiņagirivihārassa 
bhikkhācāragāme ekasmim amaccakule nibbatto pabbajjāsamatthayobbane pabbajitvā tepitakam 
buddhavacanam uggahetvā gaņam pariharanto mahābhikkhusanghaparivuto upajjhāyam passitum agamāsi. 
Athassa upajjhāyo saddhivihārikam codessāmīti tepitakam buddhavacanam uggahetvā āgatena tena saddhim 
mukham datvā kathāmattampi na akāsi. So paccūsasamaye vutthāya therassa santikam gantvā, — **tumhe, 
bhante, mayi ganthakammam katvā tumhākam santikam āgate mukham datvā kathāmattampi na karittha, ko 
mayham doso”*ti pucchi. Thero aha — **tvam, āvuso, buddharakkhita ettakeneva *pabbajjākiccam me 
matthakam patta”nti safifiam karosī'*ti. Kim karomi, bhanteti? Gaņam vinodetvā tvam papaīicam chinditvā 
cetiyapabbatavihāram gantvā samaņadhammam karohīti. So upajjhāyassa ovāde thatvā saha patisambhidāhi 
arahattam patvā puiitiavā rājapūjito hutvā mahābhikkhusanghaparivāro cetiyapabbatavihāre vasi. 


Tasmiiihi kāle tissamahārājā uposathakammam karonto cetiyapabbate rājaleņe vasati. So therassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 318 


upatthakabhikkhuno saññam adasi — “yada mayham ayyo pañham vissajjeti, dhammam và katheti, tada 
me saūīfiam dadeyyāthā' *ti. Theropi ekasmim dhammassavanadivase bhikkhusanghaparivāro 
kaņtakacetiyangaņam āruyha cetiyam vanditvā kāļatimbarurukkhamīle atthāsi. Atha nam eko 
pindapātikatthero kāļakārāmasuttante pafīham pucchi. Thero nanu, āvuso, ajja dhammassavanadivasoti āha. 
Āma, bhante, dhammassavanadivasoti. Tena hi pīthakam ānetha, idheva nisinnā dhammassavanam karissāmāti. 
Athassa rukkhamūle āsanam paiifiapetvā adamsu. Thero pubbagāthā vatvā kāļakārāmasuttam ārabhi. Sopissa 
upatthākadaharo ratīiio saiittam dāpesi. Rājā pubbagāthāsu anitthitāsuyeva pāpuņi. Patvā ca aiifiātakaveseneva 
parisante thatvā tiyāmarattim thitakova dhammam sutvā therassa, tdamavoca bhagavāti vacanakāle sādhukāram 
adāsi. Thero fiatvā, kadā āgatosi, mahārājāti pucchi. Pubbagāthā osāraņakāleyeva, bhanteti. Dukkaram te 
mahārāja, katanti. Nayidam, bhante, dukkaram, yadi pana me ayyassa dhammakatham āraddhakālato patthāya 
ekapadepi atiiavihitabhāvo ahosi, tambapaņņidīpassa patodayatthinitudanamattepi thāne sāmibhāvo nāma me 
mā hotūti sapathamakāsi. 


Tasmim pana sutte buddhaguņā paridīpitā, tasmā rājā pucchi — **ettakāva, bhante, buddhaguņā, udāhu 
aūifiepi atthī'*ti. Mayā kathitato, mahārāja, akathitameva bahu appamāņanti. Upamam, bhante, karothāti. Yathā, 
mahārāja, karīsasahassamatte sālikkhette ekasālisīsato avasesasālīyeva bahū, evam mayā kathitaguņā appā, 
avasesā bahūti. Aparampi, bhante, upamam karothāti. Yathā, mahārāja, mahāgangāya oghapuņņāya sūcipāsam 
sammukham kareyya, sūcipāsena gataudakam appam, sesam bahu, evameva mayā kathitaguņā appā, avasesā 
bahūti. Aparampi, bhante, upamam karothāti. Idha, mahārāja, cātakasakuņā nāma ākāse kīļantā vicaranti. 
Khuddakā sā sakuņajāti, kim nu kho tassa sakuņassa ākāse pakkhapasāraņatthānam bahu, avaseso ākāso 
appoti? Kim, bhante, vadatha, appo tassa pakkhapasāraņokāso, avasesova bahūti. Evameva, mahārāja, appakā 
mayā buddhaguņā kathitā, avasesā bahū anantā appameyyāti. Sukathitam, bhante, anantā buddhaguņā 
ananteneva ākāsena upamitā. Pasannā mayam ayyassa, anucchavikam pana kātum na sakkoma. Ayam me 
duggatapaņņākāro imasmim tambapaņņidīpe imam tiyojanasatikam rajjam ayyassa demāti. Tumhehi, 
mahārāja, attano pasannākāro kato, mayam pana amhākam dinnam rajjam tumhākamyeva dema, dhammena 
samena rajjam kārehi mahārājāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahāsaccakasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Cūļataņhāsankhayasuttavaņņanā 


390. Evam me sutanti cūļataņhāsankhayasuttam. Tattha pubbārāme migāramātupāsādeti 
pubbārāmasankhāte vihāre migāramātuyā pāsāde. Tatrāyam anupubbīkathāatīte satasahassakappamatthake ekā 
upāsikā padumuttaram bhagavantam nimantetvā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa satasahassam dānam 
datvā bhagavato pādamīūle nipajjitvā, **anāgate tumhādisassa buddhassa aggupatthāyikā homī''ti 
patthanamakāsi. Sā kappasatasahassam devesu ceva manussesu ca samsaritvā amhākam bhagavato kāle 
bhaddiyanagare meņdakasetthiputtassa dhanatijayassa setthino gahe sumanadeviyā kucchimhi patisandhim 
gaņhi. Jātakāle cassā visākhāti nāmam akamsu. Sā yadā bhagavā bhaddiyanagaram agamāsi, tadā paūicahi 
dārikāsatehi saddhim bhagavato paccuggamanam katvā pathamadassanamhiyeva sotāpannā ahosi. Aparabhāge 
sāvatthiyam migārasetthiputtassa puņņavaddhanakumārassa geham gatā, tattha nam migārasetthi mātitthāne 
thapesi, tasmā migāramātāti vuccāti. 


Patikulam gacchantiyā cassā pitā mahālatāpiļandhanam nāma kārāpesi. Tasmim piļandhane catasso 
vajiranāļiyo upayogam agamamsu, muttānam ekādasa nāļiyo, pavāļānam dvāvīsati nāļiyo, maņīnam tettimsa 
nālļiyo, iti etehi ca aññehi ca sattavaņņehi ratanehi nitthānam agamāsi. Tam sīse patimukkam yāva pādapitthiyā 
bhassati, paticannam hatthīnam balam dhārayamānāva nam itthī dhāretum sakkoti. Sā aparabhāge dasabalassa 
aggupatthāyikā hutvā tam pasādhanam vissajjetvā navahi kotīhi bhagavato vihāram kārayamānā karīsamatte 
bhūmibhāge pāsādam kāresi. Tassa uparibhūmiyam pafica gabbhasatāni honti, hetthābhūmiyam paīcāti 
gabbhasahassappatimaņdito ahosi. Sā **suddhapāsādova na sobhatī”*ti tam partvāretvā pafica 
dvikūtagehasatāni, paiica cūļapāsādasatāni, pafica dīghasālasatāni ca kārāpesi. Vihāramaho catūhi māsehi 
nitthānam agamāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 318 


Matugamattabhave thitaya visakhaya viya aññissa buddhasasane dhanapariccago nama natthi, 
purisattabhave thitassa ca anathapindikassa viya aññassa buddhasāsane dhanapariccāgo nāma natthi. So hi 
catupaññasakotiyo vissajjetva sāvatthiyā dakkhiņabhāge anurādhapurassa mahāvihārasadise thāne 
jetavanamahāvihāram nāma kāresi. Visākhā, sāvatthiyā pācīnabhāge uttamadevīvihārasadise thāne 
pubbārāmam nāma kāresi. Bhagavā imesam dvinnam kulānam anukampāya sāvatthim nissāya viharanto 
imesu dvīsu vihāresu nibaddhavāsam vasi. Ekam antovassam jetavane vasati, ekam pubbārāme, etasmim pana 
samaye bhagavā pubbārāme viharati. Tena vuttam — **pubbārāme migāramātupāsāde ti. 


Kittāvatā nu kho, bhanteti kittakena nu kho, bhante. Samkhittena taņhāsankhayavimutto hotīti 
taņhāsankhaye nibbāne tam ārammaņam katvā vimuttacittatāya taņhāsankhayavimutto nāma samkhittena 
kittāvatā hoti? Yāya patipattiyā taņhāsankhayavimutto hoti, tam me khīņāsavassa bhikkhuno 
pubbabhāgappatipadam samkhittena desethāti pucchati. Accantanitthoti khayavayasankhātam antam atītāti 
accantā. Accantā nitthā assāti accantanittho, ekantanittho satatanitthotī attho. Accantam yogakkhemīti 
accantayogakkhemī, niccayogakkhemīti attho. Accantam brahmacārīti accantabrahmacārī, 
niccabrahmacārīti attho. Accantam pariyosānamassāti purimanayeneva accantapariyosāno. Settho 
devamanussānanti devānafica manussānafica settho uttamo. Evarūpo bhikkhu kittāvatā hoti, khippametassa 
sankhepeneva patipattim kathethāti bhagavantam yācati. Kasmā panesa evam vegāyatīti? Kīļam 
anubhavitukāmatāya. 


Ayam kira uyyānakīļam āņāpetvā catūhi mahārājūhi catūsu disāsu ārakkham gāhāpetvā dvīsu devalokesu 
devasanghena parivuto addhatiyāhi nātakakotīhi saddhim erāvaņam āruyha uyyānadvāre thito imam patīham 
sallakkhesi — **kittakena nu kho taņhāsankhayavimuttassa khīņāsavassa sankhepato 
āgamaniyapubbabhāgapatipadā hotī”*ti. Athassa etadahosi — *tayam paiiho ativiya sassiriko, sacāham imam 
pafīham anuggaņhitvāva uyyānam pavisissāmi, chadvārikehi ārammaņehi nimmathito na puna imam pañham 
sallakkhessāmi, titthatu tāva uyyānakīļā, satthu santikam gantvā imam pafiham pucchitvā uggahitapaiīho 
uyyāne kīļissāmī *ti hatthikkhandhe antarahito bhagavato santike pāturahosi. Tepi cattāro mahārājāno 
ārakkham gahetvā thitatthāneyeva thitā, paricārikadevasanghāpi nātakānipi erāvaņopi nāgarājā tattheva 
uyyānadvāre atthāsi, evamesa kīļam anubhavitukāmatāya vegāyanto evamāha. 


Sabbe dhammā nālam abhinivesāyāti ettha sabbe dhammā nāma paficakkhandhā dvādasāyatanāni 
atthārasa dhātuyo. Te sabbepi taņhāditthivasena abhinivesāya nālam na pariyattā na samatthā na yuttā, kasmā? 
Gahitākārena atitthanato. Te hi niecāti gahitāpi aniccāva sampajjanti, sukhāti gahitāpi dukkhāva sampajjanti, 
attāti gahitāpi anattāva sampajjanti, tasmā nālam abhinivesāya. Abhijānātīti aniccam dukkham anattāti 
iātapariūiiāya abhijānāti. Parijānātīti tatheva tīraņapariiiāya parijānāti. Yamkiūci vedananti antamaso 
paficavififiāņasampayuttampi yamkifici appamattakampi vedanam anubhavati. Iminā bhagavā sakkassa 
devānamindassa vedanāvasena nibbattetvā arūpapariggaham dasseti. Sace pana vedanākammatthānam hetthā 
na kathitam bhaveyya, imasmim thāne kathetabbam siyā. Hetthā pana kathitam, tasmā satipatthāne 
vuttanayeneva veditabbam. Aniccānupassīti ettha aniccam veditabbam, aniccānupassanā veditabbā, 
aniccānupassī veditabbo. Tattha aniceanti paficakkhandhā, te hi uppādavayatthena aniccā. Aniecānupassanāti 
paficakkhandhānam khayato vayato dassanaiiāņam. Aniccānupassīti tena ižāāņena samannāgato puggalo. Tasmā 
*taniccānupassī viharatī”'ti aniccato anupassanto viharatīti ayamettha attho. 

Virāgānupassīti ettha dve virāgā khayavirāgo ca accantavirāgo ca. Tattha sankhārānam khayavayato 
anupassanāpi, accantavirāgam nibbānam virāgato dassanamaggaiiāņampi virāgānupassanā. 
Tadubhayasamāngīpuggalo virāgānupassī nāma, tam sandhāya vuttam **virāgānupassī”'ti, virāgato 
anupassantoti attho. Nirodhānupassimhipi eseva nayo, nirodhopi hi khayanirodho ca accantanirodho cāti 
duvidhoyeva. Patinissaggānupassīti ettha patinissaggo vuccati vossaggo, so ca pariccāgavossaggo 
pakkhandanavossaggoti duvidho hoti. Tattha pariecāgavossaggoti vipassanā, sā hi tadangavasena kilese ca 
khandhe ca vossajjati. Pakkhandanavossaggoti maggo, so hi nibbānam ārammaņam ārammaņato pakkhandāati. 
Dvīhipi vā kāraņehi vossaggoyeva, samucchedavasena khandhānam kilesānaīīca vossajjanato, nibbānafīca 
pakkhandanato. Tasmā kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo, nirodhe nibbānadhātuyā cittam 
pakkhandatīti pakkhandanavossaggoti ubhayampetam magge sameti. Tadubhayasamangīpuggalo imāya 
patinissaggānupassanāya samannāgatattā patinissaggānupassī nāma hoti. Tam sandhāya vuttam 
**patinissaggānupassī' ti. Na kiūīci loke upādiyatīti kifici ekampi sankhāragatam taņhāvasena na upādiyati na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 267 sur 318 


ganhati na paramasati. Anupadiyam na paritassattti agganhanto tanhaparitassanaya na paritassati. 
Paccattaūiieva parinibbāyatīti sayameva kilesaparinibbānena parinibbāyati. Khīņā jātītiādinā panassa 
paccavekkhaņāva dassitā. Iti bhagavā sakkassa devānamindassa samkhittena khīņāsavassa 
pubbabhāgappatipadam pucchito sallahukam katvā samkhitteneva khippam kathesi. 


391. Avidūre nisinno hotīti anantare kūtāgāre nisinno hoti. Abhisameccāti iiāņena abhisamāgantvā, 
Jānitvāti attho. Idam vuttam hoti — kim nu kho esa jānitvā anumodi, udāhu ajānitvā vāti. Kasmā panassa 
evamahosīti”? Thero kira na bhagavato pafīhavissajjanasaddam assosi, sakkassa pana devaraīīio, **evametam 
bhagavā evametam sugatā'”ti anumodanasaddam assosi. Sakko kira devarājā mahatā saddena anumodi. Atha 
kasmā na bhagavato saddam assosīti'? Yathāparisaviiiiāāpakattā. Buddhānatīhi dhammam kathentānam 
ekābaddhāya cakkavāļapariyantāyapi parisāya saddo suyyati, partyantam pana muficitvā angulimattampi 
bahiddhā na niccharati. Kasmā? Evarūpā madhurakathā mā niratthakā agamāsīti. Tadā bhagavā 
migāramātupāsāde sattaratanamaye kūtāgāre sirigabbhamhi nisinno hoti, tassa dakkhiņapasse sāriputtattherassa 
vasanakūtāgāram, vāmapasse mahāmoggallānassa, antare chiddavivarokāso natthi, tasmā thero na bhagavato 
saddam assosi, sakkasseva assosīti. 


Paūcahi tūriyasatehīti paficangikānam tūriyānam paficahi satehi. Paficangikam tūriyam nāma ātatam 
vitatam ātatavitatam susiram ghananti imehi paficahi angehi samannāgatam. Tattha ātatam nāma 
cammapariyonaddhesu bheriādīsu ekatalatūriyam. Vitatam nāma ubhayatalam. Ātatavitatam nāma 
tantibaddhapaņavādi. Susiram vamsādi. Ghanam sammādi. Samappitoti upagato. Samangībhūtoti tasseva 
vevacanam. Paricāretīti tam sampattim anubhavanto tato tato indriyāni cāreti. Idam vuttam hoti — parivāretvā 
vajjamānehi paficahi tūriyasatehi samannāgato hutvā dibbasampattim anubhavatī. Patipaņāmetvāti apanetvā, 
nissaddāni kārāpetvāti attho. Yatheva hi idāni saddhā rājāno garubhāvaniyam bhikkhum disvā — **asuko nāma 
ayyo āgacchati, mā, tātā, gāyatha, mā vādetha, mā naccathā'*ti nātakāni pativinenti, sakkopi theram disvā 
evamakāsi. Cirassam kho, mārisa moggallāna, imam pariyāyamakāsīti evarūpam loke pakatiyā 
piyasamudāhāravacanam hoti, lokiyā hi cirassam āgatampi anāgatapubbampi manāpajātiyam āgatam disvā, — 
**kuto bhavam āgato, cirassam bhavam āgato, katham te idhāgamanamaggo fiāto maggamūļhosī” *tiādīni 
vadanti. Ayam pana āgatapubbattāyeva evamāha. Thero hi kālena kālam devacārikam gacchatiyeva. Tattha 
pariyāyamakāsīti vāramakāsi. Yadidam idhāgamanāyāti yo ayam idhāgamanāya vāro, tam, bhante, 
cirassamakāsīti vuttam hoti. Idamāsanam paūūattanti yojanikam maņipallankam paūīfiapāpetvā evamāha. 


392. Bahukiccā bahukaraņīyāti ettha yesam bahūni kiccāni, te bahukiccā. Bahukaraņīyāti tasseva 
vevacanam. Appeva sakena karaņīyenāti sakaraņīyvameva appam mandam, na bahu, devānam karaņīyam 
pana bahu, pathavito patthāya hi kapparukkhamātugāmādīnam atthāya attā sakkassa santike chijjanti, tasmā 
niyamento āha — apica devānamyeva tāvatimsānam karaņīyenāti. Devānaiīhi dhītā ca puttā ca anke 
nibbattanti, pādaparicārikā itthiyo sayane nibbattanti, tāsam maņdanapasādhanakārikā devadhītā sayanam 
parivāretvā nibbattanti, veyyāvaccakarā antovimāne nibbattanti, etesam atthāya attakaraņam natthi. Ye pana 
sīmantare nibbattanti, te **"mama santakā tava santakā' ti nicchetum asakkontā attam karonti, sakkam 
devarājānam pucchanti, so yassa vimānam āsannataram, tassa santakoti vadati. Sace dvepi samatthāne honti, 
yassa vimānam olokento thito, tassa santakoti vadati. Sace ekampi na oloketi, tam ubhinnam 
kalahupacchedanattham attano santakam karoti. Tam sandhāya, **devānamyeva tāvatimsānam karaņīvyenā' ti 
āha. Apicassa evarūpam kīļākiccampi karaņīyameva. 


Yam no khippameva antaradhāyatīti yvam amhākam sīghameva andhakāre rūpagatam viya na dissati. 
Iminā — *taham, bhante, tam pafihavissajjanam na sallakkhemī”*ti dīpeti. Thero — **kasmā nu kho ayam yakkho 
asallakkhaņabhāvam dīpeti, passena pariharatī”” ti āvajjanto — **devā nāma mahāmīļhā honti. Chadvārikehi 
ārammaņehi nimmathīyamānā attano bhuttābhuttabhāvampi pītāpītabhāvampi na jānanti, idha katamettha 
pamussantī””ti afiiāsi. Keci panāhu — **thero etassa garu bhāvaniyo, tasmā *idāneva loke aggapuggalassa 
santike pafīham uggahetvā āgato, idāneva nātakānam antaram pavitthoti evam mam thero tajjeyyā”ti bhayena 
evamāhā”'ti. Etam pana kohatiiiam nāma hoti, na ariyasāvakassa evarūpam kohaiifiam nāma hoti, tasmā 
mūļhabhāveneva na sallakkhesīti veditabbam. Upari kasmā sallakkhesīti? Thero tassa somanassasamvegam 
janayitvā tamam nīhari, tasmā sallakkhesīti. 


Idāni sakko pubbe attano evam bhūtakāraņam therassa ārocetum bhūtapubbantiādimāha. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 268 sur 318 


samupabyūļhoti sannipatito rāsibhūto. Asurā parājinimsūti asurā parājayam pāpuņimsu. Kadā panete 
parājitāti'? Sakkassa nibbattakāle. Sakko kira anantare attabhāve magadharatthe macalagāme magho nāma 
māņavo ahosi, paņdito byatto, bodhisattacariyā viyassa cariyā ahosi. So tettimsa purise gahetvā kalyāņamakāsi. 
Ekadivasam attanova pafifiāya upaparikkhitvā gāmamajjhe mahājanassa sannipatitatthāne kacavaram ubhayato 
apabbahitvā tam thānam atiramaņīyamakāsi, puna tattheva maņdapam kāresi, puna gacchante kāle salam 
kāresi. Gāmato ca nikkhamitvā gāvutampi addhayojanampi tigāvutampi yojanampi vicaritvā tehi sahāyehi 
saddhim visamam samam akāsi. Te sabbepi ekacchandā tattha tattha setuyuttatthānesu setum, 
maņdapasālāpokkharaņīmālāgaccharopanādīnam yuttatthānesu maņdapādīni karontā bahum pufifiamakamsu. 
Magho satta vatapadāni pūretvā kāyassa bhedā saddhim sahāyehi tāvatimsabhavane nibbatti. 


Tasmim kāle asuragaņā tāvatimsadevaloke pativasanti. Sabbe te devānam samānāyukā samānavaņņā ca 
honti, te sakkam saparisam disvā adhunā nibbattā navakadevaputtā āgatāti mahāpānam sajjayimsu. Sakko 
devaputtānam saiīfiam adāsi — *'amhehi kusalam karontehi na parehi saddhim sādhāraņam katam, tumhe 
gaņdapānam mā pivittha pītamattameva karothā”'ti. Te tathā akamsu. Bālaasurā gaņdapānam pivitvā mattā 
niddam okkamimsu. Sakko devānam saīīijam datvā te pādesu gāhāpetvā sinerupāde khipāpesi, sinerussa 
hetthimatale asurabhavanam nāma atthi, tāvatimsadevalokappamāņameva. Tattha asurā vasanti. Tesampi 
cittapātali nāma rukkho atthi. Te tassa pupphanakāle jānanti — **nāyam tāvatimsā, sakkena vaficitā maya'”nti. 
Te gaņhatha nanti vatvā sinerum pariharamānā deve vutthe vammikapādato vammikamakkhikā viya 
abhiruhimsu. Tattha kālena devā jinanti, kālena asurā. Yadā devānam jayo hoti, asure yāva samuddapitthā 
anubandhanti. Yadā asurānam jayo hoti, deve yāva vedikapādā anubandhanti. Tasmim pana sangāme devānam 
Jayo ahosi, devā asure yāva samuddapitthā anubandhimsu. Sakko asure palāpetvā paīīcasu thānesu ārakkham 
thapesi. Evam ārakkham datvā vedikapāde vajirahatthā indapatimāyo thapesi. Asurā kālena kālam utthahitvā tā 
patimāyo disvā, **sakko appamatto titthatī””ti tatova nivattanti. Tato patinivattitvāti vijitatthānato nivattitvā. 
Paricārikāyoti mālāgandhādikammakārikāyo. 


393. Vessavaņo ca mahārājāti so kira sakkassa vallabho, balavavissāsiko, tasmā sakkena saddhim 
agamāsi. Purakkhatvāti purato katvā. Pavisimsūti pavisitvā pana upaddhapihitāni dvārāni katvā olokayamānā 
atthamsu. Idampi, mārisa moggallāna, passa vejayantassa pāsādassa rāmaņeyyakanti, mārisa moggallāna, 
idampi vejayantassa pāsādassa rāmaņeyyakam passa, suvaņņatthambhe passa, rajatatthambhe maņitthambhe 
pavāļatthambhe lohitangatthambhe masāragallatthambhe muttatthambhe sattaratanatthambhe, tesamyeva 
suvaņņādimaye ghatake vāļarūpakāni ca passāti evam thambhapantiyo ādim katvā rāmaņeyyakam dassento 
evamāha. Yathā tam pubbekatapuūīiassāti yathā pubbe katapuīiassa upabhogatthānena sobhitabbam, 
evamevam sobhatīti attho. Atibāļham kho ayam yakkho pamatto viharatīti attano pāsāde nātakaparivārena 
sampattiyā vasena ativiya matto. 


Iddhābhisaūkhāram abhisaūkhāsīti iddhimakāsi. Āpokasiņam samāpajjitvā pāsādapatitthitokāsam 
udakam hotūti iddhim adhitthāya pāsādakaņņike pādangutthakena pahari. So pāsādo yathā nāma udakapitthe 
thapitapattam mukhavattiyam anguliyā pahatam aparāparam kampati calati na santitthati. Evamevam 
samkampi sampakampi sampavedhi, thambhapitthasanghātakaņņikagopānasiādīni karakarāti saddam 
mufcantāni patitum viya āraddhāni. Tena vuttam — **sankampesi sampakampesi sampavedhesī”*ti. 
Acchariyabbhutacittajātāti aho acchariyam, aho abbhutanti evam saiijātaacchariyaabbhutā ceva 
safijātatutthino ca ahesum uppannabalavasomanassā. Samvigganti ubbiggam. Lomahatthajātanti 
jātalomahamsam, kaficanabhittiyam thapitamaņināgadantehi viya uddhaggehi lomehi ākiņņasarīranti attho. 
Lomahamso ca nāmesa somanassenapi hoti domanassenapi, idha pana somanassena jāto. Thero hi sakkassa 
somanassavegena samvejetum tam pātihāriyamakāsi. Tasmā somanassavegena samviggalomahattham viditvāti 
attho. 


394. Idhāham, mārisāti idānissa yasmā therena somanassasamvegam janayitvā tamam vinoditam, tasmā 
sallakkhetvā evamāha. Eso nu te, mārisa, so bhagavā satthāti, mārisa, tvam kuhim gatosīti vutte mayham 
satthu santikanti vadesi, imasmim devaloke ekapādakena viya titthasi, yvam tvam evam vadesi, eso nu te, 
mārisa, so bhagavā satthāti pucchimsu. Sabrahmacārī me esoti ettha kificāpi thero anagāriyo 
abhinīhārasampanno aggasāvako, sakko agāriyo, maggabrahmacariyavasena panete sabrahmacārino honti, 
tasmā evamāha. Aho nūna te so bhagavā satthāti sabrahmacārī tāva te evammahiddhiko, so pana te bhagavā 
satthā aho nūna mahiddhikoti satthu iddhipātihāriyadassane jātābhilāpā hutvā evamāhamsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 269 sur 318 


395. Ñataññatarassati paññataññatarassa, sakko hi paññatánam aññataro. Sesam sabbattha pākatameva, 
desanam pana bhagavā yathānusandhināva nitthāpesīti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cūļataņhāsankhayasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Mahātaņhāsankhayasuttavaņņanā 


396. Evam me sutanti mahātaņhāsankhayasuttam. Tattha ditthigatanti alagaddūpamasutte laddhimattam 
ditthigatanti vuttam, idha sassataditthi. So ca bhikkhu bahussuto, ayam appassuto, jātakabhāņako bhagavantam 
Jātakam kathetvā, *'aham, bhikkhave, tena samayena vessantaro ahosim, mahosadho, vidhurapaņdito, 
senakapaņdito, mahājanako rājā ahosi'”nti samodhānentam suņāti. Athassa etadahosi — **ime 
rūpavedanāsaiifiāsankhārā tattha tattheva nirujjhanti, vifitāņam pana idhalokato paralokam, paralokato imam 
lokam sandhāvati samsaratī'”*ti sassatadassanam uppannam. Tenāha — **tadevidam vifiiiāņam sandhāvati 


LK) 


samsarati anafifia'”nti. 


Sammāsambuddhena pana, **vififiāāņam paccayasambhavam, sati paccaye uppajjati, vinā paccayam natthi 
vififiāņassa sambhavo''ti vuttam. Tasmā ayam bhikkhu buddhena akathitam katheti, jinacakke pahāram deti, 
vesārajjafiāāņam patibāhati, sotukāmam janam visamvādeti, ariyapathe tiriyam nipatitvā mahājanassa ahitāya 
dukkhāya patipanno. Yathā nāma ralīfio rajje mahācoro uppajjamāno mahājanassa ahitāya dukkhāya uppajjati, 
evam jinasāsane coro hutvā mahājanassa ahitāya dukkhāya uppannoti veditabbo. Sambahulā bhikkhūti 
janapadavāsino pindapātikabhikkhū. Tenupasankamimsūti ayam parisam labhitvā sāsanampi antaradhāpeyya, 
yāva pakkham na labhati, tāvadeva nam ditthigatā vivecemāti sutasutatthānatoyeva atthatvā anisīditvā 
upasankamimsu. 


398. Katamam tam sati viññananti sati yam tvam viūifiāņam sandhāya vadesi, katamam tam viññananti? 
Yvayam, bhante, vado vedeyyo tatra tatra kalyanapapakanam kammanam vipakam patisamvedettti, 
bhante, yo ayam vadati vedayati, yo cāyam tahim tahim kusalākusalakammānam vipākam paccanubhoti. Idam, 
bhante, vifiiāņam, yvamaham sandhāya vademīti. Kassa nu kho nāmāti kassa khattiyassa vā brāhmaņassa vā 
vessasuddagahatthapabbajitadevamanussānam vā atiiiatarassa. 


399. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesīti kasmā āmantesi? Sātissa kira evam ahosi — **satthā mam 
*moghapuriso'ti vadati, na ca moghapurisoti vuttamatteneva maggaphalānam upanissayo na hoti. Upasenampi 
hi vangantaputtam, *atilahum kho tvam moghapurisa bāhullāya āvatto'ti (mahāva. 75) bhagavā 
moghapurisavādena ovadi. Thero aparabhāge ghatento vāyamanto cha abhiiifiā sacchākāsi. Ahampi tathārūpam 
vīriyam paggaņhitvā maggaphalāni nibbattessāmī”*ti. Athassa bhagavā chinnapaccayo ayam sāsane 
aviruļhadhammoti dassento bhikkhū āmantesi. Usmīkatotiādi hetthā vuttādhippāyameva. Atha kho bhagavāti 
ayampi pātiyekko anusandhi. Sātissa kira etadahosi — **bhagavā mayham maggaphalānam upanissayo natthīti 
vadati, kim sakkā upanissaye asati kātum? Na hi tathāgatā saupanissayasseva dhammam desenti, yassa kassaci 
desentiyeva. Aham buddhassa santikā sugatovādam labhitvā saggasampattūpagam kusalam karissāmī”'ti. 
Athassa bhagavā, *'nāham, moghapurisa, tuyham ovādam vā anusāsanim vā demī'*ti sugatovādam 
patippassambhento imam desanam ārabhi. Tassattho hetthā vuttanayeneva veditabbo. Idāni parisāya laddhim 
sodhento, **idhāham bhikkhū patipucchissāmī' 'tiādimāha. Tam sabbampi hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


400. Idāni viiifiāāņassa sappaccayabhāvam dassetum yam yadeva, bhikkhavetiādimāha. Tattha manaūca 
paticca dhamme cati sahāvajjanena bhavangamanatica tebhūmakadhamme ca paticca. Katthaūca paticcātiādi 
opammanidassanattham vuttam. Tena kim dīpeti? Dvārasankantiyā abhāvam. Yathā hi kattham paticca 
jalamāno aggi upādānapaccaye satiyeva Jalati, tasmim asati paccayavekallena tattheva vūpasammati, na 
sakalikādīni sankamitvā sakalikaggītiādisankhyam gacchati, evameva cakkhufica paticca rūpe ca uppannam 
viiifiāāņam tasmim dvāre cakkhurūpaālokamanasikārasankhāte paccayamhi satiyeva uppajjati, tasmim asati 
paccayavekallena tattheva nirujjhati, na sotādīni sankamitvā sotaviiifiāņantiādisankhyam gacchati. Esa nayo 
sabbavāresu. Iti bhagavā nāham viiifiāņappavatte dvārasankantimattampi vadāmi, ayam pana sāti moghapuriso 
bhavasankantim vadatīti sātim niggahesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 270 sur 318 


401. Evam viññanassa sappaccayabhāvam dassetvā idāni pana paficannampi khandhānam 
sappaccayabhāvam dassento, bhūtamidantiādimāha. Tattha bhūtamidanti idam khandhapaīicakam jātam 
bhūtam nibbattam, tumhepi tam bhūtamidanti, bhikkhave, passathāti. Tadāhārasambhavanti tam panetam 
khandhapaiīcakam āhārasambhavam paccayasambhavam, sati paccaye uppajjati evam passathāti pucchati. 
Tadāhāranirodhāti tassa paccayassa nirodhā. Bhūtamidam nossūti bhūtam nu kho idam, na nu kho bhūtanti. 
Tadāhārasambhavam nossūti tam bhūtam khandhapaficakam paccayasambhavam nu kho, na nu khoti. 
Tadāhāranirodhāti tassa paccayassa nirodhā. Nirodhadhammam nossūti tam dhammam nirodhadhammam 
nu kho, na nu khoti. Sammappaūūāya passatoti idam khandhapaficakam jātam bhūtam nibbattanti 
yāthāvasarasalakkhaņato vipassanāpaiifiāya sammā passantassa. Paiūiūāya suditthanti vuttanayeneva 
vipassanāpaūiiāya sutthu dittham. Evam ye ye tam puccham sallakkhesum, tesam tesam patiññam ganhanto 
paficannam khandhānam sappaccayabhāvam dasseti. 


Idāni yāya patiiiāya tehi tam sappaccayam sanirodham khandhapaficakam sudittham, tattha 
nittaņhabhāvam pucchanto imam ce tumhetiādimāha. Tattha ditthinti vipassanāsammāditthim. 
Sabhāvadassanena parisuddham. Paccayadassanena pariyodātam. Allīyethāti taņhāditthīhi allīyitvā 
vihareyyātha. Kelāyethāti taņhāditthīhi kīļamānā vihareyyātha. Dhanāyethāti dhanam viya icchantā gedham 
āpajjeyyātha. Mamāyethāti taņhāditthīhi mamattam uppādeyyātha. Nittharaņatthāya no gahaņatthāyāti yo 
so mayā caturoghanittharaņatthāya kullūpamo dhammo desito, no nikantivasena gahaņatthāya. Api nu tam 
tumhe ājāneyyāthāti. Vipariyāyena sukkapakkho veditabbo. 


vuttatthameva. Yathā pana eko imam jānāsīti vutto, **na kevalam imam, mātarampissa jānāmi, matu 
mātarampī ti evam paveņivasena jJānanto sutthu jānāti nāma. Evamevam bhagavā na kevalam 
khandhamattameva jānāti, khandhānam paccayampi tesampi paccayānam paccayanti evam 
sabbapaccayaparamparam jānāti. So tam, buddhabalam dīpento idāni paccayaparamparam dassetum, ime ca, 
bhikkhave, cattāro āhārātiādimāha. Tam vuttatthameva. Iti kho, bhikkhave, avijjāpaccayā sankhārā... 
pe... dukkhakkhandhassa samudayo hotīti ettha pana paticcasamuppādakathā vitthāretabbā bhaveyya, sā 


visuddhimagge vitthāritāva. 


404. Imasmim sati idam hotīti imasmim avijjādike paccaye sati idam sankhārādikam phalam hoti. 
Imassuppādā idam uppajjatīti imassa avijjādikassa paccayassa uppādā idam sankhārādikam phalam 
uppajjati, tenevāha — **yadidam avijjāpaccayā sankhārā...pe... samudayo hotī'*ti. Evam vattam dassetvā idāni 
vivattam dassento, avijjāya tveva asesavirāganirodhātiādimāha. Tattha avijjāya tvevāti avijjāya eva tu. 
Asesavirāganirodhāti virāgasankhātena maggena asesanirodhā anuppādanirodhā. Sankhāranirodhoti 
sankhārānam anuppādanirodho hoti, evam niruddhānam pana sankhārānam nirodhā viññananirodho hoti, 
vifiiāņādīnafica nirodhā nāmarūpādīni niruddhāniyeva hontīti dassetum sankhāranirodhā 
viūūāņanirodhotiādim vatvā evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotīti vuttam. Tattha 
kevalassāti sakalassa, suddhassa vā, sattavirahitassāti attho. Dukkhakkhandhassāti dukkharāsissa. Nirodho 


hotīti anuppādo hoti. 
406. Imasmim asatītiādi vuttapatipakkhanayena veditabbam. 


407. Evam vattavivattam kathetvā idāni imam dvādasangapaccayavattam saha vipassanāya maggena 
Jānantassa yā patidhāvanā pahīyati, tassā abhāvam pucchanto api nu tumhe, bhikkhavetiādimāha. Tattha 
evam jānantāti evam sahavipassanāya maggena jānantā. Evam passantāti tasseva vevacanam. Pubbantanti 
purimakotthāsam, atītakhandhadhātuāyatanānīti attho. Patidhāveyyāthāti taņhāditthivasena patidhāveyyātha. 
Sesam sabbāsavasutte vitthāritameva. 


Idāni nesam tattha niccalabhāvam pucchanto, api nu tumhe, bhikkhave, evam jānantā evam passantā 
evam vadeyyātha, satthā no garūtiādimāha. Tattha garūti bhāriko akāmā anuvattitabbo. Samaņoti 
buddhasamaņo. Aiūīūiam satthāram uddiseyyāthāti ayam satthā amhākam kiccam sādhetum na sakkotīti api 
nu evamsaiifiino hutvā aiifiam bāhirakam satthāram uddiseyyātha. Puthusamaņabrāhmaņānanti evamsaīiino 
hutvā puthūnam titthiyasamaņānam ceva brāhmaņānaīca. Vatakotūhalamangalānīti vatasamādānāni ca 
ditthikutūhalāni ca ditthasutamutamangalāni ca. Tāni sārato paccāgaccheyyāthāti etāni sāranti evamsaīīiiino 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 271 sur 318 


hutvā patiāgaccheyyātha. Evam nissatthāni ca puna gaņheyyāthāti attho. Sāmam ūātanti sayam iiāņena 
iiātam. Sāmam ditthanti sayam paiitiācakkhunā dittham. Sāmam viditanti sayam vibhāvitam pākatam katam. 
Upanītā kho me tumheti mayā, bhikkhave, tumhe iminā sanditthikādisabhāvena dhammena nibbānam 
upanītā, pāpitāti attho. Sanditthikotiādīnamattho visuddhimagge vitthārito. Idametam paticca vuttanti etam 
vacanamidam tumhehi sāmam iiātādiībhāvam paticca vuttam. 


408. Tiņņam kho pana, bhikkhaveti kasmā ārabhi? Nanu hetthā vattavivattavasena desanā matthakam 
pāpitāti? Āma pāpitā. Ayam pana pātiekko anusandhi, **ayafihi lokasannivāso patisandhisammīūļho, tassa 
sammohatthānam viddhamsetvā pākatam karissāmī ”ti imam desanam ārabhi. Apica vattamūlam avijjā, 
vivattamūlam buddhuppādo, iti vattamūlam avijjam vivattamūlafīca buddhuppādam dassetvāpi, **puna 
ekavāram vattavivattavasena desanam matthakam pāpessāmī”'ti imam desanam ārabhi. Tattha sannipātāti 
samodhānena piņdabhāvena. Gabbhassāti gabbhe nibbattanakasattassa. Avakkanti hotīti nibbatti hoti. 
Katthaci hi gabbhoti mātukucchi vutto. Yathāha — 


**Yamekarattim pathamam, gabbhe vasati māņavo; 
Abbhutthitova so yāti, sa gaccham na nivattatī *ti. (jā. 1.15.363); 
Katthaci gabbhe nibbattanasatto. Yathāha — **yathā kho, panānanda, aūītiā itthikā nava vā dasa vā māse 
gabbham kucchinā pariharitvā vijāyantī”'ti (ma. ni. 3.205). Idha satto adhippeto, tam sandhāya vuttam 


**gabbhassa avakkanti hotī”*ti. 


Idhāti imasmim sattaloke. Mātā ca utunī hotīti idam utusamayam sandhāya vuttam. Mātugāmassa kira 
yasmim okāse dārako nibbattati, tattha mahatī lohitapīļakā santhahitvā bhijjitvā paggharati, vatthu suddham 
hoti, suddhe vatthumhi mātāpitūsu ekavāram sannipatitesu yāva satta divasāni khettameva hoti. Tasmim 
samaye hatthaggāhaveņiggāhādinā angaparāmasanenapi dārako nibbattatiyeva. Gandhabboti tatrūpagasatto. 
Paccupatthito hotīti na mātāpitūnam sannipātam olokayamāno samīpe thito paccupatthito nāma hoti. 
Kammayantayantito pana eko satto tasmīm okāse nibbattanako hotīti ayamettha adhippāyo. Samsayenāti 
*tarogo nu kho bhavissāmi aham vā, putto vā me'*ti evam mahantena jīvitasamsayena. Lohitaiūīhetam, 
bhikkhaveti tadā kira mātulohitam tam thānam sampattam puttasinehena paņdaram hoti. Tasmā evamāha. 
Vankakanti gāmadārakānam kīļanakam khuddakanangalam. Ghatikā vuccati dīghadaņdena rassadaņdakam 
paharaņakīļā. Mokkhacikanti samparivattakakīļā, ākāse vā daņdakam gahetvā bhūmiyam vā sīsam thapetvā 
hetthupariyabhāvena parivattanakīļananti vuttam hoti. Cingulakam vuccati tālapaņņādīhi katam vātappahārena 


khuddakaratham. Dhanukampi khuddakadhanumeva. 


409. Sārajjatīti rāgam uppādeti. Byāpajjatīti byāpādam uppādeti. Anupatthitakāyasatīti kāye sati 
kāyasati, tam anupatthapetvāti attho. Parittacetasoti akusalacitto. Yatthassa te pāpakāti yassam 
phalasamāpattiyam ete nirujjhanti, tam na jānāti nādhigacchatīti attho. Anurodhavirodhanti rāgaficeva 
dosaiica. Abhinandatīti taņhāvasena abhinandati, taņhāvaseneva aho sukhantiādīni vadanto abhivadati. 
Ajjhosāya titthatīti taņhāajjhosānagahaņena gilitvā parinitthapetvā ganhāti. Sukham vā adukkhamasukham vā 
abhinandatu, dukkham katham abhinandatīti? **Aham dukkhito mama dukkha””nti gaņhanto abhinandati nāma. 
Uppajjati nandīti taņhā uppajjati. Tadupādānanti sāva taņhā gahaņatthena upādānam nāma. Tassa 
upādānapaccayā bhavo...pe... samudayo hotīti, idatīhi bhagavatā puna ekavāram dvisandhi tisankhepam 
paccayākāravattam dassitam. 


410-4. Idāni vivattam dassetum idha, bhikkhave, tathāgato loke uppajjatītiādimāha. Tattha 
appamāņacetasoti appamāņam lokuttaram ceto assāti appamāņacetaso, maggacittasamangīti attho. Imam kho 
me tumhe, bhikkhave, samkhittena taņhāsankhayavimuttim dhārethāti, bhikkhave, imam samkhittena 
desitam mayham, taņhāsankhayavimuttidesanam tumhe niccakālam dhāreyyātha mā pamajjeyyātha. Desanā hi 
ettha vimuttipatilābhahetuto vimuttīti vuttā. Mahātaņhājālataņhāsanghātapatimukkanti taņhāva 
samsibbitatthena mahātaņhājālam, sanghatitatthena sanghātanti vuccati; iti Imasmim mahatanhajale 
taņhāsanghāte ca imam sātim bhikkhum kevattaputtam patimukkam dhāretha. Anupavittho antogadhoti nam 
dhārethāti attho. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 272 sur 318 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahātaņhāsankhayasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Mahāassapurasuttavaņņanā 


415. Evam me sutanti mahāassapurasuttam. Tattha angesūti angā nāma jānapadino rājakumārā, tesam 
nivāso ekopi janapado ruļhīsaddena **angā'*ti vuccati, tasmim angesu janapade. Assapuram nāma aūgānam 
nigamoti assapuranti nagaranāmena laddhavohāro angānam janapadassa eko nigamo, tam gocaragāmam katvā 
viharatīti attho. Bhagavā etadavocāti etam **samaņā samaņāti vo, bhikkhave, jano 
saiijānātī 'tiādivacanamavoca. 

Kasmā pana evam avocāti. Tasmim kira nigame manussā saddhā pasannā buddhamāmakā 
dhammamāmakā sanghamāmakā, tadahupabbajitasāmaņerampi vassasatikattherasadisam katvā pasamsanti; 
pubbaņhasamayam bhikkhusangham piņdāya pavisantam disvā bījanangalādīni gahetvā khettam gacchantāpi, 
pharasuādīni gahetvā araīiiiam pavisantāpi tāni upakaraņāni nikkhipitvā bhikkhusanghassa nisīdanatthānam 
āsanasālam vā maņdapam vā rukkhamūlam vā sammajjitvā āsanāni paiifiapetvā arajapānīyam paccupatthāpetvā 
bhikkhusangham nisīdāpetvā yāgukhajjakādīni datvā katabhattakiccam bhikkhusangham uyyojetvā tato tāni 
upakaraņāni ādāya khettam vā arafifiam vā gantvā attano kammāni karonti, kammantatthānepi nesam aiiiiā 
kathā nāma natthi. Cattāro maggatthā cattāro phalatthāti attha puggalā ariyasangho nāma; te **evarūpena sīlena, 
evarūpena ācārena, evarūpāya patipattiyā samannāgatā lajjino pesalā uļāraguņā' ti bhikkhusanghasseva 
vaņņam kathenti. Kammantatthānato āgantvā bhuttasāyamāsā gharadvāre nisinnāpi, sayanigharam pavisitvā 
nisinnāpi bhikkhusanghasseva vaņņam kathenti. Bhagavā tesam manussānam nipaccakāram disvā 
bhikkhusangham piņdapātāpacāyane niyojetvā etadavoca. 


Ye dhammā samaņakaraņā ca brāhmaņakaraņā cāti ye dhammā samādāya paripūritā 
samitapāpasamaņafica bāhitapāpabrāhmaņafica karontīti attho. **Tīņimāni, bhikkhave, samaņassa samaņiyāni 
samaņakaraņīyāni. Katamāni tīņi? Adhisīlasikkhāsamādānam, adhicittasikkhāsamādānam, 
adhipaūiiāsikkhāsamādāna””nti (a. ni. 3.82) ettha pana samaņena kattabbadhammā vuttā. Tepi ca samaņakaraņā 
hontiyeva. Idha pana hirottappādivasena desanā vitthāritā. Evam no ayam amhākanti ettha noti nipātamattam. 
Evam ayam amhākanti attho. Mahapphalā mahānisamsāti ubhayampi atthato ekameva. Avaūijhāti amoghā. 
Saphalāti ayam tasseva attho. Yassā hi phalam natthi, sā vaiijhā nama hoti. Saudrayati savaddhi, īdam 
saphalatāya vevacanam. Evaūhi vo, bhikkhave, sikkhitabbanti, bhikkhave, evam tumhehi sikkhitabbam. Iti 
bhagavā iminā ettakena thānena hirottappādīnam dhammānam vaņņam kathesi. Kasmā? 
Vacanapathapacchindanattham. Sace hi koci acirapabbajito bālabhikkhu evam vadeyya — **bhagavā 
hirottappādidhamme samādāya vattathāti vadati, ko nu kho tesam samādāya vattane ānisamso”'ti? Tassa 
vacanapathapacchindanattham. Ayafica ānisamso, ime hi dhammā samādāya paripūritā samitapāpasamaņam 
nāma bāhitapāpabrāhmaņam nāma karonti, catupaccayalābham uppādenti, paccayadāyakānam mahapphalatam 
sampādernti, pabbajjam avaiijham saphalam saudrayam karontīti vaņņam abhāsi. Ayamettha sankhepo. 
Vitthārato pana vaņņakathā satipatthāne (dī. ni. attha. 2.373; ma. ni. attha. 2.373) vuttanayeneva veditabbā. 


416. Hirottappenāti **yam hirīyati hirīyitabbena, ottappati ottappitabbenā”*ti (dha. sa. 1331) evam 
vitthāritāya hiriyā ceva ottappena ca. Apicettha ajjhattasamutthānā hirī, bahiddhāsamutthānam ottappam. 
Attādhipateyyā hirī, lokādhipateyyam ottappam. Lajjāsabhāvasanthitā hirī, bhayasabhāvasaņthitam ottappam, 
vitthārakathā panettha sabbākārena visuddhimagge vuttā. Apica ime dve dhammā lokam pālanato 
lokapāladhammā nāmāti kathitā. Yathāha — **dveme, bhikkhave, sukkā dhammā lokam pālenti. Katame dve? 
Hirī ca ottappafīca. Ime kho, bhikkhave, dve sukkā dhammā lokam pālenti. Ime ca kho, bhikkhave, dve sukkā 
dhammā lokam na pāleyyum, nayidha paiifiāāyetha, *mātā'ti vā, *mātucchā'ti vā, *mātulānī ti vā, 
*ācariyabhariyā'ti vā, *garūnam dārā”ti vā, sambhedam loko agamissa, yathā ajeļakā kukkutasūkarā 
soņasingālā”'ti (a. ni. 2.9). Imeyeva jātake **devadhammā *ti kathitā. Yathāha — 


**Hiriottappasampannā, sukkadhammasamāhitā; 
Santo sappurisā loke, devadhammāti vuccare'*ti. (jā. 1.1.6); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 273 sur 318 


Mahācundattherassa pana kilesasallekhanapatipadāti katvā dassitā. Yathāha — **pare ahirikā bhavissanti, 
mayamettha hirimanā bhavissāmāti sallekho karaņīyo. Pare anottāpī bhavissanti, mayamettha ottāpī 
bhavissāmāti sallekho karaņīyo'*ti (ma. ni. 1.83). Imeva mahākassapattherassa ovādūpasampadāti katvā 
dassitā. Vuttaiihetam — **tasmā tiha te, kassapa, evam sikkhitabbam, tibbam me hirottappam paccupatthitam 
bhavissati theresu navesu majjhimesūti. Evafihi te, kassapa, sikkhitabba””nti (sam. ni. 2.154). Idha panete 
samaņadhammā nāmāti dassitā. 


Yasmā pana ettāvatā sāmafīiiattho matthakam patto nāma hoti, tasmā aparepi samaņakaraņadhamme 
dassetum siyā kho pana, bhikkhave, tumhākantiādimāha. Tattha sāmaūūatthoti samyuttake tāva, 
**katamafica, bhikkhave, sāmaiīfiam? Ayameva ariyo atthangiko maggo. Seyyathidam, sammāditthi...pe... 
sammāsamādhi, idam vuccati, bhikkhave, słīmañňñam. Katamo ca, bhikkhave, słmaññattho? Yo, bhikkhave, 
rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, ayam vuccati, bhikkhave, sāmaūiiattho””ti (sam. ni. 5.36) maggo 
**sāmafīia” nti, phalanibbānāni **sāmatiiattho''ti vuttāni. Imasmim pana thāne maggampi phalampi ekato 


katvā sāmaīiiattho kathitoti veditabbo. Ārocayāmīti kathemi. Pativedayāmīti jānāpemi. 


417. Parisuddho no kāyasamācāroti ettha kāyasamācāro parisuddho aparisuddhoti duvidho. Yo hi 
bhikkhu pāņam hanati adinnam ādiyati, kāmesu micchā carati, tassa kāyasamācāro aparisuddho nāma, ayam 
pana kammapathavaseneva vārito. Yo pana pāņinā vā leddunā vā daņdena vā satthena vā param potheti 
vihetheti, tassa kāyasamācāro aparisuddho nāma, ayampi sikkhāpadabaddheneva patikkhitto. Imasmim sutte 
ubhayampetam akathetvā paramasallekho nāma kathito. Yo hi bhikkhu pānīyaghate vā pānīyam pivantānam, 
patte vā bhattam bhufijantānam kākānam nivāraņavasena hattham vā daņdam vā Ieddum vā uggirati, tassa 
kāyasamācāro aparisuddho. Viparīto parisuddho nāma. Uttānoti uggato pākato. Vivatoti anāvato asafichanno. 
Ubhayenāpi parisuddhatamyeva dīpeti. Na ca chiddavāti sadā ekasadiso antarantare chiddarahito. Samvutoti 
kilesānam dvāra pidahanena pidahito, na vajjapaticchādanatthāya. 


418. Vacīsamācārepi yo bhikkhu musā vadati, pisuņam katheti, pharusam bhāsati, sampham palapati, 
tassa vacīsamācāro aparisuddho nāma. Ayam pana kammapathavasena vārito. Yo pana gahapatikāti vā dāsāti 
vā pessāti vā ādīhi khumsento vadati, tassa vacīsamācāro aparisuddho nāma. Ayam pana 
sikkhāpadabaddheneva patikkhitto. Imasmim sutte ubhayampetam akathetvā paramasallekho nāma kathito. Yo 
hi bhikkhu daharena vā sāmaņerena vā, **kacci, bhante, amhākam upajjhāyam passathā”*ti vutte, sambahulā, 
āvuso, bhikkhubhikkhuniyo ekasmim padese vicadimsu, upajjhāyo te vikkāyikasākabhaņdikam ukkhipitvā gato 
bhavissatī''tiādinā nayena hasādhippāyopi evarūpam katham katheti, tassa vacīsamācāro aparisuddho. Viparīto 


parisuddho nāma. 


419. Manosamācāre yo bhikkhu abhijjhālu byāpannacitto micchāditthiko hoti, tassa manosamācāro 
aparisuddho nāma. Ayam pana kammapathavaseneva vārito. Yo pana upanikkhittam jātarūparajatam sādiyati, 
tassa manosamācāro aparisuddho nāma. Ayampi sikkhāpadabaddheneva patikkhitto. Imasmim sutte 
ubhayampetam akathetvā paramasallekho nāma kathito. Yo pana bhikkhu kāmavitakkam vā byāpādavitakkam 
vā vihimsāvitakkam vā vitakketi, tassa manosamācāro aparisuddho. Viparīto parisuddho nāma. 


420. Ājīvasmim yo bhikkhu ājīvahetu vejjakammam pahiņagamanam gaņdaphālanam karoti, 
arumakkhanam deti, telam pacatīti ekavīsatianesanāvasena jīvikam kappeti. Yo vā pana viiifiāpetvā bhufijati, 
tassa ājīvo aparisuddho nāma. Ayam pana sikkhāpadabaddheneva patikkhitto. Imasmim sutte ubhayampetam 
akathetvā paramasallekho nāma kathito. Yo hi bhikkhu sappinavanītatelamadhuphāņitādīni labhitvā, **sve vā 
punadivase vā bhavissatī”*ti sannidhikārakam paribhufijati, yo vā pana nimbankurādīni disvā sāmaņere vadati — 
*tamnkure khādathā””ti, sāmaņerā thero khāditukāmoti kappiyam katvā denti, dahare pana sāmaņere vā 
pānīyam pivatha, āvusoti vadati, te thero pānīyam pivitukāmoti pānīyasankham dhovitvā denti, tampi 
paribhufijantassa ājīvo aparisuddho nāma hoti. Viparīto parisuddho nāma. 


422. Mattaūīūūti pariyesanapatiggahaņaparibhogesu mattaññu, yuttaññü, pamanaññu. 
423. Jāgariyamanuyuttāti rattindivam cha kotthāse katvā ekasmim kotthāse niddāya okāsam datvā paīica 


kotthāse jāgariyamhi yuttā payuttā. Sīhaseyyanti ettha kāmabhogiseyyā, petaseyyā, sīhaseyyā, tathāgataseyyāti 
catasso seyyā. Tattha **yebhuyyena, bhikkhave, kāmabhogī sattā vāmena passena sentī”*ti (a. ni. 4.246) ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 274 sur 318 


kāmabhogiseyyā, tesu hi yebhuyyena dakkhiņapassena sayāno nāma natthi. 


**Yebhuyyena, bhikkhave, petā uttānā sentī”'*ti (a. ni. 4.246) ayam petaseyyā, petā hi appamamsalohitattā 
atthisanghātajatitā ekena passena sayitum na sakkonti, uttānāva senti. 


**Yebhuyyena, bhikkhave, sīho migarājā nanguttham antarasatthimhi anupakkhipitvā dakkhiņena passena 
setī'*ti (a. ni. 4.246) ayam sīhaseyyā. Tejussadattā hi sīho migarājā dve purimapāde ekasmim thāne 
pacchimapāde ekasmim thapetvā nanguttham antarasatthimhi pakkhipitvā 
purimapādapacchimapādanangutthānam thitokāsam sallakkhetvā dvinnam purimapādānam matthake sīsam 
thapetvā sayati. Divasampi sayitvā pabujjhamāno na utrāsanto pabujjhati. Sīsam pana ukkhipitvā 
purimapādānam thitokāsam sallakkheti. Sace kiiici thānam vijahitvā thitam hoti, **nayidam tuyham jātiyā, na 
sūrabhāvassa ca anurūpa' 'nti anattamano hutvā tattheva sayati, na gocarāya pakkamati. Avijahitvā thite pana 
**tuyham jātiyā sūrabhāvassa ca anurūpamida””nti hatthatuttho utthāya sīhavijambhitam vijambhitvā 
kesarabhāram vidhunitvā tikkhattum sīhanādam naditvā gocarāya pakkamāati. Catutthajjhānaseyyā pana 
tathāgataseyyāti vuccati. Tāsu idha sīhaseyyā āgatā. Ayaiīhi tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā nāma. Pāde 
pādanti dakkhiņapāde vāmapādam. Accādhāyāti atiādhāya īsakam atikkamma thapetvā, gopphakena hi 
gopphake, jāņunā vā jāņumhi sanghattiyamāne abhiņham vedanā uppajjati, cittam ekaggam na hoti, seyyā 
aphāsukā hoti. Yathā pana na sanghatteti, evam atikkamma thapite vedanā nuppajjati, cittam ekaggam hoti, 
seyyā phāsukā hoti, tasmā evamāha. 


425. Abhijjham loketiādi cūļahatthipade vitthāritam. 


426. Yā panāyam seyyathāpi, bhikkhaveti upamā vuttā. Tattha iņam ādāyāti vaddhiyā dhanam gahetvā. 
Byantī kareyyāti vigatantāni kareyya. Yathā tesam kākaņikamattopi pariyanto nāma nāvasissati, evam 
kareyya, sabbaso patiniyyāteyyāti attho. Tatonidānanti āņaņyanidānam. So hi aņaņomhīti āvajjanto 
balavapāmojjam labhati, balavasomanassamadhigacchati. Tena vuttam — **labhetha pāmojjam, adhigaccheyya 
somanassa' 'nti. 


Visabhāgavedanuppattiyā kakaceneva catuiriyāpatham chindanto ābādhatīti ābādho, svāssa atthīti 
ābādhiko. Tamsamutthānena dukkhena dukkhito. Adhimattagilānoti bāļhagilāno. Nacchādeyyāti 
adhimattabyādhiparetatāya na rucceyya. Balamattāti balameva, balaiīcassa kāye na bhaveyyāti attho. 
Tatonidānanti ārogyanidānam, tassa hi arogomhīti āvajjayato tadubhayam hoti. Tena vuttam — **labhetha 
pāmojjam, adhigaccheyya somanassa””nti. Na cassa kiūīci bhogānam vayoti kākaņikamattampi bhogānam 
vayo na bhaveyya. Tatonidānanti bandhanāmokkhanidānam, sesam vuttanayeneva sabbapadesu yojetabbam. 
Anattādhīnoti na attani adhīno, attano ruciyā kifici kātum na labhati. Parādhīnoti paresu adhīno, parasseva 
ruciyā pavattati. Na yena kāmam gamoti yena disābhāgenassa kāmo hoti. Iechā uppajjati gamanāya, tena 
gantum na labhati. Dāsabyāti dāsabhāvā. Bhujissoti attano santako. Tatonidānanti bhujissanidānam. 
Kantāraddhānamagganti kantāram addhānamaggam, nirudakam dīghamagganti attho. Tatonidānanti 
khemantabhūminidānam. 


Ime pañca nīvaraņe appahīneti ettha bhagavā appahīnam kāmacchandanīvaraņam iņasadisam, sesāni 
rogādisadisāni katvā dasseti. Tatrāyam sadisatā — yo hi paresam iņam gahetvā vināseti. So tehi iņam dehīti 
vuccamānopi pharusam vuccamānopi bajjhamānopi pahariyamānopi kiūici patibāhitum na sakkoti, sabbam 
tītikkhati, titikkhakāraņaiīhissa tam iņam hoti. Evamevam yo yamhi kāmacchandena rajjati, taņhāgaņena tam 
vatthum gaņhāti, so tena pharusam vuccamānopi bajjhamānopi pahariyamānopi sabbam titikkhati. 
Titikkhakāraņaiihissa so kāmacchando hoti gharasāmikehi vadhīyamānānam itthīnam viyāti. Evam iņam viya 
kāmacchando datthabbo. 


Yathā pana pittarogāturo madhusakkarādīsupi dinnesu pittarogāturatāya tesam rasam na vindati, tittākam 
tittakanti uggiratiyeva. Evamevam byāpannacitto hitakāmehi ācariyupajjhāyehi appamattakampi ovadīyamāno 
ovādam na gaņhāti, **ati viya me tumhe upaddavethā' 'tiādīni vatvā vibbhamati. Pittarogāturatāya so puriso 
madhusakkarādirasam viya, kodhāturatāya jhānasukhādibhedam sāsanarasam na vindatīti. Evam rogo viya 
byāpādo datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 275 sur 318 


Yathā pana nakkhattadivase bandhanāgāre baddho puriso nakkhattassa neva ādim, na majjham, na 
pariyosānam passati. So dutiyadivase mutto, **aho hiyyo nakkhattam manāpam, aho naccam, aho gīta' ntiādīni 
sutvāpi pativacanam na deti. Kim kāraņā? Nakkhattassa ananubhūtattā. Evamevam thinamiddhābhibhūto 
bhikkhu vicittanayepi dhammassavane pavattamāne neva tassa ādim, na majjham, na pariyosānam jānāti. So 
utthite dhammassavane, **aho dhammassavanam, aho kāraņam, aho upamā””ti dhammassavanassa vaņņam 
bhaņamānānam sutvāpi pativacanam na deti. Kim kāraņā? Thinamiddhavasena dhammakathāya 
ananubhūtattāti. Evam bandhanāgāram viya thinamiddham datthabbam. 


Yathā pana nakkhattam kīļantopi dāso, *t'idam nāma accāyikam karaņīyam atthi, sīgham, tattha gaccha, no 
ce gacchasi, hatthapādam vā te chindāmi kaņņanāsam vā””ti vutto sīgham gacchatiyeva, nakkhattassa 
ādimajjhapariyosānam anubhavitum na labhati. Kasmā? Parādhīnatāya. Evamevam vinaye appakataiifiunā 
vivekatthāya arafiiam pavitthenāpi kismificideva antamaso kappiyamamsepi akappiyamamsasafifiāya 
uppannāya vivekam pahāya sīlavisodhanattham vinayadharassa santike gantabbam hoti. Vivekasukham 
anubhavitum na labhati. Kasmā? Uddhaccakukkuccābhibhūtatāyāti, evam dāsabyam viya 
uddhaccakukkuccam dattabbam. 


Yathā pana kantāraddhānamaggapatipanno puriso corehi manussānam viluttokāsam pahatokāsaiica disvā 
daņdakasaddenapi sakuņasaddenapi corā āgatāti ussankitaparisankito hoti, gacchatipi, titthatipi, nivattatipi, 
gatatthānato āgatatthānameva bahutaram hoti. So kicchena kasirena khemantabhūmim pāpuņāti vā, na vā 
pāpuņāti. Evamevam yassa atthasu thānesu vicikicchā uppannā hoti. So **buddho nu kho, na nu kho 
buddho”'tiādinā nayena vicikicchanto adhimuccitvā saddhāya gaņhitum na sakkoti. Asakkonto maggam vā 
phalam vā na pāpuņātīti yathā kantāraddhānamagge *'*corā atthi natthī'*ti punappunam āsappanaparisappanam 
apariyogāhanam chambhitatta cittassa uppādento khemantapattiyā antarāyam karoti, evam vicikicchāpi 
**buddho nu kho na buddho”*tiādinā nayena punappunam āsappanaparisappanam apariyogāhanam 
chambhitattam cittassa uppādayamānā ariyabhūmippattiyā antarāyam karotīti kantāraddhānamaggo viya 
datthabbā. 


Idāni seyyathāpi, bhikkhave, āņaņyanti ettha bhagavā pahīnakāmacchandanīvaraņam āņaņyasadisam, 
sesāni ārogyādisadisāni katvā dasseti. Tatrāyam sadisatā — yathā hi puriso iņam ādāya kammante payojetvā 
samiddhakammanto, **idam iņam nāma palibodhamūla'*nti cintetvā savaddhikam iņam niyyātetvā paņņam 
phālāpeyya. Athassa tato patthāya neva koci dūtam peseti, na paņņam, so iņasāmike disvāpi sace icchati, āsanā 
utthahati, no ce, na utthahati. Kasmā? Tehi saddhim nillepatāya alaggatāya. Evameva bhikkhu, *tayam 
kāmacchando nāma palibodhamūla'*nti satipatthāne vuttanayeneva cha dhamme bhāvetvā 
kāmacchandanīvaraņam pajahati. Tassevam pahīnakāmacchandassa yathā iņamuttassa purisassa iņasāmike 
disvā neva bhayam na chambhitattam hoti. Evameva paravatthumhi neva sango na bandho hoti. Dibbānipi 
rūpāni passato kileso na samudācarati. Tasmā bhagavā āņaņyamiva kāmacchandappahānamāha. 


Yathā pana so pittarogāturo puriso bhesajjakiriyāya tam rogam vūpasametvā tato patthāya 
madhusakkarādīnam rasam vindati. Evamevam bhikkhu, *tayam byāpādo nāma anatthakārako”*ti cha dhamme 
bhāvetvā byāpādanīvaraņam pajahati. So evam pahīnabyāpādo yathā pittarogavimutto puriso 
madhusakkarādīni madhurāni sampiyāyamāno patisevati. Evamevam ācārapaņņattiādīni sikkhāpiyamāno sirasā 
sampaticchitvā sampiyāyamāno sikkhati. Tasmā bhagavā ārogyamiva byāpādappahānamāha. 


Yathā so nakkhattadivase bandhanāgāram pavesito puriso aparasmim nakkhattadivase, **pubbepi aham 
pamādadosena baddho tam nakkhattam nānubhavāmi, idāni appamatto bhavissāmī”*ti yathāssa paccatthikā 
okāsam na labhanti. Evam appamatto hutvā nakkhattam anubhavitvā — **aho nakkhattam aho nakkhatta”*nti 
udānam udānesi. Evameva bhikkhu, *'idam thinamiddham nāma mahāanatthakara””nti cha dhamme bhāvetvā 
thinamiddhanīvaraņam pajahati. So evam pahīnathinamiddho yathā bandhanā mutto puriso sattāhampi 
nakkhattassa ādimajjhapariyosānam anubhavati. Evamevam bhikkhu dhammanakkhattassa 
ādimajjhapariyosānam anubhavanto saha patisambhidāhi arahattam pāpuņāti. Tasmā bhagavā bandhanā 
mokkhamiva thinamiddhappahānamāha. 


Yathā pana dāso kaficideva mittam upanissāya sāmikānam dhanam datvā attānam bhujissam katvā tato 
patthāya yam icchati, tam kareyya. Evameva bhikkhu, **idam uddhaccakukkuccam nāma mahāanatthakara” *nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 276 sur 318 


cha dhamme bhāvetvā uddhaccakukkuccam pajahati. So evam pahīnuddhaccakukkucco yathā bhujisso 
puriso yam icchati, tam karoti. Na tam koci balakkārena tato nivatteti. Evamevam bhikkhu yathāsukham 
nekkhammapatipadam patipajjati, na nam uddhaccakukkuccam balakkārena tato nivatteti. Tasmā bhagavā 
bhujissam viya uddhaccakukkuccappahānamāha. 


Yathā balavā puriso hatthasāram gahetvā sajjāvudho saparivāro kantāram patipajjeyya. Tam corā dūratova 
disvā palāyeyyum. So sotthinā tam kantāram nittharitvā khemantam patto hatthatuttho assa. Evamevam 
bhikkhu, *tayam vicikicchā nāma anatthakārikā *ti cha dhamme bhāvetvā vicikiccham pajahati. So evam 
pahīnavicikiccho yathā balavā sajjāvudho saparivāro puriso nibbhayo core tiņam viya agaņetvā sotthinā 
nikkhamitvā khemantabhūmim pāpuņāti. Evamevam duccaritakantāram nittharitvā paramakhemantabhūmim 
amatam nibbānam pāpuņāti. Tasmā bhagavā khemantabhūmim viya vicikicchāpahānamāha. 


427. Imameva kāyanti imam karajakāyam. Abhisandetīti temeti sneheti, sabbattha pavattapītisukham 
karoti. Parisandetīti samantato sandeti. Paripūretīti vāyunā bhastam viya pūreti. Parippharatīti samantato 
phusati. Sabbāvato kāyassāti assa bhikkhuno sabbakotthāsavato kāyassa. Kifici 
upādinnakasantatipavattitthāne chavimamsalohitānugatam aņumattampi thānam pathamajjhānasukhena 
aphuttham nāma na hoti. Dakkhoti cheko patibalo nhānīyacuņņāni kātuiiceva yojetuiīca sannetuīīca. 
Kamsathāleti yena kenaci lohena katabhājane. Mattikabhājanam pana thiram na hoti, sannentassa bhijjati, 
tasmā tam na dasseti. Paripphosakam paripphosakanti sificitvā siūicitvā. Sanneyyāti vāmahatthena 
kamsathālam gahetvā dakkhiņena hatthena pamāņayuttam udakam sificitvā sificitvā parimaddanto piņdam 
kareyya. Snehānugatāti udakasinehena anugatā. Snehaparetāti udakasinehena parigatā. Santarabāhirāti 
saddhim antopadesena ceva bahipadesena ca, sabbatthakameva udakasinehena phutāti attho. Na ca 
pagghariņīti na bindu bindu udakam paggharati, sakkā hoti hatthenapi dvīhipi tīhipi angulīhi gahetum 
ovattikampi kātunti attho. 


428. Dutiyajjhānasukhaupamāyam ubbhitodakoti ubbhinnaudako, na hetthā ubbhijjitvā 
uggacchanaudako, antoyeva pana ubbhijjanaudakoti attho. Āyamukhanti āgamanamaggo. Devoti megho. 
Kālenakālanti kāle kāle, anvaddhamāsam vā anudasāham vāti attho. Dhāranti vutthim. Nānuppaveccheyyāti 
na paveseyya, na vasseyyāti attho. Sītā vāridhārā ubbhijjitvāti sītam vāri tam udakarahadam pūrayamānam 
ubbhijjitvā. Hetthā uggacchanaudakafīhi uggantvā uggantvā bhijjantam udakam khobheti. Catūhi disāhi 
pavisanaudakam purāņapaņņatiņakatthadandakādīhi udakam khobheti. Vutthiudakam dhārānipātapupphuļakehi 
udakam khobheti. Sannisinnameva pana hutvā iddhinimmitamiva uppajjamānam udakam imam padesam 
pharati, imam padesam na pharatīti natthi. Tena aphutokāso nāma na hotīti. Tattha rahado viya karajakāyo, 
udakam viya dutiyajjhānasukham. Sesam purimanayeneva veditabbam. 


429. Tatiyajjhānasukhaupamāyam uppalāni ettha santīti uppalinī. Sesapadadvayesupi eseva nayo. Ettha 
ca setarattanīlesu yamkifīci uppalam uppalameva, ūnakasatapattam puņdarīkam, satapattam padumam. 
Pattaniyamam vā vināpi setam padumam, rattam puņdarīkanti ayamettha vinicchayo. Udakānuggatānīti 
udakato na uggatāni. Antonimuggaposīnīti udakatalassa anto nimuggāniyeva hutvā posīni, vaddhīnīti attho. 
Sesam purimanayeneva veditabbam. 


430. Catutthajjhānasukhaupamāyam parisuddhena cetasā pariyodātenāti ettha nirupakkilesatthena 
parisuddham. Pabhassaratthena pariyodātam veditabbam. Odātena vatthenāti idam utupharaņattham vuttam. 
Kilitthavatthena hi utupharaņam na hoti, tankhaņadhotaparisuddhena utupharaņam balavam hoti. Imissā hi 
upamāya vattham viya karajakāyo. Utupharaņam viya catutthajjhānasukham. Tasmā yathā sunhātassa purisassa 
parisuddham vattham sasīsam pārupitvā nisinnassa sarīrato utu sabbameva vattham pharati, na koci vatthassa 
aphutokāso hoti. Evam catutthajjhānasukhena bhikkhuno karajakāyassa na koci okāso aphuto hotīti evamettha 
attho datthabbo. Catutthajjhānacittameva vā vattham viya, tamsamutthānarūpam utupharaņam viya. Yathā hi 
katthaci odātavatthe kāyam apphusantepi tamsamutthānena utunā sabbatthakameva kāyo phuttho hoti. Evam 
catutthajjhānasamutthitena sukhumarūpena sabbatthakameva bhikkhuno karajakāyo phuto hotīti evamettha 
attho datthabbo. 


431. Pubbenivāsaiiāāņaupamāyam tamdivasam katakiriyā pākatā hotīti tamdivasam gatagāmattayameva 
gahitam. Tattha gāmattayam gatapuriso viya pubbenivāsafiāņalābhī datthabbo. Tayo gāmā viya tayo bhavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 277 sur 318 


datthabba. Tassa purisassa tisu gāmesu tamdivasam katakiriyāya āvibhāvo viya pubbenivāsāya cittam 
abhinīharitvā nisinnassa bhikkhuno tīsu bhavesu katakiriyāya āvibhāvo datthabbo. 


432. Dibbacakkhuupamāyam dve agārāti dve gharā. Sadvārāti sammukhadvārā. Anucankamanteti 
aparāparam saficarante. Anuvicaranteti ito cito ca vicarante, ito pana gehā nikkhamitvā etam geham, etasmā 
vā nikkhamitvā imam geham pavisanavasenapi datthabbā. Tattha dve agārā sadvārā viya cutipatisandhiyo, 
cakkhumā puriso viya dibbacakkhufiāņalābhī, cakkhumato purisassa dvinnam gehānam antare thatvā passato 
dve agāre pavisanakanikkhamanakapurisānam pākatakālo viya dibbacakkhulābhino ālokam vaddhetvā 
olokentassa cavanakaupapajjanakasattānam pākatakālo. Kim pana te iiāņassa pākatā, puggalassāti? Nāņassa. 
Tassa pākatattā pana puggalassa pākatāyevāti. 


433. Āsavakkhayafiāņaupamāyam pabbatasaūkhepeti pabbatamatthake. Anāviloti nikkaddamo. Sippiyo 
ca sambukā ca sippisambukam. Sakkharā ca kathalā ca sakkharakathalam. Macchānam gumbā ghatāti 
macchagumbam. Titthantampi carantampīti ettha sakkharakathalam titthatiyeva, itarāni carantipi titthantipi. 
Yathā pana antarantarā thitāsupi nisinnāsupi vijjamānāsupi, **etā gāvo carantī ti carantiyo upādāya itarāpi 
carantīti vuccanti. Evam titthantameva sakkharakathalam upādāya itarampi dvayam titthantanti vuttam. 
Itarafica dvayam carantam upādāya sakkharakathalampi carantanti vuttam. Tattha cakkhumato purisassa tīre 
thatvā passato sippisambukādīnam vibhūtakālo viya āsavānam khayāya cittam nīharitvā nisinnassa bhikkhuno 
catunnam saccānam vibhūtakālo datthabbo. 


434. Idāni sattahākārehi salingato saguņato khīņāsavassa nāmam gaņhanto, ayam vuccati, bhikkhave, 
bhikkhu samaņo itipītiādimāha. Tattha evam kho, bhikkhave, bhikkhu samaņo hotītiādīsu, bhikkhave, 
evam bhikkhu samitapāpattā samaņo hoti. Bāhitapāpattā brāhmaņo hoti. Nhātakilesattā nhātako hoti, 
dhotakilesattāti attho. Catumaggatiāņasankhātehi vedehi akusaladhammānam gatattā vedagū hoti, viditattāti 
attho. Teneva viditāssa hontītiādimāha. Kilesānam sutattā sottiyo hoti, nissutattā apahatattāti attho. Kilesānam 
ārakattā ariyo hoti, hatattāti attho. Tehi ārakattā araham hoti, dūrībhūtattāti attho. Sesam sabattha 
pākatamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahāassapurasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Cūļaassapurasuttavaņņanā 


435. Evam me sutanti cūļaassapurasuttam. Tassa desanākāraņam purimasadisameva. 
Samaņasāmīcippatipadāti samaņānam anucchavikā samaņānam anulomappatipadā. 


436. Samaņamalānantiādīsu ete dhammā uppajjamānā samaņe maline karonti malaggahite, tasmā 
**samaņamalā” ti vuccanti. Etehi samaņā dussanti, padussanti, tasmā samaņadosāti vuccanti. Ete uppajjitvā 
samaņe kasate niroje karonti milāpenti, tasmā samaņakasatāti vuccanti. Āpāyikānam thānānanti apāye 
nibbattāpakānam kāraņānam. Duggativedaniyānanti duggatīyam vipākavedanāya paccayānam. Matajam 
nāmāti manussā tikhiņam ayam ayena sughamsitvā tam ayacuņņam mamsena saddhim madditvā koticasakuņe 
khādāpenti. Te uccāram kātum asakkontā maranti. No ce maranti, paharitvā mārenti. Atha tesam kucchim 
phāletvā nam udakena dhovitvā cuņņam gahetvā mamsena saddhim madditvā puna khādāpentīti evam satta 
vāre khādāpetvā gahitena ayacuņņena āvudham karonti. Susikkhitā ca nam ayakārā bahuhatthakammamūlam 
labhitvā karonti. Tam matasakuņato jātattā **mataja ”nti vuccati, atītikhiņam hoti. Pītanisitanti udakapītaūiceva 
silāya ca sunighamsitam. Sanghātiyāti kosiyā. Sampārutanti pariyonaddham. Sampalivethitanti samantato 
vethitam. 


437. Rajojallikassāti rajojalladhārino. Udakorohakassāti divasassa tikkhattum udakam orohantassa. 
Rukkhamūlikassāti rukkhamīūlavāsino. Abbhokāsikassāti abbhokāsavāsino. Ubbhatthakassātiī uddham 
thitakassa. Pariyāyabhattikassāti māsavārena vā addhamāsavārena vā bhuiijantassa. Sabbametam 
bāhirasamayeneva kathitam. Imasmiiīhi sāsane cīvaradharo bhikkhu sanghātikoti na vuccati. 
Rajojalladhāraņādivatāni imasmim sāsane natthiyeva. Buddhavacanassa buddhavacanameva nāmam, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 278 sur 318 


mantati. Rukkhamüliko, abbhokasikoti ettakamyeva pana labbhati. Tampi bahirasamayeneva kathitam. 
Jatameva nanti tamdivase jātamattamyeva nam. Sanghātikam kareyyunti sanghātikam vattham nivāsetvā ca 
pārupitvā ca sanghātikam kareyyum. Esa nayo sabbattha. 


438. Visuddhamattānam samanupassatīti attānam visujjhantam passati. Visuddhoti pana na tāva 
vattabbo. Pāmojjam jāyatīti tutthākāro jāyati. Pamuditassa pītīti tutthassa sakalasarīram khobhayamānā pīti 
Jāyati. Pītimanassa kāyoti pītisampayuttassa puggalassa nāmakāyo. Passambhatīti vigatadaratho hoti. 
Sukham vedetīti kāyikampi cetasikampi sukham vediyati. Cittam samādhiyatīti iminā nekkhammasukhena 
sukhitassa cittam samādhiyati, appanāpattam viya hoti. So mettāsahagatena cetasāti hetthā kilesavasena 
āraddhā desanā pabbate vutthavutthi viya nadim yathānusandhinā brahmavihārabhāvanam otiņņā. Tattha yam 
vattabbam siyā, tam sabbam visuddhimagge vuttameva. Seyyathāpi, bhikkhave, pokkharaņīti 
mahāsīhanādasutte maggo pokkharaņiyā upamito, idha sāsanam upamitanti veditabbam. Āsavānam khayā 
samaņo hotīti sabbakilesānam samitattā paramatthasamaņo hotīti. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cūļaassapurasuttavaņņanā nitthitā. 


Catutthavaggavaņņanā nitthitā. 


5. Cūļayamakavaggo 
1. Sāleyyakasuttavaņņanā 


439. Evam me sutanti sāleyyakasuttam. Tattha kosalesūti kosalā nāma jānapadino rājakumārā. Tesam 
nivāso ekopi janapado ruļhīsaddena kosalāti vuccati, tasmim kosalesu janapade. Porāņā panāhu — yasmā pubbe 
mahāpanādam rājakumāram nānānātakāni disvā sitamattampi akarontam sutvā rājā āha — **yo mama puttam 
hasāpeti, sabbālankārena nam alankaromī”'ti. Tato nangalānipi chaddetvā mahājanakāye sannipatite manussā 
sātirekāni sattavassāni nānākīļikāyo dassetvā nam hasāpetum nāsakkhimsu. Tato sakko devanatam pesesi. So 
dibbanātakam dassetvā hasāpesi. Atha te manussā attano attano vasanokāsābhimukhā pakkamimsu. Te 
patipathe mittasuhajjādayo disvā patisanthāram karontā, **kacci, bho, kusalam, kacci, bho, kusala”*”nti āhamsu. 
Tasmā tam **kusalam kusala”*nti vacanam upādāya so padeso kosalāti vuccatīti. 


Cārikam caramānoti aturitacārikam caramāno. Mahatā bhikkhusanghena saddhinti satam vā 
sahassam vā satasahassam vāti evam aparicchinnena mahatā bhikkhusanghena saddhim. Brāhmaņagāmoti 
brāhmaņānam samosaraņagāmopi brāhmaņagāmoti vuccati brāhmaņānam bhogagāmopi. Idha 
samosaraņagāmo adhippeto. Tadavasarīti tam avasari, sampattoti attho. Vihāro panettha aniyāmito; tasmā 
tassa avidūre buddhānam anucchaviko eko vanasaņdo bhavissati, satthā tam vanasaņdam gatoti veditabbo. 
Assosunti suņimsu upalabhimsu. Sotadvārasampattavacananigghosānusārena jānimsu. Khoti avadhāraņatthe 
padapūraņamatte vā nipāto. Tattha avadhāraņatthena assosumyeva, na nesam koci savanantarāyo ahosīti 
ayamattho veditabbo. Padapūraņena byafijanasilitthatāmattameva. 


Idāni yamattham assosum, tam pakāsetum samaņo khalu, bho, gotamotiādi vuttam. Tattha samitapāpattā 
samaņoti veditabbo. Khalūti anussavanatthe nipāto. Bhoti tesam aiifiamaūiiam ālapanamattam. Gotamoti 
bhagavato gottavasena paridīpanam. Tasmā samaņo khalu, bho, gotamoti ettha samaņo kira, bho, 
gotamagottoti evamattho datthabbo. Sakyaputtoti idam pana bhagavato uccākulaparidīpanam. Sakyakulā 
pabbajitoti saddhāpabbajitabhāvadīpanam. Kenaci pārijufīfiena anabhibhūto aparikkhīņamyeva tam kulam 
pahāya saddhāpabbajitoti vuttam hoti. Tato param vuttatthameva. Tam kho panāti itthambhūtākhyānatthe 
upayogavacanam, tassa kho pana bhoto gotamassāti attho. Kalyāņoti kalyāņaguņasamannāgato, setthoti vuttam 
hoti. Kittisaddoti kittiyeva, thutighoso vā. Abbhuggatoti sadevakam lokam ajjhottharitvā uggato. Kinti? **Itipi 
so bhagavā...pe... buddho bhagavā” ti. 


Tatrāyam padasambandho — so bhagavā itipi araham, itipi sammāsambuddho...pe... itipi bhagavāti. Iminā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 279 sur 318 


ca iminā ca kāraņenāti vuttam hoti. Tattha ārakattā, arīnam arānaīica hatattā, paccayādīnam arahattā, 
pāpakaraņe rahābhāvāti imehi tāva kāraņehi so bhagavā arahanti veditabbotiādinā nayena mātikam nikkhipitvā 
sabbāneva etāni padāni visuddhimagge buddhānussatiniddese vitthāritānīti tato tesam vitthāro gahetabbo. 


Sādhu kho panāti sundaram kho pana; atthāvaham sukhāvahanti vuttam hoti. Tathārūpānam arahatanti 
yathārūpo so bhavam gotamo, evarūpānam anekehipi kappakotisatasahassehi dullabhadassanānam 
byāmappabhāparikkhittehi asītianubyaiijanaratanapatimanditehi dvattimsmahāpurisalakkhaņavarehi 
samākiņņamanoramasarīrānam atappakadassanānam atimadhuradhammanigghosānam, 
yathābhūtaguņādhigamena loke arahantoti laddhasaddānam arahatam. Dassanam hotīti pasādasommāni 
akkhīni ummīletvā dassanamattampi sādhu hoti. Sace pana atthangasamannāgatena brahmassarena dhammam 
desentassa ekam padampi sotum labhissāma, sādhutaramyeva bhavissatīti evam ajjhāsayam katvā. 


Yena bhagavā tenupasankamimsūti sabbakiecāni pahāya tutthamānasā āgamamsu. Etadavocunti 
duvidhā hi pucchā agārikapucchā anagārikapucchā ca. Tattha **kim, bhante, kusalam, kim akusala””nti iminā 
nayena agārikapucchā āgatā. **Ime kho, bhante, paficupādānakkhandhā”'ti iminā nayena anagārikapucchā. Ime 
pana attano anurūpam agārikapuccham pucchantā etam, **ko nu kho, bho gotama, hetu ko 
paccayo' tiādivacanam avocum. Tesam bhagavā yathā na sakkonti sallakkhetum, evam samkhitteneva tāva 
pafiham vissajjento, adhammacariyāvisamacariyāhetu kho gahapatayotiādimāha. Kasmā pana bhagavā 
yathā na sallakkhenti, evam vissajjesīti? Paņditamānikā hi te; āditova mātikam atthapetvā yathā sallakkhenti, 
evam atthe vitthārite, desanam uttānikāti maūifiantā avajānanti, mayampi kathentā evameva katheyyāmāti 
vattāro bhavanti. Tena nesam bhagavā yathā na sakkonti sallakkhetum, evam samkhitteneva tāva pafīham 
vissajjesi. Tato sallakkhetum asakkontehi vitthāradesanam yācito vitthārena desetum, tena hi 
gahapatayotiādimāha. Tattha tena hīti kāraņatthe nipāto. Yasmā mam tumhe yācatha, tasmāti attho. 


440. Tividhanti tīhi kotthāsehi. Kāyenāti kāyadvārena. Adhammacariyāvisamacariyāti 
adhammacariyasankhātā visamacariyā. Ayam panettha padattho, adhammassa cariyā adhammacariyā, 
adhammakaraņanti attho. Visamā cariyā, visamassa vā kammassa cariyāti visamacariyā. Adhammacariyā ca sā 
visamacariyā cāti adhammacariyāvisamacariyā. Etenupāyena sabbesu kaņhasukkapadesu attho veditabbo. 
Luddoti kakkhaļo. Dāruņoti sāhasiko. Lohitapāņīti param jīvitā voropentassa pāņī lohitena lippanti. Sacepi 
na lippanti, tathāvidho lohitapāņītveva vuccati. Hatappahate nivitthoti hate ca parassa pahāradāne, pahate ca 
paramāraņe nivittho. Adayāpannoti nikkaruņatam āpanno. 


Yam tam parassāti yam tam parassa santakam. Paravittūpakaraņanti tasseva parassa vittūpakaraņam 
tutthijananam parikkhārabhaņdakam. Gāmagatam vāti antogāme vā thapitam. Araūūūagatam vāti araīīie 
rukkhaggapabbatamatthakādīsu vā thapitam. Adinnanti tehi parehi kāyena vā vācāya vā adinnam. 
Theyyasankhātanti ettha thenoti coro. Thenassa bhāvo theyyam, avaharaņacittassetam adhivacanam. Sankhā 
sankhātanti atthato ekam, kotthāsassetam adhivacanam, **saiifiānidānā hi papaticasankhā” ttādīsu viya. 
Theyyaiica tam sankhātaiicāti theyyasankhātam, theyyacittasankhāto eko cittakotthāsoti attho. Karaņatthe 


cetam paccattavacanam, tasmā theyyasankhātenāti atthato datthabbam. 


Māturakkhitātiādīsu yam pitari natthe vā mate vā ghāsacchādanādīhi patijaggamānā, vayapattam 
kulaghare dassāmīti mātā rakkhati, ayam māturakkhitā nāma. Etenupāyena piturakkhitādayopi veditabbā. 
Sabhāgakulāni pana kucchigatesupi gabbhesu katikam karonti — **sace mayham putto hoti, tuyham dhītā, 
aññattha gantum na labhissati, mayham puttasseva hotū'*ti. Evam gabbhepi pariggahitā sassāmikā nāma. **Yo 
itthannāmam itthim gacchati, tassa ettako daņdo'”*ti evam gāmam vā geham vā vīthim vā uddissa thapitadaņdā, 
pana saparidaņdā nāma. Antamaso mālāguņaparikkhittāpīti yā sabbantimena paricchedena, *tesā me 
bhariyā bhavissatī”'ti saiiiāya tassā upari kenaci mālāguņam khipantena mālāguņamattenāpi parikkhittā hoti. 
Tathārūpāsu cārittam āpajjitā hotīti evarūpāsu itthīsu sammādttthisutte vuttamicchācāralakkhaņavasena 
vītikkamam kattā hoti. 


Sabhāgatoti sabhāyam thito. Parisāgatoti parisāyam thito. Nātimajjhagatoti dāyādānam majjhe thito. 
Pūgamajjhagatoti senīnam majjhe thito. Rājakulamajjhagatoti rājakulassa majjhe mahāvinicchaye thito. 
Abhinītoti pucchanatthāya nīto. Sakkhiputthoti sakkhim katvā pucchito. Ehambho purisāti ālapanametam. 
Attahetu vā parahetu vāti attano vā parassa vā hatthapādādihetu vā dhanahetu vā. Āmisakiūcikkhahetu vāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 280 sur 318 


ettha āmisanti lābho adhippeto. Kiñcikkhanti yam và tam vā appamattakam. Antamaso 
tittiravattakasappipiņdanavanītapiņdādimattakassapi lafijassa hetūti attho. Sampajānamusā bhāsitā hotīti 
Jānantoyeva musāvādam kattā hoti. 


Imesam bhedāyāti yesam itoti vuttānam santike sutam hoti, tesam bhedāya. Amūsam bhedāyāti yesam 
amutrāti vuttānam santike sutam hoti, tesam bhedāya. Iti samaggānam vā bhedakāti evam samaggānam vā 
dvinnam sahāyakānam bhedam kattā. Bhinnānam vā anuppadātāti sutthu katam tayā, tam pajahantena 
katipāheneva te mahantam anattham kareyyāti evam bhinnānam puna asamsandanāya anuppadātā 
upatthambhetā kāraņam dassetāti attho. Vaggo ārāmo abhiratitthānamassāti vaggārāmo. Vaggaratoti vaggesu 
rato. Vagge disvā vā sutvā vā nandatīti vagganandī. Vaggakaraņim vācanti yā vācā samaggepi satte vagge 
karoti bhindati, tam kalahakāraņam vācam bhāsitā hoti. 


Aņdakāti yathā sadose rukkhe aņdakāni utthahanti, evam sadosatāya khumsanāvambhanādivacanehi 
aņdakā jātā. Kakkasāti pūtikā. Yathā nāma pūtikarukkho kakkaso hoti paggharitacuņņo, evam kakkasā hoti, 
sotam ghamsamānā viya pavisati. Tena vuttam **kakkasā” ti. Parakatukāti paresam katukā amanāpā 
dosajananī. Parābhisajjanīti kutilakaņtakasākhā viya mammesu vijjhitvā paresam abhisajjanī 
gantukāmānampi gantum adatvā lagganakārī. Kodhasāmantāti kodhassa āsannā. Asamādhisamvattanikāti 
appanāsamādhissa vā upacārasamādhissa vā asamvattanikā. Iti sabbāneva tāni sadosavācāya vevacanāni. 


Akālavādīti akālena vattā. Abhūtavādīti yam natthi, tassa vattā. Anatthavādīti akāraņanissitam vattā. 
Adhammavādīti asabhāvam vattā. Avinayavādīti asamvaravinayapatisamyuttassa vattā. Anidhānavati 
vācanti hadayamaifijūsāyam nidhetum ayuttam vācam bhāsitā hoti. Akālenāti vattabbakālassa pubbe vā pacchā 
vā ayuttakāle vattā hoti. Anapadesanti suttāpadesavirahitam. Apariyantavatinti aparicchedam, suttam vā 
Jātakam vā nikkhipitvā tassa upalabbham vā upamam vā vatthum vā āharitvā bāhirakathamyeva katheti. 
Nikkhittam nikkhittameva hoti. **Suttam nu kho katheti jātakam nu kho, nassa antam vā kotim vā passāmā”'ti 
vattabbatam āpajjati. Yathā vatarukkhasākhānam gatagatatthāne pārohā otaranti, otiņņotiņņatthāne sampajjitvā 
puna vaddhantiyeva. Evam addhayojanampi yojanampi gacchantiyeva, gacchante gacchante pana mūlarukkho 
vinassati, paveņijātakāva titthanti. Evamayampi nigrodhadhammakathiko nāma hoti; nikkhittam 
nikkhittamattameva katvā passeneva pariharanto gacchati. Yo pana bahumpi bhaņanto etadatthamidam vuttanti 
āharitvā jānāpetum sakkoti, tassa kathetum vattati. Anatthasamhitanti na atthanissitam. 


Abhijjhātā hotīti abhijjhāya oloketā hoti. Aho vatāti patthanatthe nipāto. Abhijjhāya olokitamattakena 
cettha kammapathabhedo na hoti. Yadā pana, **aho vatidam mama santakam assa, ahamettha vasam 
vatteyya''nti attano pariņāmeti, tadā kammapathabhedo hoti, ayamidha adhippeto. 


Byāpannacittoti vipannacitto pūtibhūtacitto. Padutthamanasankappoti dosena dutthacittasankappo. 
Haūūantūti ghātiyantū. Vajjhantūti vadham pāpuņantu. Mā vā ahesunti kificipi mā ahesum. Idhāpi 
kopamattakena kammapathabhedo na hoti. Hafiiantūtiādicintaneneva hoti, tasmā evam vuttam. 


Micchāditthikoti akusaladassano. Viparītadassanoti vipallatthadassano. Natthi dinnanti dinnassa 
phalābhāvam sandhāya vadati. Yittham vuccati mahāyāgo. Hutanti paheņakasakkāro adhippeto, tampi 
ubhayam phalābhāvameva sandhāya patikkhipati. Sukatadukkatānanti sukatadukkatānam, kusalākusalānanti 
attho. Phalam vipākoti yam phalanti vā vipākoti vā vuccati, tam natthīti vadati. Natthi ayam lokoti paraloke 
thitassa ayam loko natthi. Natthi paro lokoti idha loke thitassapi paraloko natthi, sabbe tattha tattheva 
ucchijjantīti dasseti. Natthi mātā natthi pitāti tesu sammāpatipattimicchāpatipattīnam phalābhāvavasena 
vadati. Natthi sattā opapātikāti cavitvā upapajjanakasattā nāma natthīti vadati. Sayam abhiūiā sacchikatvā 
pavedentīti ye imaīica lokam paraīīca lokam abhivisitthāya pafifiāya sayam paccakkham katvā pavedenti, te 
natthīti sabbafifiubuddhānam abhāvam dīpeti, ettāvatā dasavatthukā micchāditthi kathitā hoti. 


441. Pāņātipātam pahāyātiādayo satta kammapathā cūļahatthipade vitthāritā. Anabhijjhādayo 
uttānatthāyeva. 


442. Sahabyatam upapajjeyyanti sahabhāvam upagaccheyyam. Brahmakāyikānam devānanti 
pathamajjhānabhūmidevānam. Abhānam devānanti ābhā nāma visum natthi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 281 sur 318 


parittābhaappamāņābhaābhassarānametam adhivacanam. Parittābhānantiādi pana ekato aggahetvā 
tesamyeva bhedato gahaņam. Parittasubhānantiādīsupi eseva nayo. Iti bhagavā āsavakkhayam dassetvā 
arahattanikūtena desanam nitthapesi. 


Idha thatvā pana devalokā samānetabbā. Tissannam tāva jhānabhūmīnam vasena nava brahmalokā, pafica 
suddhāvāsā catūhi ārūpehi saddhim navāti atthārasa, vehapphalehi saddhim ekūnavīsati, te asafifiam 
pakkhipitvā vīsati brahmalokā honti, evam chahi kāmāvacarehi saddhim chabbīsati devalokā nāma. Tesam 
sabbesampi bhagavatā dasakusalakammapathehi nibbatti dassitā. 


Tattha chasu tāva kāmāvacaresu tiņņam sucaritānam vipākeneva nibbatti hoti. Uparidevalokānam pana 
ime kammapathā upanissayavasena kathitā. Dasa kusalakammapathā hi sīlam, sīlavato ca kasiņaparikammam 
ijjhatīti. Sīle patitthāya kasiņaparikammam katvā pathamajjhānam nibbattetvā pathamajjhānabhūmiyam 
nibbattati; dutiyādīni bhāvetvā dutiyajjhānabhūmiādīsu nibbattati; rūpāvacarajjhānam pādakam katvā 
vipassanam vaddhetvā anāgāmiphale patitthito paficasu suddhāvāsesu nibbattati; rūpāvacarajjhānam pādakam 
katvā arūpāvacarasamāpattim nibbattetvā catūsu arūpesu nibbattati; rūpārūpajjhānam pādakam katvā 
vipassanam vaddhetvā arahattam pāpuņāti. Asafifiabhavo pana bāhirakānam tāpasaparibbājakānam āciņņoti 
idha na niddittho. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Sāleyyakasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Veraūijjakasuttavaņņanā 


444. Evam me sutanti verafijakasuttam. Tattha veraūjakāti verafijavāsino. Kenacideva karaņīyenāti 
kenacideva aniyamitakiccena. Sesam sabbam purimasutte vuttanayeneva veditabbam. Kevalatīhi īdha 
adhammacārī visamacārīti evam puggalādhitthānā desanā katā. Purimasutte dhammādhitthānāti ayam viseso. 
Sesam tādisamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Verafijakasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Mahāvedallasuttavaņņanā 


449. Evam me sutanti mahāvedallasuttam. Tattha āvasmāti sagāravasappatissavacanametam. 
Mahākotthikoti tassa therassa nāmam. Patisallānā vutthitoti phalasamāpattito vutthito. Duppaūio 
duppaññoti ettha paññaya duttham nāma natthi, appaīītio nippaūīioti attho. Kittāvatā nu khoti 
kāraņaparicchedapucchā, kittakena nu kho evam vuccatīti attho. Pucchā ca nāmesā aditthajotanāpucchā, 
ditthasamsandanāpucchā, vimaticchedanāpucchā, anumatipucchā, kathetukamyatāpucchāti paficavidhā hoti. 
Tāsamidam nānākaraņam — 

Katamā aditthajotanāpucchā? Pakatiyā lakkhaņam atiiiātam hoti adittham atulitam atīritam avibhūtam 
avibhāvitam, tassa fiāņāya dassanāya tulanāya tīraņāya vibhūtāya vibhāvanatthāya pafiham pucchati. Ayam 
adītthajotanāpucchā. 


Katamā ditthasamsandanāpucchā? Pakatiyā lakkhaņam fiātam hoti dittham tulitam tīritam vibhūtam 
vibhāvitam, aiītiehi paņditehi saddhim samsandanatthāya paiiham pucchati. Ayam ditthasamsandanāpucchā. 


Katamā vimaticchedanāpucchā? Pakatiyā samsayapakkhando hoti vimatipakkhando, dveļhakajāto, 
**evam nu kho, na nu kho, kim nu kho, katham nu kho”*ti, so vimaticchedanatthāya pafīham pucchati. Ayam 
vimaticchedanāpucchā (mahāni. 150; cūļani. puņņakamāņavapucchāniddesa 12). 


**Tam kim maīīatha, bhikkhave, rūpam niccam vā aniccam vāti? Aniccam, bhante'*ti (mahāva. 21) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 282 sur 318 


evarūpā anumatim gahetvā dhammadesanākāle pucchā anumatipucchā nāma. 


**Cattārome, bhikkhave, satipatthānā, katame cattāro'*ti (sam. ni. 5.390) evarūpā bhikkhusangham 
sayameva pucchitvā sayameva vissajjetukāmassa pucchā kathetukamyatāpucchā nāma. Tāsu idha 
ditthasamsandanāpucchā adhippetā. 


Thero hi attano divātthāne nisīditvā sayameva paiīham samutthapetvā sayam vinicchinanto idam suttam 
ādito patthāya matthakam pāpesi. Ekacco hi pafiham samutthāpetumyeva sakkoti na nicchetum; ekacco 
nicchetum sakkoti na samutthāpetum; ekacco ubhayampi na sakkoti; ekacco ubhayampi sakkoti. Tesu thero 
ubhayampi sakkotiyeva. Kasmā? Mahāpaiitiatāya. Mahāpatifiam nissāya hi imasmim sāsane sāriputtatthero, 
mahākaccānatthero, puņņatthero, kumārakassapatthero, ānandatthero, ayameva āyasmāti sambahulā therā 
visesatthānam adhigatā. Na hi sakkā yāya vā tāya vā appamattikāya pafifiāya samannāgatena bhikkhunā 
sāvakapāramīfiāņassa matthakam pāpuņitum, mahāpaīīfiena pana sakkāti mahāpaūiatāya sāriputtatthero tam 
thānam adhigato. Patifiāya hi therena sadiso natthi. Teneva nam bhagavā etadagge thapesi — **etadaggam, 
bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam mahāpaiifiānam yadidam sāriputto”*ti (a. ni. 1.189). 


Tathā na sakkā yāya vā tāya vā appamattikāya paiifiāya samannāgatena bhikkhunā bhagavatā samkhittena 
bhāsitassa sabbaiitiutaiiiiāņena saddhim samsanditvā samānetvā vitthārena attham vibhajetum, mahāpaīīiena 
pana sakkāti mahāpaiifiatāya mahākaccānatthero tattha patibalo jāto, teneva nam bhagavā etadagge thapesi — 
**etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam samkhittena bhāsitassa vitthārena attham 


vibhajantānam yadidam mahākaccāno”'ti (a. ni. 1.197). 


Tathā na sakkā yāya vā tāya vā appamattikāya paiifiāya samannāgatena bhikkhunā dhammakatham 
kathentena dasa kathāvatthūni āharitvā satta visuddhiyo vibhajantena dhammakatham kathetum, mahāpaññena 
pana sakkāti mahāpaiitiatāya puņņatthero catuparisamajjhe alankatadhammāsane cittabījanim gahetvā nisinno 
līļāyanto puņņacando viya dhammam kathesi. Teneva nam bhagavā etadagge thapesi — **etadaggam, 
bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam dhammakathikānam yadidam puņņo mantāņiputto”'ti (a. ni. 1.196). 


Tathā yāya vā tāya vā appamattikāya paiifiāya samannāgato bhikkhu dhammam kathento ito vā etto vā 
anukkamitvā yatthikotim gahetvā andho viya, ekapadikam daņdakasetum āruļho viya ca gacchati. Mahāpaūiiio 
pana catuppadikam gātham nikkhipitvā upamā ca kāraņāni ca āharitvā tepitakam buddhavacanam gahetvā 
hetthupariyam karonto kathesi. Mahāpaiifiatāya pana kumārakassapatthero catuppadikam gātham nikkhipitvā 
upamā ca kāraņāni ca āharitvā tehi saddhim yojento jātassare paficavaņņāni kusumāni phullāpento viya 
sinerumatthake vattisahassam telapadīpam jālento viya tepitakam buddhavacanam hetthupariyam karonto 
kathesi. Teneva nam bhagavā etadagge thapesi — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
cittakathikānam yadidam kumārakassapo”'ti (a. ni. 1.217). 


Tathā yāya vā tāya vā appamattikāya paiifiāya samannāgato bhikkhu catūhi māsehi catuppadikampi 
gātham gahetum na sakkoti. Mahāpaīīfio pana ekapade thatvā padasatampi padasahassampi gaņhāti. 
Ānandatthero pana mahāpaūifiatāya ekapaduddhāre thatvā sakimyeva sutvā puna apucchanto satthi 
padasahassāni pannarasa gāthāsahassāni vallīyā pupphāni ākaddhitvā gaņhanto viya ekappahāreneva gaņhāti. 
Gahitagahitam pāsāņe khatalekhā viya, suvaņņaghate pakkhittasīhavasā viya ca gahitākāreneva titthati. Teneva 
nam bhagavā etadagge thapesi — **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam gatimantānam 
yadidam ānando, satimantānam, dhitimantānam, bahussutānam, upatthākānam yadidam ānando”*ti (a. ni. 
1.219-223). 


Na hi sakkā yāya vā tāya vā appamattikāya pafifiāya samannāgatena bhikkhunā 
catupatisambhidāpabhedassa matthakam pāpuņitum. Mahāpaīīiena pana sakkāti mahāpafifiatāya 
mahākotthitatthero adhigamaparipucchāsavanapubbayogānam vasena anantanayussadam 
patisambhidāpabhedam patto. Teneva nam bhagavā etadagge thapesi — **etadaggam, bhikkhave, mama 
sāvakānam bhikkhūnam patisambhidāpattānam yadidam mahākotthito'*ti (a. ni. 1.218). 


Iti thero mahāpaūiiatāya pafiham samutthāpetumpi nicchetumpīti ubhayampi sakkoti. So divātthāne 
nisīditvā sayameva sabbapafihe samutthapetvā sayam vinicchinanto idam suttam ādito patthāya matthakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 283 sur 318 


pāpetvā, **sobhanā vata ayam dhammadesanā, jetthabhātikena nam dhammasenāpatinā saddhim 
samsandissāmi, tato ayam dvinnampi amhākam ekamatiyā ekajjhāsayena ca thapitā atigarukā bhavissati 
pāsāņacchattasadisā, caturoghanittharaņatthikānam titthe thapitanāvā viya, maggagamanatthikānam 
sahassayuttaājaiīiaratho viya bahupakārā bhavissatī ”*ti ditthasamsandanattham pafiham pucchi. Tena vuttam — 
**tāsu idha ditthasamsandanāpucchā adhippetā”*ti. 


Nappajānātīti ettha yasmā nappajānāti, tasmā duppaūiioti vuccatīti ayamattho. Esa nayo sabbattha. I dam 
dukkhanti nappajānātīti idam dukkham, ettakam dukkham, ito uddham natthīti dukkhasaccam 
yāthāvasarasalakkhaņato na pajānāti. Ayam dukkhasamudayoti ito dukkham samudetīti 
pavattidukkhapabhāvikā taņhā samudayasaccanti yāthāvasarasalakkhaņato na pajānāti. Ayam 
dukkhanirodhoti idam dukkham ayam dukkhasamudayo ca idam nāma thānam patvā nirujjhatīti ubhinnam 
appavatti nibbānam nirodhasaccanti yāthāvasarasalakkhaņato na pajānāti. Ayam dukkhanirodhagāminī 
patipadāti ayam patipadā dukkhanirodham gacchatīti maggasaccam yāthāvasarasalakkhaņato na pajānātīti. 
Anantaravārepi imināva nayena attho veditabbo. Sankhepato panettha catusaccakammatthāniko puggalo 
kathitoti veditabbo. 


Ayafihi ācariyasantike cattāri saccāni savanato uggaņhāti. Thapetvā taņham tebhūmakā dhammā 
dukkhasaccam, taņhā samudayasaccam, ubhinnam appavatti nibbānam nirodhasaccam, dukkhasaccam 
parijānanto samudayasaccam pajahanto nirodhapāpano maggo maggasaccanti evam uggahetvā abhinivisati. 
Tattha purimāni dve saccāni vattam, pacchimāni vivattam, vatte abhiniveso hoti, no vivatte, tasmā ayam 
abhinivisamāno dukkhasacce abhinivisati. 


Dukkhasaccam nāma rūpādayo paficakkhandhāti vavatthapetvā dhātukammatthānavasena otaritvā, 
**cattāri mahābhūtāni catunnafica mahābhūtānam upādāya rūpam rūpa' nti vavatthapeti. Tadārammaņā vedanā 
saiifiā sankhārā vifiiāņam nāmanti evam yamakatālakkhandham bhindanto viya **dveva ime dhammā 
nāmarūpa''nti vavatthapeti. Tam panetam na ahetukam sahetukam sappaccayam, ko cassa paccayo avijjādayo 
dhammāti evam paccaye ceva paccayuppannadhamme ca vavatthapetvā **sabbepi dhammā hutvā abhāvatthena 
aniccā''ti aniccalakkhaņam āropeti, tato udayavayappatipīļanākārena dukkhā, avasavattanākārena anattāti 
tilakkhaņam āropetvā vipassanāpatipātiyā sammasanto lokuttaramaggam pāpuņāti. 


Maggakkhaņe cattāri saccāni ekapativedhena pativijjhati, ekābhisamayena abhisameti. Dukkham 
pariūiiāpativedhena pativijjhati. Samudayam pahānapativedhena, nirodham sacchikiriyāpativedhena, maggam 
bhāvanāpativedhena pativijjhati. Dukkham pariitiābhisamayena abhisameti, samudayam pahānābhisamayena, 
nirodham sacchikiriyābhisamayena, maggam bhāvanābhisamayena abhisameti. So tīņi saccāni kiccato 
pativijjhati, nirodham ārammaņato. Tasmificassa khaņe aham dukkham parijānāmi, samudayam pajahāmi, 
nirodham sacchikaromi, maggam bhāvemīti ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaņā natthi. Etassa pana 


pariggaņhantasseva maggo tīsu saccesu parififiādikiccam sādhentova nirodham ārammaņato pativijjhatīti. 


Tasmā paūiavāti vuccatīti ettha hetthimakotiyā sotāpanno, uparimakotiyā khīņāsavo paūiavāti 
niddittho. Yo pana tepitakam buddhavacanam pāļito ca atthato ca anusandhito ca pubbāparato ca uggahetvā 
hetthupariyam karonto vicarati, aniccadukkhānattavasena pariggahamattampi natthi, ayam paññavā nāma, 
duppaūiio nāmāti? Viiifiāņacarito nāmesa, pafifiavāti na vattabbo. Atha yo tilakkhaņam āropetvā 
vipassanāpatipātiyā sammasanto ajja ajjeva arahattanti carati, ayam paiifiavā nāma, duppalīfio nāmāti? 
Bhajāpiyamāno paiifiavāpakkham bhajati. Sutte pana pativedhova kathito. 

Viūūāņam viūūāņanti idha kim pucchati? Yena viññanena sankhāre sammasitvā esa pafifiavā nāma jāto, 
tassa āgamanavipassanā vififiāāņam kammakārakacittam pucchāmīti pucchati. Sukhantipi vijānātīti 
sukhavedanampi vijānāti. Uparipadadvayepi eseva nayo. Iminā thero **sukham vedanam vedayamāno sukham 
vedanam vedayāmīti pajānātī 'tiādinā (ma. ni. 1.113; dī. ni. 2.380) nayena āgatavedanāvasena 
arūpakammatthānam kathesi. Tassattho satipatthāne vuttanayeneva veditabbo. 


Samsatthāti ekuppādādilakkhaņena samyogatthena samsatthā, udāhu visamsatthāti pucchati. Ettha ca 
thero maggapaññañca vipassanāviiifiāņaiicāti ime dve lokiyalokuttaradhnamme missetvā bhūmantaram 


bhinditvā samayam ajānanto viya pucchatīti na veditabbo. Maggapaññaya pana maggaviññanena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 284 sur 318 


vipassanāpaiifiāya ca vipassanāvififiāņeneva saddhim samsatthabhāvam pucchatīti veditabbo. Theropissa 
tamevattham vissajjento ime dhammā samsatthātiādimāha. Tattha na ca labbhā imesam dhammānanti 
imesam lokiyamaggakkhaņepi lokuttaramaggakkhaņepi ekato uppannānam dvinnam dhammānam. 
Vinibbhujitvā vinibbhujitvāti visum visum katvā vinivattetvā, arammaņato vā vatthuto vā uppādato vā 
nirodhato vā nānākaraņam dassetum na sakkātī attho. Tesam tesam pana dhammānam visayo nāma atthi. 
Lokiyadhammam patvā hi cittam jetthakam hoti pubbangamam, lokuttaram patvā pañña. 


Sammāsambuddhopi hi lokiyadhammam pucchanto, **bhikkhu, tvam katamam pafifiam adhigato, kim 
pathamamaggapaīīiiam, udāhu dutiya tatiya catuttha maggapatiia” ”nti na evam pucchati. Kim phasso tvam, 
bhikkhu, kim vedano, kim sañño, kim cetanoti na ca pucchati, cittavasena pana, **kificitto tvam, bhikkhū'*ti 
(para. 135) pucchati. Kusalakusalam paññapentopi ““manopubbañgama dhammā, manosetthā manomayā”*ti 
(dha. pa. 1, 2) ca, **katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hotī”'ti 
(dha. sa. 1) ca evam cittavaseneva paīifiāpeti. Lokuttaram pucchanto pana kim phasso tvam bhikkhu, kim 
vedano, kim sañño, kim cetanoti na pucchati. Katamā te, bhikkhu, paiiiiā adhigatā, kim pathamamaggapaūīā, 


udāhu dutiyatatiyacatutthamaggapaiitiāti evam paiifiāvaseneva pucchati. 


Indriyasamyuttepi **paficimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni pafica? Saddhindriyam vīriyindriyam 
satindriyam samādhindriyam pafiiindriyam. Kattha ca, bhikkhave, saddhindriyam datthabbam? Catūsu 
sotāpattiyangesu ettha saddhindriyam datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, vīriyindriyam datthabbam? Catūsu 
sammappadhānesu ettha vīriyindriyam datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, satindriyam datthabbam? Catūsu 
satipatthānesu ettha satindriyam datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, samādhindriyam datthabbam? Catūsu 
Jhānesu ettha samādhindriyam datthabbam. Kattha ca, bhikkhave, paiifiindriyam datthabbam? Catūsu 
ariyasaccesu ettha paiiiindriyam datthabba””nti (sam. ni. 5.478). Evam savisayasmimyeva lokiyalokuttarā 
dhammā kathitā. 


Yathā hi cattāro setthiputtā rājāti rājapaiicamesu sahāyesu nakkhattam kīļissāmāti vīthim otiņņesu ekassa 
setthiputtassa geham gatakāle itare cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova, *'imesam khādanīyam bhojanīyam 
detha, gandhamālālankārādīni dethā'”ti gehe vicāreti. Dutiyassa tatiyassa catutthassa geham gatakāle itare 
dethā”'ti gehe vicāreti. Atha sabbapacchā rafifio geham gatakāle kificāpi rājā sabbattha issarova, imasmim pana 
kāle attano geheyeva, **imesam khādanīyam bhojanīyam detha, gandhamālālankārādīni dethā'*ti vicāreti. 
Evamevam kho saddhāpaficamakesu indriyesu tesu sahāyesu ekato vīthim otarantesu viya ekārammaņe 
uppajjamānesupi yathā pathamassa gehe itare cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam 
sotāpattiyangāni patvā adhimokkhalakkhaņam saddhindriyameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni 
tadanvayāni honti. Yathā dutiyassa gehe itare cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam 
sammappadhānāni patvā paggahaņalakkhaņam vīriyindriyameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni 
tadanvayāni honti. Yathā tatiyassa gehe itare cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam 
satipatthānāni patvā upatthānalakkhaņam satindriyameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni 
honti. Yathā catutthassa gehe itare cattāro tuņhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evam jhānavimokkhe patvā 
avikkhepalakkhaņam samādhindriyameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni honti. 
Sabbapacchā raīifio geham gatakāle pana yathā itare cattāro tuņhī nisīdanti, rājāva gehe vicāreti, evameva 
ariyasaccāni patvā pajānanalakkhaņam paiifiindriyameva jetthakam hoti pubbangamam, sesāni tadanvayāni 
honti. 


Iti patisambhidāpattānam agge thapito mahākotthitatthero lokiyadhammam pucchanto cittam jetthakam 
cittam pubbangamam katvā pucchi; lokuttaradhammam pucchanto paiiiiam jetthakam paīīfiam pubbangamam 
katvā pucchi. Dhammasenāpatisāriputtattheropi tatheva vissajjesīti. 


Yam hāvuso, pajānātīti yam catusaccadhammamidam dukkhantiādinā nayena maggapatiiiā pajānāti. 
Tam vijānātīti maggaviūfiāāņampi tatheva tam vijānāti. Yam vijānātīti yam sankhāragatam aniccantiādinā 
nayena vipassanāvififiāņam vijānāti. Tam pajānātīti vipassanāpaūiiāpi tatheva tam pajānāti. Tasmā ime 
dhammāti tena kāraņena ime dhammā. Samsatthāti ekuppādaekanirodhaekavatthukaekārammaņatāya 
samsatthā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 285 sur 318 


Pañña bhavetabbati idam maggapaññam sandhaya vuttam. Tamsampayuttam pana viññanam taya 
saddhim bhavetabbameva hoti. Viññanam pariññeyyanti idam vipassanaviññanam sandhaya vuttam. 


Tamsampayutta pana pañña tena saddhim parijanitabbava hoti. 


450. Vedanā vedanāti idam kasmā pucchati? Vedanālakkhaņam pucchissāmīti pucchati. Evam santepi 
tebhūmikasammasanacāravedanāva adhippetāti sallakkhetabbā. Sukhampi vedetīti sukham ārammaņam vedeti 
anubhavati. Parato padadvayepi eseva nayo. **Rūpafica hīdam, mahāli, ekantadukkham abhavissa, 
dukkhānupatitam dukkhāvakkantam anavakkantam sukhena, nayidam sattā rūpasmim sārajjeyyum. Yasmā ca 
kho, mahāli, rūpam sukham sukhānupatitam sukhāvakkantam anavakkantam dukkhena, tasmā sattā rūpasmim 
sārajjanti, sārāgā samyujjanti, samyogā samkilissanti. Vedanā ca hidam... saitā... sankhārā... vififiāņaiīca 
hidam, mahāli, ekantadukkham abhavissa...pe... samkilissantī ti (sam. ni. 3.70) iminā hi 
mahālisuttapariyāyena idha ārammaņam sukham dukkham adukkhamasukhanti kathitam. Apica purimam 
sukham vedanam ārammaņam katvā aparā sukhā vedanā vedeti; purimam dukkham vedanam ārammaņam 
katvā aparā dukkhā vedanā vedeti; purimam adukkhamasukham vedanam ārammaņam katvā aparā 
adukkhamasukhā vedanā vedetīti evamettha attho datthabbo. Vedanāyeva hi vedeti, na aiifio koci veditā nāma 
atthīti vuttametam. 

Saūīā saūūāti idha kim pucchati? Sabbasaiiiiāya lakkhaņam. Kim sabbatthakasafifiāyāti? Sabbasaūiiāya 
lakkhaņantīpi sabbatthakasaiitiāya lakkhaņantipi ekamevetam, evam santepi tebhūmikasammasanacārasaiiiiāva 
adhippetāti sallakkhetabbā. Nīlakampi saūjānātīti nīlapupphe vā vatthe vā parikammam katvā upacāram vā 
appanam vā pāpento saiijānāti. Imasmifīhi atthe parikammasaūiāpi upacārasaūifiāpi appanāsaūiāpi vattati. Nīle 


nīlanti uppajjanakasaūiiāpi vattatiyeva. Pītakādīsupi eseva nayo. 


Yā cāvuso, vedanāti ettha vedanā, saīiiiā, vififiāņanti imāni tīņi gahetvā paiiiiā kasmā na gahitāti? 
Asabbasangāhikattā. Paiiftāāya hi gahitāya paiiiiāāya sampayuttāva vedanādayo labbhanti, no vippayuttā. Tam 
pana aggahetvā imesu gahitesu paiiiiāāya sampayuttā ca vippayuttā ca antamaso dve paiicaviiifiāāņadhammāpi 
labbhanti. Yathā hi tayo purisā suttam suttanti vadeyyum, catuttho ratanāvutasuttanti. Tesu purimā tayo 
takkagatampi pattivattakādigatampi yamkifici bahum suttam labhanti antamaso makkatakasuttampi. 
Ratanāvutasuttam pariyesanto mandam labhati, evamsampadamidam veditabbam. Hetthato vā paiiā viiifiāāņena 
saddhim sampayogam labhāpitā vissatthattāva idha na gahitāti vadanti. Yam hāvuso, vedetīti yam 
ārammaņam vedanā vedeti, saiifiāpi tadeva safijānāti. Yam saūijānātīti yvam ārammaņam saīiiā safijānāti, 


vififāņampi tadeva vijānātīti attho. 


Idāni saiijānāti vijānāti pajānātīti ettha viseso veditabbo. Tattha upasaggamattameva viseso. Jānātīti padam 
pana aviseso. Tassāpi jānanatthe viseso veditabbo. Saiitiā hi nīlādivasena ārammaņam saiijānanamattameva, 
aniccam dukkham anattāti lakkhaņapativedham pāpetum na sakkoti. Viiiiāāņam nīlādivasena ārammaņaīiceva 
saiijānāti, aniccādilakkhaņapativedhafica pāpeti, ussakkitvā pana maggapātubhāvam pāpetum na sakkoti. Paiiiā 
nīlādivasena ārammaņampi safijānāti, aniccādivasena lakkhaņapativedhampi pāpeti, ussakkitvā 
maggapātubhāvam pāpetumpi sakkoti. 


Yathā hi heraūiiikaphalake kahāpaņarāsimhi kate ajātabuddhi dārako gāmikapuriso mahāheraūīiikoti tīsu 
janesu oloketvā thitesu ajātabuddhi dārako kahāpaņānam cittavicittacaturassamaņdalabhāvameva jānāti, idam 
manussānam upabhogaparibhogam ratanasammatanti na jānāti. Gāmikapuriso cittādibhāvaiiceva jānāti, 
manussānam upabhogaparibhogaratanasammatabhāvafica. **Ayam kūto ayam cheko ayam karato ayam 
saņho'*ti pana na jānāti. Mahāheraūīiiko cittādibhāvampi ratanasammatabhāvampi kūtādibhāvampi jānāti, 
Jānanto ca pana nam rūpam disvāpi jānāti, ākotitassa saddam sutvāpi, gandham ghāyitvāpi, rasam sāyitvāpi, 
hatthena garukalahukabhāvam upadhāretvāpi asukagāme katotipi jānāti, asukanigame asukanagare 
asukapabbatacchāyāya asukanadītīre katotipi, asukācariyena katotipi jānāti. Evamevam safifiā 
ajātabuddhidārakassa kahāpaņadassanam viya nīlādivasena ārammaņamattameva safijānāti. Vififiāāņam 
gāmikapurisassa kahāpaņadassanam viya nīlādivasena ārammaņampi safijānāti, aniccādivasena 
lakkhaņapativedhampi pāpeti. Paiiftāā mahāheraiiikassa kahāpaņadassanam viya nīlādivasena ārammaņampi 
saiijānāti, aniccādivasena lakkhaņapativedhampi pāpeti, ussakkitvā maggapātubhāvampi pāpeti. So pana nesam 
viseso duppativijjho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 286 sur 318 


Tenāha āyasmā nāgaseno — **dukkaram, mahārāja, bhagavatā katanti. Kim, bhante, nāgasena bhagavata 
dukkaram katanti? Dukkaram, mahārāja, bhagavatā katam, imesam arūpīnam cittacetasikānam dhammānam 
ekārammaņe pavattamānānam vavatthānam akkhātam, ayam phasso, ayam vedanā, ayam saññā, ayam cetanā, 
idam citta””nti (mi. pa. 2.7.16). Yathā hi tilatelam, sāsapatelam, madhukatelam, eraņdakatelam, vasātelanti 
imāni pafica telāni ekacātiyam pakkhipitvā divasam yamakamanthehi manthetvā tato idam tilatelam, idam 
sāsapatelanti ekekassa pātiyekkam uddharaņam nāma dukkaram, idam tato dukkarataram. Bhagavā pana 
sabbaiitiutaiiiiāņassa suppatividdhattā dhammissaro dhammarājā imesam arūpīnam dhammānam ekārammaņe 
pavattamānānam vavatthānam akkhāsi. Paficannam mahānadīnam samuddam pavitthatthāne, **idam gangāya 
udakam, idam yamunāyā”'*ti evam pātiyekkam udakauddharaņenāpi ayamattho veditabbo. 


451. Nissatthenāti nissatena pariccattena vā. Tattha nissatenāti atthe sati paficahi indriyehīti 
nissakkavacanam. Pariccattenāti atthe sati karaņavacanam veditabbam. Idam vuttam hoti — paficahi indriyehi 
nissaritvā manodvāre pavattena paūicahi vā indriyehi tassa vatthubhāvam anupagamanatāya pariccattenāti. 
Parisuddhenāti nirupakkilesena. Manoviūūāņenāti rūpāvacaracatutthajjhānacittena. Kim neyyanti kim 
Jānitabbam. **Yamkiūici neyyam nama atthi dhamma'”*ntiādīsu (mahāni. 69) hi jānitabbam neyyanti vuttam. 
Ākāsānaūcāyatanam neyyanti katham rūpāvacaracatutthajjhānacittena arūpāvacarasamāpatti neyyāti? 
Rūpāvacaracatutthajjhāne thitena arūpāvacarasamāpattim nibbattetum sakkā hoti. Ettha thitassa hi sā ijjhati. 
Tasmā **ākāsānaficāyatanam neyya” ntiādimāha. Atha nevasaiitiānāsatiiiāyatanam kasmā na vuttanti? 
Pātiyekkam abhinivesābhāvato. Tattha hi kalāpato nayato sammasanam labbhati, dhammasenāpatisadisassāpi 
hi bhikkhuno pātiyekkam abhiniveso na jāyati. Tasmā theropi, **evam kirame dhammā ahutvā sambhonti, 
hutvā pativentī”'ti (ma. ni. 3.94) kalāpato nayato sammasitvā vissajjesīti. Bhagavā pana sabbafifiutaiiiiāāņassa 
hatthagatattā nevasaūiiiānāsatifiāāyatanasamāpattiyampi paropafifiāsa dhamme pātiyekkam amguddhāreneva 
uddharitvā, **yāvatā saiifiāāsamāpattiyo, tāvatā aifiāpativedho ti āha. 

Paūiūācakkhunā pajānātīti dassanapariņāyakatthena cakkhubhūtāya paiitiāya pajānāti. Tattha dve paīiiiā 
samādhipaiitiā vipassanāpaiiiiā ca. Samādhipatiiiāya kiccato asammohato ca pajānāti. Vipassanāpaiitiāāya 
lakkhaņapativedhena ārammaņato jānanam kathitam. Kimatthiyāti ko etissā attho. Abhiūūatthātiādīsu 
abhififieyye dhamme abhijānātīti abhiūūatthā. Parifiieyye dhamme parijānātīti pariūūatthā. Pahātabbe 
dhamme pajahatīti pahānatthā. Sā panesā lokiyāpi abhiitatthā ca pariiītiatthā ca vikkhambhanato pahānatthā. 
Lokuttarāpi abhiūiiatthā ca parifiiatthā ca samucchedato pahānatthā. Tattha lokiyā kiccato asammohato ca 
pajānāti, lokuttarā asammohato. 


452. Sammāditthiyā uppādāyāti vipassanāsammāditthiyā ca maggasammāditthiyā ca. Parato ca ghosoti 
sappāyadhammassavanam. Yoniso ca manasikāroti attano upāyamanasikāro. Tattha sāvakesu api 
dhammasenāpatino dve paccayā laddhum vattantiyeva. Thero hi kappasatasahassādhikam ekam asankhyeyyam 
pāramiyo pūretvāpi attano dhammatāya aņumattampi kilesam pajahitum nāsakkhi. **Ye dhammā 
hetuppabhavā”'ti (mahāva. 60) assajittherato imam gātham sutvāvassa pativedho jāto. Paccekabuddhānam pana 
sabbafifiubuddhānaīīca paratoghosakammam natthi, yonisomanasikārasmimyeva thatvā paccekabodhifica 


sabbaūiiutafiiiāāņatica nibbattenti. 


Anuggahitāti laddhūpakārā. Sammāditthīti arahattamaggasammāditthi. Phalakkhaņe nibbattā 
cetovimutti phalam assāti cetovimuttiphalā. Tadeva cetovimuttisankhātam phalam ānisamso assāti 
cetovimuttiphalānisamsā. Dutiyapadepi eseva nayo. Ettha ca catutthaphalapaūiā paiifiāāvimutti nāma, avasesā 
dhammā cetovimuttīti veditabbā. Sīlānuggahitātiādīsu sīlanti catupārisuddhisīlam. Sutanti 
sappāyadhammassavanam. Sākacchāti kammatthāne khalanapakkhalanacchedanakathā. Samathoti 
vipassanāpādikā attha samāpattiyo. Vipassanāti sattavidhā anupassanā. Catupārisuddhisīlatīhi pūrentassa, 
sappāyadhammassavanam suņantassa, kammatthāne khalanapakkhalanam chindantassa, vipassanāpādikāsu 
atthasamāpattīsu kammam karontassa, sattavidham anupassanam bhāventassa arahattamaggo uppajjitvā phalam 
deti. 


Yathā hi madhuram ambapakkam paribhufijitukāmo ambapotakassa samantā udakakotthakam thiram 
katvā bandhati. Ghatam gahetvā kālena kālam udakam āsiūicati. Udakassa anikkhamanattham mariyādam 
thiram karoti. Yā hoti samīpe valli vā sukkhadaņdako vā kipillikaputo vā makkatakajālam vā, tam apaneti. 
Khaņittim gahetvā kālena kālam mūlāni parikhaņati. Evamassa appamattassa imāni paiica kāraņāni karoto so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 287 sur 318 


ambo vaddhitvā phalam deti. Evamsampadamidam veditabbam. Rukkhassa samantato 
kotthakabandhanam viya hi sīlam datthabbam, kālena kālam udakasiiīcanam viya dhammassavanam, 
mariyādāya thirabhāvakaraņam viya samatho, samīpe valliādīnam haraņam viya kammatthāne 
khalanapakkhalanacchedanam, kālena kālam khaņittim gahetvā mūlakhaņanam viya sattannam anupassanānam 
bhāvanā. Tehi paficahi kāraņehi anuggahitassa ambarukkhassa madhuraphaladānakālo viya imassa bhikkhuno 
imehi paficahi dhammehi anuggahitāya sammāditthiyā arahattaphaladānam veditabbam. 


453. Kati panāvuso, bhavāti idha kim pucchati? Mūlameva gato anusandhi, duppaīio yehi bhavehi na 
utthāti, te pucchissāmīti pucchati. Tattha kāmabhavoti kāmabhavūpagam kammam kammābhinibbattā 
upādinnakkhandhāpīti ubhayamekato katvā kāmabhavoti āha. Rūpārūpabhavesupi eseva nayo. Āyatinti 
anāgate. Punabbhavassa abhinibbattīti punabbhavābhinibbatti. Idha vattam pucchissāmīti pucchati. 
Tatrātatrābhinandanāti rūpābhinandanā saddābhinandanāti evam tahim tahim abhinandanā, karaņavacane 
cetam paccattam. Tatratatrābhinandanāya punabbhavābhinibbatti hotīti attho. Ettāvatā hi gamanam hoti, 
āgamanam hoti, gamanāgamanam hoti, vattam vattatīti vattam matthakam pāpetvā dassesi. Idāni vivattam 
pucchanto **katham panāvuso 'tiādimāha. Tassa vissajjane avijjāvirāgāti avijjāya khayanirodhena. 
Vijjuppādāti arahattamaggavijjāya uppādena. Kim avijjā pubbe niruddhā, atha vijjā pubbe uppannāti? 
Ubhayametam na vattabbam. Padīpujjalanena andhakāravigamo viya vijjuppādena avijjā niruddhāva hoti. 
Taņhānirodhāti taņhāya khayanirodhena. Punabbhavābhinibbatti na hotīti evam āyatim punabbhavassa 
abhinibbatti na hoti, gamanam āgamanam gamanāgamanam upacchijjati, vattam na vattatīti vivattam 
matthakam pāpetvā dassesi. 


454. Katamam panāvusoti idha kim pucchati? Ubhatobhāgavimutto bhikkhu kālena kālam nirodham 
samāpajjati. Tassa nirodhapādakam pathamajjhānam pucchissāmīti pucchati. Pathamam jhānanti idha kim 
pucchati? Nirodham samāpajjanakena bhikkhunā angavavatthānam kotthāsaparicchedo nāma jānitabbo, idam 
jhānam paīficangikam caturangikam tivangikam duvangikanti angavavatthānam kotthāsaparicchedam 
pucchissāmīti pucchati. Vitakkotiādīsu pana abhiniropanalakkhaņo vitakko, anumajjanalakkhaņo vicāro, 
pharaņalakkhaņā pīti, sātalakkhaņam sukham, avikkhepalakkhaņā cittekaggatāti ime pafīca dhammā vattanti. 
Katangavippahīnanti idha pana kim pucchati? Nirodham samāpajjanakena bhikkhunā upakārānupakārāni 
angāni jānitabbāni, tāni pucchissāmīti pucchati, vissajjanam panettha pākatameva. Iti hetthā nirodhapādakam 
pathamajjhānam gahitam, upari tassa anantarapaccayam nevasafifiānāsaiifiāāyatanasamāpattim pucchissati. 
Antarā pana cha samāpattiyo samkhittā, nayam vā dassetvā vissatthāti veditabbā. 

455. Idāni viiifiāāņanissaye pafica pasāde pucchanto paūcimāni, āvusotiādimāha. Tattha gocaravisayanti 
gocarabhūtam visayam. Aūūamaūassāti cakkhu sotassa sotam vā cakkhussāti evam ekekassa gocaravisayam 
na paccanubhoti. Sace hi nīlādibhedam rūpārammaņam samodhānetvā sotindriyassa upaneyya, *"ingha tāva 
nam vavatthapehi vibhāvehi, kim nāmetam ārammaņa””nti. Cakkhuviiiiāņatīhi vināpi mukhena attano 
dhammatāya evam vadeyya — **are andhabāla, vassasatampi vassasahassampi paridhāvamāno aiiiiatra mayā 
kuhim etassa jānanakam labhissasi, āhara nam cakkhupasāde upanehi, ahametam ārammaņam jānissāmi, yadi 
vā nīlam yadi vā pītakam, na hi eso afīfiassa visayo, mayheveso visayo'*ti. Sesadvāresupi eseva nayo. 
Evametāni aiifiamafifiassa gocaram visayam na paccanubhonti nāma. Kim patisaraņanti etesam kim 
patisaraņam, kim etāni patisarantīti pucchati. Mano patisaraņanti javanamano patisaraņam. Mano ca nesanti 
manodvārikajavanamano vā paticadvārikajavanamano vā etesam gocaravisayam rajjanādivasena anubhoti. 
Cakkhuviiiiāņaiīhi rūpadassanamattameva, ettha rajjanam vā dussanam vā muyhanam vā natthi. Etasmim pana 
dvāre javanam rajjati vā dussati vā muyhati vā. Sotaviiifiāņādīsupi eseva nayo. 

Tatrāyam upamā — pafica kira dubbalabhojakā rājānam sevitvā kicchena kasirena ekasmim paficakulike 
gāme parittakam āyam labhimsu. Tesam tattha macchabhāgo mamsabhāgo yuttikahāpaņo vā, bandhakahāpaņo 
vā, māpahārakahāpaņo vā, atthakahāpaņo vā, soļasakahāpaņo vā, bāttimsakahāpaņo vā, catusatthikahāpaņo vā, 
daņdoti ettakamattameva pāpuņāti. Satavatthukam paiicasatavatthukam sahassavatthukam mahābalim rājāva 
gaņhāti. Tattha paficakulikagāmo viya pafica pasādā datthabbā; pafīca dubbalabhojakā viya paīica viiitiāāņāni; 
rājā viya javanam; dubbalabhojakānam parittakam āyapāpuņanam viya cakkhuvifiiiāāņādīnam 
rūpadassanādimattam. Rajjanādīni pana etesu natthi. Raiifio mahābaliggahaņam viya tesu dvāresu javanassa 
rajjanādīni veditabbāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 288 sur 318 


456. Pañcimani, avusoti idha kim pucchati? Antonirodhasmim pañca pasade. Kiriyamayapavattasmiñhi 
vattamāne arūpadhammā pasādānam balavapaccayā honti. Yo pana tam pavattam nirodhetvā 
nirodhasamāpattim samāpanno, tassa antonirodhe pafica pasādā kim paticca titthantīti idam pucchissāmīti 
pucchati. Āyum patiecāti jīvitindriyam paticca titthanti. Usmam paticcāti jīvitindriyvam kammajatejam paticca 
titthati. Yasmā pana kammajatejopi jīvitindriyena vinā na titthati, tasmā **usmā āyum paticca titthatī”' ti āha. 
Jhāyatoti jalato. Accim patiecāti jālasikham paticca. Ābhā paūūāvyatīti āloko nāma paūiiāyati. Ābham 


patieca accīti tam ālokam paticca jālasikhā paūiiāyati. 


Evameva kho, āvuso, āyu usmam paticca titthatīti ettha jālasikhā viya kammajatejo. Āloko viya 
Jīvitindriyam. Jālasikhā hi uppajjamānā ālokam gahetvāva uppajjati. Sā tena attanā janitaālokeneva sayampi 
aņu thūlā dīghā rassāti pākatā hoti. Tattha jālapavattiyā janitaālokena tassāyeva jālapavattiyā pākatabhāvo viya 
usmam paticca nibbattena kammajamahābhūtasambhavena jīvitindriyena usmāya anupālanam. Jīvitindriyatīhi 
dasapi vassāni...pe... vassasatampi kammajatejapavattam pāleti. Iti mahābhūtāni upādārūpānam 
nissayapaccayādivasena paccayāni hontīti āyu usmam paticca titthati. Jīvitindriyam mahābhūtāni pāletīti usmā 
āyum paticca titthatīti veditabbā. 

457. Āyusankhārāti āyumeva. Vedaniyā dhammāti vedanā dhammāva. Vutthānam paūūāyatīti 
samāpattito vutthānam paūifiāyati. Yo hi bhikkhu arūpapavatte ukkaņthitvā safifiafica vedanaīīca nirodhetvā 
nirodham samāpanno, tassa yathāparicchinnakālavasena rūpajīvitindriyapaccayā arūpadhammā uppajjanti. 
Evam pana rūpārūpapavattam pavattati. Yathā kim? Yathā eko puriso jālāpavatte ukkhaņthito udakena 
paharitvā jālam appavattam katvā chārikāya angāre pidhāya tuņhī nisīdati. Yadā panassa puna jālāya attho hoti, 
chārikam apanetvā angāre parivattetvā upādānam datvā mukhavātam vā tālavaņtavātam vā dadāti. Atha 
jālāpavattam puna pavattati. Evameva jālāpavattam viya arūpadhammā. Purisassa jālāpavatte ukkaņthitvā 
udakappahārena jālam appavattam katvā chārikāya angāre pidhāya tuņhībhūtassa nisajjā viya bhikkhuno 
arūpapavatte ukkaņthitvā saiīiiatīca vedanafica nirodhetvā nirodhasamāpajjanam. Chārikāya pihitaangārā viya 
rūpajīvitindriyam. Purisassa puna jālāya atthe sati chārikāpanayanādīni viya bhikkhuno 
yathāparicchinnakālāpagamanam. Aggijālāya pavatti viya puna arūpadhammesu uppannesu rūpārūpapavatti 
veditabbā. 

Āyu usmā ca viūūiāņanti rūpajīvitindriyam, kammajatejodhātu, cittanti ime tayo dhammā yadā imam 
rūpakāyam jahanti, athāyam acetanam kattham viya pathaviyam chaddito setīti attho. Vuttaicetam — 


**Āyu usmā ca viiiiiāāņam, yadā kāyam jahantimam; 
Apaviddho tadā seti, parabhattam acetana””nti. (sam. ni. 3.95); 


Kāyasankhārāti assāsapassāsā. Vacīsankhārāti vitakkavicārā. Cittasaūkhārāti satifiāvedanā. Āyūti 
rūpajīvitindriyvam. Paribhinnānīti upahatāni, vinatthānīti attho. Tattha keci **nirodhasamāpannassa 
cittasankhārāva niruddhā'*ti vacanato cittam aniruddham hoti, tasmā sacittakā ayam samāpattīti vadanti. Te 
vattabbā — **vacīsankhārāpissa niruddhā”*ti vacanato vācā aniruddhā hoti, tasmā nirodham samāpannena 
dhammampi kathentena sajjhāyampi karontena nisīditabbam siyā. **Yo cāyam mato kālankato, tassāpi 
cittasankhārā niruddhā”'ti vacanato cittam aniruddham bhaveyya, tasmā kālankate mātāpitaro vā arahante va 
jhāpayantena anantariyakammam katam bhaveyya. Iti byafijane abhinivesam akatvā ācariyānam naye thatvā 
attho upaparikkhitabbo. Attho hi patisaraņam, na byafijanam. 


Indriyāni vippasannānīti kiriyamayapavattasmifīhi vattamāne bahiddhā ārammaņesu pasāde ghattentesu 
indriyāni kilamantāni upahatāni makkhitāni viya honti, vātādīhi utthitena rajena catumahāpathe thapitaādāso 
viya. Yathā pana thavikāyam pakkhipitvā matijūsādīsu thapito ādāso antoyeva virocati, evam nirodham 
samāpannassa bhikkhuno antonirodhe pafica pasādā ativirocanti. Tena vuttam **indriyāni vippasannānī *ti. 


458. Kati panāvuso, paccayāti idha kim pucchati? Nirodhassa anantarapaccayam 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanam pucchissāmīti pucchati. Vissajjane panassa sukhassa ca pahānāti cattāro 
apagamanapaccayā kathitā. Animittāyāti idha kim pucchati? Nirodhato vutthānakaphalasamāpattim 
pucchissāmīti pucchati. Avasesasamāpattivutthānaiihi bhavangena hoti, nirodhā vutthānam pana 
vipassanānissandāya phalasamāpattiyāti tameva pucchati. Sabbanimittānanti rūpādīnam sabbārammaņānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 289 sur 318 


Animittaya ca dhatuya manasikaroti sabbanimittāpagatāya nibbānadhātuyā manasikāro. 
Phalasamāpattisahajātam manasikāram sandhāyāha. Iti hetthā nirodhapādakam pathamajjhānam gahitam, 


nirodhassa anantarapaccayam nevasafifiānāsafifiāāyatanam gahitam, idha nirodhato vutthānakaphalasamāpatti 
gahitāti. 


Imasmim thāne nirodhakathā kathetabbā hoti. Sā, **dvīhi balehi samannāgatattā tayo ca sankhārānam 
patippassaddhiyā soļasahi iiāņacariyāhi navahi samādhicariyāhi vasībhāvatāpaūiiā nirodhasamāpattiyā 
ñāņa’”’nti evam patisambhidāmagge (pati. ma. 1.83) āgatā. Visuddhimagge panassā sabbākārena 
vinicchayakathā kathitā. 


Idāni valaiijanasamāpattim pucchanto kati panāvuso, paccayātiādimāha. Nirodhato hi 
vutthānakaphalasamāpattiyā thiti nāma na hoti, ekam dve cittavārameva pavattitvā bhavangam otarati. Ayafihi 
bhikkhu satta divase arūpapavattam nirodhetvā nisinno nirodhavutthānakaphalasamāpattiyam na ciram titthati. 
Valaiijanasamāpattiyam pana addhānaparicchedova pamāņam. Tasmā sā thiti nāma hoti. Tenāha — **animittāya 
cetovimuttiyā thitiyā' ti. Tassā ciratthitattham kati paccayāti attho. Vissajjane panassā pubbe ca 
abhisankhāroti addhānaparicchedo vutto. Vutthānāyāti idha bhavangavutthānam pucchati. Vissajjanepissā 


459. Yā cāyam, āvusoti idha kim pucchati? Idha atifiam abhinavam nāma natthi. Hetthā 
kathitadhammeyeva ekato samodhānetvā pucchāmīti pucchati. Kattha pana te kathitā? **Nīlampi safijānāti 
pītakampi, lohitakampi, odātakampi safijānātī” ti (ma. ni. 1.450) etasmifihi thāne appamāņā cetovimutti kathitā. 
**Natthi kiūicīti ākiicaūiiāyatananti neyya'*nti (ma. ni. 1.451) ettha akiñcaññam. ““Paññacakkhuna pajānātī *ti 
(ma. ni. 1.451) ettha suūīiatā. **Kati panāvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā thitiyā vutthānāyā” 'ti ettha 
animittā. Evam hetthā kathitāva imasmim thāne ekato samodhānetvā pucchati. Tam pana patikkhipitvā etā 
tasmim tasmim thāne nidditthāvāti vatvā aūifie cattāro dhammā ekanāmakā atthi. Eko dhammo catunāmako 
atthi, etam pākatam katvā kathāpetum idha pucchatīti atthakathāyam sannitthānam katam. Tassā vissajjane 
ayam vuccatāvuso, appamāņā cetovimuttīti ayam pharaņaappamāņatāya appamana nama. Ayañhi appamāņe 
vā satte pharati, ekasmimpi vā satte asesetvā pharati. 


Ayam vuccatāvuso, ākiūicaiiiāti arammaņakificanassa abhāvato ākiūicafiiā. Attena vāti atta 
bhāvaposapuggalādisankhātena attena suiiftam. Attaniyena vāti cīvarādiparikkhārasankhātena attaniyena 
sufiiiam. Animittāti rāganimittādīnam abhāveneva animittā, arahattaphalasamāpattim sandhāyāha. Nānatthā 
ceva nānābyaūjanā cāti byafijanampi nesam nānā atthopi. Tattha byafijanassa nānatā pākatāva. Attho pana, 
appamāņā cetovimutti bhūmantarato mahaggatā eva hoti rūpāvacarā; ārammaņato satta paiifiatttārammaņā. 
Akiñcañña bhummantarato mahaggatā arūpāvacarā; ārammaņato na vattabbārammaņā. Suūifiatā 
bhummantarato kāmāvacarā; ārammaņato saīkhārārammaņā. Vipassanā hi ettha suiitiatāti adhippetā. Animittā 


bhummantarato lokuttarā; ārammaņato nibbanārammaņā. 


Rāgo kho, āvuso, pamāņakaraņotiādīsu yathā pabbatapāde pūtipaņņarasaudakam nāma hoti 
kāļavaņņam; olokentānam byāmasatagambhīram viya khāyati. Yatthim vā rajjum vā gahetvā minantassa 
pitthipādottharaņamattampi na hoti. Evamevam yāva rāgādayo nuppajjanti, tāva puggalam safijānitum na sakkā 
honti, sotāpanno viya, sakadāgāmī viya, anāgāmī viya ca khāyati. Yadā panassa rāgādayo uppajjanti, tadā ratto 
duttho mūļhoti paiītiāyati. Iti ete **ettako aya””*nti puggalassa pamāņam dassento viya uppajjantīti 
pamāņakaraņā nāma vuttā. Yāvatā kho, āvuso, appamāņā cetovimuttiyoti yattakā appamāņā cetovimuttiyo. 
Kittakā pana tā? Cattāro brahmavihārā, cattāro maggā, cattāri ca phalānīti dvādasa. Tattha brahmavihārā 
pharaņaappamāņatāya appamāņā. Sesā pamāņakaraņānam kilesānam abhāvena appamāņā. Nibbānampi 
appamāņameva, cetovimutti pana na hoti, tasmā na gahitam. Akuppāti arahattaphalacetovimutti; sā hi tāsam 
sabbajetthikā, tasmā aggamakkhāyatīti vuttā. Rāgo kho, āvuso, kiūcanoti rāgo uppajjitvā puggalam kiūicati 
maddati palibundhati. Tasmā kificanoti vutto. Manussā kira goņehi khalam maddāpento kiūicehi kapila, kiūicehi 
kāļakāti vadanti. Evam maddanattho kificanatthoti veditabbo. Dosamohesupi eseva nayo. Ākiūcaūiā 
cetovimuttiyo nāma nava dhammā ākiūicafifiāyatanafīca maggaphalāni ca. Tattha akiñcaññayatanam kiñcanam 
ārammaņam assa natthīti ākificaūiiiam. Maggaphalāni kificanānam maddanānam palibundhanakilesānam 
natthitāya ākiiicaiifiāni. Nibbānampi ākiiicaūiiam, cetovimutti pana na hoti, tasmā na gahitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 290 sur 318 


Rāgo kho, āvuso, nimittakaraņotiādīsu yathā nāma dvinnam kulānam sadisā dve vacchakā honti. Yava 
tesam lakkhaņam na katam hoti, tāva *'ayam asukakulassa vacchako, ayam asukakulassā””ti na sakkā honti 
Jānitum. Yadā pana tesam sattisūlādīsu aiifiataram lakkhaņam katam hoti, tadā sakkā honti jānitum. Evameva 
yāva puggalassa rāgo nuppajjati, tāva na sakkā hoti jānitum ariyo vā puthujjano vāti. Rāgo panassa 
uppajjamānova sarāgo nāma ayam puggaloti safijānananimittam karonto viya uppajjati, tasmā 
**nimittakaraņo'*ti vutto. Dosamohesupi eseva nayo. 


Animittā cetovimutti nāma terasa dhammā — vipassanā, cattāro āruppā, cattāro maggā, cattāri ca 
phalānīti. Tattha vipassanā niccanimittam sukhanimittam attanimittam ugghātetīti animittā nāma. Cattāro 
āruppā rūpanimittassa abhāvena animittā nāma. Maggaphalāni nimittakaraņānam kilesānam abhāvena 
animittāni. Nibbānampi animittameva, tam pana cetovimutti na hoti, tasmā na gahitam. Atha kasmā suiiiiatā 
cetovimutti na gahitāti? Sā, **suiitiā rāgenā' 'tiādivacanato sabbattha anupavitthāva, tasmā visum na gahitā. 
Ekatthāti arammaņavasena ekatthā. Appamāņam ākiiicafiiam sutifiatam animittanti hi sabbānetāni 
nibbānasseva nāmāni. Iti iminā pariyāyena ekatthā. Afifiasmim pana thāne appamāņā honti, afifiasmim 
akiñcañña aññasmim sufiiatā afifiasmim animittāti iminā pariyāyena nānābyafijanā. Iti thero yathānusandhināva 
desanam nitthapesīti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahāvedallasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Cūļavedallasuttavaņņanā 


460. Evam me sutanti cūļavedallasuttam. Tattha visākho upāsakoti visākhoti evamnāmako upāsako. 
Yena dhammadinnāti yena dhammadinnā nāma bhikkhunī tenupasankami. Ko panāyam visākho? Kā 
dhammadinnā? Kasmā upasankamīti? Visākho nāma dhammadinnāya gihikāle gharasāmiko. So yadā bhagavā 
sammāsambodhim abhisambujjhitvā pavattavaradhammacakko yasādayo kulaputte vinetvā uruvelam patvā 
tattha jatilasahassam vinetvā purāņajatilehi khīņāsavabhikkhūhi saddhim rājagaham gantvā 
buddhadassanattham dvādasanahutāya parisāya saddhim āgatassa bimbisāramahārājassa dhammam desesi. 
Tadā raññā saddhim āgatesu dvādasanahutesu ekam nahutam upāsakattam pativedesi, ekādasa nahutāni 
sotāpattiphale patitthahimsu saddhim raīifiā bimbisārena. Ayam upāsako tesam aiīfiataro, tehi saddhim 
pathamadassaneva sotāpattiphale patitthāya, puna ekadīvasam dhammam sutvā sakadāgāmiphalam patvā, tato 
aparabhāgepi ekadivasam dhammam sutvā anāgāmiphale patitthito. So anāgāmī hutvā geham āgacchanto yathā 
aññesu divasesu ito cito ca olokento sitam kurumāno āgacchati, evam anāgantvā santindriyo santamānaso 
hutvā agamāsi. 


Dhammadinnā sīhapafijaram ugghātetvā vīthim olokayamānā tassa āgamanākāram disvā, **kim nu kho 
eta”'nti cintetvā tassa paccuggamanam kurumānā sopānasīse thatvā olambanattham hattham pasāresi. Upāsako 
attano hattham samifijesi. Sā **pātarāsabhojanakāle jānissāmī”'ti cintesi. Upāsako pubbe tāya saddhim ekato 
bhufijati. Tam divasam pana tam anapaloketvā yogāvacarabhikkhu viya ekakova bhufiji. Sā, **sāyanhakāle 
Jānissāmī” *ti cintesi. Upāsako tamdivasam sirigabbham na pāvisi, atifiam gabbham patijaggāpetvā 
kappiyamaūicakam paūifiapāpetvā nipajji. Upāsikā, **kim nu khvassa bahiddhā patthanā atthi, udāhu kenacideva 
paribhedakena bhinno, udāhu mayheva koci doso atthī”*ti balavadomanassā hutvā, **ekam dve divase 


vasitakāle sakkā iiātu”*nti tassa upatthānam gantvā vanditvā atthāsi. 
Upāsako, **kim dhammadinne akāle āgatāsī””ti pucchi. Āma ayyaputta, āgatāmhi, na tvam yathā purāņo, 
kim nu te bahiddhā patthanā atthīti? Natthi dhammadinneti. Aūīfio koci paribhedako atthīti? Ayampi natthīti. 
Evam sante mayheva koci doso bhavissatīti. Tuyhampi doso natthīti. Atha kasmā mayā saddhim yathā pakatiyā 
ālāpasallāpamattampi na karothāti? So cintesi — *tayam lokuttaradhammo nāma garu bhāriyo na pakāsetatabbo, 
sace kho panāham na kathessāmi, ayam hadayam phāletvā ettheva kālam kareyyā”'ti tassānuggahatthāya 
kathesi — **dhammadinne aham satthu dhammadesanam sutvā lokuttaradhammam nāma adhigato, tam 
adhigatassa evarūpā lokiyakiriyā na vattati. Yadi tvam icchasi, tava cattālīsa kotiyo mama cattālīsa kotiyoti 
asītīkotidhanam atthi, ettha issarā hutvā mama mātitthāne vā bhaginitthāne vā thatvā vasa. Tayā dinnena 
bhattapiņdamattakena aham yāpessāmi. Athevam na karosi, ime bhoge gahetvā kulageham gaccha, athāpi te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 291 sur 318 


bahiddhā patthanā natthi, aham tam bhaginitthāne vā dhitutthāne vā thapetvā posessāmī”*ti. 


Sā cintesi — **pakatipuriso evam vattā nāma natthi. Addhā etena lokuttaravaradhammo patividdho. So 
pana dhammo kim puriseheva patibujjhitabbo, udāhu mātugāmopi pativijjhitum sakkotī””*ti visākham etadavoca 
— **kim nu kho eso dhammo puriseheva labhitabbo, mātugāmenapi sakkā laddhu””*nti? Kim vadesi 
dhammadinne, ye patipannakā, te etassa dāyādā, yassa yassa upanissayo atthi, so so etam patilabhatīti. Evam 
sante mayham pabbajjam anujānāthāti. Sādhu bhadde, ahampi tam etasmimyeva magge yojetukāmo, manam 
pana te ajānamāno na kathemīti tāvadeva bimbisārassa rafifio santikam gantvā vanditvā atthāsi. 

Rājā, **kim, gahapati, akāle āgatosī''ti pucchi. Dhammadinnā, **mahārāja, pabbajissāmī”*ti vadatīti. Kim 
panassa laddhum vattatīti? Aiifiam kiūici natthi, sovaņņasivikam deva, laddhum vattati nagaratica 
patijaggāpetunti. Rājā sovaņņasivikam datvā nagaram patijaggāpesi. Visākho dhammadinnam gandhodakena 
nahāpetvā sabbālankārehi alankārāpetvā sovaņņasivikāya nisīdāpetvā tfiātigaņena parivārāpetvā 
gandhapupphādīhi pūjayamāno nagaravāsanam karonto viya bhikkhuniupassayam gantvā, **dhammadinnam 
pabbājethāyye'*ti āha. Bhikkhuniyo **ekam vā dve vā dose sahitum vattati gahapatī'* ti āhamsu. Natthayye koci 
doso, saddhāya pabbajatīti. Athekā byattā therī tacapaficakakammatthānam ācikkhitvā kese ohāretvā pabbājesi. 
Visākho, **abhiramayye, svākkhāto dhammo”'ti vanditvā pakkāmi. 


Tassā pabbajitadivasato patthāya lābhasakkāro uppajji. Teneva palibuddhā samaņadhammam kātum 
okāsam na labhati. Athācariya-upajjhāyatheriyo gahetvā janapadam gantvā atthatimsāya ārammaņesu 
cittarucitam kammatthānam kathāpetvā samaņadhammam kātum āraddhā, abhinīhārasampannattā pana 
nāticiram kilamittha. 


Ito patthāya hi satasahassakappamatthake padumuttaro nāma satthā loke udapādi. Tadā esā ekasmim kule 
dāsī hutvā attano kese vikkiņitvā sujātattherassa nāma aggasāvakassa dānam datvā patthanamakāsi. Sā tāya 
patthanābhinīhārasampattiyā nāticiram kilamittha, katipāheneva arahattam patvā cintesi — *taham yenatthena 
sāsane pabbajitā, so matthakam patto, kim me janapadavāsena, mayham tiātakāpi putiiiāni karissanti, 
bhikkhunisanghopi paccayehi na kilamissati, rājaganam gacchāmī”'ti bhikkhunisangham gahetvā rājagahameva 
agamāsi. Visākho, **dhammadinnā kira āgatā””ti sutvā, **pabbajitvā nacirasseva janapadam gatā, gantvāpi 
nacirasseva paccāgatā, kim nu kho bhavissati, gantvā jānissāmī ti dutiyagamanena bhikkhuniupassayam 
agamāsi. Tena vuttam — **atha kho visākho upāsako yena dhammadinnā bhikkhunī tenupasankamī”*ti. 


Etadavocāti etam sakkāyotiādivacanam avoca. Kasmā avocāti? Evam kirassa ahosi — **abhiramasi 
nābhiramasi, ayye''ti evam pucchanam nāma na paņditakiccam, paiicupādānakkhandhe upanetvā paiiham 
pucchissāmi, pafihabyākaraņena tassā abhiratim vā anabhiratim vā jānissāmīti, tasmā avoca. Tam sutvāva 
dhammadinnā aham, āvuso visākha, acirapabbajitā sakāyam vā parakāyam vā kuto jānissāmīti vā, aniiattheriyo 
upasankamitvā pucchāti vā avatvā upanikkhittam sampaticchamānā viya, ekapāsakaganņthim mocentī viya 
gahanatthāne hatthimaggam nīharamānā viya khaggamukhena samuggam vivaramānā viya ca 
patisambhidāvisaye thatvā paiiham vissajjamānā, paūca kho ime, āvuso visākha, 
upādānakkhandhātiādimāha. Tattha paīūīcāti gaņanaparicchedo. Upādānakkhandhāti upādānānam 
paccayabhūtā khandhāti evamādinā nayenettha upādānakkhandhakathā vitthāretvā kathetabbā. Sā panesā 
visuddhimaggee vitthāritā evāti tattha vittāritanayeneva veditabbā. Sakkāyasamudayādīsupi yam vattabbam, 
tam hetthā tattha tattha vuttameva. 


Idam pana catusaccabyākaraņam sutvā visākho theriyā abhiratabhāvam aūītiāsi. Yo hi buddhasāsane 
ukkaņthito hoti anabhirato, so evam pucchitapucchitapafiham saņdāsena ekekam palitam gaņhanto viya, 
sinerupādato vālukam uddharanto viya vissajjetum na sakkotī. Yasmā pana imāni cattāri saccāni loke 
candimasūriyā viya buddhasāsane pākatāni, parisamajjhe gato hi bhagavāpi mahātherāpi saccāneva pakāsenti; 
bhikkhusanghopi pabbajitadivasato patthāya kulaputte cattāri nāma kim, cattāri ariyasaccānīti patiham 
uggaņhāpeti. Ayafīca dhammadinnā upāyakosalle thitā paņditā byattā nayam gahetvā sutenapi kathetum 
samatthā, tasmā *'na sakkā etissā ettāvatā saccānam patividdhabhāvo iiātum, 
saccavinibbhogapaiihabyākaraņena sakkā iiātu'”nti cintetvā hetthā kathitāni dve saccāni patinivattetvā guļham 
katvā gaņthipafīham pucchissāmīti pucchanto taūīfieva nu kho, ayyetiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 292 sur 318 


Tassa vissajjane na kho, avuso visakha, taññeva upadananti upadanassa 
sankhārakkhandhekadesabhāvato na tamyeva upadanam te pañcupadanakkhandha, napi aññatra pañcahi 
upādānakkhandhehi upadanam. Yadi hi taññeva siya, rüupadisabhavampi upadanam siya. Yadi aññatra siya, 
parasamaye cittavippayutto anusayo viya pannatti viya nibbanam viya ca khandhavinimuttam vā siyā, chattho 
vā khandho paiifiapetabbo bhaveyya, tasmā evam byākāsi. Tassā byākaraņam sutvā **adhigatapatitthā aya””*nti 
visākho nitthamagamāsi. Na hi sakkā akhīņāsavena asambaddhena avitthāyantena padīpasahassam jālentena 
viya evarūpo guļho paticchanno tilakkhaņāhato gambhīro pafiho vissajjetum. Nittham gantvā pana, *tayam 
dhammadinnā sāsane laddhapatitthā adhigatapatisambhidā vesārajjappattā bhavamatthake thitā mahākhīņāsavā, 
samatthā mayham pucchitapaiīham kathetum, idāni pana nam ovattikasāram pafiham pucchissāmī”*ti cintetvā 
tam pucchanto, katham panāyyetiādimāha. 


461. Tassa vissajjane assutavātiādi mūlapariyāye vitthāritameva. Rūpam attato samanupassatīti, 
**idhekacco rūpam attato samanupassati. Yam rūpam so aham, yo aham tam rūpanti rūpaīica attaiica advayam 
samanupassati. Seyyathāpi nāma telappadīpassa jhāyato yā acci so vaņņo, yo vaņņo sā accīti accifica vaņņafīca 
advayam samanupassati. Evameva idhekacco rūpam attato samanupassati...pe... advayam samanupassatī”'ti 
(pati. ma. 1.131) evam rūpam attāti ditthipassanāya passati. Rūpavantam vā attānanti arūpam attāti gahetvā 
chāyāvantam rukkham viya tam attānam rūpavantam samanupassati. Attani vā rūpanti arūpameva attāti 
gahetvā pupphasmim gandham viya attani rūpam samanupassatī. Rūpasmim vā attānanti arūpameva attāti 
gahetvā karaņdāya maņim viya attānam rūpasmim samanupassati. Vedanam attatotiādīsupi eseva nayo. 


Tattha, rūpam attato samanupassatīti suddharūpameva attāti kathitam. Rūpavantam vā attānam, attani 
vā rūpam, rūpasmim vā attānam. Vedanam attato... safifiam... sankhāre... viiifitāāņam attato samanupassatīti 
imesu sattasu thānesu arūpam attāti kathitam. Vedanāvantam vā attānam, attani vā vedanam, vedanāya vā 
attānanti evam catūsu khandhesu tiņņam tiņņam vasena dvādasasu thānesu rūpārūpamissako attā kathito. 
Tattha rūpam attato samanupassati... vedanam... saiifiam... sankhāre... viiifidāņam attato samanupassatīti 
imesu patīcasu thānesu ucchedaditthi kathitā, avasesesu sassataditthīti. Evamettha pannarasa bhavaditthiyo, 
patīca vibhavaditthiyo honti. Na rūpam attatoti ettha rūpam attāti na samanupassati. Aniccam dukkham 
anattāti pana samanupassati. Na rūpavantam attānam...pe... na viūūiūāņasmim attānanti ime 
paficakkhandhe kenaci pariyāyena attato na samanupassati, sabbākārena pana aniccā dukkhā anattāti 
samanupassāti. 

Ettāvatā theriyā, **evam kho, āvuso visākha, sakkāyaditthi hotī'*ti evam purimapafīham vissajjentiyā 
ettakena gamanam hoti, āgamanam hoti, gamanāgamanam hoti, vattam vattatīti vattam matthakam pāpetvā 
dassitam. Evam kho, āvuso visākha, sakkāyaditthi na hotīti pacchimam pafiham vissajjentiyā ettakena 
gamanam na hoti, āgamanam na hoti, gamanāgamanam na hoti, vattam nāma na vattatīti vivattam matthakam 
pāpetvā dassitam. 


462. Katamo panāyye, ariyo atthangiko maggoti ayam pafīho theriyā patipucchitvā vissajjetabbo 
bhaveyya — **upāsaka, tayā hetthā maggo pucchito, īdha kasmā maggameva pucchasī'*ti. Sā pana attano 
byattatāya paņdiccena tassa adhippāyam sallakkhesi — **iminā upāsakena hetthā patipattivasena maggo 
pucchito bhavissati, idha pana tam sankhatāsankhatalokiyalokuttarasangahitāsangahitavasena pucchitukāmo 
bhavissatī''ti. Tasmā appatipucchitvāva yam yam pucchi, tam tam vissajjesi. Tattha sankhatoti cetito kappito 
pakappito āyūhito kato nibbattito samāpajjantena samāpajjītabbo. Tīhi ca kho, āvuso visākha, khandhehi 
ariyo atthangiko maggo sangahitoti ettha yasmā maggo sappadeso, tayo khandhā nippadesā, tasmā ayam 
sappadesattā nagaram viya rajjena nippadesehi tīhi khandhehi sangahito. Tattha sammāvācādayo tayo 
sīlameva, tasmā te sajātito sīlakkhandhena sangahitāti. Kiicāpi hi pāļiyam sīlakkhandheti bhummena viya 
niddeso kato, attho pana karaņavasena veditabbo. Sammāvāyāmādīsu pana tīsu samādhi attano dhammatāya 
ārammaņe ekaggabhāvena appetum na sakkoti. Vīriye pana paggahakiecam sādhente satiyā ca 
apilāpanakiccam sādhentiyā laddhūpakāro hutvā sakkoti. 


Tatrāyam upamā — yathā hi **nakkhattam kīļissāmā”'ti uyyānam pavitthesu tīsu sahāyesu eko 
supupphitam campakarukkham disvā hattham ukkhipitvāpi gahetum na sakkuņeyya. Athassa dutiyo onamitvā 
pitthim dadeyya, so tassa pitthiyam thatvāpi kampamāno gahetum na sakkuņeyya. Athassa itaro amsakūtam 
upanāmeyya, so ekassa pitthiyam thatvā ekassa amsakūtam olubbha yathāruci pupphāni ocinitvā piļandhitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 293 sur 318 


nakkhattam kīļeyya. Evamsampadamidam datthabbam. Ekato uyyānam pavitthā tayo sahāyakā viya hi 
ekato jātā sammāvāyāmādayo tayo dhammā. Supupphitacampako viya ārammaņam. Hattham ukkhipitvāpi 
gahetum asakkonto viya attano dhammatāya ārammaņe ekaggabhāvena appetum asakkonto samādhi. Pitthim 
datvā onatasahāyo viya vāyāmo. Amsakūtam datvā thitasahāyo viya sati. Yathā tesu ekassa pitthiyam thatvā 
ekassa amsakūtam olubbha itaro yathāruci puppham gahetum sakkoti, evamevam vīriye paggahakiccam 
sādhente, satiyā ca apilāpanakiccam sādhentiyā laddhupakāro samādhi sakkoti ārammaņe ekaggabhāvena 
appetum. Tasmā samādhiyevettha sajātito samādhikkhandhena sangahito. Vāyāmasatiyo pana kiriyato 
sangahitā honti. 


Sammāditthisammāsankappesupi paīifiā attano dhammatāya aniccam dukkham anattāti ārammaņam 
nicchetum na sakkoti, vitakke pana ākotetvā ākotetvā dente sakkoti. Katham? Yathā hi heratīiiiko kahāpaņam 
hatthe thapetvā sabbabhāgesu oloketukāmo samānopi na cakkhudaleneva parivattetum sakkoti, angulipabbehi 
pana parivattetvā ito cito ca oloketum sakkoti. Evameva na paiiiiā attano dhammatāya aniccādivasena 
ārammaņam nicchetum sakkoti, abhiniropanalakkhaņena pana āhananapariyāhananarasena vitakkena 
ākotentena viya parivattentena viya ca ādāyā dinnameva vinicchetum sakkoti. Tasmā idhāpi sammāditthiyeva 
sajātito paiifiākkhandhena sangahitā. Sammāsankappo pana kiriyato sangahito hoti. Iti imehi tīhi khandhehi 
maggo sangaham gacchati. Tena vuttam — **tīhi ca kho, āvuso visākha, khandhehi ariyo atthangiko maggo 
sangahito *ti. 


Idāni ekacittakkhaņikam maggasamādhim sanimittam saparikkhāram pucchanto, katamo 
panāyyetiādimāha. Tassa vissajjane cattāro satipatthānā maggakkhaņe catukiccasādhanavasena uppannā sati, 
sā samādhissa paccayatthena nimittam. Cattāro sammappadhānā catukiccasādhanavaseneva uppannam 
vīriyam, tam parivāratthena parikkhāro hoti. Tesamyeva dhammānanti tesam maggasampayuttadhammānam. 
Āsevanātiādīsu ekacittakkhaņikāyeva āsevanādayo vuttāti. 


Vitaņdavādī pana, *'*ekacittakkhaņiko nāma maggo natthi, *evam bhāveyya satta vassānī'ti hi vacanato 
sattapi vassāni maggabhāvanā hoti, kilesā pana lahu chijjantā sattahi iiāņehi chijjantī'*ti vadati. So **suttam 
āharā'”ti vattabbo. Addhā aiīttam apassanto, **yā tesamyeva dhammānam āsevanā bhāvanā bahulīkamma ”nti 
idameva suttam āharitvā, **aiifiena cittena āsevati, afitiena bhāveti, afifiena bahulīkarotī'*ti vakkhati. Tato 
vattabbo — **kim panidam, suttam neyyattham nītattha'”*nti. Tato vakkhati — **nītattham yathā suttam tatheva 
attho”’ti. Tassa idam uttaram — evam sante ekam cittam āsevamānam uppannam, aparampi āsevamānam, 
aparampi āsevamānanti evam divasampi āsevanāva bhavissati, kuto bhāvanā, kuto bahulīkammam? Ekam vā 
bhāvayamānam uppannam aparampi bhāvayamānam aparampi bhāvayamānanti evam divasampi bhāvanāva 
bhavissati, kuto āsevanā kuto bahulīkammam? Ekam vā bahulīkarontam uppannam, aparampi bahulīkarontam, 
aparampi bahulīkarontanti evam divasampi bahulīkammameva bhavissati kuto āsevanā, kuto bhāvanāti. 


Atha vā evam vadeyya — *'ekena cittena āsevati, dvīhi bhāveti, tīhi bahulīkaroti. Dvīhi vā āsevati, tīhi 
bhāveti, ekena bahulīkaroti. Tīhi vā āsevati, ekena bhāveti, dvīhi bahulīkarotī””*ti. So vattabbo — **mā suttam me 
laddhanti yam vā tam vā avaca. Paiīham vissajjentena nāma ācariyassa santike vasitvā buddhavacanam 
uggaņhitvā attharasam viditvā vattabbam hoti. Ekacittakkhaņikāva ayam āsevanā, ekacittakkhaņikā bhāvanā, 
ekacittakkhaņikam bahulīkammam. Khayagāmilokuttaramaggo bahulacittakkhaņiko nāma natthi, 


*ekacittakkhaņikoyevā ti safifiāāpetabbo. Sace safijānāti, safijānātu, no ce safijānāti, gaccha pātova vihāram 
pavisitvā yāgum pivāhī *ti uyyojetabbo. 


463. Kati panāyye sankhārāti idha kim pucchati? Ye sankhāre nirodhetvā nirodham samāpajjati, te 
pucchissāmīti pucchati. Tenevassa adhippāyam iiatvā therī, pufiftābhisankhārādīsu anekesu sankhāresu 
vijjamānesupi, kāyasankhārādayova ācikkhantī, tayome, āvusotiādimāha. Tattha kāyapatibaddhattā kāyena 
sankharīyati karīyati nibbattīyatīti kāvasaūkhāro. Vācam sankharoti karoti nibbattetīti vacīsankhāro. 
Cittapatibaddhattā cittena sankharīyati karīyati nibbattīyatīti cittasankhāro. Katamo panāyyeti idha kim 
pucchati? Ime sankhārā aiifiamaīiiamissā āluļitā avibhūtā duddīpanā. Tathā hi, kāyadvāre 
ādānagahaņamuficanacopanāni pāpetvā uppannā attha kāmāvacarakusalacetanā dvādasa akusalacetanāti evam 
kusalākusalā vīsati cetanāpi assāsapassāsāpi kāyasankhārātveva vuccanti. Vacīdvāre hanusamcopanam 
vacībhedam pāpetvā uppannā vuttappakārāva vīsati cetanāpi vitakkavicārāpi vacīsankhārotveva vuccanti. 
Kāyavacīdvāresu copanam apattā raho nisinnassa cintayato uppannā kusalākusalā ekūnatimsa cetanāpi saiitiā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 294 sur 318 


ca vedana cati ime dve dhammapi cittasankharotveva vuccanti. Evam ime sankhara aññamaññamissa 
āluļitā avibhūtā duddīpanā. Te pākate vibhüte katva kathapessamtti pucchati. 


Kasmā panāyyeti idha kāyasankhārādināmassa padattham pucchati. Tassa vissajjane kāyappatibaddhāti 
kāyanissitā, kāye sati honti, asati na honti. Cittappatibaddhāti cittanissitā, citte sati honti, asati na honti. 

464. Idāni kim nu kho esā safifiāvedayitanirodham valafijeti, na valafijeti. Ciņņavasī vā tattha no 
ciņņavasīti jānanattham pucchanto, katham panāyye, saūiiūāvedayitanirodhasamāpatti hotītiādimāha. Tassa 
vissajjane samāpajjissanti vā samāpajjāmīti vā padadvayena nevasaiifiānāsaiifiāyatanasamāpattikālo kathito. 
Samāpannoti padena antonirodho. Tathā purimehi dvīhi padehi sacittakakālo kathito, pacchimena 
acittakakālo. Pubbeva tathā cittam bhāvitam hotīti nirodhasamāpattito pubbe addhānaparicchedakāleyeva, 
ettakam kālam acittako bhavissāmīti addhānaparicchedacittam bhāvitam hoti. Yam tam tathattāya upanetīti 
yam evam bhāvitam cittam, tam puggalam tathattāya acittakabhāvāya upaneti. 


Pathamam nirujjhati vacīsankhāroti sesasankhārehi pathamam dutiyajjhāneyeva nirujjhati. Tato 
kāyasankhāroti tato param kāyasankhāro catutthajjhāne nirujjhati. Tato cittasankhāroti tato param 
cittasankhāro antonirodhe nirujjhati. Vutthahissanti vā vutthahāmīti vā padadvayena antonirodhakālo 
kathito. Vutthitoti padena phalasamāpattikālo. Tathā purimehi dvīhi padehi acittakakālo kathito, pacchimena 
sacittakakālo. Pubbeva tathā cittam bhāvitam hotīti nirodhasamāpattito pubbe addhānaparicchedakāleyeva 
ettakam kālam acittako hutvā tato param sacittako bhavissāmīti addhānaparicchedacittam bhāvitam hoti. Yam 
tam tathattāya upanetīti yam evam bhāvitam cittam, tam puggalam tathattāya sacittakabhāvāya upaneti. Iti 
hetthā nirodhasamāpajjanakālo gahito, idha nirodhato vutthānakālo. 


Idāni nirodhakatham kathetum vāroti nirodhakathā kathetabbā siyā, sā panesā, **dvīhi balehi 
samannāgatattā tayo ca sankhārānam patippassaddhiyā soļasahi iiāņacariyāhi navahi samādhicariyāhi 
vasībhāvatāpaiiiiā nirodhasamāpattiyā iiāņa *nti mātikam thapetvā sabbākārena visuddhimagge kathitā. Tasmā 
tattha kathitanayeneva gahetabbā. Ko panāyam nirodho nāma? Catunnam khandhānam patisankhā appavatti. 
Atha kimatthametam samāpajjantīti. Sankhārānam pavatte ukkaņthitā sattāham acittakā hutvā sukham 
viharissāma, ditthadhammanibbānam nāmetam, yadīdam nirodhoti etadattham samāpajjanti. 


Pathamam uppajjati cittasankhāroti nirodhā vutthahantassa hi phalasamāpatticittam pathamam 
uppajjati. Tamsampayuttam safifiafica vedanaīica sandhāya, **pathamam uppajjati cittasankhāro' *ti āha. Tato 
kāyasankhāroti tato param bhavangasamaye kāyasankhāro uppajjati. Kim pana phalasamāpatti assāsapassāse 
na samutthāpetīti'? Samutthāpeti. Imassa pana catutthajjhānikā phalasamāpatti, sā na samutthāpeti. Kim vā 
etena phalasamāpatti pathamajjhānikā vā hotu, dutiyatatiyacatutthajjhānikā vā, santāya samāpattiyā vutthitassa 
bhikkhuno assāsapassāsā abbohārikā honti. Tesam abbohārikabhāvo saūijīvattheravatthunā veditabbo. 
Safijīvattherassa hi samāpattito vutthāya kimsukapupphasadise vītaccitangāre maddamānassa gacchato cīvare 
amsumattampi na jhāyi, usumākāramattampi nāhosi, samāpattiphalam nāmetanti vadanti. Evamevam santāya 
samāpattiyā vutthitassa bhikkhuno assāsapassāsā abbohārikā hontīti bhavangasamayenevetam kathitanti 
veditabbam. 


Tato vacīsankhāroti tato param kiriyamayapavattavaļafijanakāle vacīsankhāro uppajjati. Kim bhavangam 
vitakkavicāre na samutthāpetīti? Samutthāpeti. Tamsamutthānā pana vitakkavicārā vācam abhisankhātum na 
sakkontīti kiriyamayapavattavaļafijanakālenevatam kathitam. Suūūūato phassotiādayo saguņenāpi 
ārammaņenāpi kathetabbā. Saguņena tāva suiitiatā nāma phalasamāpatti, tāya sahajātam phassam sandhāya 
sufifiato phassoti vuttam. Animittāpaņihitesupieseva nayo. Ārammaņena pana nibbānam rāgādīhi suūīiattā 
sutifiam nāma, rāganimittādīnam abhāvā animittam, rāgadosamohappaņidhīnam abhāvā appaņihitam. 
Suiīfiatam nibbānam ārammaņam katvā uppannaphalasamāpattiyam phasso suññato nama. 
Animittāpaņihitesupi eseva nayo. 


Aparā āgamaniyakathā nāma hoti, suiifiatā, animittā, appaņihitāti hi vipassanāpi vuccati. Tattha yo 
bhikkhu sankhāre aniccato pariggahetvā aniccato disvā aniccato vutthāti, tassa vutthānagāminivipassanā 
animittā nāma hoti. Yo dukkhato pariggahetvā dukkhato disvā dukkhato vutthāti, tassa appaņihitā nāma. Yo 
anattato pariggahetvā anattato disvā anattato vutthāti, tassa suiifiatā nāma. Tattha animittavipassanāya maggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 295 sur 318 


animitto nāma, animittamaggassa phalam animittam nāma. Animittaphalasamapattisahajate phasse 
phusante animitto phasso phusatīti vuccati. Appaņihitasuīiatesupi eseva nayo. Āgamaniyena kathite pana 
sutiiiato vā phasso animitto vā phasso appaņihito vā phassoti vikappo āpajjeyya, tasmā saguņena ceva 
ārammaņena ca kathetabbam. Evaiīhi tayo phassā phusantīti sameti. 


Vivekaninnantiādīsu nibbānam viveko nāma, tasmim viveke ninnam onatanti vivekaninnam. Aiifiato 
āgantvā yena viveko, tena vankam viya hutvā thitanti vivekapoņam. Yena viveko, tena patamānam viya 
thitanti vivekapabbhāram. 


465. Idāni yā vedanā nirodhetvā nirodhasamāpattim samāpajjati, tā pucchissāmīti pucchanto kati 
panāyye, vedanāti āha. Kāyikam vātiādīsu paficadvārikam sukham kāyikam nāma, manodvārikam cetasikam 
nāmāti veditabbam. Tattha sukhanti sabhāvaniddeso. Sātanti tasseva madhurabhāvadīpakam vevacanam. 
Vedayitanti vedayitabhāvadīpakam, sabbavedanānam sādhāraņavacanam. Sesapadesupi eseva nayo. 
Thitisukhā vipariņāmadukkhātiādīsu sukhāya vedanāya atthibhāvo sukham, natthibhāvo dukkham. 
Dukkhāya vedanāya atthibhāvo dukkham, natthibhāvo sukham. Adukkhamasukhāya vedanāya jānanabhāvo 
sukham, ajānanabhāvo dukkhantī attho. 


Kim anusayo anusetīti katamo anusayo anuseti. Appahīnatthena sayito viya hotīti anusayapuccham 
pucchati. Na kho, āvuso visākha, sabbāya sukhāya vedanāya rāgānusayo anusetīti na sabbāya sukhāya 
vedanāya rāgānusayo anuseti. Na sabbāya sukhāya vedanāya so appahīno, na sabbam sukham vedanam 
ārabbha uppajjatīti attho. Esa nayo sabbattha. Kim pahātabbanti ayam pahānapucchā nāma. 


Rāgam tena pajahatīti ettha ekeneva byākaraņena dve pucchā vissajjesi. Idha bhikkhu rāgānusayam 
vikkhambhetvā pathamajjhānam samāpajjati, jhānavikkhambhitam rāgānusayam tathā vikkhambhitameva 
katvā vipassanam vaddhetvā anāgāmimaggena samugghāteti. So anāgāmimaggena pahīnopi tathā 
vikkhambhitattāva pathamajjhāne nānuseti nāma. Tenāha — **na tattha rāgānusayo anusetī” ti. Tadāyatananti 
tam āyatanam, paramassāsabhāvena patitthānabhūtam arahattantī attho. Iti anuttaresūti evam anuttarā 
vimokkhāti laddhanāme arahatte. Piham upatthāpayatoti patthanam patthapentassa. Uppajjati pihāpaccayā 
domanassanti patthanāya patthapanamūlakam domanassam uppajjati. Tam panetam na patthanāya 
patthapanamūlakam uppajjati, patthetvā alabhantassa pana alābhamūlakam uppajjamānam, **uppajjati 
pihāpaccayā””ti vuttam. Tattha kificāpi domanassam nāma ekantena akusalam, īdam pana sevitabbam 
domanassam vattatīti vadanti. Yogino hi temāsikam chamāsikam vā navamāsikam vā patipadam gaņhanti. 
Tesu yo tam tam patipadam gahetvā antokālaparicchedeyeva arahattam pāpuņissāmīti ghatento vāyamanto na 
sakkoti yathāparicchinnakālena pāpuņitum, tassa balavadomanassam uppajjati, 
āļindikavāsimahāphussadevattherassa viya assudhārā pavattanti. Thero kira ekūnavīsativassāni 
gatapaccāgatavattam pūresi. Tassa, *"'imasmim vāre arahattam gaņhissāmi, imasmim vāre visuddhipavāraņam 
pavāressāmī” 'ti mānasam bandhitvā samaņadhammam karontasseva ekūnavīsativassāni atikkantāni. 
Pavāraņādivase āgate therassa assupātena muttadivaso nāma nāhosi. Vīsatime pana vasse arahattam pāņuņi. 


Patigham tena pajahatīti ettha domanasseneva patigham pajahati. Na hi patigheneva patighappahānam, 
domanassena vā domanassappahānam nāma atthi. Ayam pana bhikkhu temāsikādīsu aiifiataram patipadam 
gahetvā iti patisaiicikkhati — **passa bhikkhu, kim tuyham sīlena hīnatthānam atthi, udāhu vīriyena, udāhu 
paiifiāāya, nanu te sīlam suparisuddham vīriyam supaggahitam paūiiā sūrā hutvā vahatī''ti. So evam 
patisaficikkhitvā, **na dāni puna imassa domanassassa uppajjitum dassāmī *ti vīriyam daļham katvā antotemāse 
vā antochamāse vā antonavamāse vā anāgāmimaggena tam samugghāteti. Iminā pariyāyena patigheneva 


patigham, domanasseneva domanassam pajahati nāma. 


Na tattha patighānusayo anusetīti tattha evarūpe domanasse patighānusayo nānuseti. Na tam ārabbha 
uppajjati, pahīnova tattha patighānusayoti attho. Avijjam tena pajahatīti idha bhikkhu avijjānusayam 
vikkhambhetvā catutthajjhānam samāpajjati, jhānavikkhambhitam avijjānusayam tathā vikkhambhitameva 
katvā vipassanam vaddhetvā arahattamaggena samugghāteti. So arahattamaggena pahīnopi tathā 
vikkhambhitattāva catutthajjhāne nānuseti nāma. Tenāha — **na tattha avijjānusayo anusetī”*ti. 


466. Idāni patibhāgapuccham pucchanto sukhāya panāyyetiādimāha. Tassa vissajjane yasmā sukhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 296 sur 318 


dukkham, dukkhassa ca sukham paccanīkam, tasmā dvīsu vedanāsu visabhāgapatibhāgo kathito. Upekkhā 
pana andhakārā avibhūtā duddīpanā, avijjāpi tādisāvāti tenettha sabhāgapatibhāgo kathito. Yattakesu pana 
thānesu avijjā tamam karoti, tattakesu vijjā tamam vinodetīti visabhāgapatībhāgo kathito. Avijjāya kho, 
āvusoti ettha ubhopete dhammā anāsavā lokuttarāti sabhāgapatibhāgova kathito. Vimuttiyā kho, āvusoti ettha 
anāsavatthena lokuttaratthena abyākatatthena ca sabhāgapatibhāgova kathito. Accayāsīti ettha patīham 
atikkamitvā gatosīti attho. Nāsakkhi paūhānam pariyantam gahetunti pafihānam paricchedapamāņam 
gahetum nāsakkhi, appatibhāgadhammassa patibhāgam pucchi. Nibbānam nāmetam appatibhāgam, na sakkā 
nīlam vā pītakam vāti kenaci dhammena saddhim patibhāgam katvā dassetum. Tafica tvam iminā adhippāyena 
pucchasīti attho. 


Ettāvatā cāyam upāsako yathā nāma sattame ghare salākabhattam labhitvā gato bhikkhu satta gharāni 
atikkamma atthamassa dvāre thito sabbānipi satta gehāni viraddhova na atiiiāsi, evamevam 
appatibhāgadhammassa patibhāgam pucchanto sabbāsupi sattasu sappatibhāgapucchāsu viraddhova hotīti 
veditabbo. Nibbānogadhanti nibbānabbhantaram nibbānam anupavittham. Nibbānaparāyananti nibbānam 
param ayanamassa parā gati, na tato param gacchatīti attho. Nibbānam pariyosānam avasānam assāti 
nibbānapariyosānam. 


467. Paņditāti paņdiccena samannāgatā, dhātukusalā āyatanakusalā paticcasamuppādakusalā 
thānātthānakusalāti attho. Mahāpaūiāti mahante atthe mahante dhamme mahantā niruttiyo mahantāni 
patibhānāni pariggaņhanasamatthāya pafifiāya samannāgatā. Yathā tam dhammadinnāyāti yathā 
dhammadinnāya bhikkhuniyā byākatam, ahampi tam evamevam byākareyyanti. Ettāvatā ca pana ayam suttanto 
Jinabhāsito nāma jāto, na sāvakabhāsito. Yathā hi rājayuttehi likhitam paņņam yāva rājamuddikāya na 
latichitam hoti, na tāva rājapaņņanti sankhyam gacchati; laichitamattam pana rājapaņņam nāma hoti, tathā, 
*tahampi tam evameva byākareyya”nti imāya jinavacanamuddikāya laiichitattā ayam suttanto āhaccavacanena 
Jinabhāsito nāma jāto. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Cūļavedallasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Cūļadhammasamādānasuttavaņņanā 


468. Evam me sutanti cūļadhammasamādānasuttam. Tattha dhammasamādānānīti dhammoti 
gahitagahaņāni. Paccuppannasukhanti paccuppanne sukham, āyūhanakkhaņe sukham sukaram sukhena sakkā 
pūretum. Āyatim dukkhavipākanti anāgate vipākakāle dukkhavipākam. Iminā upāyena sabbapadesu attho 
veditabbo. 


469. Natthi kāmesu dosoti vatthukāmesupi kilesakāmesupi doso natthi. Pātabyatam āpajjantīti te 
vatthukāmesu kilesakāmena pātabyatam pivitabbatam, yathāruci paribhufijitabbatam āpajjantīti attho. 
Moļibaddhāhīti moļim katvā baddhakesāhi. Paribbājikāhīti tāpasaparibbājikāhi. Evamāhamsūti evam 
vadanti. Pariūiiam paūūiapentīti pahānam samatikkamam paūiiapenti. Māluvāsipātikāti dīghasaņthānam 
māluvāpakkam. Phaleyyāti ātapena sussitvā bhijjeyya. Sālamūleti sālarukkhassa samīpe. Santāsam 
āpajjeyyāti kasmā āpajjati? Bhavanavināsabhayā. Rukkhamīle patitamāluvābījato hi latā uppajjitvā rukkham 
abhiruhati. Sā mahāpattā ceva hoti bahupattā ca, koviļārapattasadisehi pattehi samannāgatā. Atha tam rukkham 
mūlato patthāya vinandhamānā sabbavitapāni satichādetvā mahantam bhāram janetvā titthati. Sā vāte vā 
vāyante deve vā vassante oghanam janetvā tassa rukkhassa sabbasākhāpasākham bhafijati, bhūmiyam nipāteti. 
Tato tasmim rukkhe patitthitavimānam bhijjati nassati. Iti sā bhavanavināsabhayā santāsam āpajjati. 


Ārāmadevatāti tattha tattha pupphārāmaphalārāmesu adhivatthā devatā. Vanadevatāti 
andhavanasubhagavanādīsu vanesu adhivatthā devatā. Rukkhadevatāti abhilakkhitesu naļerupucimandādīsu 
rukkhesu adhivatthā devatā. Osadhitiņavanappatīsūti harītakīāmalakīādīsu osadhīsu tālanāļikerādīsu tiņesu 
vanajetthakesu ca vanappatirukkhesu adhivatthā devatā. Vanakammikāti vane 
kasanalāyanadāruāharaņagorakkhādīsu kenacideva kammena vā vicarakamanussā. Uddhareyyunti 
khādeyyum. Vilambinīti vātena pahatapahatatthānesu keļim karontī viya vilambantī. Sukho imissāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 297 sur 318 


evarūpāya māluvālatāya samphassopi sukho, dassanampi sukham. Ayam me dārakānam āpānamaņdalam 
bhavissati, kīļābhūmi bhavissati, dutiyam me vimānam patiladdhanti latāya dassanepi samphassepi 
somanassajātā evamāha. 


Vitabhim kareyyāti sākhānam upari chattākārena tittheyya. Oghanam janeyyāti hetthā ghanam janeyya. 
Upari āruyha sakalam rukkham palivethetvā puna hetthā bhassamānā bhūmim gaņheyyāti attho. Padāleyyāti 
evam oghanam katvā puna tato patthāya yāva mīūlā otiņņasākhāhi abhiruhamānā sabbasākhā paltvethentī 
matthakam patvā teneva niyāmena puna orohitvā ca abhiruhitvā ca sakalarukkham samsibbitvā ajjhottharantī 
sabbasākhā hetthā katvā sayam upari thatvā vāte vā vāyante deve vā vassante padāleyya. Bhindeyyāti attho. 
Khāņumattameva tittheyya, tattha yam sākhatthakavimānam hoti, tam sākhāsu bhijjamānāsu tattha tattheva 
bhijjitvā sabbasākhāsu bhinnāsu sabbam bhijjati. Rukkhatthakavimānam pana yāva rukkhassa mūlamattampi 
tītthati, tāva na nassati. I dam pana vimānam sākhatthakam, tasmā sabbasākhāsu sambhijjamānāsu bhijjittha. 
Devatā puttake gahetvā khāņuke thitā paridevitum āraddhā. 


471. Tibbarāgajātikoti bahalarāgasabhāvo. Rāgajam dukkham domanassam patisamvedetīti 
tībbarāgajātikattā ditthe ditthe ārammaņe nimittam gaņhāti. Athassa ācariyupajjhāyā daņdakammam āņāpenti. 
So abhikkhaņam daņdakammam karonto dukkham domanassam patisamvedeti, natveva vītikkamam karoti. 
Tibbadosajātikoti appamattikeneva kuppati, daharasāmaņerehi saddhim hatthaparāmāsādīni karontova katheti. 
Sopi daņdakammapaccayā dukkham domanassam patisamvedeti. Mohajātiko pana idha katam vā katato 
akatam vā akatato na sallakkheti, tāni tāni kiccāni virādheti. Sopi daņdakammapaccayā dukkham domanassam 
patisamvedeti. 


472. Na tibbarāgajātikotiādīni vuttapatipakkhanayena veditabbāni. Kasmā panettha koci 
tibbarāgādijātiko hoti, koci na tibbarāgādijātiko? Kammaniyāmena. Yassa hi kammāyūhanakkhaņe lobho 
balavā hoti, alobho mando, adosāmohā balavanto, dosamohā mandā, tassa mando alobho lobham pariyādātum 
na sakkoti, adosāmohā pana balavanto dosamohe pariyādātum sakkonti. Tasmā so tena kammena 
dinnapatisandhivasena nibbatto Iluddho hoti, sukhasīlo akkodhano patiiiavā vajirūpamatiāņo. 


Yassa pana kammāyūhanakkhaņe lobhadosā balavanto honti, alobhādosā mandā, amoho balavā, moho 
mando, so purimanayeneva luddho ceva hoti duttho ca, pafifiavā pana hoti vajirūpamatiāņo dattābhayatthero 
viya. 


Yassa pana kammāyūhanakkhaņe lobhādosamohā balavanto honti, itare mandā, so purimanayeneva 
luddho ceva hoti dandho ca, sukhasīlako pana hoti akkodhano. 


Tathā yassa kammāyūhanakkhaņe tayopi lobhadosamohā balavanto honti, alobhādayo mandā, so 
purimanayeneva luddho ceva hotī duttho ca mūļho ca. 


Yassa pana kammāyūhanakkhaņe alobhadosamohā balavanto honti, itare mandā, so purimanayeneva 
appakileso hoti, dibbārammaņampi disvā niccalo, duttho pana hoti dandhapaītio ca. 


Yassa pana kammāyūhanakkhaņe alobhādosamohā balavanto honti, itare mandā, so purimanayeneva 
aluddho ceva hoti sukhasīlako ca, mūļho pana hoti. 


Tathā yassa kammāyūhanakkhaņe alobhadosāmohā balavanto honti, itare mandā, so purimanayeneva 
aluddho ceva hoti paiifiavā ca, duttho pana hoti kodhano. 


Yassa pana kammāyūhanakkhane tayopi alobhādayo balavanto honti, lobhādayo mandā, so 
mahāsangharakkhitatthero viya aluddho aduttho paiitiavā ca hoti. 


Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 298 sur 318 


Cūļadhammasamādānasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Mahādhammasamādānasuttavaņņanā 


473. Evam me suttanti mahādhammasamādānasuttam. Tattha evamkāmāti evamicchā. Evamchandāti 
evamajjhāsayā. Evamadhippāyāti evamladdhikā. Tatrāti tasmim anitthavaddhane ceva itthaparihāne ca. 
Bhagavammūlakāti bhagavā mūlam etesanti bhagavammīūlakā. Idam vuttam hoti — ime, bhante, amhākam 
dhammā pubbe kassapasammāsambuddhena uppāditā, tasmīm parinibbute ekam buddhantaram atīiio samaņo 
vā brāhmaņo vā ime dhamme uppādetum samattho nāma nāhosi, bhagavatā pana no ime dhammā uppāditā. 
Bhagavantafīhi nissāya mayam ime dhamme ājānāma pativijjhāmāti evam bhagavammīlakā no, bhante, 
dhammāēti. Bhagavamnettikāti bhagavā hi dhammānam netā vinetā anunetāti. Yathāsabhāvato pātiyekkam 
pātiyekkam nāmam gahetvā dassitā dhammā bhagavamnettikā nāma honti. Bhagavampatisaraņāti 
catubhūmakā dhammā sabbaiiiutaiifiāņassa āpātham āgacchamānā bhagavati patisaranti nāmāti 
bhagavampatisaraņā. Patisarantīti osaranti samosaranti. Apica mahābodhimaņde nisinnassa bhagavato 
pativedhavasena phasso āgacchati, aham bhagavā kinnāmoti? Tvam phusanatthena phasso nāma. Vedanā, 
saiitiā, sankhārā, viiitāņam āgacchati. Aham bhagavā kinnāmanti? Tvam vijānanatthena viiifiāāņam nāmāti 
evam catubhūmakadhammānam yathāsabhāvato pātiyekkam pātiyekkam nāmam gaņhanto bhagavā dhamme 
patisaratītipi bnagavampatisaraņā. Bhagavantaūiieva patibhātūti bhagavatoyeva etassa bhāsitassa attho 
upatthātu, tumheyeva no kathetvā dethāti attho. 


474. Sevitabbeti nissayitabbe. Bhajitabbeti upagantabbe. Yathā tam aviddasunoti yathā aviduno 
bālassa andhaputhujjanassa. Yathā tam viddasunoti yathā viduno medhāvino paņditassa. 


475. Atthi, bhikkhave, dhammasamādānanti purimasutte uppatipātiākārena mātikā thapitā, idha pana 
yathādhammaraseneva satthā mātikam thapesi. Tattha dhammasamādānanti pāņātipātādīnam dhammānam 
gahaņam. 


476. Avijjāgatoti avijjāya samannāgato. 
477. Vijjāgatoti vijjāya samannāgato paūiiavā. 


478. Sahāpi dukkhenāti ettha micchācāro abhijjhā micchāditthītī ime tāva tayo pubbacetanāya ca 
aparacetanāya cāti dvinnam cetanānam vasena dukkhavedanā honti. Sannitthāpakacetanā pana 
sukhasampayuttā vā upekkhāsampayuttā vā hoti. Sesā pāņātipātādayo satta tissannampi cetanānam vasena 
dukkhavedanā honti. Idam sandhāya vuttam — **sahāpi dukkhena sahāpi domanassenā”*ti. Domanassameva 
cettha dukkhanti veditabbam. Pariyetthim vā āpajjantassa pubbabhāgaparabhāgesu kāyikam dukkhampi 
vattatiyeva. 


479. Sahāpi sukhenāti ettha pāņātipāto pharusavācā byāpādoti ime tāva tayo pubbacetanāya ca 
aparacetanāya cāti dvinnam cetanānam vasena sukhavedanā honti. Sannitthāpakacetanā pana 
dukkhasampayuttāva hoti. Sesā satta tissannampi cetanānam vasena sukhavedanā hontiyeva. Sahāpi 
somanassenāti somanassameva cettha sukhanti veditabbam. Itthaphotthabbasamangino vā 
pubbabhāgaparabhāgesu kāyikam sukhampi vattatiyeva. 


480. Tatiyvadhammasamādāne idhekacco macchabandho vā hoti, māgaviko vā, pāņupaghātamyeva nissāya 
Jīvikam kappeti. Tassa garutthāniyo bhikkhu akāmakasseva pāņātipāte ādīnavam, pāņātipātaviratiyā ca 
ānisamsam kathetvā sikkhāpadam deti. So ganņhantopi dukkhito domanassitova hutvā gaņhāti. Aparabhāge 
katipāham vītināmetvā rakkhitum asakkontopi dukkhitova hoti, tassa pubbāparacetanā dukkhasahagatāva honti. 
Sannitthāpakacetanā pana sukhasahagatā vā upekkhāsahagatā vāti evam sabbattha attho veditabbo. Iti 
pubbabhāgaparabhāgacetanāva sandhāya idam vuttam — **sahāpi dukkhena sahāpi domanassenā”*ti. 
Domanassameva cettha dukkhanti veditabbam. 


481. Catutthadhammasamādāne dasasupi padesu tissopi pubbabhāgāparabhāgasannitthāpakacetanā 
sukhasampayuttā hontiyeva, tam sandhāya idam vuttam — **sahāpi sukhena sahāpi somanassenā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 299 sur 318 


Somanassameva cettha sukhanti veditabbam. 


482. Tittakālābūti tittakarasaalābu. Visena samsatthoti halāhalavisena sampayutto missito luļito. 
Nacchādessatīti na ruccissati na tutthim karissati. Nigacchasīti gamissasi. Appatisankhāya piveyyāti tam 
appaccavekkhitvā piveyya. 


483. Āpānīyakamsoti āpānīyassa madhurapānakassa bharitakamso. Vaņņasampannoti pānakavaņņādīhi 
sampannavaņņo, kamse pakkhittapānakavasena pānakakamsopi evam vutto. Chādessatīti taiīhi halāhalavisam 
yattha yattha pakkhittam hoti, tassa tasseva rasam deti. Tena vuttam **chādessatī”*ti. 


484. Pūtimuttanti muttameva. Yathā hi manussabhāvo suvaņņavaņņo pūtikāyotveva, tadahujātāpi 
galocilatā pūtilatātveva vuccati. Evam tankhaņam gahitam taruņampi muttam pūtimuttameva. 
Nānābhesajjehīti harītakāmalakādīhi nānosadhehi. Sukhī assāti arogo suvaņņavaņņo sukhī bhaveyya. 


485. Dadhi ca madhu cāti suparisuddham dadhi ca sumadhuram madhu ca. Ekajjham samsatthanti 
ekato katvā missitam āluļitam. Tassa tanti tassa tam catumadhurabhesajjam pivato rucceyya. Idafica yam 
bhagandarasamsattham lohitam pakkhandāati, na tassa bhesajjam, āhāram thambhetvā maggam avalatijam 
karoti. Yam pana pittasamsattham lohitam, tassetam bhesajjam sītalakiriyāya pariyattabhūtam. 


486. Viddheti ubbiddhe. Meghavigamena dūrībhūteti attho. Vigatavalāhaketi apagatameghe, deveti 
ākāse. Ākāsagatam tamagatanti ākāsagatam tamam. Puthusamaņabrāhmaņaparappavādeti puthūnam 
samaņabrāhmaņasankhātānam paresam vāde. Abhivihaccāti abhihantvā. Bhāsate ca tapate ca virocate cāti 
saradakāle majjhanhikasamaye ādiccova obhāsam muficati tapati vijjotatīti. 


Idam pana suttam devatānam ativiya piyam manāpam. Tatridam vatthu — dakkhiņadisāyam kira 
hatthibhogajanapade sangaravihāro nāma atthi. Tassa bhojanasāladvāre sangararukkhe adhivatthā devatā 
rattibhāge ekassa daharassa sarabhaiitiavasena idam suttam osārentassa sutvā sādhukāram adāsi. Daharo kim 
esoti āha. Aham, bhante, imasmim rukkhe adhivatthā devatāti. Kasmim devate pasannāsi, kim sadde, udāhu 
sutteti? Saddo nāma, bhante, yassa kassaci hotiyeva, sutte pasannāmhi. Satthārā jetavane nisīditvā 
kathitadivase ca ajja ca ekabyafijanepi nānam natthīti. Assosi tvam devate satthārā kathitadivaseti? Āma, 
bhante. Kattha thitā assosīti? Jetavanam, bhante, gatāmhi, mahesakkhāsu pana devatāsu āgacchantīsu tattha 
okāsam alabhitvā idheva thatvā assosinti. Ettha thitāya sakkā sutthu saddo sotunti? Tvam pana, bhante, 
mayham saddam suņasīti? Āma devateti. Dakkhiņakaņņapasse nisīditvā kathanakālo viya, bhante, hotīti. Kim 
pana devate satthu rūpam passasīti? Satthā mameva oloketīti matiiiamānā saņthātum na sakkomi, bhanteti. 
Visesam pana nibbattetum asakkhittha devateti. Devatā tattheva antaradhāyi. Tam divasam kiresa devaputto 
sotāpattiphale patitthito. Evamidam suttam devatānam piyam manāpam. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Mahādhammasamādānasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Vīmamsakasuttavaņņanā 


487. Evam me sutanti vīmamsakasuttam. Tattha vīmamsakenāti tayo vīmamsakā — atthavīmamsako 
sankhāravīmamsako satthuvīmamsakoti. Tesu, **paņditā hāvuso, manussā vīmamsakā””ti (sam. ni. 3.2) ettha 
atthavīmamsako āgato. *"Yato kho, ānanda, bhikkhu dhātukusalo ca hoti, āyatanakusalo ca hoti, 
paticcasamuppādakusalo ca hoti, thānātthānakusalo ca hoti, ettāvatā kho, ānanda, paņdito bhikkhu vīmamsakoti 
alam vacanāyā”'ti (ma. ni. 3.124) ettha sankhāravīmamsako āgato. Imasmim pana sutte satthuvīmamsako 
adhippeto. Cetopariyāyanti cittavāram cittaparicchedam. Samannesanāti esanā pariyesanā upaparikkhā. Iti 
viññanayati evam vijānanatthāya. 


488. Dvisu dhammesu tathagato samannesitabboti idha kalyanamittüpanissayam dasseti. Maha hi esa 


kalyāņamittūpanissayo nāma. Tassa mahantabhāvo evam veditabbo — ekasmim hi samaye āyasmā ānando 
upaddham attano ānubhāvena hoti, upaddham kalyāņamittānubhāvenāti cintetvā attano dhammatāya nicchetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 300 sur 318 


asakkonto bhagavantam upasañkamitva pucchi, — “upaddhamidam, bhante, brahmacariyassa, yadidam 
kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā kalyāņasampavankatā' ti. Bhagavā āha — **mā hevam, ānanda, mā hevam, 
ānanda, sakalamevidam, ānanda, brahmacariyam yadidam kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā, 
kalyāņasampavankatā. Kalyāņamittassetam, ānanda, bhikkhuno pātikankham kalyāņasahāyassa 
kalyāņasampavankassa, ariyam atthangikam maggam bhāvessati, ariyam atthangikam maggam bahulīkarissati. 
Kathaticānanda, bhikkhu kalyāņamitto...pe... ariyam atthangikam maggam bhāveti, ariyam atthangikam 
maggam bahulīkaroti. Idhānanda, bhikkhu sammāditthim bhāveti...pe... sammāsamādhim bhāveti 
vivekanissitam evam kho, ānanda, bhikkhu kalyāņamitto...pe... bahulīkaroti, tadamināpetam, ānanda, 
pariyāyena veditabbam. Yathā sakalamevidam brahmacariyam yadidam kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā 
kalyāņasampavankatā. Mamaīfīhi, ānanda, kalyāņamittam āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti. 
Jarādhammā...pe... sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā 


sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantī'*ti (sam. ni. 5.2). 


Bhikkhūnam bāhirangasampattim kathentopi āha — **bāhiram, bhikkhave, anganti karitvā nāfifiam 
ekangampi samanupassāmi, yam evam mahato atthāya samvattati, yathayidam, bhikkhave, kalyāņamittatā. 
Kalyāņamittatā, bhikkhave, mahato atthāya samvattatī”*ti (a. ni. 1.113). Mahācundassa 
kilesasallekhapatipadam kathentopi, **pare pāpamittā bhavissanti, mayamettha kalyāņamittā bhavissāmāti 
sallekho karaņīyo”'ti (ma. ni. 1.83) āha. Meghiyattherassa vimuttiparipācaniyadhamme kathentopi, 
*taparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā pafica dhammā paripākāya samvattanti. Katame pafīca? Idha, meghiya, 
bhikkhu kalyāņamitto hoti””*ti (udā. 31) kalyāņamittūpanissayameva visesesi. Piyaputtassa rāhulattherassa 
abhiņhovādam dentopi — 


**Mitte bhajassu kalyāņe, pantafica sayanāsanam; 
Vivittam appanigghosam, mattaiifiū hohi bhojane. 


Cīvare piņdapāte ca, paccaye sayanāsane; 
Etesu taņham mākāsi, mā lokam punarāgamī”*ti. (su. ni. 340, 341) — 


Kalyāņamittūpanissayameva sabbapathamam kathesi. Evam mahā esa kalyāņamittūpanissayo nāma. Idhāpi tam 
dassento bhagavā dvīsu dhammesu tathāgato samannesitabboti desanam ārabhi. Paņdito bhikkhu dvīsu 
dhammesu tathāgatam esatu gavesatūti attho. Etena bhagavā ayam mahājaccoti vā, lakkhaņasampannoti vā, 
abhirūpo dassanīyoti vā, abhitiiiāto abhilakkhitoti vā, imam nissāyāham cīvarādayo paccaye labhissāmīti vā, 
evam cintetvā mam nissāya vasanakiccam natthi. Yo pana evam sallakkheti, **pahoti me esa satthā hutvā 
satthukiccam sādhetu””nti, so mam bhajatūti sīhanādam nadati. Buddhasīhanādo kira nāmesa suttantoti. 


Idāni te dve dhamme dassento cakkhusotaviūiieyyesūti āha. Tattha satthu kāyiko samācāro 
vīmamsakassa cakkhuvififieyyo dhammo nāma. Vācasiko samācāro sotaviiifieyyo dhammo nāma. Idāni tesu 
samannesitabbākāram dassento ye samkilitthātiādimāha. Tattha samkilitthāti kilesasampayuttā. Te ca na 
cakkhusotaviiifieyyā. Yathā pana udake calante vā pupphuļake vā muiicante anto maccho atthīti viiiāyati, 


tamsamutthāpakacittam samkilitthanti viiifiāyati. Tasmā evamāha. Samkilitthacittassa hi kāyavacīsamācārāpi 
samkilitthāyeva nāma. Na te tathāgatassa samvijjantīti na te tathāgatassa atthi. Na upalabbhantīti evam 
Jānātīti attho. Natthitāyeva hi te na upalabbhanti na paticchannatāya. Tathā hi bhagavā ekadivasam imesu 
dhammesu bhikkhusangham pavārento āha — **handa dāni, bhikkhave, pavāremi vo, na ca me kiūici garahatha 
kāyikam vā vācasikam vā''ti. Evam vutte āyasmā sāriputto utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā yena 
bhagavā tenafijalim paņāmetvā bhagavantam etadavoca — **na kho mayam, bhante, bhagavato kttici garahāma 
kāyikam vā vācasikam vā. Bhagavā hi, bhante, anuppannassa maggassa uppādetā, asafijātassa maggassa 
safijānetā, anakkhātassa maggassa akkhātā, maggaīifiūū maggavidū maggakovido. Maggānugā ca, bhante, 
etarahi sāvakā viharanti pacchāsamannāgatā”'ti (sam. ni. 1.215). Evam parisuddhā tathāgatassa 
kāyavacīsamācārā. Uttaropi sudam māņavo tathāgatassa kāyavacīdvāre anārādhanīyam kiūīci passissāmīti satta 
māse anubandhitvā likkhāmattampi na addasa. Manussabhūto vā esa buddhabhūtassa kāyavacīdvāre kim 
anārādhanīyam passissati? Māropi devaputto bodhisattassa sato mahābhinikkhamanato patthāya chabbassāni 
gavesamāno kifici anārādhanīyam nāddasa, antamaso cetoparivitakkamattampi. Māro kira cintesi — **sacassa 
vitakkitamattampi akusalam passissāmi, tattheva nam muddhani paharitvā pakkamissāmī”*ti. So chabbassāni 
adisvā buddhabhūtampi ekam vassam anubandhitvā kifici vajjam apassanto gamanasamaye vanditvā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 301 sur 318 


**Mahāvīra mahāpuññam, iddhiyā yasasā jalam; 
Sabbaverabhayātītam, pāde vandāmi gotama”'nti. (sam. ni. 1.159) — 


Gātham vatvā gato. 


Vītimissāti kāle kaņhā, kāle sukkāti evam vomissakā. Vodātāti parisuddhā nikkilesā. Samvijjantīti 
vodātā dhammā atthi upalabbhanti. Tathāgatassa hi parisuddhā kāyasamācārādayo. Tenāha — **cattārimāni, 
bhikkhave, tathāgatassa arakkheyyāni. Katamāni cattāri? Parisuddhakāyasamācāro, bhikkhave, tathāgato, natthi 
tathāgatassa kāyaduccaritam, yam tathāgato rakkheyya, ‘mā me idam paro aiitiāsī ti. 
Parisuddhavacīsamācāro... parisuddhamanosamācāro... parisuddhājīvo, bhikkhave, tathāgato, natthi 
tathāgatassa micchājīvo, yam tathāgato rakkheyya, mā me idam paro atfifiāsī”*ti (a. ni. 7.58). 


Imam kusalam dhammanti imam anavajjam ājīvatthamakasīlam. ** Ayamāyasmā satthā kim nu kho 
dīgharattam samāpanno aticirakālato patthāya iminā samannāgato, udāhu ittarasamāpanno hiyyo vā pare vā 
parasuve vā divase samāpanno''ti evam gavesatūti attho. Ekaccena hi ekasmim thāne vasantena bahu 
micchājīvakammam katam, tam tattha kālātikkame paitiāyati, pākatam hoti. So afifiataram paccantagāmam vā 
samuddatīram vā gantvā paņņasālam kāretvā āratīiiako viya hutvā viharati. Manussā sambhāvanam uppādetvā 
tassa paņīte paccaye denti. Janapadavāsino bhikkhū tassa parihāram disvā, **atidappito vatāyam āyasmā, ko nu 
kho eso'*ti pariggaņhantā, **asukatthāne asukam nāma micchājīvam katvā pakkantabhikkhū”'ti iiatvā na sakkā 
iminā saddhim uposatho vā pavāraņā vā kātunti sannipatitvā dhammena samena ukkhepanīyādīsu aiifiataram 
kammam karonti. Evarūpāya paticchannapatipattiyā atthibhāvam vā natthibhāvam vā vīmamsāpetum evamāha. 


Evam jānātīti dīgharattam samāpanno, na ittarasamāpannoti jānāti. Anacchariyam cetam. Yam 
tathāgatassa etarahi sabbatīiiutam pattassa dīgharattam ājīvatthamakasīlam parisuddham bhaveyya. Yassa 
bodhisattakālepi evam ahosi. 


Atīte kira gandhārarājā ca vedeharājā ca dvepi sahāyakā hutvā kāmesu ādīnavam disvā rajjāni puttānam 
niyyātetvā isipabbajjam pabbajitvā ekasmim araiīfiagāmake piņdāya caranti. Paccanto nāma dullabhaloņo hoti. 
Tato aloņam yāgum labhitvā ekissāya sālāya nisīditvā pivanti. Antarantare manussā loņacuņņam āharitvā denti. 
Ekadivasam eko vedehisissa paņņe pakkhipitvā loņacuņņam adāsi. Vedehisi gahetvā upaddham gandhārisissa- 
santike thapetvā upaddham attano santike thapesi. Tato thokam paribhuttāvasesam disvā, **mā idam nassī *ti 
paņņena vethetvā tiņagahane thapesi. Puna ekasmim divase yāgupānakāle satim katvā olokento tam disvā 
gandhārisim upasankamitvā, **ito thokam gaņhatha ācariyā”'ti āha. Kuto te laddham vedehisīti”? Tasmim divase 
paribhuttāvasesam **mā nassī'”*ti mayā thapitanti. Gandhārisi gahetum na icchati, aloņakamyeva yāgum pivitvā 
vedeham isim avoca — 


**Hitvā gāmasahassāni, paripuņņāni soļasa; 
Kotthāgārāni phītāni, sannidhim dāni kubbasī”*ti. (jā. 1.7.76); 


Vedehisi avoca — **tumhe rajjam pahāya pabbajitā, idāni kasmā loņacuņņamattasannidhikāraņā pabbajjāya 
anucchavikam na karothā'*ti? Kim mayā katam vedehisīti? Atha nam āha — 


**Hitvā gandhāravisayam, pahūtadhanadhāriyam; 
Pasāsanato nikkhanto, idha dāni pasāsasī”'ti. (jā. 1.7.77); 


Gandhāro āha — 


**Dhammam bhaņāmi vedeha, adhammo me na ruccāti; 
Dhammam me bhaņamānassa, na pāpamupalimpatī”*ti. (jā. 1.7.78); 


Vedeho āha — 


**Yena kenaci vaņņena, paro labhati ruppanam; 
Mahatthiyampi ce vācam, na tam bhāseyya paņdito”*ti. (jā. 1.7.79); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 302 sur 318 


Gandhāro āha — 


**Kāmam ruppatu vā mā vā, bhusamva vikirīyatu; 


Dhammam me bhaņamānassa, na pāpamupalimpatī”*ti. (jā. 1.7.80); 


Tato vedehisi yassa sakāpi buddhi natthi, ācariyasantike vinayam na sikkhati, so andhamahimso viya vane 
caratīti cintetvā āha — 


“No ce assa saka buddhi, vinayo vā susikkhito; 
Vane andhamahimsova, careyya bahuko jano. 


Yasma ca panidhekacce, āceramhi susikkhitā; 
Tasmā vinītavinayā, caranti susamāhitā”'ti. (jā. 1.7.81-82); 


Evatica pana vatvā vedehisi ajānitvā mayā katanti gandhārisim khamāpesi. Te ubhopi tapam caritvā 
brahmalokam agamamsu. Evam tathāgatassa bodhisattakālepi dīgharattam ājīvatthamakasīlam parisuddham 
ahosi. 


Uttajjhāpanno ayamāyasmā bhikkhu yasapattoti ayamāyasmā amhākam satthā bhikkhu iiattam 
paiifiātabhāvam pākatabhāvam ajjhāpanno nu kho, sayafica parivārasampattim patto nu kho noti. Tena cassa 
paiiiātajjhāpannabhāvena yasasannissitabhāvena ca kim ekacce ādīnavā sandissanti udāhu noti evam 
samannesantūti dasseti. Na tāva, bhikkhaveti, bhikkhave, yāva bhikkhu na rājarājamahāmattādīsu 
abhiitiātabhāvam vā parivārasampattim vā āpanno hoti, tāva ekacce mānātimānādayo ādīnavā na samvijjanti 
upasantūpasanto viya sotāpanno viya sakadāgāmīī viya ca viharati. Ariyo nu kho puthujjano nu khotipi ñātum 
na sakkā hoti. 


Yato ca kho, bhikkhaveti yadā pana idhekacco bhikkhu iiāto hoti parivārasampanno vā, tadā tiņhena 
singena gogaņam vijjhanto dutthagoņo viya, migasangham abhimaddamāno dīpi viya ca aiītie bhikkhū tattha 
tattha vijjhanto agāravo asabhāgavutti aggapādena bhūmim phusanto viya carati. Ekacco pana kulaputto yathā 
yathā iiāto hoti yasassī, tathā tathā phalabhārabharito viya sāli sutthutaram onamati, rājarājamahāmattādīsu 
upasankamantesu akificanabhāvam paccavekkhitvā samaņasaīiiam upatthapetvā chinnavisāņausabho viya, 
caņdāladārako viya ca sorato nivāto nīcacitto hutvā bhikkhusanghassa ceva sadevakassa ca lokassa, hitāya 
sukhāya patipajjati. Evarūpam patipattim sandhāya **nāssa idhekacce ādīnavā' ti āha. 


Tathāgato pana atthasu lokadhammesu tādī, so hi lābhepi tādī, alābhepi tādī, yasepi tādī, ayasepi tādī, 
pasamsāyapi tādī, nindāyapi tādī, sukhepi tādī, dukkhepi tādī, tasmā sabbākārena nāssa idhekacce ādīnavā 
samvijjanti. Abhayūparatoti abhayo hutvā uparato, accantūparato satatūparatoti attho. Na vā bhayena 
uparatotipi abhayūparato. Cattāri hi bhayāni kilesabhayam vattabhayam duggatibhayam upavādabhayanti. 
Puthujjano catūhipi bhayehi bhāyati. Sekkhā tīhi, tesatihi duggatibhayam pahīnam, iti satta sekkhā 
bhayūparatā, khīņāsavo abhayūparato nāma, tassa hi ekampi bhayam natthi. Kim paravādabhayam natthīti? 
Natthi. Parānuddayam pana paticca, **'mādisam khīņāsavam paticca sattā mā nassantū””ti upavādam rakkhati. 
Mūluppalavāpivihāravāsī yasatthero viya. 


Thero kira mūluppalavāpigāmam piņdāya pāvisi. Athassa upatthākakuladvāram pattassa pattam gahetvā 
thaņdilapīthakam nissāya āsanam pafifiapesum. Amaccadhītāpi tamyeva pīthakam nissāya paratobhāge 
nīcataram āsanam pafiiiāpetvā nisīdi. Eko nevāsiko bhikkhu pacchā piņdāya pavittho dvāre thatvāva olokento 
thero amaccadhītarā saddhim ekamaīīce nisinnoti sallakkhetvā, *tayam pamsukūliko vihāreva upasantūpasanto 
viya viharati, antogāme pana upatthāyikāhi saddhim ekamaīice nisīdatī” ti cintetvā, **kim nu kho mayā 
duddittha”**nti punappunam oloketvā tathāsaiifiīva hutvā pakkāmi. Theropi bhattakiccam katvā vihāram gantvā 
vasanatthānam pavisitvā dvāram pidhāya nisīdi. Nevāsikopi katabhattakicco vihāram gantvā, **tam 
pamsukūlikam niggaņhitvā vihārā nikkaddhissāmī”*ti asaiitiatanīhārena therassa vasanatthānam gantvā 
paribhogaghatato ulunkena udakam gahetvā mahāsaddam karonto pāde dhovi. Thero, **ko nu kho ayam 
asaiifiatacāriko” ti āvajjanto sabbam fiatvā, **ayam mayi manam padosetvā apāyūpago mā ahosī”'ti vehāsam 
abbhuggantvā kaņņikāmaņdalasamīpe pallankena nisīdi. Nevāsiko dutthākārena ghatikam ukkhipitvā dvāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 303 sur 318 


=r 


vivaritvā anto pavittho theram apassanto, **hetthāmaiīcam pavittho bhavissatī”*ti oloketvā tatthāpi 
apassanto nikkhamitum ārabhi. Thero ukkāsi. Itaro uddham olokento disvā adhivāsetum asakkonto evamāha — 
**patirūpam te, āvuso, pamsukūlika evam ānubhāvasampannassa upatthāyikāya saddhim ekamaūice 
nisīditu'”nti. Pabbajitā nāma, bhante, mātugāmena saddhim na ekamatice nisīdanti, tumhehi pana 
dudditthametanti. Evam khīņāsavā parānuddayāya upavādam rakkhanti. 


Khayā rāgassāti rāgassa khayeneva. Vītarāgattā kāme na patisevati, na patisankhāya vāretvāti. Taūceti 
evam tathāgatassa kilesappahānam fiatvā tattha tattha thitanisinnakālādīsupi catuparisamajjhe 
alankatadhammāsane nisīditvāpi itipi satthā vītarāgo vītadoso vītamoho vantakileso pahīnamalo abbhā 
muttapuņņacando viya suparisuddhoti evam tathāgatassa kilesappahāne vaņņam kathayamānam tam 
vīmamsakam bhikkhum pare evam puccheyyum ceti attho. 


Ākārāti kāraņāni. Anvayāti anubuddhiyo. Sanghe vā viharantoti appekadā aparicchinnagaņanassa 
bhikkhusanghassa majjhe viharanto. Eko vā viharantoti icchāmaham, bhikkhave, addhamāsam patisallīyitunti, 
temāsam patisallīyitunti evam patisallāne ceva pālileyyakavanasaņde ca ekako viharanto. Sugatāti sutthugatā 
suppatipannā kārakā yuttapayuttā. Evarūpāpi hi ekacce bhikkhū atthi. Duggatāti dutthugatā duppatipannā 
kāyadaļhibahulā vissatthakammatthānā. Evarūpāpi ekacce atthi. Gaņamanusāsantīti gaņabandhanena baddhā 
gaņārāmā gaņabahulikā hutvā gaņam pariharanti. Evarūpāpi ekacce atthi. Tesam patipakkhabhūtā gaņato 
nissatā visamsatthā vippamuttavihārinopi atthi. 


Āmisesu sandissantīti āmisagiddhā āmisacakkhukā catupaccayaāmisatthameva āhiņdamānā āmisesu 
sandissamānakabhikkhūpi atthi. Āmisena anupalittā catūhi paccayehi vinivattamānasā abbhā muttacandasadisā 
hutvā viharamānāpi atthi. Nāvamāyasmā tam tena avajānātīti ayam āyasmā satthā tāya tāya patipattiyā tam 
tam puggalam nāvajānāti, ayam patipanno kārako, ayam gaņato nissato visamsattho. Ayam āmisena anupalitto 
paccayehi vinivattamānaso abbhā mutto candimā viyāti evamassa gehasitavasena ussādanāpi natthi. Ayam 
duppatipanno akārako kāyadaļhibahulo vissatthakammatthāno, ayam gaņabandhanabaddho, ayam āmisagiddho 
lolo āmisacakkhukoti evamassa gehasitavasena apasādanāpi natthīti attho. Iminā kim kathitam hoti? 
Tathāgatassa sattesu tādibhāvo kathito hoti. Ayatīhi — 


**Vadhakassa devadattassa, corassangulimālino; 
Dhanapāle rāhule ca, sabbesam samako munī”*ti. (mi. pa. 6.6.5); 

489. Tatra, bhikkhaveti tesu dvīsu vīmamsakesu. Yo, **ke panāyasmato ākārā”'ti pucchāyam āgato 
gaņthivīmamsako ca, yo **abhayūparato ayamāyasmā”'ti āgato mūlavīmamsako ca. Tesu mūlavīmamsakena 
tathāgatova uttari patipucchitabbo. So hi pubbe parasseva kathāya nitthangato. Paro ca nāma jānitvāpi katheyya 
ajānitvāpi. Evamassa kathā bhūtāpi hoti abhūtāpi, tasmā parasseva kathāya nittham agantvā tato uttari 
tathāgatova patipucchitabboti attho. 


Byākaramānoti ettha yasmā tathāgatassa micchābyākaraņam nāma natthi, tasmā sammā micchāti avatvā 
byākaramānotveva vuttam. Etam pathohamasmi etam gocaroti esa mayham patho esa gocaroti attho. 
**Etāpātho''tipi pātho, tassattho mayham ājīvatthamakasīlam parisuddham, svāham tassa parisuddhabhāvena 
vīmamsakassa bhikkhuno fiāņamukhe etāpātho, evam āpātham gacchāmīti vuttam hoti. No ca tena tammayoti 
tenapi cāham parisuddhena sīlena na tammayo, na sataņho, parisuddhasīlattāva nittaņhohamasmīti dīpeti. 


Uttaruttarim paņītapaņītanti uttaruttarim ceva paņītatarafica katvā deseti. 
Kaņhasukkasappatibhāganti kaņham ceva sukkaīica, tafica kho sappatibhāgam savipakkham katvā, kaņham 
patibāhitvā sukkanti sukkam patibāhitvā kaņhanti evam sappatibhāgam katvā kaņhasukkam deseti. Kaņham 
desentopi saussāham savipākam deseti, sukkam desentopi saussāham savipākam deseti. Abhiūiūāya 
idhekaccam dhammam dhammesu nittham gacchatīti tasmim desite dhamme ekaccam pativedhadhammam 
abhiññaya tena pativedhadhammena desanādhamme nittham gacchati. Satthari pasīdatīti evam dhamme 
nittham gantvā bhiyyosomattāya sammāsambuddho so bhagavāti satthari pasīdati. Tena pana bhagavatā yo 
dhammo akkhāto, sopi svākkhāto bhagavatā dhammo niyyānikattā. Y vāssa tam dhammam patipanno sangho, 
sopi suppatipanno vankādidosarahitam patipadam patipannattāti evam dhamme sanghepi pasīdati. Taūceti tam 
evam pasannam tattha tattha ttiņņam ratanānam vaņņam kathentam bhikkhum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 304 sur 318 


490. Imehi ākārehīti imehi satthuvīmamsanakāraņehi. Imehi padehīti imehi akkharasampiņdanapadehi. 
Imehi byaūjanehīti imehi idha vuttehi akkharehi. Saddhā nivitthāti okappanā patitthitā. Mūlajātāti 
sotāpattimaggavasena safijātamūlā. Sotāpattimaggo hi saddhāya mūlam nāma. Ākāravatīti kāraņam 
pariyesitvā gahitattā sakāraņā. Dassanamūlikāti sotāpattimaggamīlikā. So hi dassananti vuccati. Daļhāti thirā. 
Asamhāriyāti haritum na sakkā. Samaņena vāti samitapāpasamaņena vā. Brāhmaņena vāti 
bāhitapāpabrāhmaņena vā. Devena vāti upapattidevena vā. Mārena vāti vasavattimārena vā, sotāpannassa hi 
vasavattimārenāpi saddhā asamhāriyā hoti sūrambatthassa viya. 


So kira satthu dhammadesanam sutvā sotāpanno hutvā geham āgato. Atha māro 
dvattimsavaralakkhaņappatimaņditam buddharūpam māpetvā tassa gharadvāre thatvā — **satthā āgato ti 
sāsanam pahiņi. Sūro cintesi, **aham idāneva satthu santikā dhammam sutvā āgato, kim nu kho bhavissatī”*ti 
upasanikamitvā satthusaiiiāya vanditvā atthāsi. Māro āha — **yam te mayā, sūrambattha, rūpam aniccam...pe... 
viiifiāāņam aniccanti kathitam, tam anupadhāretvāva sahasā mayā evam vuttam. Tasmā tvam rūpam niccam... 
pe... viññāņam niccanti gaņhāhī”*ti. Sūro cintesi — **atthānametam, yam buddhā anupadhāretvā apaccakkham 
katvā kifici katheyyum, addhā ayam mayham vibādhanattham māro āgato”'ti. Tato nam tvam māroti āha. So 
musāvādam kātum nāsakkhi, āma mārosmīti patijāni. Kasmā āgatosīti vutte tava saddhācālanatthanti āha. 
Kaņha pāpima, tvam tāva ekako tittha, tādisānam mārānam satampi sahassampi mama saddham cāletum 
asamattham, maggena āgatā saddhā nāma silāpathaviyam patitthitasineru viya acalā hoti, kim tvam etthāti 
accharam pahari. So thātum asakkonto tatthevantaradhāyi. Brahmunā vāti brahmakāyikādīsu 
afifiatarabrahmunā vā. Kenaci vā lokasminti ete samaņādayo thapetvā afifienapi kenaci vā lokasmim haritum 
na sakkā. Dhammasamannesanāti sabhāvasamannesanā. Dhammatāsusamannitthoti dhammatāya 
susamannittho, sabhāveneva sutthu samannesito hotīti attho. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Vīmamsakasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Kosambiyasuttavaņņanā 


491. Evam me sutanti kosambiyasuttam. Tattha kosambiyanti evamnāmake nagare. Tassa kira nagarassa 
ārāmapokkharaņīādīsu tesu tesu thānesu kosambarukkhāva ussannā ahesum, tasmā kosambīti sankham 
agamāsi. Kusambassa nāma isino assamato avidūre māpitattātipi eke. Ghositārāmeti ghositasetthinā kārite 
ārāme. 


Pubbe kira addilarattham nāma ahosi. Tato kotūhalako nāma daliddo chātakabhayena saputtadāro 
kedāraparicchinnam subhikkham rattham gacchanto puttam vahitum asakkonto chaddetvā agamāsi. Mātā 
nivattitvā tam gahetvā gatā. Te ekam gopālakagāmakam pavisimsu, gopālakānatīica tadā pahatapāyaso patiyatto 
hoti, tato pāyasam labhitvā bhutfijimsu. Atha so puriso pahūtapāyasam bhufijitvā jirāpetum asakkonto rattibhāge 
kālam katvā tattheva sunakhiyā kucchimhi patisandhim gahetvā kukkuro jāto. So gopālakassa piyo ahosi 
manāpo, gopālako ca paccekabuddham upatthāsi. Paccekabuddhopi bhattakiccāvasāne kukkurassa ekam 
piņdam deti. So paccekabuddhe sineham uppādetvā gopālakena saddhim paņņasālampi gacchati. 


So gopālake asannihite bhattavelāya sayameva gantvā kālārocanattham paņņasāladvāre bhussati, 
antarāmaggepi caņdamige disvā bhussitvā palāpeti. So paccekabuddhe mudukena cittena kālam katvā devaloke 
nibbatti. Tatrassa ghosakadevaputtotveva nāmam ahosi. So devalokato cavitvā kosambiyam ekasmim 
kulaghare nibbatti. Tam aputtako setthi tassa mātāpitūnam dhanam datvā puttam katvā aggahesi. Atha so attano 
putte jāte sattakkhattum mārāpetum upakkami. So putiiiavantatāya sattasupi thānesu maraņam appatvā avasāne 
ekāya setthidhītāya veyyattiyena laddhajīviko aparabhāge pituaccayena setthitthānam patvā ghositasetthi nāma 
Jāto. Aiifiepi kosambiyam kukkutasetthi pāvārikasetthīti dve setthino santi. Imehi saddhim tayo ahesum. 


Tena ca samayena tesam sahāyakānam setthīnam kulūpakā paficasatā isayo pabbatapāde vasimsu. Te 
kālena kālam loņambilasevanatthāya manussapatham āgacchanti. Athekasmim vāre gimhasamaye 
manussapatham āgacchantā nirudakamahākantāram atikkamitvā kantārapariyosāne mahantam 
nigrodharukkham disvā cintesum — **yādiso ayam rukkho, addhā ettha mahesakkhāya devatāya bhavitabbam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 305 sur 318 


44 


sādhu vatassa, sace no pānīyam vā bhojanīyam vā dadeyyā”'ti. Devatā isīnam ajjhāsayam viditvā imesam 
sangaham karissāmīti attano ānubhāvena vitapantarato nangalasīsamattam udakadhāram pavattesi. Isigaņo 
rajatakkhandhasadisam udakavattim disvā attano bhājanehi udakam gahetvā paribhogam katvā cintesi — 
**devatāya amhākam paribhogaudakam dinnam, idam pana agāmakam mahāaraiifiam, sādhu vatassa, sace no 
āhārampi dadeyyā *ti. Devatā isīnam upasamkappanavasena dibbāni yāgukhajjakādīni datvā santappesi. Isayo 
cintayimsu — **devatāya amhākam paribhogaudakampi bhojanampi sabbam dinnam, sādhu vatassa, sace no 
attānam dasseyyā”'ti. 


Devatā tesam ajjhāsayam viditvā upaddhakāyam dassesi. Te āhamsu — **devate, mahatī te sampatti, kim 


kammam katvā imam sampattim adhigatāsī ti? Bhante, nātimahantam parittakam kammam katvāti. 
Upaddhauposathakammam nissāya hi devatāya sā sampatti laddhā. 


Anāthapiņdikassa kira gehe ayam devaputto kammakāro ahosi. Setthissa hi gehe uposathadivasesu 
antamaso dāsakammakāre upādāya sabbo jano uposathiko hoti. Ekadivasam ayam kammakāro ekakova pāto 
utthāya kammantam gato. Mahāsetthi nivāpam labhanamanusse sallakkhento etassevekassa araiifiam 
gatabhāvam iiatvā assa sāyamāsatthāya nivāpam adāsi. Bhattakārikā dāsī ekasseva bhattam pacitvā araiitiato 
āgatassa bhattam vaddhetvā adāsi, kammakāro āha — **aiifiesu divasesu imasmim kāle geham ekasaddam ahosi, 
ajja ativiya sannisinnam, kim nu kho eta'*nti? Tassa sā ācikkhi — **ajja imasmim gehe sabbe manussā 
uposathikā, mahāsetthi tuyhevekassa nivāpam adāsī'”ti. Evam ammāti? Āma sāmīti. Imasmim kāle uposatham 
samādinnassa uposathakammam hoti na hotīti mahāsetthim puccha ammāti? Tāya gantvā pucchito mahāsetthi 
āha — **sakalauposathakammam na hoti, upaddhakammam pana hoti, uposathiko hotū'*ti. Kammakāro bhattam 
abhuiijitvā mukham vikkhāletvā uposathiko hutvā vasanatthānam gantvā nipajji. Tassa āhāraparikkhīņakāyassa 
rattim vāto kuppi. So paccūsasamaye kālam katvā upaddhauposathakammanissandena mahāvattaniataviyam 
nigrodharukkhe devaputto hutvā nibbatti. So tam pavattim isīnam ārocesi. 


Isayo tumhehi mayam buddho, dhammo, sanghoti asutapubbam sāvitā, uppanno nu kho loke buddhoti? 
Āma, bhante, uppannoti. Idāni kuhim vasatīti? Sāvatthim nissāya jetavane, bhanteti. Isayo titthatha tāva tumhe 
mayam satthāram passissāmāti hatthatutthā nikkhamitvā anupubbena kosambinagaram sampāpuņimsu. 
Mahāsetthino, **isayo āgatā'”ti paccuggamanam katvā, **sve amhākam bhikkham gaņhatha, bhante”*ti 
nimantetvā punadivase isigaņassa mahādānam adamsu. Isayo bhuiijitvāva gacchāmāti āpucchimsu. Tumhe, 
bhante, aññasmim kale ekampi māsam dvepi tayopi cattāropi māse vasitvā gacchatha. Imasmim pana vāre 
hiyyo āgantvā ajjeva gacchāmāti vadatha, kimidanti? Āma gahapatayo buddho loke uppanno, na kho pana 
sakkā jīvitantarāyo vidītum, tena mayam turitā gacchāmāti. Tena hi, bhante, mayampi gacchāma, amhehi 
saddhimyeva gacchathāti. Tumhe agāriyā nāma mahājatā, titthatha tumhe, mayam puretaram gamissāmāti 
nikkhamitvā ekasmim thāne dvepi divasāni avasitvā turitagamaneneva sāvatthim patvā jetavanavihāre satthu 
santikameva agamamsu. Satthu madhuradhammakatham sutvā sabbeva pabbajitvā arahattam pāpuņimsu. 


Tepi tayo setthino pafīcahi pafīcahi sakatasatehi sappimadhuphāņitādīni ceva pattunnadukūlādīni ca ādāya 
kosambito nikkhamitvā anupubbena sāvatthim patvā jetavanasāmante khandhāvāram bandhitvā satthu 
santikam gantvā vanditvā patisanthāram katvā ekamantam nisīdimsu. Satthā tiņņampi sahāyakānam 
madhuradhammakatham kathesi. Te balavasomanassajātā satthāram nimantetvā punadivase mahādānam 
adamsu. Puna nimantetvā punadivaseti evam addhamāsam dānam datvā, *tamhākam janapadam āgamanāya 
patiiiam dethā”*ti pādamūle nipajjimsu. Bhagavā, **sutiiiāgāre kho gahapatayo tathāgatā abhiramantī” *ti āha. 
Ettavata patiñña dinna nama hotīti gahapatayo sallakkhetvā dinnā no bhagavatā patiiiiiāti dasabalam vanditvā 
nikkhamitvā antarāmagge yojane yojane thāne vihāram kāretvā anupubbena kosambim patvā, **loke buddho 
uppanno''ti kathayimsu. Tayopi janā attano attano ārāme mahantam dhanapariccāgam katvā bhagavato 
vasanatthāya vihāre kārāpayimsu. Tattha kukkutasetthinā kārito kukkutārāmo nāma ahosi. Pāvārikasetthinā 
ambavane kārito pāvārikambavano nāma ahosi. Ghositena kārito ghositārāmo nāma ahosi. Tam sandhāya 
vuttam — *'ghositasetthinā kārite ārāme” ti. 


Bhaņdanajātātiādīsu kalahassa pubbabhāgo bhaņdanam nāma, tam jātam etesanti bhaņdanajātā. 
Hatthaparāmāsādivasena matthakam patto kalaho jāto etesanti kalahajātā. Viruddhabhūtam vādanti vivādam, 
tam āpannāti vivādāpannā. Mukhasattīhīti vācāsattīhi. Vitudantāti vijjhantā. Te na ceva aūūiamaūūam 
saūūāpenti na ca saūūūattim upentīti te atthafica kāraņafīca dassetvā neva afifiamaīifiam jānāpenti. Sacepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 306 sur 318 


saññapetum arabhanti., tathapi saññattim na upenti, janitum na icchanttti attho. Nijjhattiyapi eseva nayo. 
Ettha ca nijjhattiti saññattivevacanamevetam. Kasma panete bhandanajata ahesunti? Appamattakena karanena. 


Dve kira bhikkhü ekasmim āvāse vasanti vinayadharo ca suttantiko ca. Tesu suttantiko bhikkhu 
ekadivasam vaccakutim pavittho ācamanaudakāvasesam bhājane thapetvāva nikkhami. Vinayadharo pacchā 
pavittho tam udakam disvā nikkhamitvā tam bhikkhum pucchi, āvuso, tayā idam udakam thapitanti? Āma, 
āvusoti. Tvamettha āpattibhāvam na jānāsīti? Āma na jānāmīti. Hoti, āvuso, ettha āpattīti. Sace hoti 
desessāmīti. Sace pana te, āvuso, asaficicca asatiyā katam, natthi te āpattīti. So tassā āpattiyā anāpattiditthi 
ahosi. 

Vinayadharo attano nissitakānam, **ayam suttantiko āpattim āpajjamānopi na jānātī”'ti ārocesi. Te tassa 
nissitake disvā — **tumhākam upajjhāyo āpattim āpajjitvāpi āpattibhāvam na jānātī'*ti āhamsu. Te gantvā attano 
upajjhāyassa ārocesum. So evamāha — **ayam vinayadharo pubbe *anāpattī'ti vatvā idāni "āpattī'ti vadati, 
musāvādī eso''ti. Te gantvā, *'tumhākam upajjhāyo musāvādī” ti evam afifiamafīfiam kalaham vaddhayimsu, 
tam sandhāyetam vuttam. 


Bhagavantam etadavocāti etam, **īdha, bhante, kosambiyam bhikkhū bhaņdanajātā” tiādivacanam 
avoca. Tafica kho neva piyakamyatāya na bhedādhippāyena, atha kho atthakāmatāya hitakāmatāya. 
Sāmaggikārako kiresa bhikkhu, tasmāssa etadahosi — **yathā ime bhikkhū vivādam āraddhā, na sakkā mayā, 
nāpi afifiena bhikkhunā samaggā kātum, appeva nāma sadevake loke appatipuggalo bhagavā sayam vā gantvā, 
attano vā santikam pakkosāpetvā etesam bhikkhūnam khantimettāpatisamyuttam sāraņīyadhammadesanam 
kathetvā sāmaggim kareyyā”'ti atthakāmatāya hitakāmatāya gantvā avoca. 


492. Chayime, bhikkhave, dhammā sāraņīyāti hetthā kalahabhaņdanavasena desanā āraddhā. Imasmim 
thāne cha sāraņīyvā dhammā āgatāti evamidam kosambiyasuttam yathānusandhināva gatam hoti. Tattha 
sāraņīyāti saritabbayuttā addhāne atikkantepi na pamussitabbā. Yo te dhamme pūreti, tam sabrahmacārīnam 
piyam karontīti piyakaraņā. Garum karontīti garukaraņā. Sangahāyāti sangahaņatthāya. Avivādāyāti 
avivādanatthāya. Sāmaggiyāti samaggabhāvatthāya. Ekībhāvāyāti ekībhāvatthāya ninnānākaraņāya. 
Samvattantīti bhavanti. Mettam kāyakammanti mettacittena kattabbam kāyakammam. 
Vacīkammamanokammesupi eseva nayo. Imāni bhikkhūnam vasena āgatāni, gihīsupi labbhantiyeva. 
Bhikkhūnañhi mettacittena ābhisamācārikadhammapūraņam mettam kāyakammam nāma. Gihīnam 
cetiyavandanatthāya bodhivandanatthāya sanghanimantanatthāya gamanam gāmam piņdāya pavitthe bhikkhū 
disvā paccuggamanam pattapatiggahaņam āsanapatiiiāāpanam anugamananti evamādikam mettam 
kāyakammam nāma. 


Bhikkhūnam mettacittena ācārapafiiattisikkhāpadam, kammatthānakathanam dhammadesanā tepitakampi 
buddhavacanam mettam vacīkammam nāma. Gihīnafica, **cetiyavandanatthāya gacchāma, 
bodhivandanatthāya gacchāma, dhammassavanam karissāma, padīpamālāpupphapūjam karissāma, tīņi 
sucaritāni samādāya vattissāma, salākabhattādīni dassāma, vassāvāsikam dassāma, ajja sanghassa cattāro 
paccaye dassāma, sangham nimantetvā khādanīyādīni samvidahatha, āsanāni patifiāpetha, pānīyam 
upatthapetha, sangham paccuggantvā ānetha, paiiiattāsane nisīdāpetvā chandajātā ussāhajātā veyyāvaccam 
karothā””*tiādikathanakāle mettam vacīkammam nāma. 


Bhikkhūnam pātova utthāya sarīrapatijagganam cetiyangaņavattādīni ca katvā vivittāsane nisīditvā, 
**imasmim vihāre bhikkhū sukhī hontu, averā abyāpajjhā' *ti cintanam mettam manokammam nāma. Gihīnam 
*tayyā sukhī hontu, averā abyāpajjhā ”ti cintanam mettam manokammam nāma. 


Āvi ceva raho cāti sammukhā ca parammukhā ca. Tattha navakānam cīvarakammādīsu 
sahāyabhāvūpagamanam sammukhā mettam kāyakammam nāma. Therānam pana 
pādadhovanavandanabījanadānādibhedampi sabbam sāmīcikammam sammukhā mettam kāyakammam nāma. 
Ubhayehipi dunnikkhittānam dārubhaņdādīnam tesu avamaūiiam akatvā attanā dunnikkhittānam viya 
patisāmanam parammukhā mettam kāyakammam nāma. Devatthero tissattheroti evam paggayha vacanam 
sammukhā mettam vacīkammam nāma. Vihāre asantam pana paripucchantassa, kuhim amhākam devatthero, 
amhākam tissatthero kadā nu kho āgamissatīti evam mamāyanavacanam parammukhā mettam vacīkammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 307 sur 318 


nāma. Mettāsinehasiniddhāni pana nayanāni ummīletvā suppasannena mukhena olokanam sammukhā 
mettam manokammam nāma. Devatthero, tissatthero arogo hotu appābādhoti samannāharaņam parammukhā 
mettam manokammam nāma. 


Lābhāti cīvarādayo laddhapaccayā. Dhammikāti kuhanādibhedam micchājīvam vajjetvā dhammena 
samena bhikkhācariyavattena uppannā. Antamaso pattapariyāpannamattampīti pacchimakotiyā patte 
pariyāpannam pattassa antogatam dvattikatacchubhikkhāmattampi. Appativibhattabhogīti ettha dve 
pativibhattāni nāma āmisapativibhattam puggalapativibhattaica. Tattha, **ettākam dassāmi, ettakam na 
dassāmī”*ti evam cittena vibhajanam āmisapativibhattam nāma. ** Asukassa dassāmi, asukassa na dassāmī”*ti 
evam cittena vibhajanam pana puggalapativibhattam nāma. Tadubhayampi akatvā yo appativibhattam bhufijati, 
ayam appativibhattabhogī nāma. 


Sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraņabhogīti ettha sādhāraņabhogino idam lakkhaņam, yam yam 
panītam labbhati, tam tam neva lābhena lābham jigīsanāmukhena gihīnam deti, na attanā paribhulijati; 
patiggaņhantova sanghena sādhāraņam hotūti gahetvā gaņdim paharitvā paribhutfijitabbam sanghasantakam 
viya passati. Idam pana sāraņīvadhammam ko pūreti, ko na pūretīti'? Dussīlo tāva na pūreti. Na hi tassa 
santakam sīlavantā gaņhanti. Parisuddhasīlo pana vattam akhaņdento pūreti. 


Tatridam vattam — yo hi odissakam katvā mātu vā pitu vā ācariyupajjhāyādīnam vā deti, so dātabbam deti, 
sāraņīyadhammo panassa na hoti, palibodhajagganam nāma hoti. Sāraņīyvadhammo hi muttapalibodhasseva 
vattati, tena pana odissakam dentena gilānagilānupatthākaāgantukagamikānaficeva navapabbajitassa ca 
sanghātipattaggahaņam ajānantassa dātabbam. Etesam datvā avasesam therāsanato patthāya thokam thokam 
adatvā yo yattakam gaņhāti, tassa tattakam dātabbam. Avasitthe asati puna piņdāya caritvā therāsanato patthāya 
yam yam paņītam, tam tam datvā sesam paribhulijitabbam, **sīlavantehī'*ti vacanato dussīlassa adātumpi 
vattati. 


Ayam pana sāraņīvadhammo susikkhitāya parisāya supūro hoti, no asikkhitāya parisāya. Susikkhitāya hi 
parisāya yo afifiato labhati, so na gaņhāti, afifiato alabhantopi pamāņayuttameva gaņhāti, na atirekam. Ayafica 
pana sāraņīvadhammo evam punappunam pindāya caritvā laddham laddham dentassāpi dvādasahi vassehi 
pūrati, na tato oram. Sace hi dvādasamepi vasse sāraņīvadhammapūrako piņdapātapūram pattam āsanasālāyam 
thapetvā nahāyitum gacchati, sanghatthero ca kasseso pattoti? Sāraņīyvadhnammapūrakassāti vutte — **āharatha 
na””nti sabbam piņdapātam vicāretvā bhulijitvā ca rittapattam thapeti. Atha so bhikkhu rittapattam disvā, 
**mayham asesetvāva paribhufijimsū'*ti domanassam uppādeti, sāraņīyadhammo bhijjati, puna dvādasa vassāni 
pūretabbo hoti, titthiyaparivāsasadiso hesa. Sakim khaņde jāte puna pūretabbova. Yo pana, **lābhā vata me, 
suladdham vata me, yassa me pattagatam anāpucchāva sabrahmacārī paribhuiijantī” ti somanassam janeti, tassa 
punno nama hoti. 


Evam puritasarantyadhammassa pana neva issā, na macchariyam hoti, so manussānam piyo hoti, 
sulabhapaccayo; pattagatamassa dīyamānampi na khīyati, bhājanīyabhaņdatthāne aggabhaņdam labhati, bhaye 
vā chātake vā sampatte devatā ussukkam āpajjanti. 


Tatrimāni vatthūni — leņagirivāsī tissatthero kira mahāgirigāmam upanissāya vasati. Paiifiāsa mahātherā 
nāgadīpam cetiyavandanatthāya gacchantā girigāme piņdāya caritvā kiūici aladdhā nikkhamimsu. Thero 
pavisanto te disvā pucchi — **laddham, bhante'*ti? Vicarimhā, āvusoti. So aladdhabhāvam iiatvā āha — 
**yāvāham, bhante, āgacchāmi, tāva idheva hothā'*ti. Mayam, āvuso, palīfiāsa janā pattatemanamattampi na 
labhimhāti. Nevāsikā nāma, bhante, patibalā honti, alabhantāpi bhikkhācāramaggasabhāvam jānantīti. Therā 
āgamimsu. Thero gāmam pāvisi. Dhurageheyeva mahāupāsikā khīrabhattam sajjetvā theram olokayamānā thitā 
therassa dvāram sampattasseva pattam pūretvā adāsi. So tam ādāya therānam santikam gantvā, **gaņhatha, 
bhante'*ti sanghattheramāha. Thero, *tamhehi ettakehi kifici na laddham, ayam sīghameva gahetvā agato, kim 
nu kho”'ti sesānam mukham olokesi. Thero olokanākāreneva tfiatvā — **dhammena samena laddhapiņdapāto, 
nikkukkuccā gaņhatha bhante'*tiādito patthāya sabbesam yāvadattham datvā attanāpi yāvadattham bhuūiji. 


Atha nam bhattakiecāvasāne therā pucchimsu — **kadā, āvuso, lokuttaradhammam pativijjhī'*ti? Natthi 
me, bhante, lokuttaradhammoti. Jhānalābhīsi, āvusoti? Etampi me, bhante, natthīti. Nanu, āvuso, pātihāriyanti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 308 sur 318 


Sarantyadhammo me, bhante, pūrito, tassa me dhammassa pūritakālato patthāya sacepi 
bhikkhusatasahassam hoti, pattagatam na khīyatīti. Sādhu sādhu, sappurisa, anucchavikamidam tuyhanti. Idam 
tāva pattagatam na khīyatīti ettha vatthu. 


Ayameva pana thero cetiyapabbate giribhaņdamahāpījāya dānatthānam gantvā, **imasmim thāne kim 
varabhaņda'*nti pucchati. Dve sātakā, bhanteti. Ete mayham pāpuņissantīti. Tam sutvā amacco rafifio ārocesi — 
**eko daharo evam vadatī'*ti. *"Daharassevam cittam, mahātherānam pana sukhumasātakā vattantī”'ti vatvā, 
**mahātherānam dassāmī” ti thapesi. Tassa bhikkhusanghe patipātiyā thite dentassa matthake thapitāpi te sātakā 
hattham nārohanti, atiiieva ārohanti. Daharassa dānakāle pana hattham āruļhā. So tassa hatthe thapetvā 
amaccassa mukham oloketvā daharam nisīdāpetvā dānam datvā sangham vissajjetvā daharassa santike 
nisīditvā, **kadā, bhante, imam dhammam pativijjhitthā”*ti āha. So pariyāyenapi asantam avadanto, **natthi 
mayham, mahārāja, lokuttaradhammo'”*ti āha. Nanu, bhante, pubbeva avacutthāti? Āma, mahārāja, 
sāraņīyadhammapūrako aham, tassa me dhammassa pūritakālato patthāya bhājanīyabhaņdatthāne 
aggabhaņdam pāpuņātīti. Sādhu sādhu, bhante, anucchavikamidam tumhākanti vanditvā pakkāmi. Idam 
bhājanīyabhaņdatthāne aggabhaņdam pāpuņātīti ettha vatthu. 


Brāhmaņatissabhaye pana bhātaragāmavāsino nāgattheriyā anārocetvāva palāyimsu. Therī paccūsakāle, 
**ativiya appanigghoso gāmo, upadhāretha tāvā'*ti daharabhikkhuniyo āha. Tā gantvā sabbesam gatabhāvam 
iiatvā āgamma theriyā ārocesum. Sā sutvā, *'mā tumhe tesam gatabhāvam cintayittha, attano 
uddesaparipucchāyonisomanasikāresuyeva yogam karothā”'ti vatvā bhikkhācāravelāya pārupitvā 
attadvādasamā gāmadvāre nigrodharukkhamīle atthāsi. Rukkhe adhivatthā devatā dvādasannampi 
bhikkhunīnam piņdapātam datvā, **ayye, afifiattha mā gacchatha, niecam idheva ethā”*ti āha. Theriyā pana 
kanitthabhātā nāgatthero nāma atthi. So, **mahantam bhayam, na sakkā idha yāpetum, paratīram gamissāmāti 
attadvādasamova attano vasanatthānā nikkhanto therim disvā gamissāmī *ti bhātaragāmam āgato. Therī, **therā 
āgatā”'ti sutvā tesam santikam gantvā, kim ayyāti pucchi. So tam pavattim ācikkhi. Sā, **ajja ekadivasam 
vihāreyeva vasitvā sveva gamissathā””ti āha. Therā vihāram agamamsu. 


Therī punadivase rukkhamīle piņdāya caritvā theram upasankamitvā, **imam piņdapātam 
paribhuiijathā”*ti aha. Thero, **vattissati therī'*ti vatvā tuņhī atthāsi. Dhammiko tātā piņdapāto kukkuccam 
akatvā paribhulijathāti. Vattissati therīti. Sā pattam gahetvā ākāse khipi, patto ākāse atthāsi. Thero, 
**sattatālamatte thitampi bhikkhunībhattameva, therīti vatvā bhayam nāma sabbakālam na hoti, bhaye 
vūpasante ariyavamsam kathayamāno, *bho piņdapātika bhikkhunībhattam bhufijitvā vītināmayitthā'ti cittena 
anuvadiyamāno santhambhetum na sakkhissāmi, appamattā hotha theriyo'”ti maggam āruhi. 


Rukkhadevatāpi, **sace thero theriyā hatthato piņdapātam paribhufijissati, na nam nivattessāmi, sace pana 
na paribhufijissati, nivattessāmī” ti cintayamānā thatvā therassa gamanam disvā rukkhā oruyha pattam, bhante, 
dethāti pattam gahetvā theram rukkhamūlamyeva ānetvā āsanam paūifiāpetvā piņdapātam datvā 
katabhattakiccam patitifiam kāretvā dvādasa bhikkhuniyo, dvādasa ca bhikkhū satta vassāni upatthahi. Idam 


devatā ussukkam āpajjantīti ettha vatthu, tatra hi therī sāraņīyvadhammapūrikā ahosi. 


Akhaņdānītiādīsu yassa sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante vā sikkhāpadam bhinnam hoti, tassa 
sīlam pariyante chinnasātako viya khaņdam nāma. Yassa pana vemajjhe bhinnam, tassa majjhe chiddasātako 
viya chiddam nāma hoti. Yassa pana patipātiyā dve tīņi bhinnāni, tassa pitthiyam vā kucchiyam vā utthitena 
visabhāgavaņņena kāļarattādīnam afifiataravaņņā gāvī viya sabalam nāma hoti. Yassa pana antarantarā 
bhinnāni, tassa antarantarā visabhāgabinducitrā gāvī viya kammāsam nāma hoti. Yassa pana sabbena sabbam 
abhinnāni, tassa tāni sīlāni akhaņdāni acchiddāni asabalāni akammāsāni nāma honti. Tāni panetāni 
viūūuppasatthāni. Taņhāditthīhi aparāmatthattā, *'idam nāma tvam āpannapubbo”'ti kenaci parāmatthum 
asakkuņeyyattā ca aparāmatthāni. Upacārasamādhim vā appanāsamādhim vā samvattayantīti 
samādhisamvattanikānīti vuccanti. Sīlasāmaūūagato viharatīti tesu tesu disābhāgesu viharantehi bhikkhūhi 
saddhim samānabhāvūpagatasīlo viharati. Sotāpannādīnaiīhi sīlam samuddantarepi devalokepi vasantānam 
aiifiesam sotāpannādīnam sīlena samānameva hoti, natthi maggasīle nānattam, tam sandhāyetam vuttam. 


Yāyam ditthīti maggasampayuttā sammāditthi. Ariyāti niddosā. Niyyātīti niyyānikā. Takkarassāti yo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 309 sur 318 


tathakari hoti. Dukkhakkhayayati sabbadukkhakkhayattham. Ditthissamaññagatoti samanaditthibhavam 
upagato hutvā viharati. Agganti jetthakam. Sabbagopānasiyo sangaņhātīti sangāhikam. Sabbagopānasīnam 
sanghātam karotīti saūghātanikam. Sanghātaniyanti attho. Yadidam kūtanti yametam 


mattikam ādim katvā sabbe patanti. Tasmā evamāha. Evameva khoti yathā kūtam kūtāgārassa, evam imesampi 
sāraņīyadhammānam yā ayam ariyā ditthi, sā aggā ca sangāhikā ca sanghātaniyā cāti datthabbā. 


493. Kathaūca, bhikkhave, yāyam ditthīti ettha, bhikkhave, yāyam sotāpattimaggaditthi ariyā niyyānikā 
niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti vuttā, sā katham kena kāraņena niyyātīti attho. 
Pariyutthitacittova hotīti ettāvatāpi pariyutthitacittoyeva nāma hotīti attho. Esa nayo sabbattha. 
Suppaņihitam me mānasanti mayham cittam sutthu thapitam. Saccānam bodhāyāti catunnam saccānam 
bodhatthāya. Ariyantiādīsu tam fiāāņam yasmā ariyānam hoti, na puthujjanānam, tasmā ariyanti vuttam. Yesam 
pana lokuttaradhammopi atthi, tesamyeva hoti, na atīfiesam, tasmā lokuttaranti vuttam. Puthujjanānam pana 
abhāvato asādhāraņam puthujjanehīti vuttam. Esa nayo sabbavāresu. 


494. Labhāmi paccattam samathantī attano citte samatham labhāmīti attho. Nibbutiyampi eseva nayo. 
Ettha ca samathoti ekaggatā. Nibbutīti kilesavūpasamo. 


495. Tathārūpāya ditthiyāti evarūpāya sotāpattimaggaditthiyā. 


496. Dhammatāyāti sabhāvena. Dhammatā esāti sabhāvo esa. Vutthānam paūūāyatīti 
sanghakammavasena vā desanāya vā vutthānam dissati. Ariyasāvako hi āpattim āpajjanto garukāpattīsu 
kutikārasadisam, lahukāpattīsu sahaseyyādisadiīsam acittakāpattimyeva āpajjati, tampi asaficicca, no saficicca, 
āpannam na paticchādeti. Tasmā atha kho nam khippamevātiādimāha. Daharoti taruņo. Kumāroti na 
mahallako. Mandoti cakkhusotādīnam mandatāya mando. Uttānaseyyakoti atidaharatāya uttānaseyyako, 
dakkhiņena vā vāmena vā passena sayitum na sakkotīti attho. Atgāram akkamitvāti ito cito ca pasāritena 
hatthena vā pādena vā phusitvā. Evam phusantānam pana manussānam na sīgham hattho jhāyati, tathā hi 
ekacce hatthena angāram gahetvā parivattamānā dūrampi gacchanti. Daharassa pana hatthapādā sukhumālā 
honti, so phutthamatteneva dayhamāno cirīti saddam karonto khippam patisamharati, tasmā idha daharova 
dassito. Mahallako ca dayhantopi adhivāseti, ayam pana adhivāsetum na sakkoti. Tasmāpi daharova dassito. 
Desetīti āpattipatiggāhake sabhāgapuggale sati ekam divasam vā rattim vā anadhivāsetvā rattim caturangepi 
tame sabhāgabhikkhuno vasanatthānam gantvā desetiyeva. 


497. Uccāvacānīti uccanīcāni. Kim karaņīyānīti kim karomīti evam vatvā kattabbakammāni. Tattha 
uccakammam nāma cīvarassa karaņam rajanam cetiye sudhākammam uposathāgāracetiyagharabodhigharesu 
kattabbakammanti evamādi. Avacakammam nāma pādadhovanamakkhanādikhuddakakammam, atha vā cetiye 
sudhākammādi uccakammam nāma. Tattheva kasāvapacanaudakānayanakucchakaraņa niyyāsabandhanādi 
avacakammam nāma. Ussukkam āpanno hotīti ussukkabhāvam kattabbatam patipanno hoti. Tibbāpekkho 
hotīti bahalapatthano hoti. Thambaūca ālumpatīti tiņaica ālumpamānā khādati. Vacchakaūca apacinātīti 
vacchakaīica apaloketi. Taruņavacchā hi gāvī araiīie ekato āgatam vacchakam ekasmim thāne nipannam 
pahāya dūram na gacchati, vacchakassa āsannatthāne caramānā tiņam ālumpitvā gīvam ukkhipitvā ekantam 
vacchakameva ca viloketi, evameva sotāpanno uccāvacāni kim karaņīvyāni karonto tanninno hoti, asithilapūrako 
tībbacchando bahalapatthano hutvāva karoti. 


Tatridam vatthu — mahācetiye kira sudhākamme kariyamāne eko ariyasāvako ekena hatthena 
sudhābhājanam, ekena kuccham gahetvā sudhākammam karissāmīti cetiyangaņam āruļho. Eko 
kāyadaļhibahulo bhikkhu gantvā therassa santike atthāsi. Thero aiītasmim sati papatico hotīti tasmā thānā 
aññam thānam gato. Sopi bhikkhu tattheva agamāsi. Thero puna aññam thānanti evam katipayatthāne āgatam, 
— **sappurisa mahantam cetiyangaņam kim afifiasmim thāne okāsam na labhathā’’ti āha. Na itaro pakkāmīti. 


498. Balatāya samannāgatoti balena samannāgato. Atthim katvāti atthikabhāvam katvā, atthiko hutvāti 
attho. Manasikatvāti manasmim karitvā. Sabbacetasā samannāharitvāti appamattakampi vikkhepam 
akaronto sakalacittena samannāharitvā. Ohitasototi thapitasoto. Ariyasāvakā hi piyadhammassavanā honti, 
dhammassavanaggam gantvā niddāyamānā vā yena kenaci saddhim sallapamānā vā vikkhittacittā vā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 310 sur 318 


nisīdanti, atha kho amatam paribhulijantā viya atittāva honti dhammassavane, atha aruņam uggacchati. 
Tasmā evamāha. 


500. Dhammatā susamannitthā hotīti sabhāvo sutthu samannesito hoti. Sotāpattiphalasacchikiriyāyāti 
karaņavacanam, sotāpattiphalasacchikataiiāņenāti attho. Evam sattaūgasamannāgatoti evam imehi sattahi 
mahāpaccavekkhaņafiāņehi samannāgato. Ayam tāva ācariyānam samānakathā. Lokuttaramaggo hi 
bahucittakkhaņiko nāma natthi. 

Vitaņdavādī pana ekacittakkhaņiko nāma maggo natthi, **evam bhāveyya satta vassānī' *ti hi vacanato 
sattapi vassāni maggabhāvanā honti. Kilesā pana lahu chijjantā sattahi iiāņehi chijjantīti vadati. So suttam 
āharāti vattabbo, addhā atīiiam suttam apassanto, **idamassa pathamam iiāņam adhigatam hoti, idamassa 
dutiyam itāņam...pe... idamassa sattamam iiāņam adhigatam hotī” ti imameva āharitvā dassessati. Tato 
vattabbo kim panidam suttam neyyattham nītatthanti. Tato vakkhati — **nītatthattham, yathāsuttam tatheva 
attho''ti. So vattabbo — **dhammatā susamannitthā hoti sotāpattiphalasacchikiriyāyāti ettha ko attho'*ti? Addhā 
sotāpattiphalasacchikiriyāyatthoti vakkhati. Tato pucchitabbo, **maggasamangī phalam sacchikaroti, 
phalasamangī”*ti. Jānanto, **phalasamangī sacchikarotī”*ti vakkhati. Tato vattabbo, — **evam 
sattangasamannāgato kho, bhikkhave, ariyasāvako sotāpattiphalasamannāgato hotīti idha maggam abhāvetvā 
maņdūko viya uppatitvā ariyasāvako phalameva gaņhissati. Mā suttam me laddhanti yam vā tam vā avaca. 
Pafiham vissajjentena nāma ācariyasantike vasitvā buddhavacanam uggaņhitvā attharasam viditvā vattabbam 
hotī”ti. **Imāni satta iiāņāni ariyasāvakassa paccavekkhaņaiiāņāneva, lokuttaramaggo bahucittakkhaņiko nāma 
natthi, ekacittakkhaņikoyevā ti satiiiāāpetabbo. Sace safijānāti saiijānātu. No ce safijānāti, **gaccha pātova 
vihāram pavisitvā yāgum pivāhī''ti uyyojetabbo. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Kosambiyasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Brahmanimantanikasuttavaņņanā 


501. Evam me sutanti brahmanimantanikasuttam. Tattha pāpakam ditthigatanti lāmakā sassataditthi. 
Idam niccanti idam saha kāyena brahmatthānam aniccam **nicca'*nti vadati. Dhuvādīni tasseva vevacanāni. 
Tattha dhuvanti thiram. Sassatanti sadā vijjamānam. Kevalanti akhaņdam sakalam. Acavanadhammanti 
acavanasabhāvam. Idaiīhi na jāyatītiādīsu imasmim thāne koci jāyanako vā jīyanako vā mīyanako vā 
cavanako vā upapajjanako vā natthīti sandhāya vadati. Ito ca panaūiianti ito saha kāyakā brahmatthānā uttari 
afifiam nissaraņam nāma natthīti evamassa thāmagatā sassataditthi uppannā hoti. Evamvādī pana so upari tisso 
jhānabhūmiyo cattāro maggā cattāri phalāni nibbānanti sabbam patibāhati. Avijjāgatoti avijjāya gato 
samannāgato afifiāņī andhībhūto. Yatra hi nāmāti yo nāma. 


502. Atha kho, bhikkhave, māro pāpimāti māro katham bhagavantam addasa? So kira attano bhavane 
nisīditvā kālena kālam satthāram āvajjeti — **ajja samaņo gotamo katarasmim gāme vā nigame vā vasatī”'ti. 
Imasmim pana kāle āvajjanto, **ukkattham nissāya subhagavane viharatī”*ti fiatvā, **kattha nu kho gato ti 
olokento brahmalokam gacchantam disvā, **samaņo gotamo brahmalokam gacchati, yāva tattha 
dhammakatham kathetvā brahmagaņam mama visayā nātikkameti, tāva gantvā dhammadesanāyam vichandam 
karissāmī”'ti satthu padānupadiko gantvā brahmagaņassa antare adissamānena kāyena atthāsi. So, **satthārā 
bakabrahmā apasādito”'ti iiatvā brahmuno upatthambho hutvā atthāsi. Tena vuttam — **atha kho, bhikkhave, 


māro pāpimā”'ti. 


Brahmapārisajjam anvāvisitvāti ekassa brahmapārisajjassa sarīram pavisitvā. Mahābrahmānam pana 
brahmapvrohitānam vā anvāvisitum na sakkoti. Metamāsadoti mā etam apasādayittha. Abhibhūti 
abhibhavitvā thito jetthako. Anabhibhūtoti aiiiehi anabhibhūto. Aūīūadatthūti ekamsavacane nipāto. 
Dassanavasena daso, sabbam passatīti dīpeti. Vasavattīti sabbajanam vase vatteti. Issaroti loke issaro. Katta 
nimmātāti lokassa kattā ca nimmātā ca, pathavīhimavantasinerucakkavāļamahāsamuddacandimasūriyā ca 
iminā nimmitāti dīpeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 311 sur 318 


Settho sajitāti ayam lokassa uttamo ca sajitā ca. *"Tvam khattiyo nāma hohi, tvam brāhmaņo nāma, vesso 
nāma, suddo nāma, gahattho nāma, pabbajito nāma, antamaso ottho hohi, goņo hohī”*ti evam sattānam visajjetā 
ayanti dasseti. Vasī pitā bhūtabhabyānanti ayam ciņņavasitāya vasī, ayam pitā bhūtānafīca bhabyānaficāti 
vadati. Tattha aņdajajalābujā sattā antoaņdakose ceva antovatthimhi ca bhabyā nāma, bahi nikkhantakālato 
patthāya bhūtā. Samsedajā pathamacittakkhaņe bhabyā, dutiyato patthāya bhūtā. Opapātikā pathamairiyāpathe 


bhabyā, dutiyato patthāya bhūtāti veditabbā. Te sabbepi etassa puttāti saiitiāya, **pitā bhūtabhabyāna””nti āha. 


Pathavīgarahakāti yathā tvam etarahi, **aniccā dukkhā anattā'”ti pathavim garahasi jigucchasi, evam tepi 
pathavīgarahakā ahesum, na kevalam tvamyevāti dīpeti. Āpagarahakātiādīsupi eseva nayo. Hīne kāye 
patitthitāti catūsu apāyesu nibbattā. Pathavīpasamsakāti yathā tvam garahasi, evam agarahitvā, **niccā dhuvā 
sassatā acchejjā abhejjā akkhayā”*ti evam pathavīpasamsakā pathaviyā vaņņavādino ahesunti vadati. 
Pathavābhinandinoti taņhāditthivasena pathaviyā abhinandino. Sesesupi eseva nayo. Paņīte kāye patitthitāti 
brahmaloke nibbattā. Tam tāhanti tena kāraņena tam aham. Inghāti codanatthe nipāto. Upātivattitthoti 
atikkamittha. **Upātivattito' tipi pātho, ayamevattho. Daņdena patippaņāmeyyāti catuhatthena 
muggaradaņdena pothetvā palāpeyya. Narakapapāteti sataporise mahāsobbhe. Virādheyyāti hatthena 
gahaņayutte vā pādena patitthānayutte vā thāne gahaņapatitthānāni kātum na sakkuņeyya. Nanu tvam 
bhikkhu passasīti bhikkhu nanu tvam imam brahmaparisam sannipatītam obhāsamānam virocamānam 
Jotayamānam passasīti brahmuno ovāde thitānam iddhānubhāvam dasseti. Iti kho mam, bhikkhave, māro 
pāpimā brahmaparisam upanesīti, bhikkhave, māro pāpimā nanu tvam bhikkhu passasi brahmaparisam 
yasena ca siriyā ca obhāsamānam virocamānam jotayamānam, yadi tvampi mahābrahmuno vacanam 
anatikkamitvā yadeva te brahmā vadati, tam kareyyāsi, tvampi evamevam yasena ca siriyā ca viroceyyāsīti 
evam vadanto mam brahmaparisam upanesi upasamhari. Mā tvam maūūitthoti mā tvam maūīi. Māro 
tvamasi pāpimāti pāpima tvam mahājanassa māraņato māro nāma, pāpakam lāmakam mahājanassa ayasam 
karaņato pāpimā nāmāti jānāmi. 


503. Kasiņam āyunti sakalam āyum. Te kho evam jāneyyunti te evam mahantena tapokammena 
samannāgatā, tvam pana purimadivase jāto, kim jānissasi, yassa te ajjāpi mukhe khīragandho vāyatīti ghattento 
vadati. Pathavim ajjhosissasīti pathavim ajjhosāya gilitvā parinitthapetvā taņhāmānaditthīhi gaņhissasi. 
Opasāyiko me bhavissasīti mayham samīpasayo bhavissasi, mam gacchantam anugacchissasi, thitam 
upatitthissasi, nisinnam upanisīdissasi, nipannam upanipajjissasīti attho. Vatthusāyikoti mama vatthusmim 
sayanako. Yathākāmakaraņīyo bāhiteyyoti mayā attano ruciyā yam icchāmi, tam kattabbo, bāhitvā ca pana 
Jajjharikāgumbatopi nīcataro lakuņdatakataro kātabbo bhavissasīti attho. 


Iminā esa bhagavantam upalāpeti vā apasādeti vā. Upalāpeti nāma sace kho tvam, bhikkhu, taņhādīhi 
pathavim ajjhosissasi, opasāyiko me bhavissasi, mayi gacchante gamissasi, titthante thassasi, nisinne 
nisīdissasi, nipanne nipajjissasi, aham tam sesajanam patibāhitvā vissāsikam abbhantarikam karissāmīti evam 
tāva upalāpeti nāma. Sesapadehi pana apasādeti nāma. Ayafihettha adhippāyo — sace tvam pathavim 
ajjhosissasi, vatthusāyiko me bhavissasi, mama gamanādīni āgametvā gamissasi vā thassasi vā nisīdissasi vā 
nipajjissasi vā, mama vatthusmim mayham ārakkham gaņhissasi, aham pana tam yathākāmam karissāmi 
bāhitvā ca jajjharikāgumbatopi lakuņdakataranti evam apasādeti nāma. Ayam pana brahmā mānanissito, tasmā 
idha apasādanāva adhippetā. Āpādīsupi eseva nayo. 


Apica te aham brahmeēti idāni bhagavā, *tayam brahmā mānanissito taham jānāmī ti mafiiati, attano 
yasena sammatto sarīram phusitumpi samattham kiūici na passati, ttokam niggahetum vattatī””ti cintetvā imam 
desanam ārabhi. Tattha gatiūīca pajānāmīti nipphattifica pajānāmi. Jutiiicāti ānubhāvaīca pajānāmi. Evam 


mahesakkhoti evam mahāyaso mahāparivāro. 


Yāvatā candimasūriyā pariharantīti yattake thāne candimasūriyā vicaranti. Disā bhanti virocanāti 
disāsu virocamānā obhāsanti, disā vā tehi virocamānā obhāsanti. Tāva sahassadhā lokoti tattakena pamāņena 
sahassadhā loko, iminā cakkavāļena saddhim cakkavāļasahassanti attho. Ettha te vattate vasoti ettha 
cakkavāļasahasse tuyham vaso vattati. Paroparaūca jānāsīti ettha cakkavāļasahasse paropare uccanīce 
hīnappaņīte satte jānāsi. Atho rāgavirāginanti na kevalam, *tayam iddho ayam pakatimanusso ti paroparam, 
*tayam pana sarāgo ayam vītarāgo' ti evam rāgavirāginampi janam jānāsi. Itthambhāvaūūathābhāvanti 
itthambhāvoti idam cakkavāļam. Aūīūūathābhāvoti ito sesam ekūnasahassam. Sattānam āgatim gatinti ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 312 sur 318 


cakkavāļasahasse patisandhivasena sattānam āgatim, cutivasena gatim ca jānāsi. Tuyham pana 
atimahantohamasmīti saiitiā hoti, sahassibrahmā nāma tvam, aiīfiesam pana tayā uttari dvisahassānam 
tisahassānam catusahassānam paficasahassānam dasasahassānam satasahassānaiīca brahmānam pamāņam 
natthi, catuhatthāya pilotikāya patappamāņam kātum vāyamanto viya mahantosmīti satiiiam karosīti 
niggaņhāti. 


504. Idhūpapannoti idha pathamajjhānabhūmiyam upapanno. Tena tam tvam na jānāsīti tena kāraņena 
tam kāyam tvam na jānāsi. Neva te samasamoti jānitabbatthānam patvāpi tayā samasamo na homi. 


Hetthūpapattiko kiresa brahmā anuppanne buddhuppāde isipabbajjam pabbajitvā kasiņaparikammam 
katvā samāpattiyo nibbattetvā aparihīnajjhāno kālam katvā catutthajjhānabhūmiyam vehapphalabrahmaloke 
paificakappasatikam āyum gahetvā nibbatti. Tattha yāvatāyukam thatvā hettūpapattikam katvā tatiyajjhānam 
paņītam bhāvetvā subhakiņhabrahmaloke catusatthikappam āyum gahetvā nibbatti. Tattha dutiyajjhānam 
bhāvetvā ābhassaresu atthakappam āyum gahetvā nibbatti. Tattha pathamajjhānam bhāvetvā 
pathamajjhānabhūmiyam kappāyuko hutvā nibbatti, so pathamakāle attanā katakammaīīca nibbattatthānatica 
aūiiiāsi, kāle pana gacchante ubhayam pamussitvā sassataditthim uppādesi. Tena nam bhagavā, **tena tam tvam 
na jānāsi...pe... kuto nīceyya”'nti āha. 


Atha brahmā cintesi — **samaņo gotamo mayham āyuīīca nibbattatthānafica pubbekatakammaīica jānāti, 
handa nam pubbe katakammam pucchāmī*ti satthāram attano pubbekatakammam pucchi. Satthā kathesi. 


Pubbe kiresa kulaghare nibbattitvā kāmesu ādīnavam disvā, **jātijarābyādhimaraņassa antam karissāmī” ti 
nikkhamma isipabbajjam pabbajitvā samāpattiyo nibbattetvā abhiiititāpādakajjhānalābhī hutvā gangātīre 
paņņasālam kāretvā jhānaratiyā vītināmeti. Tadā ca kālena kālam satthavāhā paiīcahi sakatasatehi 
marukantāram patipajjanti. Marukantāre pana divā na sakkā gantum, rattim gamanam hoti. Atha 
purimasakatassa aggayuge yuttabalibaddā gacchantā nivattitvā āgatamaggābhimukhāva ahesum. Itarasakatāni 
tatheva nivattitvā aruņe uggate nivattitabhāvam jānimsu. Tesafica tadā kantāram atikkamanadivaso ahosi. 
Sabbam dārudakam parikkhīņam, tasmā, **natthi dāni amhākam Jīvita ”*nti cintetvā goņe cakkesu bandhitvā 
manussā sakatapacchāyāyam pavisitvā nipajjimsu. Tāpasopi kālasseva paņņasālato nikkhamitvā 
paņņasāladvāre nisinno gangam olokayamāno addasa gangam mahatā udakoghena vuyhamānam 
pavattitamaņikkhandham viya āgacchantim. Disvā cintesi — **atthi nu kho imasmim loke evarūpassa 
madhurodakassa alābhena kilissamānā sattā'*ti. So evam āvajjanto marukantāre tam sattham disvā, *'ime sattā 
mā nassantū”'ti, **ito mahā udakakkhandho chijjitvā marukantāre satthābhimukho gacchatū”'ti abhiiiiācittena 
adhitthāsi. Sahacittuppādena mātikāruļham viya udakam tattha agamāsi. Manussā udakasaddena vutthāya 
udakam disvā hatthatutthā nhāyitvā pivitvā goņepi pāyetvā sotthinā icchitatthānam agamamsu. Satthā tam 
brahmuno pubbakammam dassento — 


**Yam tvam apāyesi bahū manusse, 

Pipāsite ghammani samparete; 

Tam te purāņam vatasīlavattam, 
Suttappabuddhova anussarāmī”*ti. (jā. 1.7.71)— 


Imam gāthamāha. 


Aparasmim samaye tāpaso gangātīre paņņasālam māpetvā āraiifiakam gāmam nissāya vasati. Tena ca 
samayena corā tam gāmam paharitvā hatthasāram gahetvā gāviyo ca karamare ca gahetvā gacchanti. Gāvopi 
sunakhāpi manussāpi mahāviravam viravanti. Tāpaso tam saddam sutvā **kim nu kho eta'*nti āvajjanto, 
**manussānam bhayam uppanna'”nti fiatvā, **mayi passante ime sattā mā nassantū' 'ti abhifiiāpādakajjhānam 
samāpajjitvā vutthāya abhiiiiiācittena corānam patipathe caturanginisenam māpesi kammasajjam āgacchantim. 
Corā disvā, **rājā” ti te mafifiamānā vilopam chaddetvā pakkamimsu. Tāpaso **yam yassa santakam, tam 
tasseva hotū''ti adhitthāsi, tam tatheva ahosi. Mahājano sotthibhāvam pāpuņi. Satthā idampi tassa 
pubbakammam dassento — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 313 sur 318 


**Yam eņikūlasmim janam gahītam, 

Amocayī gayhaka nīvamānam; 

Tam te purāņam vatasīlavattam, 
Suttappabuddhova anussarāmī”*ti. (jā. 1.7.72) — 


Imam gāthamāha. Ettha eņikūlasminti gangātīre. 


Puna ekasmim samaye uparigangāvāsikam kulam hetthāgangāvāsikena kulena saddhim mittasanthavam 
katvā nāvāsanghātam bandhitvā bahum khādanīyabhojanīyaiiceva gandhamālādīni ca āropetvā gangāsotena 
āgacchati. Manussā khādamānā bhuiijamānā naccantā gāyantā devavimānena gacchantā viya balavasomanassā 
ahesum. Gangeyyako nāgo disvā kupito, **'ime mayi saiīfiampi na karonti, idāni ne samuddameva pāpessāmī ti 
mahantam attabhāvam māpetvā udakam dvidhā bhinditvā utthāya phaņam katvā sussūkāram karonto atthāsi. 
Mahājano disvā bhīto vissaramakāsi. Tāpaso paņņasālāya nisinno sutvā, **ime gāyantā naccantā somanassajātā 
āgacchanti, idāni pana bhayaravam ravimsu, kim nu kho”*ti āvajjanto nāgarājam disvā, **mayi passante ime 
sattā mā nassantū”'ti abhitiiiāpādakajjhānam samāpajjitvā attabhāvam vijahitvā supaņņavaņņam māpetvā 
nāgarājassa dassesi. Nāgarājā bhīto phaņam samharitvā udakam pavittho. Mahājano sotthibhāvam pāpuņi. 
Satthā idampi tassa pubbakammam dassento — 


**Gangāya sotasmim gahītanāvam, 

Luddena nāgena manussakappā; 

Amocayittha balasā pasayha, 

Tam te purāņam vatasīlavattam; 
Suttappabuddhova anussarāmī”*ti. (jā. 1.7.73) — 


Imam gāthamāha. 


Aparasmim samaye esa isipabbajjam pabbajitvā kesavo nāma tāpaso ahosi. Tena samayena amhākam 
bodhisatto kappo nāma māņavo kesavassa baddhacaro antevāsiko hutvā ācariyassa kimkārapatissāvī 
manāpacārī buddhisampanno atthacaro ahosi. Kesavo tam vinā vattitum nāsakkhi, tam nissāyeva jīvikam 
kappesi. Satthā idampi tassa pubbakammam dassento — 


**Kappo ca te baddhacaro ahosi, 
Sambuddhimantam vatinam amaīifii; 

Tam te purāņam vatasīlavattam, 
Suttappabuddhova anussarāmī”*ti. (jā. 1.7.74) — 


Imam gāthamāha. 


Evam brahmuno nānattabhāvesu katakammam satthā pakāsesi. Satthari kathenteyeva brahmā sallakkhesi, 
dīpasahasse ujjalite rūpāni viya sapbakammānissa pākatāni ahesum. So pasannacitto imam gāthamāha — 


**Addhā pajānāsi mametamāyum, 

Aūīfiampi jānāsi tathā hi buddho; 

Tathā hi tāyam jalitānubhāvo, 

Obhāsayam titthati brahmaloka'”nti. (jā. 1.7.75); 


Athassa bhagavā uttari asamasamatam pakāsento pathavim kho aham brahmetiādimāha. Tattha 
pathaviyā pathavattena ananubhūtanti pathaviyā pathavisabhāvena ananubhūtam appattam. Kim pana tanti? 


nibbānam jānitvā sacchikatvā. Pathavim nāpahosinti pathavim taņhāditthimānagāhehi na gaņhim. Āpādīsupi 
eseva nayo. Vitthāro pana mūlapariyāye vuttanayeneva veditabbo. 


Sace kho te, mārisa, sabbassa sabbattenāti idameva brahmā attano vāditāya sabbanti akkharam 
niddisitvā akkhare dosam gaņhanto āha. Satthā pana sakkāyam sandhāya **sabba'”nti vadati, brahmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 314 sur 318 


sabbasabbam sandhāya. Tvam **sabba'””nti vadasi, **sabbassa sabbattena ananubhūta *nti vadasi, yadi 
sabbam ananubhūtam natthi, athassa ananubhūtam atthi. Mā heva te rittakameva ahosi tucchakameva 
ahosīti tuyham vacanam rittaākam mā hotu, tucchakam mā hotūti satthāram musāvādena niggaņhāti. 


Satthā pana etasmā brahmunā sataguņena sahassaguņena satasahassaguņena vādītaro, tasmā aham 
sabbaiica vakkhāmi, ananubhūtaiica vakkhāmi, suņāhi meti tassa vādamaddanattham kāraņam āharanto 
viūūāņantiādimāha. Tattha viūūiāņanti vijānitabbam. Anidassananti cakkhuviiiiiāņassa āpātham 
anupagamanato anidassanam nāma, padadvayenapi nibbānameva vuttam. Anantantī tayidam 


uppādavayaantarahitattā anantam nāma. Vuttampi hetam — 


** Antavantāni bhūtāni, asambhūtam anantakam; 
Bhūte antāni dissanti, bhūte antā pakāsitā *ti. 


Sabbatopabhanti sabbaso pabhāsampannam. Nibbānato hi aiīto dhammo sapabhataro vā jotivantataro vā 
parisuddhataro vā paņdarataro vā natthi. Sabbato vā tathā pabhūtameva, na katthaci natthīti sabbatopabham. 
Puratthimadisādīsu hi asukadisāya nāma nibbānam natthīti na vattabbam. Atha vā pabhanti titthassa nāmam, 
sabbato pabhamassāti sabbatopabham. Nibbānassa kira yathā mahāsamuddassa yato yato otaritukāmā honti, 
tam tadeva tittham, atittham nāma natthi. Evamevam atthatimsāya kammatthānesu yena yena mukhena 
nibbānam otaritukāmā honti, tam tadeva tittham. Nibbānassa atittham nāma kammatthānam natthi. Tena 
vuttam sabbatopabhanti. Tam pathaviyā pathavattenāti tam nibbānam pathaviyā pathavīsabhāvena tato 
paresam āpādīnam āpādisabhāvena ca ananubhūtam. Iti yam tumhādisānam visayabhūtam 
sabbatebhūmakadhammajātam tassa sabbattena tam viiiiiāāņam anidassanam anantam sabbatopatam 
ananubhūtanti vādam patitthapesi. 


Tato brahmā gahitagahitam satthārā vissajjāpito kifīci gahetabbam adisvā laļitakam kātukāmo handa 
carahi te, mārisa, antaradhāyāmīti āha. Tattha antaradhāyāmīti adissamānakapātihāriyam karomīti āha. 
Sace visahasīti yadi sakkosi mayham antaradhāyitum, antaradhāyasi, pātihāriyam karohīti. Nevassu me 
sakkoti antaradhāyitunti mayham antaradhāyitum neva sakkoti. Kim panesa kātukāmo ahosīti? 
Mūlapatisandhim gantukāmo ahosi. Brahmānafīhi mūlapatisandhikaattabhāvo sukhumo, afifiesam anāpātho, 
abhisankhatakāyeneva titthanti. Satthā tassa mūlapatisandhim gantum na adāsi. Mūlapatisandhim vā agantvāpi 
yena tamena attānam antaradhāpetvā adissamānako bhaveyya, satthā tam tamam vinodesi, tasmā 
antaradhāyitum nāsakkhi. So asakkonto vimāne nilīyati, kapparukkhe nilīyati, ukkutiko nisīdati. Brahnmagaņo 
keļimakāsi — **esa kho bako brahmā vimāne nilīyati, kapparukkhe nilīyati, ukkutiko nisīdati, brahme tvam 
antarahitomhī *ti safifiam uppādesi nāmāti. So brahmagaņena uppaņdito manku ahosi. 


Evam vutte aham, bhikkhaveti, bhikkhave, etena brahmunā, **handa carahi te, mārisa, antaradhāyāmī”*ti 
evam vutte tam antaradhāyitum asakkontam disvā aham etadavocam. Imam gāthamabhāsinti kasmā bhagavā 
gāthamabhāsīti? Samaņassa gotamassa imasmim thāne atthibhāvo vā natthibhāvo vā katham sakkā jānitunti 
evam brahmagaņassa vacanokāso mā hotūti antarahitova gāthamabhāsi. 


Tattha bhavevāham bhayam disvāti aham bhave bhayam disvāyeva. Bhavaūca vibhavesinanti imañca 
kāmabhavāditividhampi sattabhavam vibhavesinam vibhavam gavesamānam pariyesamānampi punappunam 
bhaveyeva disvā. Bhavam nābhivadinti taņhāditthivasena ktfici bhavam na abhivadim, na gavesinti attho. 
Nandiiūca na upādiyinti bhavataņham na upagafīchim, na aggahesinti attho. Iti cattāri saccāni pakāsento satthā 
dhammam desesi. Desanāpariyosāne desanānusārena vipassanāgabbham gāhāpetvā dasamattāni 
brahmasahassāni maggaphalāmatapānam pivimsu. 


Acchariyabbhutacittajātāti acchariyajātā abbhutajātā tutthijātā ca ahesum. Samūlam bhavam 
udabbahīti bodhimaņde attano tāya tāya desanāya afifiesampi bahūnam devamanussānam samūlakam bhavam 
udabbahi, uddhari uppātesīti attho. 


505. Tasmim pana samaye māro pāpimā kodhābhibhūto hutvā, **mayi vicaranteyeva samaņena gotamena 


dhammakatham kathetvā dasamattāni brahmasahassāni mama vasam ativattitānī'*ti kodhābhibhūtatāya 
afifiatarassa brahmapārisajjassa sarīre adhimucci, tam dassetum atha kho, bhikkhavetiādimāha. Tattha sace 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 315 sur 318 


tvam evam anubuddhoti sace tvam evam attanāva cattāri saccāni anubuddho. Mā sāvake upanesīti 
gihisāvake vā pabbajitasāvake vā tam dhammam mā upanayasi. Hīne kāye patitthitāti catūsu apāyesu 
patitthitā. Paņīte kāye patitthitāti brahmaloke patitthitā. Idam ke sandhāya vadati? Bāhirapabbajjam pabbajite 
tāpasaparibbājake. Anuppanne hi buddhuppāde kulaputtā tāpasapabbajjam pabbajitvā kassaci kiiici avicāretvā 
ekacarā hutvā samāpattiyo nibbattetvā brahmaloke uppajjimsu, te sandhāya evamāha. Anakkhātam kusalaūhi 
mārisāti paresam anakkhātam anovadanam dhammakathāya akathanam kusalam etam seyyo. Mā param 
ovadāhīti kālena manussalokam, kālena devalokam, kālena brahmalokam, kālena nāgalokam āhiņdanto mā 
vicari, ekasmim thāne nisinno jhānamaggaphalasukhena vītināmehīti. Anālapanatāyāti anullapanatāya. 
Brahmuno ca abhinimantanatāyāti bakabrahmuno ca idafīhi, mārisa, niccantiādinā nayena saha kāyakena 
brahmatthānena nimantanavacanena. Tasmāti tena kāraņena. Imassa veyyākaraņassa 
brahmanimantanikamtveva adhivacanam sanīkhā samaīiiā pafiiatti jātā. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Brahmanimantanikasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Māratajjanīyasuttavaņņanā 


506. Evam me sutanti māratajjanīyasuttam. Tattha kotthamanupavitthoti kucchim pavisitvā antānam 
anto anupavittho, pakkāsayatthāne nisinno. Garugaro viyāti garukagaruko viya thaddho pāsāņapufijasadiso. 
Māsācitam maūieti māsabhattam bhuttassa kucchi viya māsapūritapasibbako viya tintamāso viya cāti attho. 
Vihāram pavisitvāti sace āhāradosena esa garubhāvo, abbhokāse cankamitum na sappāyanti cankamā orohitvā 
paņņasālam pavisitvā pakatipaiītiatte āsane nisīdi. Paccattam yoniso manasākāsīti, **kim nu kho eta'*nti 
āvajjamāno attanoyeva upāyena manasi akāsi. Sace pana thero attano sīlam āvajjetvā, **yam hiyyo vā pare vā 
parasuve vā paribhuttam avipakkamatthi, afifio vā koci visabhāgadoso, sabbam jīratu phāsukam hotū”*ti 
hatthena kucchim parāmasissa, māro pāpimā vilīyitvā agamissa. Thero pana tathā akatvā yoniso manasi akāsi. 
Mā tathāgatam vihesesīti yathā hi puttesu vihesitesu mātāpitaro vihesitāva honti, saddhivihārikaantevāsikesu 
vihesitesu ācariyupajjhāyā vihesitāva, janapade vihesite rājā vihesitova hoti, evam tathāgatasāvake vihesite 
tathāgato vihesitova hoti. Tenāha — **mā tathāgatam vihesesī *ti. 


Paccaggaļe atthāsīti patiaggaļeva atthāsi. Aggaļam vuccati kavātam, mukhena uggantvā paņņasālato 
nikkhamitvā bahipaņņasālāya kavātam nissāya atthāsīti attho. 


507. Bhūtapubbāham pāpimāti kasmā idam desanam ārabhi? Thero kira cintesi — 
**ākāsatthakadevatānam tāva manussagandho yojanasate thitānam ābādham karoti. Vuttafihetam — 
*yojanasatam kho rājafīfia manussagandho deve ubbādhatī ti (dī. ni. 2.415). Ayam pana māro nāgariko 
paricokkho mahesakkho ānubhāvasampanno devarājā samāno mama kucchiyam pavisitvā antānam anto 
pakkāsayokāse nisinno ativiya paduttho bhavissati. Evarūpam nāma jeguccham patikūlam okāsam pavisitvā 
nisīditum sakkontassa kimaiifiam akaraņīyvam bhavissati, kim atiiiam lajjissati, tvam mama iiātikoti pana vutte 
mudubhāvam anāpajjamāno nāma natthi, handassa fiātikotim pativijjhitvā mudukeneva nam upāyena 


=r 


vissajjessāmī' 'ti cintetvā imam desanamārabhi. 


So me tvam bhāgineyyo hosīti so tvam tasmim kāle mayham bhāgineyyo hosi. Idam paveņivasena 
vuttam. Devalokasmim pana mārassa pitu vamso pitāmahassa vamso rajjam karonto nāma natthi, pufifiavasena 
devaloke devarājā hutvā nibbatto, yāvatāyukam thatvā cavati. Atifio eko attanā katena kammena tasmim thāne 
adhipati hutvā nibbattati. Iti ayam māropi tadā tato cavitvā puna kusalam katvā imasmim kāle tasmim 
adhipatitthāne nibbattoti veditabbo. 


Vidhuroti vigatadhuro, aiītiehi saddhim asadisoti attho. Appakasirenāti appadukkhena. Pasupālakāti 
ajeļakapālakā. Pathāvinoti maggapatipannā. Kāye upacinitvāti samantato citakam bandhitvā. Aggim datvā 
pakkamimsūti ettakena sarīram pariyādānam gamissatīti citakassa pamāņam sallakkhetvā catūsu disāsu aggim 
datvā pakkamimsu. Citako padīpasikhā viya pajjali, therassa udakaleņam pavisitvā nisinnakālo viya ahosi. 
Cīvarāni papphotetvāti samāpattīto vutthāya vigatadhūme kimsukavaņņe angāre maddamāno cīvarāni 
vidhunitvā. Sarīre panassa usumamattampi nāhosi, cīvaresu amsumattampi najjhāyi, samāpattiphalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 316 sur 318 


nametam. 


508. Akkosathāti dasahi akkosavatthūhi akkosatha. Paribhāsathāti vācāya paribhāsatha. Rosethāti 
ghattetha. Vihesethāti dukkhāpetha. Sabbametam vācāya ghattanasseva adhivacanam. Yathā tam dūsī māroti 
yathā etesam dūsī māro. Labhetha otāranti labhetha chiddam, kilesuppattiyā ārammaņam paccayam 
labheyyāti attho. Muņdakātiādīsu muņde muņdāti samaņe ca samaņāti vattum vatteyya, ime pana hīļentā 
muņdakā samaņakāti āhamsu. Ibbhāti gahapatikā. Kiņhāti kaņhā, kāļakāti attho. Bandhupādāpaccāti ettha 
bandhūti brahmā adhippeto. Taiīhi brāhmaņā pitāmahoti voharanti. Pādānam apaccā pādāpaccā, brahmuno 
pitthipādato jātāti adhippāyo. Tesam kira ayam laddhi — **brāhmaņā brahmuno mukhato nikkhantā, khattiyā 
urato, vessā nābhito, suddā jāņuto, samaņā pitthipādato”'ti. 


Jhāyinosmā jhāyinosmāti jhāyino mayam jhāyino mayanti. Madhurakajātāti ālasiyajātā. Jhāyantīti 
cintayanti. Pajjhāyantītiādīni upasaggavasena vaddhitāni. Mūsikam maggayamānoti sāyam gocaratthāya 
susirarukkhato nikkhantam rukkhasākhāya mūsikam pariyesanto. So kira upasantūpasanto viya niccalova 
titthati, sampattakāle mūsikam sahasā gaņhāti. Kotthūti singālo, soņotipi vadanti. Sandhisamalasankatireti 
sandhimhi ca samale ca sankatire ca. Tattha sandhi nāma gharasandhi. Samalo nāma gūthaniddhamanapanāļi. 
Sankatiram nāma sankāratthānam. Vahacchinnoti kantārato nikkhanto chinnavaho. 
Sandhisamalasankatireti sandhimhi vā samale vā sanīkatire vā. Sopi hi baddhagatto viya niccalo jhāyati. 


Nirayam upapajjantīti sace māro manussānam sarīre adhimuccitvā evam kareyya, manussānam 
akusalam na bhaveyya, mārasseva bhaveyya. Sarīre pana anadhimuccitvā visabhāgavatthum 
vippatisārārammaņam dasseti, tadā kira so bhikkhū khippam gahetvā macche ajjhottharante viya, jālam 
gahetvā macche gaņhante viya, Iepayatthim oddetvā sakuņe bandhante viya, sunakhehi saddhim araññe 
migavam carante viya, mātugāme gahetvā āpānabhūmiyam nisinne viya, naccante viya, gāyante viya, 
bhikkhunīnam rattitthānadivātthānesu visabhāgamanusse nisinne viya, thite viya ca katvā dassesi. Manussā 
araiifiagatāpi vanagatāpi vihāragatāpi vippatisārārammaņam passitvā āgantvā aiifiesam kathenti — **samaņā 
evarūpam assamaņakam ananucchavikam karonti, etesam dinne kuto kusalam, mā etesam kifici adatthā”'ti. 
Evam te manussā ditthaditthatthāne sīlavante akkosantā apuiifiam pasavitvā apāyapūrakā ahesum. Tena vuttam 
**nirayam upapajjantī” ti. 


509. Anvāvitthāti āvattitā. Pharitvā viharimsūti na kevalam pharitvā viharimsu. Kakusandhassa pana 
bhagavato ovāde thatvā ime cattāro brahmavihāre nibbattetvā jhānapadatthānam vipassanam vaddhetvā 
arahatte patitthahimsu. 


510. Āgatim vā gatim vāti patisandhivasena āgamanatthānam vā, cutivasena gamanatthānam vā na 
jānāmi. Siyā cittassa aūīīathattanti somanassavasena aiīfiathattam bhaveyya. Saggam lokam upapajjantīti 
idhāpi purimanayeneva attho veditabbo. Yathā hi pubbe vippatisārakaram ārammaņam dasseti, evamidhāpi 
pasādakaram. So kira tadā manussānam dassanatthāne bhikkhū ākāse gacchante viya, thite viya pallankena 
nisinne viya, ākāse sūcikammam karonte viya, potthakam vācente viya, ākāse cīvaram pasāretvā kāyam utum 
gaņhāpente viya, navapabbajite ākāsena carante viya, taruņasāmaņere ākāse thatvā pupphāni ocinante viya 
katvā dassesi. Manussā araiifiagatāpi vanagatāpi vihāragatāpi pabbajitānam tam patipattim disvā āgantvā 
aūīfiesam kathenti — **bhikkhūsu antamaso sāmaņerāpi evammahiddhiko mahānubhāvā, etesam dinnam 
mahapphalam nāma hoti, etesam detha sakkarothā”*ti. Tato manussā bhikkhusangham catūhi paccayehi 
sakkarontā bahum pufifiam katvā saggapathapūrakā ahesum. Tena vuttam **saggam lokam upapajjantī”' ti. 


511. Etha tumhe, bhikkhave, asubhānupassino kāye viharathāti bhagavā sakalajambudīpam āhiņdanto 
antamaso dvinnampi tiņņampi bhikkhūnam vasanatthānam gantvā — 
** Asubhasaiitiāparicitena, bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulam viharato 
methunadhammasamāpattiyā cittam patilīyati patikutati pativattati na sampasāriyati, upekkhā vā 
pātikulyatā vā santhāti. 


Āhāre patikūlasaiifiāparicitena, bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulam viharato rasataņhāya cittam 
patilīyati patikutati pativattati na sampasāriyati, upekkhā vā pātikulyatā vā santhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 317 sur 318 


Sabbaloke anabhiratisaiiāparicitena, bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulam viharato lokacitresu 
cittam patilīvati patikutati pativattati na sampasāriyati, upekkhā vā pātikulyatā vā saņthāti. 

Aniccasaiifiāparicitena, bhikkhave, bhikkhuno cetasā bahulam viharato lābhasakkārasiloke cittam 
patilīyati patikutati pativattati na sampasāriyati, upekkhā vā pātikulyatā vā santhātī” *ti (a. ni. 7.49) evam 
ānisamsam dassetvā — 


Etha tumhe, bhikkhave, asubhānupassī kāye viharatha, āhāre patikūlasatīiiino sabbaloke anabhiratisatiiiino 
sabbasankhāresu aniccānupassinoti. Imāni cattāri kammatthānāni kathesi. Tepi bhikkhū imesu catūsu 
kammatthānesu kammam karontā vipassanam vaddhetvā sabbāsave khepetvā arahatte patitthahimsu, imānipi 
cattāri kammatthānāni rāgasantāni dosamohasantāni rāgapatighātāni dosamohapatighātāni cāti. 


512. Sakkharam gahetvāti antomutthiyam titthanapamāņam pāsāņam gahetvā. Ayafīhi 
brāhmaņagahapatikehi bhikkhū akkosāpetvāpi, brāhmaņagahapatikānam vasena bhikkhusanghassa 
lābhasakkāram uppādāpetvāpi, otāram alabhanto idāni sahatthā upakkamitukāmo aiifiatarassa kumārassa sarīre 
adhimuccitvā evarūpam pāsāņam aggahesi. Tam sandhāya vuttam **sakkharam gahetvā”'ti. 


Sīsam vo bhindīti sīsam bhindi, mahācammam chijjitvā mamsam dvedhā ahosi. Sakkharā panassa 
sīsakatāham abhinditvā atthim āhacceva nivattā. Nāgāpalokitam apalokesīti pahārasaddam sutvā yathā nāma 
hatthināgo ito vā etto vā apaloketukāmo gīvam apartvattetvā sakalasarīreneva nivattitvā apaloketi. Evam 
sakalasarīreneva nivattitvā apalokesi. Yathā hi mahājanassa atthīni kotiyā kotim āhacca thitāni, 
paccekabuddhānam ankusalaggāni, na evam buddhānam. Buddhānam pana sankhalikāni viya ekābaddhāni 
hutvā thitāni, tasmā pacchato apalokanakāle na sakkā hoti gīvam parivattetum. Yathā pana hatthināgo 
pacchābhāgam apaloketukāmo sakalasarīreneva parivattati, evam parivattitabbam hoti. Tasmā bhagavā yantena 
parivattitā suvaņņapatimā viya sakalasarīreneva nivattitvā apalokesi, apaloketvā thito pana, **na vāyam dūsī 
māro mattamaīifiāsī 'ti āha. Tassattho, ayam dūsī māro pāpam karonto neva pamāņam aīīiāsi, 
pamāņātikkantamakāsīti. 


Sahāpalokanāyāti kakusandhassa bhagavato apalokaneneva saha tankhaņaīieva. Tamhā ca thānā cavīti 
tamhā ca devatthānā cuto, mahānirayam upapannoti attho. Cavamāno hi na yattha katthaci thito cavati, tasmā 
vasavattidevalokam āgantvā cuto, **sahāpalokanāyā'*ti ca vacanato na bhagavato apalokitattā cutoti veditabbo, 
cutikāladassanamattameva hetam. Uļāre pana mahāsāvake viraddhattā kudāriyā pahatam viyassa āyu tattheva 
chijjitvā gatanti veditabbam. Tayo nāmadheyyā hontīti tīņi nāmāni honti. Chaphassāyatanikoti chasu 
phassāyatanesu pātiyekkāya vedanāya paccayo. 


Sankusamāhatoti ayasūlehi samāhato. Paccattavedaniyoti sayameva vedanājanako. Sankunā sanku 
hadaye samāgaccheyyāti ayasūlena saddhim ayasūlam hadayamajjhe samāgaccheyya. Tasmim kira niraye 
upapannānam tigāvuto attabhāvo hoti, therassāpi tādiso ahosi. Athassa hi nirayapālā tālakkhandhapamāņāni 
ayasūlāni ādittāni sampajjalitāni sajotibhūtāni sayameva gahetvā punappunam nivattamānā, — **iminā te 
thānena cintetvā pāpam kata””nti pūvadoņiyam pūvam kottento viya hadayamajjham kottetvā, pannasa jana 
pādābhimukhā paņņāsa janā sīsābhimukhā kottetvā gacchanti, evam gacchantā pafīcahi vassasatehi ubho ante 
patvā puna nivattamānā paficahi vassasatehi hadayamajjham āgacchanti. Tam sandhāya evam vuttam. 


Vutthānimanti vipākavutthānavedanam. Sā kira mahāniraye vedanāto dukkhatarā hoti, yathā hi 
sinehapānasattāhato parihārasattāham dukkhataram, evam mahānirayadukkhato ussade vipākavutthānavedanā 
dukkhatarāti vadanti. Seyyathāpi macchassāti purisasīsaiīhi vattam hoti, sūlena paharantassa pahāro thānam 
na labhati parigalati, macchasīsam āyatam puthulam, pahāro thānam labhati, avirajjhitvā kammakāraņā sukarā 
hoti, tasmā evarūpam sīsam hoti. 


513. Vidhuram sāvakamāsajjāti vidhuram sāvakam ghattayitvā. Paccattavedanāti sayameva 
pātiyekkavedanājanakā. Īdiso nirayo āsīti imasmim thāne nirayo devadūtasuttena dīpetabbo. Kaņha- 
dukkham nigacchasīti kāļaka-māra, dukkham vindissasi. Majjhe sarassāti mahāsamuddassa majjhe udakam 
vatthum katvā nibbattavimānāni kappatthitikāni honti, tesam veļuriyassa viya vaņņo hoti, pabbatamatthake 
jalītanaļaggikkhandho viya ca nesam acciyo jotanti, pabhassarā pabhāsampannā honti, tesu vimānesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 318 sur 318 


nīlabhedādivasena nānattavaņņā accharā naccanti. Yo etamabhijānātīti yo etam vimānavatthum jānātīti 
attho. Evamettha vimānapetavatthukeneva attho veditabbo. Pādangutthena kampayīti idam 
pāsādakampanasuttena dīpetabbam. Yo vejayantam pāsādanti idam cūļataņhāsankhayavimuttisuttena 
dīpetabbam. Sakkam so paripucchatīti iīdampi teneva dīpetabbam. Sudhammāyābhito sabhanti 
sudhammasabhāya samīpe, ayam pana brahmaloke sudhammasabhāva, na tāvatimsabhavane. 
Sudhammasabhāvirahito hi devaloko nāma natthi. 


Brahmaloke pabhassaranti brahmaloke mahāmoggallānamahākassapādīhi sāvakehi saddhim tassa 
tejodhātum samāpajjitvā nisinnassa bhagavato obhāsam. Ekasmiiīhi samaye bhagavā brahmaloke sudhammāya 
devasabhāya sannipatitvā, — **atthi nu kho koci samaņo vā brāhmaņo vā evammahiddhiko. Yo idha āgantum 
sakkuņeyyā''*ti cintentasseva brahmagaņassa cittamaiifiāya tattha gantvā brahmagaņassa matthake nisinno 
tejodhātum samāpajjitvā mahāmoggallānādīnam āgamanam cintesi. Tepi gantvā satthāram vanditvā tejodhātum 
samāpajjitvā paccekam disāsu nisīdimsu, sakalabrahmaloko ekobhāso ahosi. Satthā catusaccappakāsanam 
dhammam desesi, desanāpariyosāne anekāni brahmasahassāni maggaphalesu patitthahimsu. Tam sandhāyimā 
gāthā vuttā, so panāyamattho afifiatarabrahmasuttena dīpetabbo. 


Vimokkhena aphassayīti jhānavimokkhena phusi. Vananti jambudīpam. Pubbavidehānanti 
pubbavidehānaīca dīpam. Ye ca bhūmisayā narāti bhūmisayā narā nāma aparagoyānakā ca uttarakurukā ca. 
Tepi sabbe phusīti vuttam hoti. Ayam pana attho nandopanandadamanena dīpetabbo. Vatthu visuddhimagge 
iddhikathāya vitthāritam. Apuūam pasavīti apufiiam patilabhi. Āsam mā akāsi bhikkhūsūti bhikkhū 
vihesemīti etam āsam mā akāsi. Sesam sabbattha uttānamevāti. 

Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Māratajjanīyasuttavaņņanā nitthitā. 


Paiicamavaggavaņņanā nitthitā. 


Mūlapaņņāsatthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


