Page 1 sur 194 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Anguttaranikāye 
Dukanipāta-atthakathā 


1. Pathamapaņņāsakam 


1. Kammakāraņavaggo 
1. Vajjasuttavaņņanā 


1. Dukanipātassa pathame vajjānīti dosā aparādhā. Ditthadhammikanti dittheva dhamme 
imasmimyeva attabhāve uppannaphalam. Samparāyikanti samparāye anāgate attabhāve 
uppannaphalam. Āgucārinti pāpakārim aparādhakārakam. Rājāno gahetvā vividhā kammakāraņā 
kārenteti coram gahetvā vividhā kammakāraņā rājapurisā karonti, rājāno pana tā kārenti nāma. Tam 
coram evam kammakāraņā kāriyamānam esa passati. Tena vuttam — **passati coram āgucārim rājāno 
gahetvā vividhā kammakāraņā kārente *ti. Addhadaņdakehīti muggarehi, pahārasādhanattham vā 
catuhatthadaņdam dvedhā chetvā gahitadaņdakehi. Bilangathālikanti kafijiyaukkhalikakammakāraņam. 
Tam karontā sīsakatāham uppātetvā tattam ayoguļam saņdāsena gahetvā tattha pakkhipanti, tena 
matthalungam pakkuthitvā uttarati. Sankhamuņdikanti sankhamuņdakammakāraņam. Tam karontā 
uttarotthaubhatokaņņacūļikagalavātakaparicchedena cammam chinditvā sabbakese ekato ganthim katvā 
daņdakena vethetvā uppātenti, saha kesehi cammam utthahati. Tato sīsakatāham thūlasakkharāhi 
ghamsitvā dhovantā sankhavaņņam karonti. Rāhumukhanti rāhumukhakammakāraņam. Tam karontā 
sankunā mukham vivaritvā antomukhe dīpam jālenti, kaņņacūļikāhi vā patthāya mukham nikhādanena 
khananti, lohitam paggharitvā mukham pūreti. 


Jotimālikanti sakalasarīram telapilotikāya vethetvā ālimpenti. Hatthapajjotikanti hatthe 
telapilotikāya vethetvā dīpam viya pajjālenti. Erakavattikanti erakavattakammakāraņam. Tam karontā 
hetthāgīvato patthāya cammavatte kantitvā gopphake thapenti, atha nam yottehi bandhitvā kaddhanti. So 
attano cammavatte akkamitvā akkamitvā patati. Cīrakavāsikanti cīrakavāsikakammakāraņam. Tam 
karontā tatheva cammavatte kantitvā katiyam thapenti, katito patthāya kantitvā gopphakesu thapenti, 
uparimehi hetthimasarīram cīrakanivāsananivattham viya hoti. Eņeyyakanti eņeyyakakammakāraņam. 
Tam karontā ubhosu kapparesu ca ubhosu jāņukesu ca ayavalayāni datvā ayasūlāni kottenti. So catūhi 
ayasūlehi bhūmiyam patitthahati. Atha nam parivāretvā aggim karonti. **Eņeyyako jotipariggaho 
yathā''ti āgatatthānepi idameva vuttam. Tam kālena kālam sūlāni apanetvā catūhi atthikotīhiyeva 
thapenti. Evarūpā kammakāraņā nāma natthi. 


Baļisamamsikanti ubhatomukhehi baļisehi paharitvā cammamamsanhārūni uppātenti. 
Kahāpaņikanti sakalasarīram tiņhāhi vāsīhi kotito patthāya kahāpaņamattam, kahāpaņamattam pātentā 
kottenti. Khārāpatacchikanti sarīram tattha tattha āvudhehi paharitvā kocchehi khāram ghamsarti, 
cammamamsanhārūni paggharitvā atthikasankhalikāva titthati. Palighaparivattikanti ekena passena 
nipajjāpetvā kaņņacchiddena ayasūlam kottetvā pathaviyā ekābaddham karonti. Atha nam pāde gahetvā 
āvifichanti. Palālapīthakanti cheko kāraņiko chavicammam acchinditvā nisadapotehi atthīni bhinditvā 
kesesu gahetvā ukkhipati, mamsarāsiyeva hoti. Atha nam keseheva pariyonandhitvā gaņhanti, 
palālavattim viya katvā puna vethenti. Sunakhehipīti katipayāni divasāni āhāram adatvā 
chātakasunakhehi khādāpenti. Te muhuttena atthikasankhalikameva karonti. Sūle uttāsenteti sūle 
āropente. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 194 


Na paresam pābhatam vilumpanto caratīti paresam santakam bhaņdam parammukham ābhatam 
antamaso antaravīthiyam patitam sahassabhaņdikampi disvā **iminā jīvissāmī ti vilumpanto na vicarati, 
ko iminā atthoti pitthipādena vā pavattetvā gacchati. 


Pāpakoti lāmako. Dukkhoti anittho. Kiūca tanti kim nāma tam kāraņam bhaveyya. Yāhanti yena 
aham. Kāyaduccaritanti pāņātipātādi tividham akusalam kāyakammam. Kāyasucaritanti tassa 
patipakkhabhūtam tividham kusalakammam. Vacīduccaritanti musāvādādi catubbidham akusalam 
vacīkammam. Vacīsucaritanti tassa patipakkhabhūtam catubbidham kusalakammam. 
Manoduccaritanti abhijjhādi tividham akusalakammam. Manosucaritanti tassa patipakkhabhūtam 
tividham kusalakammam. Suddham attānam pariharatīti ettha duvidhā suddhi — pariyāyato ca 
nippariyāyato ca. Saraņagamanena hi pariyāyena suddham attānam pariharati nāma. Tathā paficahi 
sīlehi, dasahi sīlehi — catupārisuddhisīlena, pathamajjhānena...pe... nevasatiiānāsaiiāyatanena, 
sotāpattimaggena, sotāpattiphalena...pe... arahattamaggena pariyāyena suddham attānam pariharati 
nāma. Arahattaphale patitthito pana khīņāsavo chinnamūlake paficakkhandhe nhāpentopi khādāpentopi 
bhufijāpentopi nisīdāpentopi nipajjāpentopi nippariyāyeneva suddham nimmalam attānam pariharati 
patijaggatīti veditabbo. 


Tasmāti yasmā imāni dve vajjāneva, no na vajjāni, tasmā. Vajjabhīrunoti vajjabhīrukā. 
Vajjabhayadassāvinoti vajjāni bhayato dassanasīlā. Etam pātikankhanti etam icchitabbam, etam 
avassambhāvīti attho. Yanti nipātamattam, kāraņavacanam vā yena kāraņena parimuccissati 
sabbavajjehi. Kena pana kāraņena parimuccissatīti? Catutthamaggena ceva catutthaphalena ca. Maggena 
hi parimuccati nāma, phalam patto parimutto nāma hotīti. Kim pana khīņāsavassa akusalam na 
vipaccatīti? Vipaccati, tam pana khīņāsavabhāvato pubbe katam. Taiīca kho imasmimyeva attabhāve, 
samparāye panassa kammaphalam nāma natthīti. Pathamam. 


2. Padhānasuttavaņņanā 


2. Dutiye padhānānīti vīriyāni. Vīriyafīhi padahitabbato padhānabhāvakaraņato vā padhānanti 
vuccati. Durabhisambhavānīti dussahāni duppūriyāni, dukkarānīti attho. Agāram ajjhāvasatanti agāre 
vasantānam. Cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānuppadānattham 
padhānanti etesam cīvarādīnam catunnam paccayānam anuppadānatthāya padhānam nāma 
durabhisambhavarti dasseti. Caturatanikampi hi pilotikam, pasatataņdulamattam vā bhattam, 
caturatanikam vā paņņasālam, telasappinavanītādīsu vā appamattakampi bhesajjam paresam dethāti 
vattumpi nīharitvā dātumpi dukkaram ubhatobyūļhasangāmappavesanasadisam. Tenāha bhagavā — 


**Dānaūica yuddhaūica samānamāhu, 

Appāpi santā bahuke jinanti; 

Appampi ce saddahāno dadāti, 

Teneva so hoti sukhī paratthā”*ti. (jā. 1.8.72; sam. ni. 1.33); 


Agārasmā anagāriyam pabbajitānanti gehato nikkhamitvā agārassa gharāvāsassa hitāvahehi 
kasigorakkhādīhi virahitam anagāriyam pabbajjam upagatānam. Sabbūpadhipatinissaggatthāya 
padhānanti sabbesam khandhūpadhikilesūpadhiabhisankhārūpadhisankhātānam upadhīnam 
patinissaggasankhātassa nibbānassa atthāya vipassanāya ceva maggena ca sahajātavīriyam. Tasmāti 
yasmā imāni dve padhānāni durabhisambhavāni, tasmā. Dutiyam. 


3. Tapanīyasuttavaņņanā 
3. Tatiye tapanīyāti idha ceva samparāye ca tapantīti tapanīyā. Tappatīti cittasantāpena tappati 


anusocati kāyaduccaritam katvā nandayakkho viya nandamāņavo viya nandagoghātako viya devadatto 
viya dvebhātikā viya ca. Te kira gāvam vadhitvā mamsam dve kotthāse akamsu. Tato kanittho jetthakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 194 


āha — **'mayham dārakā bahū, imāni me antāni dehī*ti. Atha nam so **sabbam mamsam dvedhā 
vibhattam, puna kim maggasī ti paharitvā jīvitakkhayam pāpesi. Nivattitvā ca nam olokento matam 
disvā **bhāriyam me kammam kata””nti cittam uppādesi. Athassa balavasoko uppajji. So thitatthānepi 
nisinnatthānepi tadeva kammam āvajjeti, cittassādam na labhati. Asitapītakhāyitasāyitampissa sarīre 
ojam na pharati, atthicammamattameva ahosi. Atha nam eko thero disvā — **upāsaka, tvam 
pahūtaannapāno, atthicammamattameva te avasittham, atthi nu kho te kiñci tapantryakamma”” nti? So 
“ama, bhante”’ti sabbam ārocesi. Atha nam thero ‘‘bhāriyam te upāsaka kammam katam, 
anaparādhatthāne aparaddha ”nti āha. So teneva kammena kālam katvā niraye nibbatto. Vacīduccaritena 
suppabuddhasakkakokālikacificamāņavikādayo viya tappati. Sesamettha catutthe ca uttānatthameva. 
Tatiyam. 


5. Upaūiiātasuttavaņņanā 

5. Paiicame dvinnāhanti dvinnam aham. Upaūīiāsinti upagantvā guņam aiifiāsim, jānim 
pativijjhinti attho. Idāni te dhamme dassento yā ca asantutthitātiādimāha. Imatihi dhammadvayam 
nissāya satthā sabbaūiiutam patto, tasmā tassānubhāvam dassento evamāha. Tattha asantutthitā 
kusalesu dhammesūti iminā imam dīpeti — **aham jhānamattakena vā obhāsanimittamattakena vā 
asantuttho hutvā arahattamaggameva uppādesim. Yāva so na uppajji, na tāvāham santuttho ahosim. 
Padhānasmim ca anukkaņthito hutvā anosakkanāya thatvāyeva padhānakiriyam akāsi'”*nti imamattham 
sudāham, bhikkhave, padahāmīti ettha sudanti nipātamattam. Aham, bhikkhave, anosakkanāyam thito 
bodhisattakāle sabbaiīttutam patthento padhānamakāsinti ayamettha attho. 


Idāni yathā tena tam padhānam katam, tam dassento kāmam taco cātiādimāha. Tattha pattabbanti 
iminā pattabbam guņajātam dasseti. Purisathāmenātiādinā purisassa fiāņathāmo iiāņavīriyam 
ftāņaparakkamo ca kathito. Saņthānanti thapanā appavattanā osakkanā, patippassaddhīti attho. Ettāvatā 
tena caturangasamannāgatam vīriyādhitthānam nāma kathitam. Ettha hi kāmam taco cāti ekam angam, 
nhāru cāti ekam, atthi cāti ekam, mamsalohitanti ekam, imāni cattāri angāni. Purisathāmenātiādīni 
adhimattavīriyādhivacanāni. Iti purimehi catūhi angehi samannāgatena hutvā evam adhitthitam vīriyam 
caturangasamannāgatam vīriyādhitthānam nāmāti veditabbam. Ettāvatā tena bodhipallanke attano 
āgamanīyapatipadā kathitā. 


Idāni tāya patipadāya patiladdhaguņam kathetum tassa mayham, bhikkhavetiādimāha. Tattha 
appamādādhigatāti satiavippavāsasankhātena appamādena adhigatā, na suttappamattena laddhā. 
Sambodhīti catumaggaiiāņaīiceva sabbaūtiutatiiāņaiīca. Na hi sakkā etam suttappamattena adhiganturti. 
Tenāha — *tappamādādhigatā sambodhī”*ti. Anuttaro yogakkhemoti na kevalam bodhiyeva, 


arahattaphalanibbānasankhāto anuttaro yogakkhemopi appamādādhigatova. 


Idāni attanā patiladdhaguņesu bhikkhusangham samādapento tumhe cepi bhikkhavetiādimāha. 
Tattha yassatthāyāti yassa atthāya, yam upasampajja viharitukāmā hutvāti attho. Tadanuttaranti tam 
anuttaram. Brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosānabhūtam ariyaphalam. 
Abhiūīā sacchikatvāti abhitiiāya uttamapaiifiāāya paccakkham katvā. Upasampaijja viharissathāti 
patilabhitvā pāpuņitvā viharissatha. Tasmāti yasmā appativānapadhānam nāmetam bahūpakāram 
uttamatthasādhakam, tasmā. Paficamam. 


6. Samyojanasuttavaņņanā 
6. Chatthe samyojaniyesu dhammesūti dasannam samyojanānam paccayabhūtesu 
tebhūmakadhammesu. Assādānupassitāti assādato passitā passanabhāvoti attho. Nibbidānupassitāti 


nibbidāvasena ukkaņthanavasena passanabhāvo. Jātiyāti khandhanibbattito. Jarāyāti 
khandhaparipākato. Maraņenāti khandhabhedato. Sokehīti antonijjhāyanalakkhaņehi sokehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 194 


Paridevehīti tannissitalālappitalakkhaņehi paridevehi. Dukkhehīti kāyapatipīļanadukkhehi. 
Domanassehīti manovighātadomanassehi. Upāyāsehīti adhimattāyāsalakkhaņaupāyāsehi. 
Dukkhasmāti sakalavattadukkhato. Pajahatīti maggena pajahati. Pahāyāti ettha pana phalakkhaņo 
kathito. Imasmim sutte vattavivattam kathitam. Chattham. 


7. Kaņhasuttavaņņanā 


7. Sattame kaņhāti na kāļavaņņatāya kaņhā, kaņhatāya pana upanentīti nipphattikāļatāya kaņhā. 
Sarasenāpi vā sabbākusaladhammā kaņhā eva. Na hi tesam uppattiyā cittam pabhassaram hoti. 
Ahirikanti ahirikabhāvo. Anottappanti anottāpibhāvo. Sattamam. 


8. Sukkasuttavaņņanā 


8. Atthame sukkāti na vaņņasukkatāya sukkā, sukkatāya pana upanentīti nipphattisukkatāya sukkā. 
Sarasenāpi vā sabbakusaladhammā sukkā eva. Tesam hi uppattiyā cittam pabhassaram hoti. Hirī ca 
ottappaīicāti ettha pāpato jigucchanalakkhaņā hirī, bhāyanalakkhaņam ottappam. Yam panettha 
vitthārato vattabbam siyā, tam visuddhimagge vuttameva. Atthamam. 


9. Cariyasuttavaņņanā 


9. Navame lokam pālentīti lokam sandhārenti thapenti rakkhanti. Nayidha paūūāyetha mātāti 
imasmim loke janikā mātā *tayam me mātā” ti garucittīkāravasena na paūifiāāyetha. Sesapadesupi eseva 
nayo. Sambhedanti sankaram mariyādabhedam vā. Yathā ajeļakātiādīsu ete hi sattā *tayam me 


mātā” ti vā *'mātucchā''ti vā garucittīkāravasena na jānanti. Yam vatthum nissāya uppannā, tattheva 
vippatipajjanti. Tasmā upamam āharanto **yathā ajeļakā” tiādimāha. Navamam. 


10. Vassūpanāyikasuttavaņņanā 


10. Dasamam atthuppattiyam vuttam. Kataraatthuppattiyam? Manussānam ujjhāyane. Bhagavatā hi 
pathamabodhiyam vīsati vassāni vassūpanāyikā appaūtiattā ahosi. Bhikkhū anibaddhavāsā vassepi 
utuvassepi yathāsukham vicarimsu. Te disvā manussā **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā 
hemantampi gimhampi vassampi cārikam carissanti haritāni tiņāni sammaddantā ekindriyam jīvam 
vihethentā bahū khuddake pāņe sanghātam āpādentā. Ime hi nāma aiiatitthiyā durakkhātadhammā 
vassāvāsam allīyissanti samkasāyissanti, time nāma sakuņā rukkhaggesu kulāvakāni katvā vassāvāsam 
allīyissanti samkasāyissantī” tiādīni vatvā ujjhāyimsu. Tamattham bhikkhū bhagavato ārocesum. 
Bhagavā tam atthuppattim katvā imam suttam desento pathamam tāva **anujānāmi, bhikkhave, vassam 
upagantu''nti (mahāva. 184) ettakamevāha. Atha bhikkhūnam **kadā nu kho vassam upagantabba' nti 
uppannam vitakkam sutvā **anujānāmi, bhikkhave, vassāne vassam upagantu'”*nti āha. Atha kho 
bhikkhūnam etadahosi — **kati nu kho vassūpanāyikā 'ti. Bhagavato etamattham ārocesum. Tam sutvā 
sakalampi idam suttam desento dvemā, bhikkhavetiādimāha. Tattha vassūpanāvyikāti 
vassūpagamanāni. Purimikāti aparajjugatāya āsāļhiyā upagantabbā purimakattikapuņņamipariyosānā 
pathamā temāsī. Pacchimikāti māsagatāya āsāļhiyā upagantabbā pacchimakattikapariyosānā pacchimā 
temāsīti. Dasamam. 


Kammakāraņavaggo pathamo. 


2. Adhikaraņavaggavaņņanā 


11. Dutiyassa pathame balānīti kenatthena balāni. Akampiyatthena balāni nāma, tathā 
durabhibhavanatthena anajjhomaddanatthena ca. Patisankhānabalanti paccavekkhaņabalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 194 


Bhāvanābalanti brūhanabalam vaddhanabalam. Suddham attānanti idam hetthā vuttanayeneva 
veditabbam. Tatrāti tesu dvīsu balesu. Yamidanti yam idam. Sekhānametam balanti sattannam 
sekhānam iiāņabalametam. Sekhaīīhi so, bhikkhave, balam āgammāti sattannam sekhānam fiāņabalam 
ārabbha sandhāya paticca. Pajahatīti maggena pajahati. Pahāyāti iminā pana phalam kathitam. Yam 
pāpanti yam pāpakam lāmakam. Yasmā panetāni dvepi vaddhetvā arahattam pāpuņāti, tasmā ettha 
etadaggam nāgatanti veditabbam. 


12. Dutiye satisambojjhangam bhāvetītiādīsu ayam hetthā anāgatānam padānam vasena 
atthavaņņanā — vivekanissitanti vivekam nissitam. Vivekoti vivittatā. Svāyam tadangaviveko 
vikkhambhana-samuccheda-patippassaddhi-nissaraņavivekoti paficavidho. Tasmim paficavidhe viveke. 
Vivekanissitanti tadangavivekanissitam, samucchedavivekanissitam, nissaraņavivekanissitafica 
satisambojjhangam bhāvetīti ayamattho veditabbo. Tathā hi satisambojjhangabhāvanānuyutto yogī 
vipassanākkhaņe kiccato tadangavivekanissitam, ajjhāsayato nissaraņavivekanissitam, maggakāle pana 
kiccato samucchedavivekanissitam, ārammaņato nissaraņavivekanissitam satisambojjhangam bhāveti. 
Paūcavidhavivekanissitampīti eke. Te hi na kevalam balavavipassanāmaggaphalakkhaņesuyeva 
bojjhange uddharanti, vipassanāpādakakasiņajjhānaānāpānāsubhabrahmavihārajjhānesupi uddharanti, na 
ca patisiddhā atthakathācariyehi. Tasmā tesam matena etesam jhānānam pavattikkhaņe kiccato eva 
vikkhambhanavivekanissitam. Yathā ca **vipassanākkhaņe ajjhāsayato nissaraņavivekanissita ”*nti 
vuttam, evam *'patippassaddhivivekanissitampi bhāvetī' ti vattum vattati. Esa nayo 
virāganissitantiādīsu. Vivekatthā eva hi virāgādayo. 


Kevalam hettha vossaggo duvidho pariecāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo cāti. Tattha 
pariecāgavossaggoti vipassanākkhaņe ca tadangavasena, maggakkhaņe ca samucchedavasena 
kilesappahānam. Pakkhandanavossaggoti vipassanākkhaņe tanninnabhāvena, maggakkhaņe pana 
ārammaņakaraņena nibbānapakkhandanam. Tadubhayampi imasmim lokiyalokuttaramissake 
atthavaņņanānaye vattati. Tathā hi ayam satisambojjhango yathāvuttena pakārena kilese pariccajati, 
nibbānañca pakkhandati. Vossaggapariņāminti iminā pana sakalena vacanena vossaggattham 
pariņamantam pariņatafīca, paripaccantam paripakkaūicāti idam vuttam hoti. Ayañhi 
bojjhangabhāvanānuyutto bhikkhu yathā satisambojjhango kilesapariecāgavossaggattham 
nibbānapakkhandanavossaggatthatīca paripaccati, yathā ca paripakko hoti, tathā nam bhāvetīti. Esa nayo 
sesabojjhangesu. 


Idha pana nibbānamyeva sabbasankhatehi vivittattā viveko, sabbesam virāgabhāvato virāgo, 
nirodhabhāvato nirodhoti vuttam. Maggo eva ca vossaggapariņāmī, tasmā satisambojjhangam bhāveti 
vivekam ārammaņam katvā pavattiyā vivekanissitam, tathā virāganissitam nirodhanissitam. Tatica 
kho ariyamaggakkhaņuppattiyā kilesānam samucchedato pariccāgabhāvena ca 
nibbānapakkhandanabhāvena ca pariņatam paripakkanti ayameva attho datthabbo. Esa nayo 
sesabojjhangesu. Iti ime satta bojjhangā lokiyalokuttaramissakā kathitā. Imesupi dvīsu balesu 
etadaggabhāvo vuttanayeneva veditabbo. 


13. Tatiye vivicceva kāmehītiādīnam catunnam jhānānam pāļiattho ca bhāvanānayo ca sabbo 
sabbākārena visuddhimagge (visuddhi. 1.69-70) vitthāritoyeva. Imāni pana cattāri jhānāni eko bhikkhu 
cittekaggatthāya bhāveti, eko vipassanāpādakatthāya, eko abhiiifiāpādakatthāya, eko 
nirodhapādakatthāya, eko bhavavisesatthāya. Idha pana tānipi vipassanāpādakāni adhippetāni. Ayam hi 
bhikkhu imāni jhānāni samāpajjitvā samāpattito vutthāya sankhāre sammasitvā hetupaccayapariggaham 
katvā sappaccayam nāmarūpaīica vavatthapetvā indriyabalabojjhangāni samodhānetvā arahattam 


etadaggabhāvo vuttanayeneva veditabbo. 


14. Catutthe samkhittena ca vitthārena cāti samkhittadhammadesanā vitthāradhammadesanā cāti 
dveyeva dhammadesanāti dasseti. Tattha mātikam uddisitvā kathitā desanā samkhittadesanā nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 194 


Tameva mātikam vitthārato vibhajitvā kathitā vitthāradesanā nāma. Mātikam vā thapetvāpi 
atthapetvāpi vitthārato vibhajitvā kathitā vitthāradesanā nāma. Tāsu samkhittadesanā nāma 
mahāpaūiiassa puggalassa vasena kathitā, vitthāradesanā nāma mandapaiīiassa. Mahāpaiīassa hi 
vitthāradesanā atipapaīco viya hoti. Mandapaītiassa sankhepadesanā sasakassa uppatanam viya hoti, 
neva antam na kotim pāpuņitum sakkoti. Sankhepadesanā ca ugghatitafīfiussa vasena kathitā, 
vitthāradesanā itaresam tiņņam vasena. Sakalampi hi tepitakam sankhepadesanā vitthāradesanāti ettheva 
sankham gacchati. 


15. Paicame yasmim, bhikkhave, adhikaraņeti vivādādhikaraņam, anuvādādhikaraņam, 
āpattādhikaraņam, kiccādhikaraņanti imesam catunnam adhikaraņānam yasmim adhikaraņe. Āpanno ca 
bhikkhūti āpattim āpanno bhikkhu ca. Tasmetanti tasmim etam. Dīghattāyāti dīgham addhānam 
titthanatthāya. Kharattāyāti dāsa-koņda-caņdāla-venāti evam kharavācāpavattanatthāya. Vāļattāyāti 
pāņi Ileddudaņdādīhi paharaņavasena kakkhaļabhāvatthāya. Bhikkhū ca na phāsum viharissantīti 
aññamaññam vivadapanne bhikkhusanghe yepi uddesam vā paripuccham vā gahetukāmā padhānam vā 
anuyufijitukāmā, te phāsum na viharissanti. Bhikkhusanghasmim hi uposathapavāraņāya thitāya 
uddesādīhi atthikā uddesādīni gahetum na sakkonti, vipassakānam cittuppādo na ekaggo hoti, tato 
visesam nibbattetum na sakkonti. Evam bhikkhū ca na phāsum viharissanti. Na dīghattāyātiādīsu 
vuttapatipakkhanayena attho veditabbo. 


Idhāti imasmim sāsane. Iti patisaūcikkhatīti evam paccavekkhati. Akusalam āpannoti ettha 
akusalanti āpatti adhippetā, āpattim āpannoti attho. Kaūīcideva desanti na sabbameva āpattim, āpattiyā 
pana kañcideva desam aññataram āpattinti attho. Kāyenāti karajakāyena. Anattamanoti atutthacitto. 
Anattamanavācanti atutthavācam. Mamevāti mamyeva. Tatthāti tasmim adhikaraņe. Accayo 
accagamāti aparādho atikkamitvā madditvā gato, ahamevettha aparādhiko. Sunkadāyakamva 
bhaņdasminti yathā sunkatthānam pariharitvā nīte bhaņdasmim sunkadāyakam aparādho abhibhavati, 
so ca tattha aparādhiko hoti, na rājāno na rājapurisāti attho. 

Idam vuttam hoti — yo hi raññā thapitam sunkatthānam pariharitvā bhaņdam harati, tam saha 
bhaņdasakatena ānetvā raūfio dassenti. Tattha neva sunkatthānassa doso atthi, na raūio na 
rājapurisānam, pariharitvā gatasseva pana doso, evamevam yam so bhikkhu āpattim āpanno, tattha neva 
āpattiyā doso, na codakassa. Tīhi pana kāraņehi tasseva bhikkhuno doso. Tassa hi āpattim 
āpannabhāvenapi doso, codake anattamanatāyapi doso, anattamanassa sato paresam ārocanenapi doso. 
Codakassa pana yam so tam āpattim āpajjantam addasa, tattha doso natthi. Anattamanatāya codanāya 
pana doso. Tampi amanasikaritvā ayam bhikkhu attanova dosam paccavekkhanto **iti mameva tattha 
accayo accagamā sunkadāyakamva bhaņdasmi'””nti evam patisaficikkhatīti attho. Dutiyavāre codakassa 
anattamanatā ca anattamanatāya coditabhāvo cāti dve dosā, tesam vasena **accayo accagamā” ti ettha 
yojanā kātabbā. Sesamettha uttānamevāti. 


16. Chatthe aūūūataroti eko apākatanāmo brāhmaņo. Yena bhagavā tenupasankamīti yenāti 
bhummatthe karaņavacanam. Tasmā yattha bhagavā, tattha upasankamīti evamettha attho veditabbo. 
Yena vā kāraņena bhagavā devamanussehi upasankamitabbo, tena kāraņena upasankamīti evamettha 
attho datthabbo. Kena ca kāraņena bhagavā upasankamitabbo? 
Nānappakāraguņavisesādhigamādhippāyena, sāduphalūpabhogādhippāyena dijagaņehi 
niccaphalitamahārukkho viya. Upasankamīti gatoti vuttam hoti. Upasankamitvāti 
upasankamanapariyosānadīpanam. Atha vā evam gato tato āsannataram thānam bhagavato 
samīpasankhātam gantvātipi vuttam hoti. 


Bhagavatā saddhim sammodīti yathā ca khamanīyādīni pucchanto bhagavā tena, evam sopi 
bhagavatā saddhim samappavattamodo ahosi, sītodakam viya uņhodakena sammoditam ekībhāvam 
agamāsi. Yāya ca **kacci, bho gotama, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci bhoto gotamassa ca 
sāvakānaiica appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāro'*tiādikāya kathāya sammodi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 194 


tam pītipāmojjasankhātassa sammodassa jananato sammoditum yuttabhāvato ca sammodanīyam, 
atthabyaiijanamadhuratāya sucirampi kālam sāretum nirantaram pavattetum araharūpato 
saritabbabhāvato ca sāraņīvam. Suyyamānasukhato vā sammodanīyam, anussariyamānasukhato 
sāraņīyam, tathā byafijanaparisuddhatāya sammodanīyam, atthaparisuddhatāya sāraņīyanti evam anekehi 
pariyāyehi sammodanīyam sāraņīyam katham vītisāretvā pariyosāpetvā nitthapetvā yenatthena āgato, 
tam pucchitukāmo ekamantam nisīdi. 

Ekamantanti bhāvanapumsakaniddeso **visamam candimasūriyā parivattantī” 'tiādīsu (a. ni. 4.70) 
viya. Tasmā yathā nisinno ekamantam nisinno hoti, tathā nisīdīti evamettha attho datthabbo. 
Bhummatthe vā etam upayogavacanam. Nisīdīti upāvisi. Paņditā hi purisā garutthānīyam upasankamitvā 
āsanakusalatāya ekamantam nisīdanti. Ayafica nesam aiifiataro, tasmā ekamantam nisīdi. 


Katham nisinno pana ekamantam nisinno hotīti? Cha nisajjadose vajjetvā. Seyyathidam — atidūram, 
accāsannam, uparivātam, unnatappadesam, atisammukham atipacchāti. Atidūre nisinno hi sace 
kathetukāmo hoti, uccāsaddena kathetabbam hoti. Accāsanne nisinno sanghattanam karoti. Uparivāte 
nisinno sarīragandhena bādhati. Unnatappadese nisinno agāravam pakāseti. Atisammukhā nisinno sace 
datthukāmo hoti, cakkhunā cakkhum āhacca datthabbam hoti. Atipacchā nisinno sace datthukāmo hoti, 
gīvam pasāretvā datthabbam hoti. Tasmā ayampi ete cha nisajjadose vajjetvā nisīdi. Tena vuttam 


= 


**ekamantam nisīdī” ti. 


Etadavocāti duvidhā hi pucchā — agārikapucchā, anagārikapucchā ca. Tattha **kim, bhante, 
kusalam, kim akusala ”*nti (ma. ni. 3.296) iminā nayena agārikapucchā āgatā. *"Ime nu kho, bhante, 
paficupādānakkhandhā”'*ti (ma. ni. 3.86) iminā nayena anagārikapucchā. Ayam pana attano anurūpam 
agārikapuccham pucchanto etam **ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo tiādivacanam avoca. Tattha 
hetu paccayoti ubhayampetam kāraņavevacanameva. Adhammacariyāvisamacariyāhetūti 
adhammacariyāsankhātāya visamacariyāya hetu, tamkāraņā tappaccayāti attho. Tatrāyam padattho — 
adhammassa cariyā adhammacariyā, adhammakāraņanti attho. Visamam cariyā, visamassa vā kammassa 
cariyāti visamacariyā. Adhammacariyā ca sā visamacariyā cāti adhammacariyāvisamacariyā. 
Etenupāyena sukkapakkhepi attho veditabbo. Atthato panettha adhammacariyāvisamacariyā nāma dasa 
akusalakammapathā, dhammacariyāsamacariyā nāma dasa kusalakammapathāti veditabbā. 


Abhikkantam, bho gotamāti ettha ayam abhikkantasaddo khayasundarābhirūpaabbhanumodanesu 
dissati. ** Abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto pathamo yāmo, ciranisinno bhikkhusangho''*ttādīsu (udā. 
45; cūļava. 383; a. ni. 8.20) hi khaye dissati. *tAyam imesam catunnam puggalānam abhikkantataro ca 
paņītataro cā 'tiādīsu (a. ni. 4.100) sundare. 


**Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalam; 
Abhikkantena vaņņena, sabbā obhāsayam disā”'*ti. — 


Ādīsu (vi. va. 857) abhirūpe. ** Abhikkantam, bhante' tiādīsu (dī. ni. 1.250; pārā. 15) abbhanumodane. 


Idhāpi abbhanumodaneyeva. Yasmā ca abbhanumodane, tasmā sādhu sādhu, bho gotamāti vuttam hotīti 
veditabbam. 


**Bhaye kodhe pasamsāyam, turite kotūhalacchare; 
Hāse soke pasāde ca, kare āmeditam budho”*ti. — 


Iminā ca lakkhaņena idha pasādavasena pasamsāvasena cāyam dvikkhattum vuttoti veditabbo. Atha vā 
abhikkantanti abhikkantam atiittham atimanāpam, atisundaranti vuttam hoti. 


Tattha ekena abhikkantasaddena desanam thometi, ekena attano pasādam. Ayatihettha adhippāyo — 
abhikkantam, bho gotama, yadidam bhoto gotamassa dhammadesanā, abhikkantam yadidam bhoto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 194 


gotamassa dhammadesanam āgamma mama pasādoti. Bhagavatoyeva vā vacanam dve dve atthe 
sandhāya thometi — bhoto gotamassa vacanam abhikkantam dosanāsanato, abhikkantam 
gunādhigamanato, tathā saddhājananato, patiiiājananato, sātthato, sabyaiijanato, uttānapadato, 
gambhīratthato, kaņņasukhato, hadayangamato, anattukkamsanato, aparavambhanato, karuņāsītalato, 
paūiiiāāvadātato, āpātharamaņīyato, vimaddakkhamato, suyyamānasukhato, vīmamsiyamānahitatoti 


evamādīhi yojetabbam. 


Tato parampi catūhi upamāhi desanamyeva thometi. Tattha nikkujjitanti adhomukhathapitam, 
hetthāmukhajātam vā. Ukkujjeyyāti uparimukham kareyya. Paticchannanti tiņapaņņādichāditam. 
Vivareyyāti ugghāteyya. Mūļhassāti disāmūļhassa. Maggam ācikkheyyāti hatthe gahetvā **esa 
maggo” ti vadeyya. Andhakāreti kāļapakkhacātuddasīaddharattaghanavanasanņdameghapatalehi 
caturange tame. Ayam tāva anuttānapadattho. 


Ayam pana adhippāyayojanā — yathā koci nikkujjitam ukkujjeyya, evam saddhammavimukham 
asaddhamme patitam mam asaddhammā vutthāpentena, yathā paticchannam vivareyya, evam kassapassa 
bhagavato sāsanantaradhānato pabhuti micchāditthigahanapaticchannam sāsanam vivarantena, yathā 
mūļhassa maggam ācikkheyya, evam kummaggamicchāmaggappatipannassa me saggamokkhamaggam 
āvikarontena, yathā andhakāre telapajjotam dhāreyya, evam mohandhakāre nimuggassa me 
buddhādiratanarūpāni apassato tappaticchādakamohandhakāraviddhamsakadesanāpajjotadhāraņena 
mayham bhotā gotamena etehi pariyāyehi pakāsitattā anekapariyāyena dhammo pakāsitoti. 


Evam desanam thometvā imāya desanāya ratanattaye pasannacitto pasannākāram karonto 
esāhantiādimāha. Tattha esāhanti eso aham. Bhavantam gotamam saraņam gacchāmīti bhavam me 
gotamo saraņam parāyaņam aghassa tātā hitassa ca vidhātāti iminā adhippāyena bhavantam gotamam 
gacchāmi bhajāmi sevāmi payirupāsāmi, evam vā jānāmi bujjhāmīti. Yesatihi dhātūnam gati attho, 
buddhipi tesam attho. Tasmā gacchāmīti imassa jānāmi bujjhāmīti ayamattho vutto. Dhammaūca 
bhikkhusanghaūcāti ettha pana adhigatamagge sacchikatanirodhe yathānusittham patipajjamāne ca 
catūsu apāyesu apatamāne dhāretīti dhammo. So atthato ariyamaggo ceva nibbānaīica. Vuttaiihetam — 
**yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā, ariyo atthangiko maggo tesam aggamakkhāyatī *ti (a. ni. 4.34) 
vitthāro. Na kevalafica artyamaggo ceva nibbānafīca, apica kho ariyaphalehi saddhim 
pariyattidhammopi. Vuttaiihetam chattamāņavakavimāne — 


**Rāgavirāgamanejamasokam, dhammamasankhatamappatikūlam; 
Madhuramimam paguņam suvibhattam, dhammamimam saraņatthamupehī”*ti. (vi. va. 887); 


Ettha rāgavirogoti maggo kathito. Anojamasokanti phalam. Dhammamasankhatanti nibbānam. 
Appatikūlam madhuramimam paguņam suvibhattanti pitakattayena vibhattā 
sabbadhammakkhandhāti. Ditthisīlasanghātena samhatoti sangho. So atthato atthaariyapuggalasamīho. 
Vuttaiihetam tasmiyeva vimāne — 


**Yattha ca dinnamahapphalamāhu, catūsu sucīsu purisayugesu; 


Attha ca puggaladhammadasā te, sanghamimam saraņatthamupehī *ti. (vi. va. 888); 
Bhikkhūnam sangho bhikkhusangho. Ettāvatā brāhmaņo tīņi saraņagamanāni pativedesi. 


Idāni tesu saraņagamanesu kosallattham saraņam, saraņagamanam, yo ca saraņam gacchati, 
saraņagamanappabhedo, saraņagamanaphalam, samkileso, bhedoti ayam vidhi veditabbo. 


Seyyathidam — padatthato tāva himsatīti saraņam, saraņagatānam teneva saraņagamanena bhayam 


santāsam dukkham duggatiparikilesam hanati vināsetīti attho, ratanattayassevetam adhivacanam. Atha 
vā hite pavattanena ahitā ca nivattanena sattānam bhayam himsatīti buddho, bhavakantārā uttāraņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 194 


lokassa assāsadānena ca dhammo, appakānampi kārānam vipulaphalapatilābhakaraņena sangho. 
Tasmā imināpi pariyāyena ratanattayam saraņam. Tappasādataggarutāhi vihatakileso 
tapparāyaņatākārappavatto cittuppādo saraņagamanam. Tamsamangīsatto saraņam gacchati, 
vuttappakārena cittuppādena *'*etāni me tīņi ratanāni saraņam, etāni parāyaņa” "nti evam upetīti attho. 
Evam tāva saraņam saraņagamanam yo ca saraņam gacchati idam tayam veditabbam. 


Saraņagamanappabhede pana duvidham saraņagamanam lokuttaram lokiyaūicāti. Tattha lokuttaram 
ditthasaccānam maggakkhaņe saraņagamanupakkilesasamucchedena ārammaņato nibbānārammaņam 
hutvā kiccato sakalepi ratanattaye ijjhati. Lokiyam puthujjanānam 
saraņagamanupakkilesavikkhambhanena ārammaņato buddhādiguņārammaņam hutvā ijjhati. Tam 
atthato buddhādīsu vatthūsu saddhāpatilābho, saddhāmūlikā ca sammāditthi dasasu putiiakiriyāvatthūsu 
ditthijukammanti vuccati. 


Tayidam catudhā pavattati attasanniyyātanena tapparāyaņatāya sissabhāvūpagamanena 
paņipātenāti. Tattha attasanniyyātanam nāma ""ajja ādim katvā aham attānam buddhassa niyyātemi, 
dhammassa, sanghassā”'ti evam buddhādīnam attapariccajanam. Tapparāyaņatā nāma *'ajja ādim 
katvā aham buddhaparāyaņo, dhammaparāyaņo, sanghaparāyaņo iti mam dhārethā'*ti evam 
tapparāyaņabhāvo. Sissabhāvūpagamanam nāma ""ajja ādim katvā aham buddhassa antevāsiko, 
dhammassa, sanghassa iti mam dhārethā' *ti evam sissabhāvūpagamo. Paņipāto nāma *'ajja ādim katvā 
aham abhivādana-paccutthāna-afijalikamma-sāmīcikammam buddhādīnamyeva tiņņam vatthūnam 
karomi iti mam dhārethā”*ti evam buddhādīsu paramanipaccakāro. Imesafīhi catunnampi ākārānam 
aiifiatarampi karontena gahitamyeva hoti saraņagamanam. 


Apica **bhagavato attānam pariccajāmi, dhammassa, sanghassa attānam pariccajāmi, jīvitam 
pariccajāmi, pariccattoyeva me attā, pariccattamyeva me jīvitam, jīvitapariyantikam buddham saraņam 
gacchāmi, buddho me saraņam leņam tāņa” nti evampi attasanniyyātanam veditabbam. **Satthārafica 
vatāham passeyyam, bhagavantameva passeyyam, sugatafica vatāham passeyyam, bhagavantameva 
passeyyam, sammāsambuddhatica vatāham passeyyam, bhagavantameva passeyya' *nti (sam. ni. 2.154) 
evampi mahākassapassa saraņagamane viya sissabhāvūpagamanam datthabbam. 


**So aham vicarissāmi, gāmā gāmam purā puram; 
Namassamāno sambuddham, dhammassa ca sudhammata *nti. (su. ni. 194; sam. ni. 1.246); 


Evampi āļavakādīnam saraņagamanam viya tapparāyaņatā veditabbā. **Atha kho brahmāyu 
brāhmaņo utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato 
pādāni mukhena ca paricumbati, pāņīhi ca parisambāhati, nāmatica sāveti — *brahmāyu aham, bho 
gotama, brāhmaņo; brahmāyu aham, bho gotama, brāhmaņo ti (ma. ni. 2.394) evampi paņipāto 
veditabbo. 


So panesa itātibhayācariyadakkhiņeyyavasena catubbidho hoti. Tattha dakkhiņeyyapaņipātena 
saraņagamanam hoti, na itarehi. Setthavaseneva hi saraņam ganhāti, setthavasena ca bhijjati. Tasmā yo 
sākiyo vā koliyo vā **buddho amhākam fiātako ti vandati, aggahitameva hoti saraņam. Yo vā **samaņo 
gotamo rājapūjito mahānubhāvo avandiyamāno anatthampi kareyyā” ti bhayena vandati, aggahitameva 
hoti saraņam. Yo va bodhisattakāle bhagavato santike kifici uggahitam saramāno buddhakāle vā — 


**Ekena bhoge bhufijeyya, dvīhi kammam payojaye; 


Catutthafica nidhāpeyya, āpadāsu bhavissatī”'ti. (dī. ni. 3.265) — 


ç 


Evarūpam anusāsanim uggahetvā ““acariyo me`'ti vandati, aggahitameva hoti saranam. Yo pana “ayam 
loke aggadakkhiņeyyo *ti vandati, teneva gahitam hoti saraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 194 


Evam gahitasaraņassa ca upāsakassa vā upāsikāya vā aiifatitthiyesu pabbajitampi itātim **fiātako 
me aya'”nti vandato saraņagamanam na bhijjati, pageva apabbajitam. Tathā rājānam bhayavasena 
vandato. So hi ratthapūjitattā avandiyamāno anatthampi kareyyāti. Tathā yam kiūici sippam sikkhāpakam 


667 


titthiyam *ācariyo me aya” nti vandatopi na bhijjatīti evam saraņagamanappabhedo veditabbo. 


Ettha ca lokuttarassa saraņagamanassa cattāri sāmatiiaphalāni vipākaphalam, sabbadukkhakkhayo 
ānisamsaphalam. Vuttafihetam — 


**Yo ca buddhafica dhammafica, sanghafica saraņam gato; 
Cattāri ariyasaccāni, sammappaiifiāya passati. (dha. pa. 190); 


**Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam; 
Ariyaficatthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. (dha. pa. 191); 


**Etam kho saraņam khemam, etam saraņamuttamam; 


Etam saraņamāgamma, sabbadukkhā pamuccatī”*ti. (dha. pa. 192); 
Apica niccato anupagamanādivasenapetassa ānisamsaphalam veditabbam. Vuttafihetam — 


** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam ditthisampanno puggalo katici sankhāram 
niccato upagaccheyya, sukhato upagaccheyya, kafici dhammam attato upagaccheyya, mātaram 
jīvitā voropeyya, pitaram, arahantam jīvitā voropeyya, padutthacitto tathāgatassa lohitam 
uppādeyya, sangham bhindeyya, atifiam satthāram uddiseyya, netam thānam vijjatī *ti (ma. ni. 
3.128-130; a. ni. 1.272-277). 


Lokiyassa pana saraņagamanassa bhavasampadāpi bhogasampadāpi phalameva. Vuttafihetam — 


**Ye keci buddham saraņam gatāse, 

Na te gamissanti apāyabhūmim; 

Pahāya mānusam deham, 

Devakāyam paripūressantī 'ti. (sam. ni. 1.37); 


Aparampi vuttam — 


**Atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi saddhim yenāyasmā 
mahāmoggallāno tenupasankami...pe... ekamantam thitam kho sakkam devānamindam āyasmā 
mahāmoggallāno etadavoca — *sādhu kho, devānaminda, buddhasaraņagamanam hoti. 
Buddhasaraņagamanahetu kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā 
sugatim saggam lokam upapajjanti. Te afītie deve dasahi thānehi adhigaņhanti dibbena āyunā 
diībbena vaņņena sukhena yasena ādhipateyyena dibbehi rūpehi saddehi gandhehi rasehi 
photthabbehī **ti (sam. ni. 4.341). 


Eseva nayo dhamme sanghe ca. Apica velāmasuttādivasenāpi (a. ni. 9.20 ādayo) saraņagamanassa 
phalaviseso veditabbo. Evam saraņagamanaphalam veditabbam. 


Tattha lokiyasaraņagamanam tīsu vatthūsu atiiāņasamsayamiechātiāņādīhi samkilissati, na 
mahājutikam hoti na mahāvipphāram. Lokuttarassa natthi samkileso. Lokiyassa ca saraņagamanassa 
duvidho bhedo sāvajjo anavajjo ca. Tattha sāvajjo atiiasatthārādīsu attasanniyyātanādīhi hoti, so 
anitthaphalo. Anavajjo kālakiriyāya, so avipākattā aphalo. Lokuttarassa pana nevatthi bhedo. 
Bhavantarepi hi ariyasāvako aiifiam satthāram na uddisatīti evam saraņagamanassa samkileso ca bhedo 
ca veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 194 


Upāsakam mam bhavam gotamo dhāretūti mam bhavam gotamo **upāsako aya””nti evam 
dhāretu, jānātūti attho. Upāsakavidhikosallattham panettha ko upāsako, kasmā upāsakoti vuccati, 
kimassa sīlam, ko ājīvo, kā vipatti, kā sampattīti idam pakiņņakam veditabbam. 


Tattha ko upāsakoti yo koci saraņagato gahattho. Vuttafihetam — 


**Yato kho, mahānāma, upāsako buddham saraņam gato hoti, dhammam saraņam gato, 


sangham saraņam gato hoti. Ettāvatā kho, mahānāma, upāsako hotī *ti (sam. ni. 5.1033). 


Kasmā upāsakoti. Ratanattayassa upāsanato. So hi buddham upāsatīti upāsako. Dhammam, 
sangham upāsatīti upāsakoti. 


Kimassa sīlanti. Paiica veramaņiyo. Yathāha — 


**Yato kho, mahānāma, upāsako pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā, kāmesumicchācārā, 
musāvādā, surāmerayamajjappamādatthānā pativirato hoti. Ettāvatā kho, mahānāma, upāsako 
sīlavā hotī''ti (sam. ni. 5.1033). 


Ko ājīvoti. Pafica micchāvaņijjā pahāya dhammena samena jīvikakappanam. Vuttafihetam — 


‘‘Pañcimā, bhikkhave, vaņijjā upāsakena akaraņīyā. Katamā paīica. Satthavaņijjā, 
sattavaņijjā, mamsavaņijjā, majjavaņijjā, visavaņijjā. Imā kho, bhikkhave, pafica vaņijjā 
upāsakena akaraņīyā ti (a. ni. 5.177). 


Kā vipattīti. Yā tasseva sīlassa ca ājīvassa ca vipatti, ayamassa vipatti. Apica yāya esa caņdālo 
ceva hoti malafica patikuttho ca, sāpi tassa vipattīti veditabbā. Te ca atthato assaddhiyādayo paīīca 
dhammā honti. Yathāha — 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako upāsakacaņdālo ca hoti 
upāsakamalafīca upāsakapatikuttho ca. Katamehi paiīcahi? Assaddho hoti, dussīlo hoti, 
kotūhalamangaliko hoti, mangalam pacceti no kammam, ito ca bahiddhā dakkhiņeyyam 
pariyesati, tattha ca pubbakāram karotī” ti (a. ni. 5.175). 


Kā sampattīti. Yā cassa sīlasampadā ca ājīvasampadā ca, sā sampatti. Ye cassa ratanabhāvādikarā 
saddhādayo pafica dhammā. Yathāha — 


**Paūīcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako upāsakaratanaīca hoti 
upāsakapadumaīica upāsakapuņdarīkafica. Katamehi paficahi? Saddho hoti, sīlavā hoti, na 
kotūhalamangaliko hoti, kammam pacceti no mangalam, na ito bahiddhā dakkhiņeyyam 
gavesati, idha ca pubbakāram karotī” *ti (a. ni. 5.175). 


Ajjataggeti ettha ayam aggasaddo ādikotikotthāsasetthesu dissati. ** Ajjatagge samma, dovārika, 
āvarāmi dvāram nigaņthānam nigaņthīna” ntiādīsu (ma. ni. 2.70) hi ādimhi dissati. **Teneva 
angulaggena tam angulaggam parāmaseyya (kathā. 441). Ucchaggam veļagga” ntiādīsu kotiyam. 
**Ambilaggam vā madhuraggam vā tittakaggam vā (sam. ni. 5.374), anujānāmi, bhikkhave, vihāraggena 
vā pariveņaggena vā bhājetu” ntiādīsu (cūļava. 318) kotthāse. **Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā... 
pe... tathāgato tesam aggamakkhāyatī” tiādīsu (a. ni. 4.34) setthe. Idha panāyam ādimhi datthabbo. 
Tasmā ajjataggeti ajjatam ādim katvāti evamettha attho veditabbo. Ajjatanti ajjabhāvam. Ajjadaggeti vā 
pātho, dakāro padasandhikaro, ajja aggam katvāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 194 


Pāņupetanti pāņehi upetam, yāva me jīvitam pavattati, tāva upetam, anafifiasatthukam tīhi 
saraņagamanehi saraņam gatam upāsakam kappiyakārakam mam bhavam gotamo dhāretu jānātu. 
Ahafīhi sacepi me tikhiņena asinā sīsam chindeyya, neva buddham **na buddho”*ti vā dhammam **na 
dhammo”'ti vā sangham **na sangho”*ti vā vadeyyanti evam attasanniyyātanena saraņam gantvā catūhi 
ca paccayehi pavāretvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā tikkhattum padakkhiņam katvā 
pakkāmīti. 


17. Sattame jāņussoņīti jāņussoņithānantaram kira nāmekam thānantaram, tam yena kulena 
laddham, tam jāņussoņikulanti vuccati. Ayam tasmim kule jātattā raiītio santike ca 
laddhajāņussoņisakkārattā jāņussoņīti vuccati. Tenupasankamīti **samaņo kira gotamo paņdito byatto 


a «6 


bahussuto”'ti sutvā **sace so lingavibhattikārakādibhedam jānissati, amhehi fiātameva jānissati, atifiātam 
kim jānissati. Nātameva kathessati, atifiātam kim kathessatī'”ti cintetvā mānaddhajam paggayha singam 
ukkhipitvā mahāparivārehi parivuto yena bhagavā tenupasankami. Katattā ca, brāhmaņa, akatattā 
cāti satthā tassa vacanam sutvā **'ayam brāhmaņo idha āgacchanto na jānitukāmo atthagavesī hutvā 
āgato, mānam pana paggayha singam ukkhipitvā āgato. Kim nu khvassa yathā pafihassa attham jānāti, 


a +6 


evam kathite vaddhi bhavissati, udāhu yathā na jānātī 'ti cintetvā **yathā na jānāti, evam kathite vaddhi 


= 


bhavissatī ti fiatvā *'katattā ca, brāhmaņa, akatattā cā”'ti āha. 
Brāhmaņo tam sutvā **samaņo gotamo katattāpi akatattāpi niraye nibbattim vadati, idam 
ubhayakāraņenāpi ekatthāne nibbattiyā kathitattā dujjānam mahandhakāram, natthi mayham ettha 
patitthā. Sace panāham ettakeneva tuņhī bhaveyyam, brāhmaņānam majjhe kathanakālepi mam evam 
vadeyyum — *tvam samaņassa gotamassa santikam mānam paggayha singam ukkhipitvā gatosi, 
ekavacaneneva tuņhī hutvā kifici vattum nāsakkhi, imasmim thāne kasmā kathesī'ti. Tasmā parājitopi 


aparājitasadiso hutvā puna saggagamanapaiiham pucchissāmī” ti cintetvā ko nu kho, bho gotamāti 
imam dutiyapaiiham ārabhi. 


Evampi tassa ahosi — **uparipaiihena hetthāpaiiham jānissāmi, hetthāpafihena uparipatīha”"nti. 
Tasmāpi imam pafiham pucchi. Satthā purimanayeneva cintetvā yathā na jānāti, evameva kathento 
punapi *'*katattā ca, brāhmaņa, akatattā cā'*ti āha. Brāhmaņo tasmimpi patitthātum asakkonto **alam, 
bho, na īdisassa purisassa santikam āgatena ajānitvā gantum vattati, sakavādam pahāya samaņam 
gotamam anuvattitvā mayham attham gavesissāmi, paralokamaggam sodhessāmī” *ti sannitthānam katvā 
satthāram āyācanto na kho ahantiādimāha. Athassa nihatamānatam iiatvā satthā upari desanam 
vaddhento tena hi, brāhmaņātiādimāha. Tattha tena hīti kāraņaniddeso. Yasmā samkhittena bhāsitassa 
attham ajānanto vitthāradesanam yācasi, tasmāti attho. Sesamettha uttānatthamevāti. 


18. Atthame āyasmāti piyavacanametam. Ānandoti tassa therassa nāmam. Ekamsenāti ekantena. 


Anuviecāti anupavisitvā. Viiiūūti paņditā. Garahantīti nindanti, avaņņam bhāsanti. Sesamettha navame 
ca sabbam uttānatthameva. 


20. Dasame dunnikkhittaūca padabyaūjananti uppatipātiyā gahitapāļipadameva hi atthassa 
byaiijanattā byaiijananti vuccati. Ubhayametam pāļiyāva nāmam. Attho ca dunnītoti parivattetvā 
uppatipātiyā gahitā atthakathā. Dunnikkhittassa, bhikkhave, padabyaīfijanassa atthopi dunnayo 
hotīti parivattetvā uppatipātiyā gahitāya pāļiyā atthakathā nāma dunnayā dunnīhārā dukkatha nama hoti. 
Ekādasame vuttapatipakkhanayena attho veditabboti. 


Adhikaraņavaggo dutiyo. 


3. Bālavaggavaņņanā 


a? 


22. Tatiyassa pathame accayam accayato na passatīti *"aparajjhitvā aparaddham mayā ti attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 194 


aparādham na passati, aparaddham mayāti vatvā daņdakammam āharitvā na khamāpetīti attho. 
Accayam desentassāti evam vatvā daņdakammam āharitvā khamāpentassa. Yathādhammam 
nappatiggaņhātīti **puna evam na karissāmi, khamatha me” ti vuccamāno accayam imam 
yathādhammam yathāsabhāvam na patigganhāti. **Ito patthāya puna evarūpam mā akāsi, khamāmi 
tuyha””nti na vadati. Sukkapakkho vuttapatipakkhanayeneva veditabbo. 


23. Dutiye abbhācikkhantīti abhibhavitvā ācikkhanti, abhūtena vadanti. Dosantaroti antare 
patitadoso. Evarūpo hi **natthi samaņassa gotamassa uttarimanussadhammo' *tiādīni vadanto 
sunakkhatto viya tathāgatam abbhācikkhati. Saddho vā duggahitenāti yo hi fiāņavirahitāya saddhāya 
atisaddho hoti muddhappasanno, sopi **buddho nāma sabbalokuttaro, sabbe tassa kesādayo bāttimsa 
kotthāsā lokuttarāyevā” tiādinā nayena duggahitam gaņhitvā tathāgatam abbhācikkhati. Tatiyam 
uttānatthamevāti. 


25. Catutthe neyyattham suttantanti yassa attho netabbo, tam netabbattham suttantam. Nītattho 
suttantoti dīpetīti kathitattho ayam suttantoti vadati. Tattha **ekapuggalo, bhikkhave, dveme, 
bhikkhave, puggalā, tayome, bhikkhave, puggalā, cattārome, bhikkhave, puggalā” ti evarūpo suttanto 
neyyattho nāma. Ettha hi kificāpi sammāsambuddhena **ekapuggalo, bhikkhave * tiādi vuttam, 
paramatthato pana puggalo nāma natthīti evamassa attho netabbova hoti. Ayam pana attano bālatāya 
nītattho ayam suttantoti dīpeti. Paramatthato hi puggale asati na tathāgato **ekapuggalo, 
bhikkhave'tiādīni vadeyya. Yasmā pana tena vuttam, tasmā paramatthato atthi puggaloti gaņhanto tam 
neyyattham suttantam nītattho suttantoti dīpeti. Nītatthanti aniccam dukkham anattāti evam 
kathitattham. Ettha hi aniccameva dukkhameva anattāyevāti attho. Ayam pana attano bālatāya 
**neyyattho ayam suttanto, atthamassa āharissāmī” ti **niccam nāma atthi, sukham nāma atthi, attā nāma 
atthī' ti gaņhanto nītattham suttantam neyyattho suttantoti dīpeti nāma. Paficamam uttānatthamevāti. 


27. Chatthe paticchannakammantassāti pāpakammassa. Pāpam hi paticchādetvā karonti. No cepi 
paticchādetvā karonti, pāpakammam paticchannamevāti vuccati. Nirayoti sahokāsakā khandhā. 
Tiracchānayoniyam khandhāva labbhanti. Sattamatthamāni uttānatthāneva. 


30. Navame patiggāhāti patiggāhakā, dussīlam puggalam dve thānāni patiggaņhantīti attho. 


31. Dasame atthavaseti kāraņāni. Araūiūavanapatthānīti araūitiāni ca vanapatthāni ca. Tattha 
kiūicāpi abhidhamme nippariyāyena **nikkhamitvā bahi indakhīlā, sabbametam araīīia””nti (vibha. 529) 
vuttam, tathāpi yam tam *'*paficadhanusatikam pacchima'”*nti (pārā. 654) āraiīfiakanganipphādakam 
senāsanam vuttam, tadeva adhippetanti veditabbam. Vanapatthanti gāmantam atikkamitvā manussānam 
anupacāratthānam, yattha na kasīyati na vapīyati. Pantānīti pariyantāni atidūrāni, 
ditthadhammasukhavihāranti lokiyalokuttaram phāsuvihāram. Pacchimaūca janatam 


anukampamānoti pacchime mama sāvake anukampanto. 


32. Ekādasame vijjābhāgiyāti vijjākotthāsikā. Samathoti cittekaggatā. Vipassanāti 
sankhārapariggāhakatiāņam. Kamatthamanubhotīti katamam attham ārādheti sampādeti paripūreti. 
Cittam bhāvīyatīti maggacittam bhāvīyati brūhīyati vaddhīyati. Yo rāgo, so pahīyatīti yo 
rajjanakavasena rāgo, so pahīyati. Rāgo hi maggacittassa paccanīko, maggacittam rāgassa ca. 
Rāgakkhaņe maggacittam natthi, maggacittakkhaņe rāgo natthi. Yadā pana rāgo uppajjati, tadā 
maggacittassa uppattim nivāreti, padam pacchindati. Yadā pana maggacittam uppajjati, tadā rāgam 
samūlakam ubbattetvā samugghātentameva uppajjati. Tena vuttam — *'rāgo pahīyatī” ti. 

Vipassanā, bhikkhave, bhāvitāti vipassanāiiāāņam brūhitam vaddhitam. Paūīā bhāvīyatīti 
maggapañña bhāvīyati brūhīyati vaddhīyati. Yā avijjā, sā pahīyatīti atthasu thānesu vattamūlikā 
mahāavijjā pahīyati. Avijjā hi maggapaitiāya paccanīkā, maggapaīītiā avijjāya. Avijjākkhaņe 
maggapaiitiā natthi, maggapaitiākkhaņe avijjā natthi. Yadā pana avijjā uppajjati, tadā maggapatiiiāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 194 


uppattim nivāreti, padam pacchindati. Yadā maggapatīiā uppajjati, tadā avijjam samūlikam 
ubbattetvā samugghātayamānāva uppajjati. Tena vuttam — **avijjā pahīyatī”'ti. Iti maggacittam 


x = 


maggapaññati dvepi sahajatadhammava kathitā. 


Rāgupakkilittham vā, bhikkhave, cittam na vimuccatīti rāgena upakkilitthattā maggacittam na 
vimuccatīti dasseti. Avijjupakkilitthā vā paūiā na bhāvīyatīti avijjāya upakkilitthattā maggapañňā na 
bhāvīyatīti dasseti. Iti kho, bhikkhaveti evam kho, bhikkhave. Rāgavirāgā cetovimuttīti rāgassa 
khayavirāgena cetovimutti nāma hoti. Phalasamādhissetam nāmam. Avijjāvirāgā paūūāvimuttīti 
avijjāya khayavirāgena pafiiiāvimutti nāma hoti. Imasmim sutte nānākkhaņikā samādhivipassanā 
kathitāti. 


Bālavaggo tatiyo. 


4. Samacittavaggavaņņanā 


33. Catutthassa pathame asappurisabhūmīti asappurisānam patitthānatthānam. 
Sappurisabhūmiyampi eseva nayo. Akataūiūūti katam na jānāti. Akatavedīti katam pākatam katvā na 
jānāti. Upaūīiātanti vaņņitam thomitam pasattham. Yadidanti yā ayam. Akataūūutā akataveditāti 
parena katassa upakārassa ajānanaficeva pākatam katvā ajānanaīica. Kevalāti sakalā. Sukkapakkhepi 


vuttanayeneva attho veditabbo. 


34. Dutiye matu ca pitu cati Janakamatu ca janakapitu ca. Ekena, bhikkhave, amsena mātaram 
parihareyyāti ekasmim amsakūte thapetvā mātaram patijaggeyya. Ekena amsena pitaram 
parihareyyāti ekasmim amsakūte thapetvā pitaram patijaggeyya. Vassasatāyuko vassasatajīvīti 
vassasatāyukakāle jāto sakalam vassasatam jīvanto. Idam vuttam hoti — sace putto nāma **mātāpitūnam 
patikarissāmī” ti utthāya samutthāya dakkhiņe amsakūte mātaram, vāme pitaram thapetvā vassasatāyuko 
sakalampi vassasatam jīvamāno parihareyya. So ca nesam 
ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanenāti so ca putto nesam mātāpitūnam amsakūtesu 
thitānamyeva duggandhapativinodanattham sugandhakaraņena ucchādanena, parissamavinodanattham 
hatthaparimaddanena, sītuņhakāle ca uņhodakasītodakanhāpanena, hatthapādādīnam 
ākaddhanaparikaddhanasankhātena sambāhanena upatthānam kareyya. Te ca tatthevāti te ca mātāpitaro 
tattheva tassa amsakūtesu nisinnāva muttakarīsam cajeyyum. Natveva , bhikkhaveti, bhikkhave, 
evampi natveva mātāpitūnam katam vā hoti patikatam vā. 


Issarādhipacce rajjeti cakkavattirajjam sandhāyevamāha. Āpādakāti vaddhakā anupālakā. Puttā 
hi mātāpitūhi vaddhitā ceva anupālitā ca. Posakāti hatthapāde vaddhetvā hadayalohitam pāyetvā posakā. 
Puttā hi mātāpitūhi putthā bhatā annapānādīhi patijaggitā. Imassa lokassa dassetāroti sace hi 
mātāpitaro jātadivaseyeva puttam pāde gahetvā araiie vā nadiyam vā papāte vā khipeyyum, imasmim 
loke itthānitthārammaņam na passeyya. Evam akatvā āpāditattā positattā esa imasmim loke 
itthānitthārammaņam mātāpitaro nissāya passatīti tyāssa imassa lokassa dassetāro nāma honti. 
Samādapetīti gaņhāpeti. Imasmim sutte saddhāsīlacāgapaūīā lokiyalokuttaramissakā kathitā. 
Dhammasenāpatisāriputtattherasadisova bhikkhu tesu patitthāpeti nāmāti veditabbo. 


35. Tatiye tenupasankamīti so hi brāhmaņo **samaņo kira gotamo kathitam vissajjeti, pucchāyassa 
virajjhanam nāma natthi. Ahamassa virajjhanapaftiham abhisankharissāmī *ti paņītabhojanam bhufijitvā 
gabbhadvāram pidahitvā nisinno cintetum ārabhi. Athassa etadahosi — *timasmim thāne 
uccāsaddamahāsaddo vattati, cittam na ekaggam hoti, bhūmigharam kāressāmī *ti bhūmigharam kāretvā 
tattha pavisitvā — **evam puttho evam kathessati, evam puttho evam kathessatī *ti ekam gaņhitvā ekam 
vissajjento sakaladivasam kifici passitum nāsakkhi. Tassa imināva nīhārena cattāro māsā vītivattā. So 
catunnam māsānam accayena ubhatokotikam pafiham nāma addasa. Evam kirassa ahosi — *taham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 194 


samaņam gotamam upasankamitvā *kimvādī bhava'nti pucchissāmi. Sace *kiriyavādimhī ti 
vakkhati, *sabbākusalānam nāma tumhe kiriyam vadethā'ti nam niggaņhissāmi. Sace *akiriyavādimhī ti 
vakkhati, *kusaladhammānam nāma tumhe akiriyam vadethā'ti nam niggaņhissāmi. Idatihi 
ubhatokotikam paiīham puttho neva uggilitum sakkhissati na niggilitum. Evam mama jayo bhavissati, 
samaņassa gotamassa parājayo' ti utthāya apphotetvā bhūmigharā nikkhamma *'*evarūpam pafiham 
pucchantena na ekakena gantum vattatī” ti nagare ghosanam kāretvā sakalanāgarehi parivuto yena 
bhagavā tenupasankami. Kimvādīti kimladdhiko. Kimakkhāyīti kim nāma sāvakānam patipadam 
akkhāyīti pucchi. Athassa bhagavā catūhi māsehi pafiham abhisankharitvā **dittho me samaņassa 
gotamassa parājayapafiho' ti mānam paggayha āgatabhāvam tfiatvā ekapadeneva tam pafiham bhindanto 
kiriyavādī cāham, brāhmaņātiādimāha. Atha brāhmaņo attano mānam apanetvā bhagavantam 
āyācanto yathākatham panātiādimāha. Sesamettha uttānatthamevāti. 


36. Catutthe dakkhiņeyyāti dakkhiņā vuccati dānam, tassa patiggahaņayuttā kati puggalāti 
pucchati. Sekhoti iminā satta sekkhe dasseti. Ettha ca sīlavantaputhujjanopi sotāpanneneva sangahito. 
Āhuneyyā yajamānānam hontīti dānam dadantānam āhunassa arahā dānapatiggāhakā nāma hontīti 
attho. Khettanti vatthu patitthā, puiiassa viruhanatthānanti attho. 


37. Paūicame pubbārāmeti sāvatthito puratthimadisābhāge ārāme. Migāramātupāsādeti visākhāya 
upāsikāya pāsāde. Sā hi migārasetthinā mātutthāne thapitattāpi, sabbajetthakassa puttassa 
ayyakasetthinova samānanāmakattāpi migāramātāti vuccati. Tāya kārito sahassagabbho pāsādo 
migāramātupāsādo nāma. Thero tasmim viharati. Tatra kho āyasmā sāriputtoti tasmim pāsāde 
viharanto dhammasenāpatisāriputtatthero. 


Bhikkhū āmantesīti kasmim kāle āmantesi? Kānici hi suttāni purebhatte bhāsitāni atthi, kānici 
pacchābhatte, kānici purimayāme, kānici majjhimayāme, kānici pacchimayāme. Idam pana 
samacittapatipadāsuttam pacchābhatte bhāsitam. Tasmā sāyanhasamaye āmantesi. 


Na kevalam cetam thereneva bhāsitam, tathāgatenāpi bhāsitam. Kattha nisīditvāti? Visākhāya 
ratanapāsāde nisīditvā. Tathāgato hi pathamabodhiyam vīsati vassāni anibaddhavāso hutvā yattha yattha 
phāsukam hoti, tattha tattheva gantvā vasi. Pathamam antovassaiīhi isipatane dhammacakkam pavattetvā 
atthārasa mahābrahmakotiyo amatapānam pāyetvā bārāņasim upanissāya isipatane vasi. Dutiyam 
antovassam rājagaham upanissāya veļuvane, tatiyacatutthānipi tattheva, paicamam antovassam vesālim 
upanissāya mahāvane kūtāgārasālāyam, chattham antovassam makulapabbate, sattamam 
tāvatimsabhavane, atthamam bhagge susumāragiram nissāya bhesakaļāvane, navamam kosambiyam, 
dasamam pālileyyake vanasaņde, ekādasamam nālāyam brāhmaņagāme, dvādasamam verafijāyam, 
terasamam cāliyapabbate, cuddasamam jetavane, paficadasamam kapilavatthusmim, soļasamam 
āļavakam dametvā caturāsītipāņasahassāni amatapānam pāyetvā āļaviyam, sattarasamam rājagaheyeva, 
atthārasamam cāltyapabbateyeva, tathā ekūnavīsatimam, vīsatimam pana antovassam rājagahamyeva 
upanissāya vasi. Evam vīsati vassāni anibaddhavāso hutvā yattha yattha phāsukam hoti, tattha tattheva 
vasi. 


Tato patthāya pana dve senāsanāni dhuvaparibhogāni akāsi. Katarāni dve? Jetavanatica 
pubbārāmaītica. Kasmā? Dvinnam kulānam guņamahantatāya. Anāthapiņdikassa hi visākhāya ca guņam 
sandhāya guņam paticca satthā tāni senāsanāni dhuvaparibhogena paribhuiiji. Utuvassam cārikam 
caritvāpi hi antovasse dvīsuyeva senāsanesu vasati. Evam vasanto pana jetavane rattim vasitvā 
punadivase bhikkhusanghaparivuto dakkhiņadvārena sāvatthim pindāya pavisitvā pācīnadvārena 
nikkhamitvā pubbārāme divāvihāram karoti. Pubbārāme rattim vasitvā punadivase pācīnadvārena 
sāvatthim piņdāya pavisitvā dakkhiņadvārena nikkhamitvā jetavane divāvihāram karoti. Tasmim pana 
divase sammāsambuddho jetavaneyeva vasi. Yattha katthaci vasantassa cassa paiicavidhakiccam 
avijahitameva hoti. Tam hetthā vitthāritameva. Tesu kiccesu pacchimayāmakiccakāle bhagavā lokam 
olokento sāvatthivāsīnatica samantā ca sāvatthiyā gāvutaaddhayojanayojanaparame thāne aparimāņānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 194 


sattānam abhisamayabhāvam addasa. 

Tato **kasmim nu kho kāle abhisamayo bhavissatī”'ti olokento **sāyanhasamaye''ti disvā **mayi nu 
kho kathente abhisamayo bhavissati, sāvake kathente bhavissatī”'ti **sāriputtatthere kathente 
bhavissatī' ti addasa. Tato **kattha nisīditvā kathente bhavissatī' ti olokento **visākhāya ratanapāsāde 
nisīditvā” ti disvā *'buddhānam nāma tayo sāvakasannipātā honti, aggasāvakānam eko. Tesu ajja 
dhammasenāpatisāriputtattherassa sāvakasannipāto bhavissatī” ti addasa. Disvā pātova 
sarīrapatijagganam katvā nivatthanivāsano sugatacīvaram pārupitvā selamayapattam ādāya 
bhikkhusanghaparivuto dakkhiņadvārena nagaram pavisitvā piņdāya caranto bhikkhusanghassa 
sulabhapiņdapātam katvā vātappahatā viya nāvā patinivattitvā dakkhiņadvārena nikkhamitvā bahidvāre 
atthāsi. Tato asīti mahāsāvakā bhikkhuniparisā upāsakaparisā upāsikāparisāti catasso parisā satthāram 
parivārayimsu. 


Satthā sāriputtattheram āmantesi — **sāriputta, tayā pubbārāmam gantum vattati, tava ca parisam 
gahetvā gacchāhī”'ti. **Sādhu, bhante ti thero attano parivārehi paficahi bhikkhusatehi parivuto 
pubbārāmam agamāsi. Eteneva niyāmena asīti mahāsāvake pubbārāmameva pesetvā sayam ekena 
ānandatthereneva saddhim jetavanam agamāsi. Ānandattheropi vihāre satthu vattam katvā vanditvā 
**pubbārāmam gacchāmi, bhante ti āha. Evam karohi ānandāti. Satthāram vanditvā tattheva agamāsi. 


Satthā ekakova jetavane ohīno. 


Tam divasatīhi catasso parisā therasseva dhammakatham sotukāmā ahesum. Kosalamahārājāpi 
balakāyena parivuto pubbārāmameva gato. Tathā paiicasataupāsakaparivāro anāthapiņdiko. Visākhā 
pana mahāupāsikā dvīhi janghasahassehi parivuto agamāsi. Sattapaņņāsāya kulasatasahassānam 
vasanatthāne sāvatthinagare gehapālakadārake thapetvā sesajano gandhacuņņamālādīni gahetvā 
pubbārāmameva agamāsi. Catūsu dvāragāmesu gāvutaaddhayojanayojanaparamatthāne sabbeyeva 
manussā gandhacuņņamālādihatthā pubbārāmameva agamamsu. Sakalavihāro missakapupphehi 
abhikiņņo viya ahosi. 


Dhammasenāpatisāriputtattheropi kho vihāram gantvā vihārapariveņe angaņatthāne atthāsi. 
Bhikkhū therassa āsanam pafiitāāpayimsu. Thero tattha nisīditvā upatthākattherena vatte kate 
bhikkhusanghassa ovādam katvā gandhakutim pavisitvā samāpattim appetvā nisīdi. So 
paricchinnakālavasena samāpattito vutthāya aciravatim gantvā rajojallam pavāhetvā 
patippassaddhadaratho otiņņatittheneva uttaritvā nivatthanivāsano sanghātim pārupitvā atthāsi. 
Bhikkhusanghopi sammukhasammukhatthānena otaritvā sarīre rajojallam pavāhetvā paccuttaritvā 
theram parivārayimsu. Antovihārepi therassa dhammāsanam pafiiāpayimsu. Catassopi parisā attano 
attano okāsam fiatvā maggam thapetvā nisīdimsu. Sāriputtattheropi paficabhikkhusataparivāro 
dhammasabham āgantvā sīhamatthakappatitthite samussitasetacchatte ratanapallanke cittabījanim 
gahetvā puratthābhimukho nisīdi. Nisīditvā parisam oloketvā — **mahatī vatāyam parisā, imissā na 
appamattikā parittākadhammadesanā anucchavikā, kataradhammadesanā nu kho anucchavikā 
bhavissatī” ti tīņi pitakāni āvajjamāno imam samyojanapariyāya dhammadesanam addasa. 

Evam desanam sallakkhetvā tam desetukāmo bhikkhū āmantesi āvuso, bhikkhaveti. Āvusoti hi 
avatvā, bhikkhaveti vacanam buddhālāpo nāma hoti, ayam panāyasmā **dasabalena samānam ālapanam 
na karissāmī *ti satthu gāravavasena sāvakālāpam karonto, **āvuso bhikkhave”'ti āha. Etadavocāti etam 
**ajjhattasamyojanaiica, āvuso, puggalam desessāmi bahiddhāsamyojanaīcā” ti dhammadesanāpadam 
avoca. 


Tasmim pana ratanapasade adhivattho eko sotapanno devaputto atthi, so buddhehi vā sāvakehi vā 
desanāya āraddhamattāyayeva Janati — “ayam desanáa uttanika bhavissati, ayam gambhīrā. Ayam 
jhānanissitā bhavissati, ayam vipassanānissitā. Ayam magganissitā ayam phalanissitā, ayam 
nibbānanissitā” 'ti. So tasmimpi divase therena desanāya āraddhamattāya evam atiiiāsi — **yena nīhārena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 194 


mayham ayyena dhammasenāpatinā sāriputtattherena desanā āraddhā, ayam desanā vipassanāgāļhā 
bhavissati, chahi mukhehi vipassanam kathessati. Desanāpariyosāne kotisatasahassadevatā arahattam 
pāpuņissanti, sotāpannādīnam pana devamanussānam paricchedo na bhavissati. Desanāya anucchavikam 
katvā mayham ayyassa sādhukāram dassāmī” ti devānubhāvena mahantam saddam katvā — **sādhu 
sādhu ayyā” ti āha. 


Devarājena sādhukāre dinne parivārakapāsādasahasse adhivatthā devatā sabbāva sādhukāram 
adamsu. Tāsam sādhukārasaddena sabbā pubbārāme vasanadevatā, tāsam saddena gāvutamatte devatā, 
tato addhayojane yojaneti etenupāyena ekacakkavāļe, dvīsu cakkavāļesu, tīsu cakkavāļesūti 
dasasahassacakkavāļesu devatā sādhukāramadamsu. Tāsam sādhukārasaddena pathavitthakanāgā ca 
ākāsatthakadevatā ca. Tato abbhavalāhakā, uņhavalāhakā, sītavalāhakā, vassavalāhakā, cātumahārājikā 
cattāro mahārājāno, tāvatimsā devatā, sakko devarājā, yāmā devatā, suyāmo devarājā, tusitā devatā, 
santusito devarājā, nimmānaratī devatā, sunimmito devarājā, vasavattī devatā, vasavattī devarājā, 
brahmapārisajjā, brahmapurohitā, mahābrahmāno, parittābhā, appamāņābhā, ābhassarā, parittasubhā, 
appamāņasubhā, subhakiņhā, vehapphalā, avihā, atappā, sudassā, sudassī, akanitthā devatāti asaūītie ca 
arūpāvacarasatte ca thapetvā sotāyatanapavattitthāne sabbā devatā sādhukāramadamsu. 


Tato khīņāsavamahābrahmāno — **mahā vatāyam sādhukārasaddo, pathavitalato patthāya yāva 
akanitthalokam āgato, kimattham nu kho eso ti āvajjento **dhammasenāpatisāriputtatthero pubbārāme 
visākhāya ratanapāsāde nisīditvā samyojanapariyāyadhammadesanamārabhi, amhehipi tattha 
kāyasakkhīhi bhavitum vattatī *ti cintetvā tattha agamamsu. Pubbārāmo devatāhi paripuņņo, samantā 
pubbārāmassa gāvutam addhayojanam, yojananti sakalacakkavāļam hetthā pathavitalena tiriyam 
cakkavāļapariyantena paricchinnam dasahi cakkavāļasahassehi sannipatitāhi devatāhi nirantaramahosi, 
āragganitudanamatte thāne uparimakotiyā satthi devatā sukhumattabhāve māpetvā atthamsu. 


Athāyasmā sāriputto **'mahantam vatidam halāhalam, kim nu kho eta””*nti āvajjento 
dasasahassacakkavāļe thitānam devatānam ekacakkavāļe sannipatitabhāvam addasa. Atha yasmā 
buddhānam adhitthānakiccam natthi, parisaparimāņeneva passanti ceva saddaiica sāventi. Sāvakānam 
pana adhitthānam vattati. Tasmā thero samāpattim samāpajjitvā samāpattito vutthāya mahaggatacittena 
adhitthāsi — **cakkavāļapariyantā parisā sabbāpi mam passatu, dhammafica me desentassa saddam 
suņātū” ti. Adhitthitakālato patthāya dakkhiņajāņupasse ca cakkavāļamukhavattiyatica nisīditvā 
**dhammasenāpatisāriputtatthero nāma kīdiso dīgho rasso sāmo odāto'*ti vattabbakāraņam nāhosi, 
sabbesampi sabbadisāsu nisinnānam abhimukheyeva paūīfiāyittha, nabhamajjhe thitacando viya ahosi. 
Dhammam desentassāpissa dakkhiņajāņupasse ca cakkavāļamukhavattiyafica nisinnā sabbe 
ekakamseneva saddam suņimsu. 


Evam adhitthahitvā thero ajjhattasamyojanaīīca, āvusoti imam dhammadesanam ārabhi. Tattha 
kappassa catutthameva kotthāsam, itaresu tīsu kotthāsesu kāmabhavo suitio hoti tuccho, rūpabhave 
bahum kālam vasanti, tathāpi tesam yasmā kāmabhave cutipatisandhiyo bahukā honti, appakā 
rūpārūpabhavesu. Yattha ca cutipatisandhiyo bahukā, tattha ālayopi patthanāpi abhilāsopi bahu hoti. 
Yattha appā, tattha appo. Tasmā kāmabhavo ajjhattam nāma jātam, rūpārūpabhavā bahiddhā nāma. Iti 
ajjhattasankhāte kāmabhave chandarāgo ajjhattasamyojanam nāma, bahiddhāsankhātesu 
rūpārūpabhavesu chandarāgo bahiddhāsamyojanam nāma. Orambhāgiyāni vā pafica samyojanāni 
ajjhattasamyojanam nāma, uddhambhāgiyāni pafīca bahiddhāsamyojanam nāma. Tatrāyam vacanattho — 
oram vuccati kāmadhātu, tattha upapattinipphādanato tam oram bhajantīti orambhāgiyāni. Uddham 
vuccati rūpārūpadhātu, tattha upapattinipphādanato tam uddham bhajantīti uddhambhāgiyāni. 


Evam vuttappabhedena ajjhattasamyojanena samyutto puggalo ajjhattasamyojano, 


bahiddhāsamyojanena samyutto puggalo bahiddhāsamyojano. Ubhayampi cetam na lokiyassa 
vattanissitamahājanassa nāmam. Yesam pana bhavo dvedhā paricchinno, tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 194 


sotāpannasakadāgāmianāgāmīnam ariyasāvakānam etam nāmam. Yathā hi mahāaraūtie 
khadiravanasālavanādīni thambho tulāsanghātoti nāmam na labhanti, khadiravanam sālavananti 
nāmameva labhanti. Yadā pana tato rukkhā tiņhāya kuthāriyā chinditvā thambhādisanthānena tacchitā 
honti, tadā thambho tulāsanghātoti nāmam labhanti. Evamevam aparicchinnabhavo bahalakileso 
puthujjano etam nāmam na labhati, bhavam paricchinditvā kilese tanuke katvā thitā sotāpannādayova 
labhanti. 


Imassa ca panatthassa vibhāvanattham idam vacchakasālopamam veditabbam. Vacchakasālam hi 
katvā anto khāņuke kottetvā vacchake yottehi bandhitvā tesu upanibandhanti, yottesu appahontesu 
kaņņesupi gahetvā tattha vacchake pavesenti, antosālāya okāse appahonte bahi khāņuke kottetvāpi 
evameva karonti. Tattha koci antobaddho vacchako bahinipanno hoti, koci bahibaddho antonipanno, 
koci antobaddho antova nipanno, koci bahibaddho bahiyeva nipanno. Koci antopi abaddhova carati, 
bahipi abaddhova. Tattha antobaddhassa bahinipannassa bandhanam dīgham hoti. So hi uņhādipīļito 
nikkhamitvā bahi vacchakānam abbhantare nipajjati. Bahibaddhe antonipannepi eseva nayo. Yo pana 
antobaddho antonipanno, tassa bandhanam rassam hoti. Bahibaddhe bahinipannepi eseva nayo. Ubhopi 
hi te divasampi khāņukam anuparigantvā tattheva sayanti. Yo pana anto abaddho tattheva vacchakānam 
antare vicarati. Ayam sīlavā vacchako kaņņe gahetvā vacchakānam antare vissattho divasampi afiiattha 
agantvā tattheva carati. Bahi abaddhe tattheva vicarantepi eseva nayo. 


Tattha vacchakasālā viya tayo bhavā veditabbā. Vacchakasālāyam khāņukā viya avijjākhāņuko. 
Vacchakabandhanayottam viya dasa samyojanāni. Vacchakā viya tīsu bhavesu nibbattasattā. 
Antobaddho bahisayitavacchako viya rūpārūpabhavesu sotāpannasakadāgāmino. Te hi kiiicāpi tattheva 
vasanti, samyojanam pana tesam kāmāvacarūpanibaddhameva. Kenatthena? Appahīnatthena. 
Rūpārūpabhavesu puthujjanopi eteheva sangahito. Sop! hi kiiicāpi tattha vasati, samyojanam panassa 
kāmāvacarūpanibaddhameva. Bahibaddho antosayitavacchako viya kāmāvacare anāgāmī. So hi kiūicāpi 
kāmāvacare vasati, samyojanam panassa rūpārūpabhavūpanibaddhameva. Antobaddho antonipanno viya 
kāmāvacare sotāpannasakadāgāmino. Te hi sayampi kāmāvacare vasanti, samyojanampi tesam 
kāmāvacarūpanibaddhameva. Bahibaddho bahinipanno viya rūpārūpabhavesu anāgāmī. So hi sayampi 
tattha vasati, samyojanampissa rūpārūpabhavūpanibaddhameva. Antoabaddho antovicaraņavacchako 
viya kāmāvacare khīņāsavo. Bahiabaddho bahivicaraņavacchako viya rūpārūpabhave khīņāsavo. 
Samyojanesu pana sakkāyaditthi vicikicchā sīlabbataparāmāsoti imāni tīņi gacchantam nivārenti, gatam 
patiānenti. Kāmacchando byāpādoti imāni pana dve samyojanāni samāpattiyā vā avikkhambhetvā 
maggena vā asamucchinditvā rūpārūpabhave nibbattitum na sakkoti. 


Katamo cāvusoti idam thero yathā nāma puriso dve ratanapeļā passe thapetvā sampattaparisāya 
dve hatthe pūretvā sattavidham ratanam bhājetvā dadeyya, evam pathamam ratanapeļam datvā 
dutiyampi tatheva dadeyya. Evamevam **ajjhattasamyojanaīica, āvuso, puggalam desessāmi 
bahiddhāsamyojanaiicā” ti imāni dve padāni mātikāvasena thapetvā idāni atthavidhāya parisāya bhājetvā 
dassetum vitthārakatham ārabhi. 


Tattha idhāti imasmim sāsane. Sīlavā hotīti catupārisuddhisīlehi sīlasampanno hoti. Iti thero 
ettāvatā ca kira catupārisuddhisīlam uddisitvā **pātimokkhasamvarasamvuto ti iminā tattha 
jetthakasīlam vitthāretvā dassesīti dīpavihāravāsī summatthero āha. Antevāsiko panassa 
tipitakacūļanāgatthero āha — **ubhayatthāpi pātimokkhasamvarova vutto. Pātimokkhasamvaroyeva hi 
sīlam, itarāni pana tīņi sīlanti vuttatthānam nāma atthī'”*ti ananujānanto uttari āha — indriyasamvaro nāma 
chadvārarakkhāmattakameva, ājīvapārisuddhi dhammena samena paccayuppattimattakam, 
paccayasannissitam patiladdhapaccaye *'idamattha'"nti paccavekkhitvā paribhufijanamattakam, 
nippariyāyena pana pātimokkhasamvarova sīlam. Yassa so bhinno, ayam chinnasīso viya puriso 
hatthapāde sesāni rakkhissatīti na vattabbo. Yassa pana so arogo, ayam acchinnasīso viya puriso jīvitam 
sesāni puna pākatikāni katvā rakkhitum sakkoti. Tasmā sīlavāti iminā pātimokkhasamvaram uddisitvā 
tam vitthārento **pātimokkhasamvarasamvuto 'tiādimāhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 194 


Tattha pātimokkhasamvarasamvutoti pātimokkhasamvarena samannāgato. 
Ācāragocarasampannoti ācārena ca gocarena ca sampanno. Aņumattesūti appamattakesu. Vajjesūti 
akusaladhammesu. Bhayadassāvīti bhayadassī. Samādāyāti sammā ādiyitvā. Sikkhati sikkhāpadesūti 
tam tam sikkhāpadam samādiyitvā sikkhati. Apica samādāya sikkhati sikkhāpadesūti yamkiūici 
sikkhāpadesu sikkhākotthāsesu sikkhitabbam kāyikam vā vācasikam vā, tam sabbam sammā ādāya 
sikkhati. Ayamettha sankhepo, vitthārato pana sabbānetāni pātimokkhasamvarādīni padāni 
visuddhimagge (visuddhi. 1.14 ādayo) vuttāni, catupārisuddhisīlatica sabbākārena vibhajitvā dassitam. 
Aūiiataram devanikāyanti chasu kāmāvacaradevaghatāsu afīfiataram devaghatam. Āgāmī hotīti hetthā 
āgāmī hoti. Āgantā itthattanti itthattam mānusakapaūcakkhandhabhāvameva āgantā hoti. 
Tatrūpapattiko vā uparūpapattiko vā na hoti, puna hetthāgāmīyeva hotīti dasseti. Iminā angena 
sukkhavipassakassa dhātukammatthānikabhikkhuno hetthimam maggadvayaīiceva phaladvayaīca 
kathitam. 


Aūiataram santam cetovimuttinti atthasu samāpattīsu aūifiataram catutthajjhānasamāpattim. Sā hi 
paccanīkakilesānam santattā santā, teheva ca kilesehi cetaso vimuttattā cetovimuttīti vuccati. 
Aūūataram devanikāyanti paficasu suddhāvāsadevanikāyesu afifiataram. Anāgantā itthattanti puna 
imam paficakkhandhabhāvam anāgantā, hetthūpapattiko na hoti, uparūpapattiko vā hoti tattheva vā 
parinibbāyīti dasseti. Iminā angena samādhikammikassa bhikkhuno tayo maggā tīņi ca phalāni kathitāni. 


Kāmānamvyeva nibbidāyāti duvidhānampi kāmānam nibbindanatthāya ukkaņthanatthāya. 
Virāgāyāti virajjanatthāya. Nirodhāyāti appavattikaraņatthāya. Patipanno hotīti patipattim patipanno 
hoti. Ettāvatā sotāpannassa ca sakadāgāmino ca paiicakāmaguņikarāgakkhayatthāya 
anāgāmimaggavipassanā kathitā hoti. Bhavānamyevāti tiņņam bhavānam. Iminā anāgāmino 
bhavarāgakkhayatthāya arahattamaggavipassanā kathitā hoti. Taņhākkhayāya patipanno hotīti imināpi 
sotāpannasakadāgāmīnamyeva paficakāmaguņikataņhākkhayakaraņattham anāgāmimaggavipassanā 
kathitā. So lobhakkhayāyāti imināpi anāgāmino bhavalobhakkhayatthāya arahattamaggavipassanāva 
kathitā. Aūifiataram devanikāyanti suddhāvāsesveva aūifiataram devanikāyam. Anāgantā itthattanti 
imam khandhapaficakabhāvam anāgantā, hetthūpapattiko na hoti, uparūpapattiko vā hoti, tattheva vā 
parinibbāyati. 


Iti pathamena angena sukkhavipassakassa dhātukammatthānikabhikkhuno hetthimāni dve 
maggaphalāni kathitāni, dutiyena samādhikammikassa tīņi maggaphalāni, **so kamana” nti imina 
sotāpannasakadāgāmīnam paiicakāmaguņikarāgakkhayāya upari anāgāmimaggavipassanā, **so 
bhavānamyevā” ti iminā anāgāmissa upari arahattamaggavipassanā, **so taņhākkhayāyā” ti iminā 
sotāpannasakadāgāmīnam paiicakāmaguņikataņhākkhayāya upari anāgāmimaggavipassanā, **so 
lobhakkhayāyā' ti iminā anāgāmino bhavalobhakkhayāya upari arahattamaggavipassanā kathitāti evam 
chahi mukhehi vipassanam kathetvā desanam yathānusandhim pāpesi. Desanāpariyosāne 
kotisatasahassadevatā arahattam pāpuņimsu, sotāpannādīnam paricchedova nāhosi. Yathā ca imasmim 
samāgame, evam mahāsamayasutte mangalasutte ca cūļarāhulovādasutte ca kotisatasahassadevatā 
arahattam pāpuņimsu, sotāpannādīnam devamanussānam paricchedo nāhosi. 


Samacittā devatāti cittassa sukhumabhāvasamatāya samacittā. Sabbāpi hi tā attano attabhāve 
sukhume cittasarikkhake katvā māpesum. Tena samacittā nāma jātā. Aparenapi kāraņena samacittā — 
**therena samāpatti tāva kathitā, samāpattithāmo pana na kathito. Mayam dasabalam pakkositvā 
samāpattiyā thāmam kathāpessāmā”'ti sabbāpi ekacittā ahesuntipi samacittā. Aparampi kāraņam — 
**therena ekena pariyāyena samāpattipi samāpattithāmopi kathito, ko nu kho imam samāgamam 
sampatto, ko na sampatto''ti olokayamānā tathāgatassa asampattabhāvam disvā **'mayam tathāgatam 
pakkositvā parisam paripuņņam karissāmā ti sabbāpi ekacittā ahesuntipi samacittā. Aparampi kāraņam 
— anāgate kocideva bhikkhu vā bhikkhunī vā devo vā manusso vā **ayam desanā sāvakabhāsitā”'ti 
agāravam kareyya, sammāsambuddham pakkositvā imam desanam sabbaitubhāsitam karissāma. Evam 
anāgate garubhāvanīyā bhavissatīti sabbāva ekacittā ahesuntipi samacittā. Aparampi kāraņam — sabbāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 194 


hi tā ekasamāpattilābhiniyo vā ahesum ekārammaņalābhiniyo vāti evampi samacittā. 


Hatthāti tutthapahatthā āmoditā pamoditā. Sādhūti āyācanatthe nipāto. Anukampam upādāyāti 
na therassa anukampam kārufīfiam anuddayam paticca, na ca imasmim thāne therassa 
anukampitabbakiccam atthi. Yasmim hi divase thero sūkarakhataleņadvāre bhāgineyyassa 
dīghanakhaparibbājakassa vedanākammatthāne (ma. ni. 2.206) kathiyamāne tālavaņtam gahetvā 
satthāram bījamāno thito parassa vaddhitabhojanam bhufijitvā khudam vinodento viya parassa 
sajjitapasādhanam sīse patimuficanto viya ca sāvakapāramiiiāņassa nippadesato matthakam patto, 
tasmimyeva divase bhagavatā anukampito nāma. Avasesānam pana tam thānam sampattānam 
devamanussānam anukampam upādāya gacchatu bhagavāti bhagavantam yācimsu. 


Balavā purisoti dubbalo hi khippam samifijanapasāraņam kātum na sakkoti, balavāva sakkoti. 
Tenetam vuttam. Sammukhe pāturahosīti sammukhatthāne puratoyeva pākato ahosi. Bhagavā 
etadavocāti etam *'idha sāriputtā *tiādinā nayena attano āgamanakāraņam avoca. Evam kirassa ahosi — 
**sace koci bālo akataūīiūū bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā evam cinteyya — 
*sāriputtatthero mahantam parisam alattha, sammāsambuddho ettakam adhivāsetum asakkonto usūyāya 
parisam utthāpetum āgato'ti. So imam mayi manopadosam katvā apāye nibbatteyyā” ti. Athattano 
āgamanakāraņam kathento etam **idha sāriputtā” tiādivacanam avoca. 


Evam attano āgamanakāraņam kathetvā idāni samāpattiyā thāmam kathetum tā kho pana, 
sāriputta, devatā dasapi hutvātiādimāha. Tattha yasavasena vā attham āharitum vattati 
samāpattivasena vā. Yasavasena tāva mahesakkhā devatā dasa dasa ekatthāne atthamsu, tāhi 
appesakkhatarā vīsati vīsati ekatthāne atthamsu, tāhi appesakkhatarā...pe... satthi satthi ekatthāne 
atthamsu. Samāpattivasena pana yāhi paņītā samāpatti bhāvitā, tā satthi satthi ekatthāne atthamsu. Yāhi 
tato hīnatarā, tā paiīfiāsa palfiāsa...pe... yāhi tato hīnatarā samāpatti bhāvitā...pe... tā dasa dasa 
ekatthāne atthamsu. Yāhi vā hīnā bhāvitā, tā dasa dasa ekatthāne atthamsu. Yāhi tato paņītatarā bhāvitā, 
tā vīsati vīsati. Yāhi tato paņītatarā...pe... tā satthi satthi ekatthāne atthamsu. 


Āraggakotinitudanamatteti āraggakotiyā patanamatte okāse. Na ca aiiūamaūjiam byābādhentīti 
evam sambādhe thāne titthantiyopi afifiamatīiam na byābādhenti na ghattenti, asampīļā asambādhāva 
ahesum. **Tava hattho mam bādhati, tava pādo mam bādhati, tvam mam maddantī thitā”'*ti 
vattabbakāraņam nāhosi. Tattha nūnāti tasmim bhave nūna. Tathācittam bhāvitanti tenākārena cittam 
bhāvitam. Yena tā devatāti yena tathābhāvitena cittena tā devatā dasapi hutvā...pe... titthanti, na ca 
aiifiamatīiam byābādhentīti. Idheva khoti sāsane vā manussaloke vā bhummam, imasmimyeva sāsane 
imasmimyeva manussaloketi attho. Tāsaiīhi devatānam imasmimyeva manussaloke imasmimyeva ca 
sāsane tam cittam bhāvitam, yena tā sante rūpabhave nibbattā, tato ca pana āgantvā evam sukhume 
attabhāve māpetvā thitā. Tattha kificāpi kassapadasabalassa sāsane tīņi maggaphalāni nibbattetvā 
brahmaloke nibbattadevatāpi atthi, sabbabuddhānam pana ekāva anusāsanī ekam sāsananti katvā 
**idheva kho, sāriputtā” ti atifiabuddhānam sāsanampi imameva sāsanam karonto āha. Ettāvatā 
tathāgatena samāpattiyā thāmo kathito. 


Idāni sāriputtattheram ārabbha tantivasena anusāsanim kathento tasmātiha, sāriputtāti āha. Tattha 
tasmāti yasmā tā devatā idheva santam samāpattim nibbattetvā sante bhave nibbattā, tasmā. 
Santindriyāti paficannam indriyānam santatāya nibbutatāya paņītatāya santindriyā. Santamānasāti 
mānasassa santatāya nibbutatāya paņītatāya santamānasā. Santamyeva upahāram upaharissāmāti 
kāyacittūpahāram santam nibbutam paņītamyeva upaharissāma. Sabrahmacārīsūti samānam 
ekuddesatādim brahmam carantesu sahadhammikesu. Evaīhi vo, sāriputta, sikkhitabbanti iminā 
ettakena vārena bhagavā desanam sabbaītiubhāsitam akāsi. Anassunti natthā vinatthā. Ye imam 
dhammapariyāyam nāssosunti ye attano pāpikam tuccham niratthakam ditthim nissāya imam 
evarūpam dhammadesanam sotum na labhimsūti yathānusandhinā desanam nitthāpesi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 194 


38. Chatthe varaņāyam viharatīti varaņā nāma ekam nagaram, tam upanissāya viharati. 
Kāmarāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyutthānajjhosānahetūti kāmarāgābhinivesahetu, 
kāmarāgavinibandhahetu, kāmarāgapaligedhahetu, kāmarāgapariyutthānahetu, kāmarāgaajjhosānahetūti 
attho. Idam vuttam hoti — yvāyam paīica kāmaguņe nissāya uppajjati kāmarāgo, tassābhinivesādihetu. 
Kāmarāgena abhinivitthattā vinibaddhattā tasmimyeva ca kāmarāge mahāpanke viya paligedhattā 
anupavitthattā teneva ca kāmarāgena pariyutthitattā gahitattā kāmarāgeneva ca ajjhositattā gilitvā 
parinitthapetvā gahitattāti. Ditthirāgādipadesupi eseva nayo. Ditthirāgoti panettha dvāsatthi ditthiyo 
nissāya uppajjanakarāgo veditabbo. Puratthimesu janapadesūti therassa vasanatthānato 
sāvatthijanapado puratthimadisābhāge hoti, thero ca nisīdantopi tatomukhova nisinno, tasmā evamāha. 
Udānam udānesīti udāhāram udāhari. Yathā hi yam telam mānam gahetum na sakkoti, vissanditvā 
gacchati, tam avasesakoti vuccati. Yafica jalam taļākam gahetum na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, tam 
oghoti vuccati, evamevam yam pītivacanam hadayam gahetum na sakkoti, adhikam hutvā anto 
asanthahitvā bahi nikkhamati, tam udānanti vuccati, evarūpam pītimayavacanam nicchāresīti attho. 


39. Sattame gundāvaneti evam nāmake vane. Upasankamīti **'mahākaccānatthero kira nāma 


im, 


attano pitumattampi ayyakamattampi disvā neva abhivādeti na paccuttheti na āsanena nimantetī * ti sutvā 
**na sakkā ettakena nittham gantum, upasankamitvā nam pariggaņhissāmī ti bhuttapātarāso yenāyasmā 
mahākaccāno tenupasankami. Jiņņeti jarājiņņe. Vuddheti vayovuddhe. Mahallaketi jātimahallake. 
Addhagateti dīghakāladdhānam atikkante. Vayoanuppatteti pacchimavayam anuppatte. Tayidam, bho 
kaccāna, tathevāti, bho kaccāna, yam tam amhehi kevalam sutameva, tam iminā ditthena sameti. 
Tasmā tam tatheva, na aūiiathā. Na hi bhavam kaccāno brāhmaņeti idam attānam sandhāya vadati. 
Ayam kirassa adhippāyo — amhe evam mahallake disvā bhoto kaccānassa abhivādanamattampi 
paccutthānamattampi āsanena nimantanamattampi natthīti. Na sampannamevāti na yuttameva na 
anucchavikameva. 


Thero brāhmaņassa vacanam sutvā *'ayam brāhmaņo neva vuddhe jānāti na dahare, 
ācikkhissāmissa vuddhe ca dahare cā”*ti desanam vaddhento atthi brāhmaņātiādimāha. Tattha jānatāti 
sabbam neyyam jānantena. Passatāti tadeva hatthe thapitam āmalakam viya passantena. 
Vuddhabhūmīti yena kāraņena vuddho nāma hoti, tam kāraņam. Daharabhūmīti yena kāraņena daharo 
nāma hoti, tam kāraņam. Āsītikoti asītivassavayo. Nāvutikoti navutivassavayo. Kāme paribhuūjatīti 
vatthukāme kilesakāmeti duvidhepi kāme kamanavasena paribhufijati. Kāmamajjhāvasatīti duvidhepi 
kāme ghare gharassāmiko viya vasati adhivasati. Kāmapariyesanāya ussukoti duvidhānampi kāmānam 
pariyesanattham ussukkamāpanno. Bālo na therotveva saūkhyam gacchatīti so na thero bālo 
mandotveva gaņanam gacchati. Vuttam hetam — 


**Na tena thero so hoti, yenassa palitam siro; 


Paripakko vayo tassa, moghajiņņoti vuccatī ti. (dha. pa. 260); 


Daharoti taruņo. Yuvāti yobbanena samannāgato. Susukāļakesoti sutthu kāļakeso. Bhadrena 
yobbanena samannāgatoti yena yobbanena samannāgato yuvā, tam yobbanam bhadram laddhakanti 
dasseti. Pathamena vayasāti pathamavayo nāma tettimsa vassāni, tena samannāgatoti attho. Paņdito 
therotveva sankhyam gacchatīti so evarūpo puggalo paņditoti ca theroti ca gaņanam gacchati. 
Vuttampi cetam — 


**Yamhi saccafica dhammo ca, ahimsā samyamo damo; 


Sa ve vantamalo dhīro, thero iti pavuccatī”ti. (dha. pa. 261); 


40. Atthame corā balavanto hontīti pakkhasampannā, parivārasampannā, dhanasampannā, 
nivāsatthānasampannā, vāhanasampannā ca honti. Rājāno tasmim samaye dubbalā hontīti tasmim 
samaye rājāno tāsam sampattīnam abhāvena dubbalā honti. Atiyātunti bahiddhā janapadacārikam 
caritvā icchiticchitakkhaņe antonagaram pavisitum. Niyyātunti **corā janapadam vilumpanti maddanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 194 


te nisedhessāmā 'ti pathamayāme vā majjhimayāme vā pacchimayāme vā nikkhamitum phāsukam 
na hoti. Tato utthāya corā manusse pothetvā acchinditvā gacchanti. Paccantime vā janapade 
anusaūiūātunti gamam vāsakaraņatthāya setum attharaņatthāya pokkharaņim khaņāpanatthāya 
sālādīnam karaņatthāya paccantime janapade anusaiifiātumpi na sukham hoti. 
Brāhmaņagahapatikānanti antonagaravāsīnam brāhmaņagahapatikānam. Bāhirāni vā kammantānīti 
bahigāme ārāme khettakammantāni. Pāpabhikkhū balavanto hontīti pakkhuttarā yasuttarā puiifiavanto 
bahukehi upatthākehi ca upatthākīhi ca samannāgatā rājarājamahāmattasannissitā. Pesalā bhikkhū 
tasmim samaye dubbalā hontīti tasmim samaye piyasīlā bhikkhū tāsam sampattīnam abhāvena 
dubbalā honti. Tuņhībhūtā tuņhībhūtāva sanghamajjhe sankasāyantīti nissaddā hutvā sanghamajjhe 
nisinnā kifici ekavacanampi mukham ukkhipitvā kathetum asakkontā pajjhāyantā viya nisīdanti. 
Tayidanti tadetam kāraņam. Sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo. 


41. Navame micchāpatipattādhikaraņahetūti micchāpatipattiyā kāraņahetu patipajjanahetūti 
attho. Nāyvam dhammam kusalanti sahavipassanakam maggam. Evarūpo hi sahavipassanakam 
maggam ārādhetum sampādetum pūretum na sakkoti. Sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo. 
Imasmim sutte saha vipassanāya maggo kathito. 


42. Dasame duggahitehīti uppatipātiyā gahitehi. Byaūjanappatirūpakehīti byaiijanaso 
patirūpakehi akkharacitratāya laddhakehi. Atthaīīca dhammaīūca patibāhantīti suggahitasuttantānam 
atthaiīca pāļiūīca patibāhanti, attano duggahitasuttantānamyeva atthafica pāļiūīca uttaritaram katvā 
dassenti. Sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo. Imasmim sutte sāsanassa vuddhi ca parihāni ca 
kathitāti. 


Samacittavaggo catuttho. 


5. Parisavaggavaņņanā 


43. Paficamassa pathame uttānāti pākatā appaticchannā. Gambhīrāti guļhā paticchannā. 
Uddhatāti uddhaccena samannāgatā. Unnaļāti uggatanaļā, utthitatucchamānāti vuttam hoti. Capalāti 
pattacīvaramaņdanādinā cāpallena yuttā. Mukharāti mukhakharā kharavacanā. Vikiņņavācāti 
asamyatavacanā divasampi niratthakavacanapalāpino. Mutthassatīti vissatthasatino. Asampajānāti 
nippañña. Asamāhitāti cittekaggatāmattassāpi alābhino. Pākatindriyāti pakatiyā thitehi vivatehi 
arakkhitehi indriyehi samannāgatā. Sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo. 


44. Dutiye bhaņdanajātāti bhaņdanam vuccati kalahassa pubbabhāgo, tam tesam jātanti 
bhaņdanajātā. Tathā **'mayam tumhe daņdāpessāma bandhāpessāmā”'tiādtvacanappavattiyā 
saiijātakalahā. Ayam tāva gihīsu nayo. Pabbajitā pana āpattivītikkamavācam vadantā kalahajātā nāma. 
Vivādāpannāti viruddhavādam āpannā. Mukhasattīhi vitudantāti guņānam chindanatthena dubbhāsitā 
vācā mukhasattiyoti vuccanti, tāhi vitudantā vijjhantā. Samaggāti ekakammam ekuddeso samasikkhatāti 
etesam karaņena samaggatāya sahitā. Piyacakkhūhīti mettācakkhūhi. 


45. Tatiye aggavatīti uttamapuggalavatī, aggāya vā uttamāya patipattiyā samannāgatā. Tato 
viparītā anaggavatī. Bāhulikāti cīvarādibāhullāya patipannā. Sāsanam sithilam gaņhantīti sāthalikā. 
Okkamane pubbangamāti ettha okkamanam vuccati avagamanatthena paīica nīvaraņāni, tena 
paficanīvaraņapūraņe pubbangamāti vuttam hoti. Paviveketi upadhiviveke nibbāne. Nikkhittadhurāti 
tividhepi viveke oropitadhurā. Na vīriyam ārabhantīti duvidhampi vīriyam na karonti. Appattassa 
pattiyāti pubbe appattassa jhānavipassanāmaggaphalavisesassa pattiatthāya. Itaram padadvayam tasseva 
vevacanam. Pacchimā janatāti saddhivihārikaantevāsikajano. Ditthānugatim āpajjatīti 
ācariyupajjhāyehi katam anukaronto ditthassa tesam ācārassa anugatim āpajjati nāma. Sesam 
vuttapatipakkhanayena veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 194 


46. Catutthe ariyāti ariyasāvakaparisā. Anariyāti puthujjanaparisā. **Idam dukkha”nti 
yathābhūtam nappajānantīti thapetvā taņham tebhūmakā paiicakkhandhā dukkhasaccam nāma, 
ettakameva dukkham, ito uddham dukkham natthīti yathāsabhāvato nappajānanti. Esa nayo sabbattha. 
Sesapadesu pana tassa dukkhassa samutthāpikā purimataņhā samudayo nāma, tassāyeva taņhāya, 
dvinnampi vā tesam saccānam accantakkhayo asamuppatti dukkhanirodho nāma, atthangiko 
ariyamaggo dukkhanirodhagāminī patipadā nāmāti evam imasmim sutte catūhi saccehi cattāro maggā 
ca cattāri ca phalāni kathitāni. 


47. Paficame parisākasatoti kasataparisā kacavaraparisā palāpaparisāti attho. Parisāmaņdoti 
pasannaparisā sāraparisāti attho. Chandāgatim gacchantīti chandena agatim gacchanti, akattabbam 
karontīti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Imāni pana cattāri agatigamanāni bhaņdabhājanīye ca 
vinicchayatthāne ca labbhanti. Tattha bhaņdabhājanīye tāva attano bhārabhūtānam bhikkhūnam 
amanāpe bhaņdake patte tam parivattetvā manāpam dento chandāgatim gacchati nāma. Attano pana 
abhārabhūtānam manāpe bhaņdake patte tam parivattetvā amanāpam dento dosāgatim gacchati nāma. 
Bhaņdakabhājanīyavatthutica thitikaiica ajānanto mohāgatim gacchati nāma. Mukharānam vā 
rājādinissitānam vā *'ime me amanāpe bhaņdake dinne anatthampi kareyyu 'nti bhayena parivattetvā 
manāpam dento bhayāgatim gacchati nāma. Yo pana evam na gacchati, sabbesam tulābhūto 
pamāņabhūto majjhatto hutvā yam yassa pāpuņāti, tafifieva tassa deti, ayam catubbidhampi 
agatigamanam na gacchati nāma. Vinicchayatthāne pana attano bhārabhūtassa garukāpattim 
lahukāpattīti katvā kathento chandāgatim gacchati nāma. Itarassa lahukāpattim garukāpattīti katvā 
kathento dosāgatim gacchati nāma. Āpattivutthānam pana samuccayakkhandhakafica ajānanto 
mohāgatim gacchati nāma. Mukharassa vā rājapūjitassa vā *tayam me garukam katvā āpattim 
kathentassa anatthampi kareyyā” ti garukameva lahukāti katvā kathento bhayāgatim gacchati nāma. Yo 
pana sabbesam yathābhūtameva katheti, ayam catubbidhampi agatigamanam na gacchati nāma. 


48. Chatthe okkācitavinītāti dubbinītā. No patipucchāvinītāti na pucchitvā vinītā. Gambhīrāti 
pāļivasena gambhīrā sallasuttasadisā. Gambhīratthāti atthavasena gambhīrā mahāvedallasuttasadisā. 
Lokuttarāti lokuttaraatthadīpakā. Suūiiatāpatisamyuttāti sattasufīfiam dhammamattameva pakāsakā 
asankhatasamyuttasadisā. Na aūūā cittam upatthapentīti vijānanatthāya cittam na upatthapenti, 
niddāyanti vā aiitiavihitā vā honti. Uggahetabbam pariyāpuņitabbanti uggahetabbe ca pariyāpuņitabbe 
ca. Kavitāti kavīhi katā. Itaram tasseva vevacanam. Cittakkharāti vicitraakkharā. Itaram tasseva 
vevacanam. Bāhirakāti sāsanato bahibhūtā. Sāvakabhāsitāti tesam tesam sāvakehi bhāsitā. 
Sussūsantīti akkharacittatāya ceva sarasampattiyā ca attamanā hutvā suņanti. Na ceva aññamaññam 
patipucchantīti atifiamaiiam attham vā anusandhim vā pubbāparam vā na pucchanti. Na ca 
pativicarantīti pucchanatthāya cārikam na vicaranti. Idam kathanti idam byafijanam katham 
ropetabbam kinti ropetabbam? Imassa ko atthoti imassa bhāsitassa ko attho, kā anusandhi, kim 
pubbāparam? Avivatanti paticchannam. Na vivarantīti na ugghātenti. Anuttānīkatanti apākatam 
katam. Na uttānim karontīti pākatam na karonti. Kankhāthāniyesūti kankhāya kāraņabhūtesu. 
Sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo. 


49. Sattame āmisagarūti catupaccayagarukā lokuttaradhammam lāmakato gahetvā thitaparisā. 
Saddhammagarūti nava lokuttaradhamme garuke katvā cattāro paccaye lāmakato gahetvā thitaparisā. 
Ubhatobhāgavimuttoti dvīhi bhāgehi vimutto. Paūiiāvimuttoti paūifiāāya vimutto 
sukkhavipassakakhīņāsavo. Kāyasakkhīti kāyena jhānaphassam phusitvā pacchā nirodham nibbānam 
sacchikatvā thito. Ditthippattoti ditthantam patto. Ime dvepi chasu thānesu labbhanti. Saddhāvimuttoti 
saddahanto vimutto. Ayampi chasu thānesu labbhati. Dhammam anussaratīti dhammānusārī. Saddham 
anussaratīti saddhānusārī. Ime dvepi pathamamaggasamangino. Kalyāņadhammoti sundaradhammo. 
Dussīlo pāpadhammoti nissīlo lāmakadhammo. Imam kasmā gaņhanti? Sabbesu hi ekasadisesu jātesu 
sīlavantesu balavagāravam na hoti, ekaccesu pana dussīlesu sati sīlavantānam upari balavagāravam 
hotīti maūifiantā gaņhanti. Te tena lābham labhantīti te bhikkhū ekaccānam vaņņam ekaccānam 
avaņņam kathetvā cattāro paccaye labhanti. Gathitāti taņhāya ganthitā. Muechitāti taņhāvaseneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 194 


mucchitā. Ajjhopannāti ajjhosāya gilitvā parinitthapetvā thitā. Anādīnavadassāvinoti 
apaccavekkhitaparibhoge ādīnavam apassantā. Anissaraņapaīiiāti catūsu paccayesu 


chandarāgaapakaddhanāya nissaraņapatiiāya virahitā idamattham etanti ajānantā. Paribhuūjantīti 
sacchandarāgā hutvā paribhutijanti. 


Sukkapakkhe ubhatobhāgavimuttotiādīsu ayam sattannampi ariyapuggalānam sankhepapakāsanā 
— eko bhikkhu paiitiādhurena abhinivittho attha samāpattiyo nibbattetvā sotāpattimaggam pāpuņāti. So 
tasmim khaņe dhammānusārī nāma hoti, sotāpattiphalādīsu chasu thānesu kāyasakkhi nāma, 
arahattaphalakkhaņe ubhatobhāgavimutto nāma. Samāpattīhi vikkhambhanavimuttiyā maggena 
samucchedavimuttiyāti dvikkhattum vā dvīhi vā bhāgehi vimuttoti attho. Aparo paiifiādhurena 
abhinivittho samāpattiyo nibbattetum asakkonto sukkhavipassakova hutvā sotāpattimaggam pāpuņāti. 
So tasmim khaņe dhammānusārī nāma hoti, sotāpattiphalādīsu chasu thānesu ditthippatto nāma, 
arahattaphalakkhaņe patiiiāvimutto nāma. Aparo saddhādhurena abhinivittho attha samāpattiyo 
nibbattetvā sotāpattimaggam pāpuņāti. So tasmim khaņe saddhānusārī nāma hoti, sotāpattiphalādīsu 
chasu thānesu kāyasakkhi nāma, arahattaphalakkhaņe ubhatobhāgavimutto nāma. Aparo saddhādhurena 
abhinivittho samāpattiyo nibbattetum asakkonto sukkhavipassakova hutvā sotāpattimaggam pāpuņāti. 
So tasmim khaņe saddhānusārī nāma hoti, sotāpattiphalādīsu chasu thānesu saddhāvimutto nāma, 


x x= 


arahattaphalakkhane paññavimutto nama. 


50. Atthame visamati sapakkhalanatthena visama. Samati nipakkhalanatthena sama. 
Adhammakammānīti uddhammāni kammāni. Avinayakammānīti ubbinayāni kammāni. 


51. Navame adhammikāti niddhammā. Dhammikāti dhammayuttā. 


52. Dasame adhikaraņanti vivādādhikaraņādicatubbidham adhikaraņam. Ādiyantīti gaņhanti. 
Saūiūāpentīti jānāpenti. Na ca saūīūattim upagacchantīti satiiāpanattham na sannipatanti. Na ca 
nijjhāpentīti na pekkhāpenti. Na ca nijjhattim upagacchantīti afiiamaītiam nijjhāpanatthāya na 
sannipatanti. Asaūiattibalāti asaūiattiyeva balam etesanti asatiiattībalā. Appatinissaggamantinoti 
yesam hi evam hoti — **sace amhehi gahitam adhikaraņam dhammikam bhavissati, ganhissāma. Sace 
adhammikam, vissajjessāmā ti, te patinissaggamantino nāma honti. Ime pana na tathā mantentīti 
appatinissaggamantino. Thāmasā parāmāsā abhinivissāti ditthithāmena ca ditthiparāmāsena ca 
abhinivisitvā. Idameva saccanti idam amhākam vacanameva saccam. Moghamaūianti avasesānam 
vacanam mogham tuccham. Sukkapakkho uttānatthoyevāti. 


Parisavaggo paficamo. 
Pathamapaņņāsakam nitthitam. 
2. Dutiyapaņņāsakam 


(6) 1. Puggalavaggavaņņanā 


mg) 


53. Dutiyapaņņāsakassa pathame cakkavattinā saddhim gahitattā **lokānukampāyā' *ti na vuttam. 
Ettha ca cakkavattino uppattiyā dve sampattiyo labhanti, buddhānam uppattiyā tissopi. 


54. Dutiye acchariyamanussāti āciņņamanussā abbhutamanussā. 
55. Tatiye bahuno janassa anutappā hotīti mahājanassa anutāpakārī hoti. Tattha cakkavattino 


kālakiriyā ekacakkavāļe devamanussānam anutāpam karoti, tathāgatassa kālakiriyā dasasu 
cakkavāļasahassesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 194 


56. Catutthe thūpārahāti thūpassa yuttā anucchavikā. Cakkavattino hi cetiyam patijaggitvā dve 
sampattiyo labhanti, buddhānam cetiyam patijaggitvā tissopi. 


57. Paticame buddhāti attano ānubhāvena cattāri saccāni buddhā. 


58. Chatthe phalantiyāti saddam karontiyā. Na santasantīti na bhāyanti. Tattha khīņāsavo attano 
sakkāyaditthiyā pahīnattā na bhāyati, hatthājānīyo sakkāyaditthiyā balavattāti. Sattamatthamesupi eseva 
nayo. 


61. Navame kimpurisāti kinnarā. Mānusim vācam na bhāsantīti manussakatham na kathenti. 
Dhammāsokassa kira ekam kinnaram ānetvā dassesum. So **kathāpetha na ”*nti āha. Kinnaro kathetum 
na icchati. Eko puriso **ahametam kathāpessāmī” ti hetthāpāsādam otāretvā dve khāņuke kottetvā 
ukkhalim āropesi. Sā ubhatopassehi patati. Tam disvā kinnaro **kim afifiam ekam khāņukam kottetum 
na vattatī ti ettakameva āha. Puna aparabhāge dve kinnare ānetvā dassesum. Rājā **kathāpetha ne”*ti 
aha. Te kathetum na icchimsu. Eko puriso **ahamete kathāpessāmī” ti te gahetvā antarāpaņam agamāsi. 
Tattheko ambapakkaīīca macche ca addasa, eko kabitthaphalafica ambilikāphalatīca. Tattha purimo 
**mahāvisam manussā khādanti, katham te kilāsino na hontī”'ti āha. Itaro **katham ime etam nissāya 
kutthino na hontī'*ti āha. Evam mānusim vācam kathetum sakkontāpi dve atthe sampassamānā na 


kathentīti. 
62. Dasame appativānoti anukaņthito apaccosakkito. 


63. Ekādasame asantasannivāsanti asappurisānam sannivāsam. Na vadeyyāti ovādena vā 
anusāsaniyā vā na vadeyya, mā vadatūti attho. Therampāham na vadeyyanti ahampi theram bhikkhum 
ovādānusāsanivasena na vadeyyam. Ahitānukampīti ahitam icchamāno. No hitānukampīti hitam 
anicchamāno. Noti nam vadeyyanti *taham tava vacanam na karissa” "nti nam vadeyyam. 
Vihetheyyanti vacanassa akaraņena vihetheyyam. Passampissa nappatikareyyanti passantopi 
Jānantopi aham tassa vacanam na kareyyam. Iminā upāyena sabbattha attho veditabbo. Sukkapakkhe 
pana sādhūti nam vadeyyanti **sādhu bhaddakam sukathitam tayā *ti tassa katham abhinandanto nam 
vadeyyanti attho. 


64. Dvādasame ubhato vacīsamsāroti dvīsupi pakkhesu aiifiamatitiam 
akkosanapaccakkosanavasena samsaramānā vācā vacīsamsāro. Ditthipaļāsoti ditthim nissāya 
uppajjanako yugaggāhalakkhaņo paļāso ditthipaļāso nāma. Cetaso āghātoti kopo. So hi cittam 
āghātento uppajjati. Appaccayoti atutthākāro, domanassanti attho. Anabhiraddhīti kopoyeva. So hi 
anabhirādhanavasena anabhiraddhīti vuccati. Ajjhattam avūpasantam hotīti sabbampetam 
niyakajjhattasankhāte attano citte ca saddhivihārikaantevāsikasankhātāya attano parisāya ca 
avūpasantam hoti. Tasmetanti tasmim etam. Sesam vuttanayeneva veditabbanti. 


Puggalavaggo pathamo. 


(7) 2. Sukhavaggavaņņanā 


65. Dutiyassa pathame gihisukhanti gihīnam sabbakāmanipphattimūlakam sukham. 
Pabbajitasukhanti pabbajitānam pabbajjāmūlakam sukham. 


66. Dutiye kāmasukhanti kāme ārabbha uppajjanakasukham. Nekkhammasukhanti 
nekkhammam vuccati pabbajjā, tam ārabbha uppajjanakasukham. 


67. Tatiye upadhisukhanti tebhūmakasukham. Nirupadhisukhanti lokuttarasukham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 194 


68. Catutthe sāsavasukhanti āsavānam paccayabhūtam vattasukham. Anāsavasukhanti tesam 
apaccayabhūtam vivattasukham. 


69. Paiicame sāmisanti samkilesam vattagāmisukham. Nirāmisanti nikkilesam 
vivattagāmisukham. 


70. Chatthe ariyasukhanti aputhujjanasukham. Anariyasukhanti puthujjanasukham. 


x x= 


71. Sattame kayikanti kayaviññanasahajatam. Cetasikanti manodvarikasukham. Tam 
lokiyalokuttaramissakam kathitam. 


72. Atthame sappītikanti pathamadutiyajjhānasukham. Nippītikanti tatiyacatutthajjhānasukham. 
Tattha lokiyasappītikato lokiyanippītikam, lokuttarasappītikato ca lokuttaranippītikam agganti evam 
bhummantaram abhinditvā aggabhāvo veditabbo. 


73. Navame sātasukhanti tīsu jhānesu sukham. Upekkhāsukhanti catutthajjhānasukham. 


74. Dasame samādhisukhanti appanam vā upacāram vā pattasukham. Asamādhisukhanti 
tadubhayam appattasukham. 


75. Ekādasame sappītikārammaņanti sappītikam jhānadvayam paccavekkhantassa 
uppannasukham. Nippītikārammaņepi eseva nayo. Dvādasamepi imināva upāyena attho veditabbo. 


77. Terasame rūpārammaņanti rūpāvacaracatutthajjhānārammaņam, yamkitici rūpam ārabbha 
uppajjanakam vā. Arūpārammaņanti arūpāvacarajjhānārammaņam, yamkifici arūpam ārabbha 


uppajjanakam vāti. 


Sukhavaggo dutiyo. 


(8) 3. Sanimittavaggavaņņanā 


78-79. Tatiyassa pathame sanimittāti sakāraņā. Dutiyādīsupi eseva nayo. Nidānam hetu sankhāro 
paccayo rūpanti sabbānipi hi etāni kāraņavevacanāneva. 


84. Sattame savedanāti paccayabhūtāya sampayuttavedanāya satiyeva uppajjanti, nāsatīti attho. 
Atthamanavamesupi eseva nayo. 


87. Dasame sankhatārammaņāti paccayanibbattam sankhatadhammam ārammaņam katvāva 
uppajjanti. No asankhatārammaņāti asankhatam pana nibbānam ārabbha na uppajjanti. Na hontīti 
maggakkhaņe na honti nāma, phale patte nāhesunti. Evametesu dasasupi thānesu yāva arahattā desanā 
desitāti. 


Sanimittavaggo tatiyo. 


(9) 4. Dhammavaggavaņņanā 


88. Catutthassa pathame cetovimuttīti phalasamādhi. Paūūāvimuttīti phalapaūiā. 


89. Dutiye paggāhoti vīriyam. Avikkhepoti cittekaggatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 194 


90. Tatiye nāmanrti cattāro arūpakkhandhā. Rūpanti rūpakkhandho. Iti tmasmim sutte 
dhammakotthāsaparicchedafiāņam nāma kathitam. 


92. Paiicame bhavaditthīti sassataditthi. Vibhavaditthīti ucchedaditthi. Chatthasattamāni 
uttānatthāneva. 


95. Atthame dovacassatāti dubbacabhāvo. Pāpamittatāti pāpamittasevanabhāvo. Navamam 
vuttavipariyāyena veditabbam. 


97. Dasame dhātukusalatāti atthārasa dhātuyo dhātūti jānanam. Manasikārakusalatāti tāsamyeva 
dhātūnam aniccādivasena lakkhaņattayam āropetvā jānanam. 


_ 98. Ekādasame āpattikusalatāti paiicannaīica sattannaīīca āpattikkhandhānam jānanam. 
Apattivutthānakusalatāti desanāya vā kammavācāya vā āpattīhi vutthānajānananti. 


Dhammavaggo catuttho. 


(10) 5. Bālavaggavaņņanā 


99. Paficamassa pathame anāgatam bhāram vahatīti **sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca, 
chandapārisuddhiutukkhānam, bhikkhugaņanā ca ovādo, pātimokkham therabhāroti vuccatī ti imam 
dasavidham therabhāram navako hutvā therena anajjhittho karonto anāgatam bhāram vahati nāma. 
Āgatam bhāram na vahatīti thero samāno tameva dasavidham bhāram attanā vā akaronto param vā 
asamādapento āgatam bhāram na vahati nāma. Dutiyasuttepi imināva nayena attho veditabbo. 

101. Tatiye akappiye kappiyasaīūīīti akappiye sīhamamsādimhi ““kappiyam ida” "nti evamsaññt. 
Kappiye akappiyasaūūīti kumbhīlamamsabiļāramamsādimhi kappiye *'akappiyam ida” nti evamsaññi. 
Catuttham vuttanayeneva veditabbam. 


103. Paicame anāpattiyā āpattisaūūīti āpucchitvā bhaņdakam dhovantassa, pattam pacantassa, 


c5 


kese chindantassa, gāmam pavisantassātiādīsu anāpatti, tattha '*āpatti aya” nti evamsaūnī. Āpattiyā 


anapattisaññtiti tesaññeva vatthūnam anāpucchākaraņe āpatti, tattha **anāpattī ti evamsaūīī. Chatthepi 
vuttanayeneva attho veditabbo. Sattamādīni uttānatthāneva. 


109. Ekādasame āsavāti kilesā. Na kukkuccāyitabbanti sanghabhogassa apatthapanam 
avicāraņam na kukkuccāyitabbam nāma, tam kukkuccāyati. Kukkuccāyitabbanti tasseva patthapanam 
vicāraņam, tam na kukkuccāyati. Dvādasamādīni hetthā vuttanayeneva veditabbānīti. 

Bālavaggo paficamo. 
Dutiyapaņņāsakam nitthitam. 
3. Tatiyapaņņāsakam 
(11) 1. Asāduppajahavaggavaņņanā 


119. Tatiyassa paņņāsakassa pathame āsāti taņhā. Duppajahāti duccajā dunnīharā. Lābhāsāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 194 


duppajahabhāvena sattā dasapi vassāni vīsatipi satthipi vassāni **ajja labhissāma, sve labhissāmā” ti 
rājānam upatthahanti, kasikammādīni karonti, ubhatobyūļham sangāmam pakkhandanti, 
ajapathasankupathādayo patipajjanti, nāvāya mahāsamuddam pavisanti. Jīvitāsāya duppajahattā 
sampatte maraņakālepi vassasatajīvim attānam mafiianti. So kammakammanimittādīni passantopi 
**dānam dehi pūjam, karohī”*ti anukampakehi vuccamāno **nāham marissāmi, jīvissāmi' *cceva āsāya 
kassaci vacanam na gaņhāti. 


120. Dutiye pubbakārīti pathamam upakārassa kārako. Kataūiūūkatavedīti tena katam fiatvā 
pacchā kārako. Tesu pubbakārī *tiņam demī”*ti safīiiam karoti, pacchā kārako **iņam jīrāpemī 'ti saitam 
karoti. 


121. Tatiye titto ca tappetā cāti paccekabuddho ca tathāgatasāvako ca khīņāsavo titto nāma, 
tathāgato araham sammāsambuddho titto ca tappetā ca. 


122. Catutthe duttappayāti dāyakena duttappayā tappetum na sukarā. Nikkhipatīti nidahati na 
paribhutfijati. Vissajjetīti paresam deti. 


123. Pafīcame na vissajjetīti sabbamyeva paresam na deti, attano pana yāpanamattam gahetvā 
avasesam deti. 


124. Chatthe subhanimittanti itthārammaņam. 
125. Sattame patighanimittanti anitthanimittam. 
126. Atthame parato ca ghosoti parassa santikā assaddhammasavanam. 


127. Navame parato ca ghosoti parassa santikā saddhammasavanam. Sesam sabbattha 
uttānatthamevāti. 


Āsāduppajahavaggo pathamo. 
(12) 2. Āyācanavaggavaņņanā 


131. Dutiyassa pathame evam sammā āyācamāno āyāceyyāti saddho bhikkhu utthahitvā **yādiso 
sāriputtatthero pafiiiāya, ahampi tādiso homi. Yādiso mahāmoggallānatthero iddhiyā, ahampi tādiso 
homī”*ti evam āyācanto pihento patthento yam atthi, tasseva patthitattā sammā pattheyya nāma. Ito uttari 
patthento micchā pattheyya. Evarūpā hi patthanā yam natthi, tassa patthitattā micchāpatthanā nāma hoti. 
Kim kāraņā? Esā, bhikkhave, tulā etam pamāņanti yathā hi suvaņņam vā hiraiīfiam vā tulentassa tula 
icchitabbā, dhaiifiam minantassa mānanti tulane tulā, minane ca mānam pamāņam hoti, evameva mama 
sāvakānam bhikkhūnam esā tulā etam pamāņam yadidam sāriputtamoggallānā. Te gahetvā **ahampi 
fiāņena vā iddhiyā vā etampamāņo homī'ti attānam tuletum vā pamāņetum vā sakkā, na ito atiathā. 


132. Dutiyādīsupi eseva nayo. Idam panettha visesamattam — khemā ca bhikkhunī uppalavaņņā 
cāti etāsu hi khemā paitiāya aggā, uppalavaņņā iddhiyā. Tasmā *'*paūtiāya vā iddhiyā vā etādisī homī''ti 
sammā āyācamānā āyāceyya. Tathā citto gahapati pafiiiāya aggo, hatthako rājakumāro mahiddhikatāya. 
Tasmā *'*paiifiāya vā iddhiyā vā ediso homī ti sammā āyācamāno āyāceyya. Khujjuttarāpi 
mahāpaūiiatāya aggā, nandamātā mahiddhikatāya. Tasmā *'*patiiiāya vā iddhiyā vā etādisī homī”*ti 
sammā ayācamāna āyāceyya. 


135. Patīcame khatanti guņānam khatattā khatam. Upahatanti guņānam upahatattā upahatam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 194 


chinnaguņam natthaguņanti attho. Attānam pariharatīti nigguņam attānam jaggati gopāyati. 
Sāvajjoti sadoso. Sānuvajjoti saupavādo. Pasavatīti patilabhati. Ananuviecāti ajānitvā avinicchinitvā. 
Apariyogāhetvāti ananupavisitvā. Avaņņārahassāti avaņņayuttassa micchāpatipannassa titthiyassa vā 
titthiyasāvakassa vā. Vaņņam bhāsatīti **suppatipanno esa sammāpatipanno *ti guņam katheti. 
Vaņņārahassāti buddhādīsu aūifiatarassa sammāpatipannassa. Avaņņam bhāsatīti **duppatipanno esa 
micchāpatipanno'*ti aguņam katheti. Avaņņārahassa avaņņam bhāsatīti idhekacco puggalo 
duppatipannānam micchāpatipannānam titthiyānam titthiyasāvakānam *'itipi duppatipannā itipi 
micchāpatipannā” ti avaņņam bhāsati. Vaņņārahassa vaņņam bhāsatīti suppatipannānam 
sammāpatipannānam buddhānam buddhasāvakānam *'itipi suppatipannā itipi sammāpatipannā”'ti 
vaņņam bhāsati. 


136. Chatthe appasādanīye thāneti appasādakāraņe. Pasādam upadamsetīti duppatipadāya 
micchāpatipadāya **ayam suppatipadā sammāpatipadā” ti pasādam janeti. Pasādanīye thāne 
appasādanti suppatipadāya sammāpatipadāya **ayam duppatipadā micchāpatipadā ”*ti appasādam 
janetīti. Sesamettha uttānameva. 


137. Sattame dvīsūti dvīsu okāsesu dvīsu kāraņesu. Micchāpatipajjamānoti micchāpatipattim 
patipajjamāno. Mātari ca pitari cāti mittavindako viya mātari, ajātasattu viya pitari. Sukkapakkho 
vuttanayeneva veditabbo. 


138. Atthame tathāgate ca tathāgatasāvake cāti devadatto viya tathāgate, kokāliko viya ca 
tathāgatasāvake. Sukkapakkhe ānandatthero viya tathāgate, nandagopālakasetthiputto viya ca 
tathāgatasāvake. 

139. Navame sacittavodānanti sakacittassa vodānam, atthannam samāpattīnam etam nāmam. Na 
ca kiūci loke upādiyatīti loke ca rūpādīsu dhammesu kifici ekam dhammampi na gaņhāti na parāmasati. 


Evamettha anupādānam nāma dutiyo dhammo hoti. Dasamekādasamāni uttānatthānevāti. 


Āyācanavaggo dutiyo. 


(13) 3. Dānavaggavaņņanā 
142. Tatiyassa pathame dānānīti diyyanakavasena dānāni, deyyadhammassetam nāmam. 
Savatthukā vā cetanā dānam, sampattipariccāgassetam nāmam. Āmisadānanti cattāro paccayā 
diyyanakavasena āmisadānam nāma. Dhammadānanti idhekacco amatapattipatipadam kathetvā deti, 
iīdam dhammadānam nāma. 


143. Dutiye cattāro paccayā yajanakavasena yāgo nāma dhammopi yajanakavasena yāgoti 
veditabbo. 


144. Tatiye āmisassa cajanam āmisacāgo, dhammassa cajanam dhammacāgo. Catutthe 
upasaggamattam viseso. 


146. Paficame catunnam paccayānam bhuiijanam āmisabhogo, dhammassa bhufijanam 
dhammabhogo. Chatthe upasaggamattam viseso. 


148. Sattame catunnam paccayānam samvibhajanam āmisasamvibhāgo, dhammassa 
samvibhajanam dhammasamvibhāgo. 


149. Atthame catūhi paccayehi sangaho āmisasanūgaho, dhammena sangaho dhammasangaho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 194 


150. Navame catūhi paccayehi anuggaņhanam āmisānuggaho, dhammena anuggaņhanam 
dhammānuggaho. 


151. Dasame catūhi paccayehi anukampanam āmisānukampā, dhammena anukampanam 
dhammānukampāti. 


Dānavaggo tatiyo. 


(14) 4. Santhāravaggavaņņanā 


152. Catutthassa pathame catūhi paccayehi attano ca parassa ca antarapaticchādanavasena 
santharaņam āmisasanthāro, dhammena santharaņam dhammasanthāro. Dutiye upasaggamattam 
viseso. 


154. Tatiye vuttappakarassa amisassa esana amisesana, dhammassa esana dhammesana. Catutthe 
upasaggamattameva viseso. 


156. Pañcame matthakappatta amisapariyesana amisapariyetthi, matthakappattava 
dhammapariyesanā dhammapariyetthīti vuttā. 


157. Chatthe āmisena pūjanam āmisapūjā, dhammena pūjanam dhammapūjā. 
158. Sattame ātitheyyānīti āgantukadānāni. Atitheyyānītipi pātho. 


159. Atthame āmisam ijjhanakasamijjhanakavasena āmisiddhi, dhammopi 
ijjhanakasamijjhanakavasena dhammiddbhi. 


160. Navame āmisena vaddhanam āmisavuddhi, dhammena vaddhanam dhammavuddhi. 
161. Dasame ratikaraņatthena āmisam āmisaratanam, dhammo dhammaratanam. 


162. Ekādasame āmisassa cinanam vaddhanam āmisasannicayo, dhammassa cinanam vaddhanam 
dhammasannicayo. 


163. Dvādasame āmisassa vipulabhāvo āmisavepullam, dhammassa vipulabhāvo 
dhammavepullanti. 


Santhāravaggo catuttho. 


(15) 5. Samāpattivaggavaņņanā 
164. Pafīcamassa pathame samāpattikusalatāti āhārasappāyam utusappāyam pariggaņhitvā 
samāpattisamāpajjane chekatā. Samāpattivutthānakusalatāti yathāparicchedena gate kāle viyatto hutvā 
utthahanto vutthānakusalo nāma hoti, evam kusalatā. 


165. Dutiye ajjavanti ujubhāvo. Maddavanti mudubhāvo. 


166. Tatiye khantīti adhivāsanakhanti. Soraceanti susīlyabhāvena suratabhāvo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 194 


167. Catutthe sākhalyanti saņhavācāvasena sammodamānabhāvo. Patisanthāroti āmisena vā 
dhammena vā patisantharaņam. 


168. Patīcame avihimsāti karuņāpubbabhāgo. Soceyyanti sīlavasena sucibhāvo. Chatthasattamāni 
uttānatthāneva. 


171. Atthame patisankhānabalanti paccavekkhaņabalam. 


172. Navame mutthassacce akampanena satiyeva satibalam. Uddhacce akampanena samādhiyeva 
samādhibalam. 


173. Dasame samathoti cittekaggatā. Vipassanāti sankhārapariggāhakaitāņam. 

174. Ekādasame sīlavipattīti dussīlyam. Ditthivipattīti micchāditthi. 

175. Dvādasame sīlasampadāti paripuņņasīlatā. Ditthisampadāti sammāditthikabhāvo. Tena 
kammassakatasammāditthi, jJhānasammāditthi, vipassanāsammāditthi, maggasammāditthi, 


phalasammāditthīti sabbāpi paficavidhā sammāditthi sangahitā hoti. 


176. Terasame sīlavisuddhīti visuddhisampāpakam sīlam. Ditthivisuddhīti visuddhisampāpikā 
catumaggasammāditthi, paiicavidhāpi vā sammāditthi. 


177. Cuddasame ditthivisuddhīti visuddhisampāpikā sammāditthiyeva. Yathāditthissa ca 
padhānanrti hetthimamaggasampayuttam vīriyam. Taiīhi tassā ditthiyā anurūpattā **yathāditthissa ca 
padhāna””nti vuttam. 


178. Pannarasame asantutthitā ca kusalesu dhammesūti aiūifiatra arahattamaggā kusalesu 
dhammesu asantutthībhāvo. 


179. Soļasame mutthassaccanti mutthassatibhāvo. Asampajaīīianti atiiāņabhāvo. 
180. Sattarasame apilāpanalakkhaņā sati. Sammā pajānanalakkhaņam sampajaūūanti. 


Samāpattivaggo paficamo. Tatiyapaņņāsakam nitthitam. 


1. Kodhapeyyālam 


181. Ito paresu kujjhanalakkhaņo kodho. Upanandhanalakkhaņo upanāho. 
Sukatakaraņamakkhanalakkhaņo makkho. Yugaggāhalakkhaņo palāso. Usūyanalakkhaņā issā. 
Paiicamaccherabhāvo macchariyam. Tam sabbampi maccharāyanalakkhaņam. 
Katapaticchādanalakkhaņā māyā. Kerātikalakkhaņam sātheyyam. Alajjanākāro ahirikam. Upavādato 
abhāyanākāro anottappam. Akkodhādayo tesam patipakkhavasena veditabbā. 


185. Sekkhassa bhikkhunoti sattavidhassāpi sekkhassa upariupariguņehi parihānāya samvattanti, 
puthujjanassa pana pathamataramyeva parihānāya samvattantīti veditabbā. Aparihānāyāti 


upariupariguņehi aparihānatthāya. 


187. Yathābhatam nikkhittoti yathā ānetvā nikkhitto, evam niraye patitthito vāti veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 194 


190. Ekaccoti yassete kodhādayo atthi, so ekacco nāma. 


Kodhapeyyālam nitthitam. 
2. Akusalapeyyālam 


191-200. Sāvajjāti sadosā. Anavajjāti niddosā. Dukkhudrayāti dukkhavaddhikā. Sukhudriyāti 
sukhavaddhikā. Sabyābajjhāti sadukkhā. Abyābajjhāti niddukkhā. Ettāvatā vattavivattameva kathitam. 


Akusalapeyyālam nitthitam. 
3. Vinayapeyyālam 


201. Dveme, bhikkhave, atthavase paticcāti, bhikkhave, dve atthe nissāya dve kāraņāni sandhāya. 
Sikkhāpadam paūūattanti sikkhākotthāso thapito. Sanghasutthutāyāti sanghassa sutthubhāvāya, 
**sutthu, bhante'*ti vatvā sampaticchanatthāyāti attho. Sanghaphāsutāyāti sanghassa phāsuvihāratthāya. 
Dummankūnanti dussīlānam. Pesalānanti pīyasīlānam. Ditthadhammikānam āsavānanti 
ditthadhamme imasmimyeva attabhāve vītikkamapaccayā patiladdhabbānam 
vadhabandhanādidukkhadhammasankhātānam āsavānam. Samvarāyāti pidahanatthāya. 
Samparāyikānanti tathārūpānamyeva apāyadukkhasankhātānam samparāye uppajjanakaāsavānam. 
Patighātāyāti patisedhanatthāya. Verānanti akusalaverānampi puggalaverānampi. Vajjānanti dosānam. 
Te eva vā dukkhadhammā vajjanīyattā idha vajjāti adhippetā. Bhayānanrti cittutrāsabhayānampi 
bhayahetūnam tesamyeva dukkhadhammānampi. Akusalānanti akkhamatthena akusalasankhātānam 
dukkhadhammānam. Gihīnam anukampāyāti gihīsu ujjhāyantesu pafiiattasikkhāpadam gihīnam 
anukampāya patfīiiattam nāma. Pāpicchānam pakkhupacchedāyāti pāpicchā pakkham nissāya sangham 
bhindeyyunti tesam pakkhupacchedanatthāya. Appasannānam pasādāyāti pubbe appasannānampi 
paņditamanussānam sikkhāpadapatīiattisampadam disvā pasāduppattiatthāya. Pasannānam 
bhiyyobhāvāyāti pasannānam uparūparipasādabhāvāya. Saddhammatfthitiyāti saddhammassa 
ciratthitattham. Vinayānuggahāyāti paficavidhassāpi vinayassa anuggaņhanatthāvya. 


202-230. Pātimokkham paūnattanti bhikkhupātimokkham bhikkhunipātimokkhanti duvidham 
pātimokkham patiiattam. Pātimokkhuddesoti bhikkhūnam paīīca, bhikkhunīnam cattāroti nava 
pātimokkhuddesā paūiūattā. Pātimokkhatthapananti uposathatthapanam. Pavāraņā paūiiattāti 
cātuddasikā pannarasikāti dve pavāraņā paūiiattā. Pavāraņatthapanam paūūattanti sāpattikassa 
bhikkhuno pavāraņā uttiyā vattamānāya pavāraņatthapanam paīfiattam. Tajjanīyvakammādīsu bhikkhū 
vācāsattīhi vitudantānam paņdukalohitakānam bhikkhūnam tajjanīyvakammam (cūļava. 1 ādayo) 
paūifiattam. Bālassa abyattassa seyyasakassa bhikkhuno niyassakammam paūiiattam. Kuladūsake 
assajipunabbasuke bhikkhū ārabbha pabbājanīyakammam (cūļava. 21 ādayo) pafitiattam. Gihīnam 
akkosakassa sudhammattherassa patisāraņīvakammam (cūļava. 33 ādayo) pafīfiattam. Āpattiyā 
adassanādīsu ukkhepanīyakammam paīfiattam. Garukāpattim āpannassa paticchannāya āpattiyā 
parivāsadānam pafiiiattam. Parivāse antarāpattim āpannassa mūlāya patikassanam paūtattam. 
Paticchannāyapi appaticchannāyapi āpattiyā mānattadānam pafiiattam. Ciņņamānattassa abbhānam 
pafifiattam. Sammā vattantassa osāraņīyvam pafifiattam. Asammāvattanādīsu nissāraņīvam paññattam. 


Ehibhikkhūpasampadā saraņagamanūpasampadā ovādūpasampadā pafihābyākaraņūpasampadā 
fiatticatutthakammūpasampadā garudhammūpasampadā ubhatosanghe upasampadā dūtena upasampadāti 
atthavidhā upasampadā paūiiiattā. Nattikammam nava thānāni gacchatīti evam navatthānikam 
ñattikammam paññattam. Nattidutiyakammam satta thānāni gacchatīti evam sattatthānikameva 
ūattidutiyakammam paūiiattam. Natticatutthakammam satta thānāni gacchatīti evam sattatthānikameva 
ūatticatutthakammam paīūtattam. Pathamapārājikādīnam pathamapaīūtatti apaūūatte paūiattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 194 


Tesamyeva anupaīīatti paūiūatte anupaūūattam. Dhammasammukhatā vinayasammukhatā 
sanghasammukhatā puggalasammukhatāti imassa catubbidhassa sammukhībhāvassa vasena 
sammukhāvinayo paiūtiatto. Sativepullappattassa khīņāsavassa acodanatthāya sativinayo pafīiatto. 
Ummattakassa bhikkhuno amūļhavinayo paiūtatto. Appatiiiiāya cuditakassa āpattiyā ataraņattham 
patiññatakaranam paīfiattam. Bahutarānam dhammavādīnam laddhim gahetvā 
adhikaraņavūpasamanattham. Yebhuyyasikā paiattā. Pāpussannassa puggalassa nigganhanattham 
tassapāpiyasikā paūtiattā. Bhaņdanādivasena bahum assāmaņakam katvā āpattim āpannānam 
bhikkhūnam thapetvā thullavajjam thapetvā gihipatisamyuttatica avasesāpattīnam vūpasamanatthāya 
tiņavatthārako paūatto. 


Vinayapeyyālam nitthitam. 


4. Rāgapeyyālam 


231. Rāgassa, bhikkhave, abhiiiūāyāti paicakāmaguņikarāgassa abhijānanattham 


mm 


paccakkhakaraņattham. Pariiūiūāvyāti parijānanattham. Parikkhayāyāti parikkhayagamanattham. 
Pahānāyāti pajahanattham. Khayāya vayāyāti khayavayagamanattham. Virāgāyāti virajjanattham. 


Nirodhāyāti nirujjhanattham. Cāgāyāti cajanattham. Patinissaggāvyāti patinissajjanattham. 
232-246. Thambhassāti kodhamānavasena thaddhabhāvassa. Sārabbhassāti 
kāraņuttariyalakkhaņassa sārabbhassa. Mānassāti navavidhamānassa. Atimānassāti atikkamitvā 
maīfianamānassa. Madassāti majjanākāramadassa. Pamādassāti sativippavāsassa, paficasu 
kāmaguņesu cittavossaggassa. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 
Rāgapeyyālam nitthitam. 
Manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 


Dukanipātassa samvaņņanā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Anguttaranikāye 
Tikanipāta-atthakathā 


1. Pathamapaņņāsakam 
1. Bālavaggo 


1. Bhayasuttavaņņanā 


1. Tikanipātassa pathame bhayānītiādīsu bhayanti cittutrāso. Upaddavoti anekaggatākāro. 
Upasaggoti upasatthākāro tattha tattha lagganākāro. 


Tesam evam nānattam veditabbam — pabbatavisamanissitā corā janapadavāsīnam pesenti — 
**mayam asukadivase nāma tumhākam gāmam paharissāmā” ti. Te tam pavattim sutakālato patthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 194 


bhayam santāsam āpajjanti. Ayam cittutrāso nāma. **Yathā no te corā kupitā anatthampi 
āvaheyyu”'nti hatthasāram gahetvā dvipadacatuppadehi saddhim araūīfiam pavisitvā tattha tattha 
bhūmiyam nipajjanti damsamakasādīhi khajjamānā, gumbantarāni pavisantā khāņukaņtake maddanti. 
Tesam evam vicarantānam vikkhittabhāvo anekaggatākāro nāma. Tato coresu yathāvutte divase 
anāgacchantesu **tucchakasāsanam bhavissati, gāmam pavisissāmā” ti saparikkhārā gāmam pavisanti. 
Atha tesam pavitthabhāvam iiatvā gāmam parivāretvā dvāre aggim datvā manusse ghātetvā corā sabbam 
vibhavam vilumpitvā gacchanti. Tesu ghātitāvasesā aggim nibbāpetvā kotthakacchāyābhitticchāyādīsu 
tattha tattha laggitvā nisīdanti nattham anusocamānā. Ayam upasatthākāro lagganākāro nāma. 


Naļāgārāti naļehi channapaticchannaagārā. Sesasambhārā panettha rukkhamayā honti. Tiņāgārepi 
nivāritavātappavesāni. Phusitaggaļānīti chekehi vaddhakīhi katattā pitthasanghātamhi sutthu 
phusitakavātāni. Pihitavātapānānīti yuttavātapānāni. Iminā padadvayena kavātavātapānānam 
niccapihitatam akathetvā sampattiyeva kathitā. Icchiticchitakkhaņe pana tāni pidhīyanti ca vivarīyanti 
ca. 


Bālato uppajjantīti bālameva nissāya uppajjanti. Bālo hi apanditapuriso rajjam vā oparajjam vā 
aiifiam vā pana mahantam thānam patthento katipaye attanā sadise vidhavaputte mahādhutte gahetvā 
**etha aham tumhe issare karissāmī ”*ti pabbatagahanādīni nissāya antamante gāme paharanto 
dāmarikabhāvam jānāpetvā anupubbena nigamepi janapadepi paharati. Manussā gehāni chaddetvā 
khematthānam patthayamānā pakkamanti. Te nissāya vasantā bhikkhūpi bhikkhuniyopi attano attano 
vasanatthānāni pahāya pakkamanti. Gatagatatthāne bhikkhāpi senāsanampi dullabham hoti. Evam 
catunnampi parisānam bhayam āgatameva hoti. Pabbajjitesupi dve bala bhikkhü aññamaññam vivadam 
patthapetvā codanam ārabhanti. Iti kosambivāsikānam viya mahākalaho uppajjati. Catunnam parisānam 
bhayam āgatameva hotīti evam yāni kānici bhayāni uppajjanti, sabbāni tāni bālato uppajjantīti 
yathānusandhinā desanam nitthapesi. 


2. Lakkhaņasuttavaņņanā 


2. Dutiye kāyadvārādipavattam kammam lakkhaņam saiijānanakāraņam assāti kammalakkhaņo. 
Apadanasobhani paññati ya pañña nāma apadānena sobhati, bālā ca paņditā ca attano attano cariteneva 
pākatā hontīti attho. Bālena hi gatamaggo rukkhagacchagāmanigamādīni jhāpetvā gacchantassa 
indaggino gatamaggo viya hoti, jhāmatthānamattameva angāramasichārikāsamākulam paññāyati. 
Paņditena gatamaggo kusobbhādayo pūretvā vividhasassasampadam āvahamānena catudīpikameghena 
gatamaggo viya hoti. Yathā tena gatamagge udakapūrāni ceva vividhasassaphalāphalāni ca tāni tāni 


thānāni paiifiāyanti, evam panditena gatamagge sampattiyova paiifiāyanti no vipattiyoti. Sesamettha 
uttānatthameva. 


3. Cintīsuttavaņņanā 


3. Tatiye bālalakkhaņānīti **bālo aya ”nti etehi lakkhīyati fiāyatīti bālalakkhaņāni. Tānevassa 
saiijānanakāraņānīti bālanimittāni. Bālāpadānānīti bālassa apadānāni. Duccintitacintīti cintayanto 
abhijjhābyāpādamicchādassanavasena duccintitameva cinteti. Dubbhāsitabhāsīti bhāsamānopi 
musāvādādibhedam dubbhāsitameva bhāsati. Dukkatakammakārīti karontopi pāņātipātādivasena 
dukkatakammameva karoti. Paņditalakkhaņānītiādi vuttānusāreneva veditabbam. Sucintitacintītiādīni 
cettha manosucaritādīnam vasena yojetabbāni. 


4. Accayasuttavaņņanā 


4. Catutthe accayam accayato na passatīti attano aparādham aparādhato na passati. Accayato 
disvā yathādhammam nappatikarotīti *'aparaddham mayā” ti iiatvāpi yo dhammo, tam na karoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 194 


daņdakammam āharitvā accayam na deseti nakkhamāpeti. Accayam desentassa yathādhammam 
nappatiggaņhātīti parassa **viraddham mayā *ti iiatvā daņdakammam āharitvā khamāpentassa 


nakkhamati. Sukkapakkho vuttapatipakkhato veditabbo. 


5. Ayonisosuttavaņņanā 

5. Paficame ayoniso paūīham kattā hotīti **kati nu kho, udāyi, anussatitthānānī”'ti vutte 
**pubbenivāso anussatitthānam bhavissatī” ti cintetvā lāļudāyitthero viya anupāyacintāya apafihameva 
pafihanti kattā hoti. Ayoniso paīīham vissajjetā hotīti evam cintitam pana paiiham vissajjentopi **idha, 
bhante, bhikkhu anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Seyyathidam, ekampi jāti' *ntiādinā nayena 
soyeva thero viya ayoniso vissajjetā hoti, apafihameva paiihanti katheti. Parimaņdalehi 
padabyaūjanehīti ettha padameva atthassa byafijanato padabyaifijanam. Tam akkharapāripūrim katvā 
dasavidham byafijanabuddhim aparihāpetvā vuttam parimaņdalam nāma hoti, evarūpehi 
padabyaiijanehīti attho. Silitthehīti padasilitthatāya silitthehi. Upagatehīti atthafica kāraņaīīca 
upagatehi. Nābbhanumoditāti evam yoniso sabbam kāraņasampannam katvāpi vissajjitam parassa 
pafiham nābhinumodati nābhinandati sāriputtattherassa paiīham lāļudāyitthero viya. Yathāha — 


** Atthānam kho etam, āvuso sāriputta, anavakāso, yam so atikkammeva 
kabaļīkārāhārabhakkhānam devānam sahabyatam aiifiataram manomayam kāyam upapanno 
saiifitāvedayitanirodham samāpajjeyyāpi vutthaheyyāpi, natthetam thāna ”nti (a. ni. 5.166). 


Yoniso pafiham kattātiādīsu ānandatthero viya yonisova pafiham cintetvā yoniso vissajjitā hoti. 
Thero hi **kati nu kho, ānanda, anussatitthānānī”'ti pucchito **ayam patīho bhavissatī *ti yoniso cintetvā 
yoniso vissajjento aha — **idha, bhante, bhikkhu vivicceva kāmehi...pe... catutthajjhānam upasampajja 
viharati. Idam, bhante, anussatitthānam evambhāvitam evambahulīkatam ditthadhammasukhavihārāya 
samvattatī ti. Abbhanumoditā hotīti tathāgato viya yoniso abbhanumoditā hoti. Tathāgato hi 
ānandattherena patīhe vissajjite **sādhu sādhu, ānanda, tena hi tvam, ānanda, imampi chattham 
anussatitthānam dhārehi. Idhānanda, bhikkhu satova abhikkamati satova patikkamatī” 'tiādimāha. 


Chatthādīni uttānatthāneva. 
9. Khatasuttavaņņanā 


9. Navame sukkapakkho pubbabhāge dasahipi kusalakammapathehi paricchinno, upari yāva 
arahattamaggā labbhati. Bahuūīca puūfiam pasavatīti ettha lokiyalokuttaramissakaputīfiam kathitam. 


10. Malasuttavaņņanā 


10. Dasame dussīlabhāvo dussīlyam, dussīlyameva malam dussīlyamalam. Kenatthena malanti? 
Anudahanatthena duggandhatthena kilitthakaraņatthena ca. Tatihi nirayādīsu apāyesu anudahatīti 
anudahanatthenapi malam. Tena samannāgato puggalo mātāpitūnampi santike bhikkhusanghassāpi 
antare bodhicetiyatthānesupi jigucchanīyo hoti, sabbadisāsu cassa *tevarūpam kira tena pāpakammam 
kata””nti avaņņagandho vāyatīti duggandhatthenapi malam. Tena ca samannāgato puggalo 
gatagatatthāne upatāpaficeva labhati, kāyvakammādīni cassa asucīni honti apabhassarānīti 
kilitthakaraņatthenapi malam. Apica tam devamanussasampattiyo ceva nibbānasampattiūica milāpetīti 
milāpanatthenapi malanti veditabbam. Issāmalamaccheramalesupi eseva nayo. 


Bālavaggo pathamo. 


2. Rathakāravaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 194 


1. Nātasuttavaņņanā 


11. Dutiyassa pathame iiātoti patiiiāto pākato. Ananulomiketi sāsanassa na anulometīti 


**natthī'”ti ayam vaficanamusāvādo nāma vattum vattatīti evarūpe samādapeti. Manokammepi 
abhijjhādayo oļārikā, kammatthānam visamvādetvā kathento pana ananulomikesu dhammesu 
samādapeti nāma dakkhiņavihāravāsitthero viya. Tam kira theram eko upatthāko amaccaputto 
upasankamitvā **'mettāyantena pathamam kīdise puggale mettāyitabba”nti pucchi. Thero 
sabhāgavisabhāgam anācikkhitvā **piyapuggale”'ti āha. Tassa ca bhariyā piyā hoti manāpā, so tam 
ārabbha mettāyanto ummādam pāpuņi. Katham panesa bahujanaahitāya patipanno hotīti? Evarūpassa hi 
saddhivihārikādayo ceva upatthākādayo ca tesam ārakkhadevatā ādim katvā tāsam tāsam mittabhūtā 
yāva brahmalokā sesadevatā ca *tayam bhikkhu na ajānitvā karissatī'' ti tena katameva karonti, evamesa 
bahujanaahitāya patipanno hoti. 


Sukkapakkhe pāņātipātā veramaņiādīnamyeva vasena kāvakammavacīkammāni veditabbāni. 
Kammatthānam pana avisamvādetvā kathento anulomikesu dhammesu samādapeti nāma 
koļitavihāravāsī catunikāyikatissatthero viya. Tassa kira jetthabhātā nandābhayatthero nāma 
potaliyavihāre vasanto ekasmim roge samutthite kanittham pakkosāpetvā āha — **āvuso, mayham 
sallahukam katvā ekam kammatthānam kathehī”*ti. Kim, bhante, atifiena kammatthānena, 
kabaļīkārāhāram parigganhitum vattatīti? Kimatthiko esa, āvusoti? Bhante, kabaļīkārāhāro upādārūpam, 
uyyojetvā kabaļīkārāhāram pariggaņhitvā upādārūpam sallakkhetvā vivattetvā arahattam pāpuņi. Atha 
nam theram bahivihārā anikkhantameva pakkositvā, **āvuso, mahāavassayosi mayham jāto” ti 


"3. 


*tayam na ajānitvā karissatī” ti tena katameva karontīti bahujanahitāya patipanno nāma hotīti. 


2. Sāraņīyasuttavaņņanā 


abhisittassa. Sāraņīyāni bhavantīti saritabbāni asammussanīyāni honti. Jātoti nibbatto. Yāvajīvam 
sāraņīyanti daharakāle jānitumpi na sakkā, aparabhāge pana mātāpituādīhi iiātakehi vā dāsādīhi va 
**tvam asukajanapade asukanagare asukadivase asukanakkhatte jāto ti ācikkhite sutvā tato patthāya 
yāvajīvam sarati na sammussati. Tena vuttam — **yāvajīvam sāraņīyam hotī”'ti. 


Idam, bhikkhave, dutiyanti abhisekatthānam nāma raiītio balavatutthikaram hoti, tenassa tam 
yāvajīvam sāraņīyam. Sangāmavijayatthānepi eseva nayo. Ettha pana saūgāmanti yuddham. 
Abhivijinitvāti jinitvā sattumaddanam katvā. Tameva sangāmasīsanti tameva sangāmatthānam. 
Ajjhāvasatīti abhibhavitvā āvasati. 


Idāni yasmā sammāsambuddhassa raiītio jātitthānādīhi kattabbakiccam natthi, imasmim pana 
sāsane tappatibhāge tayo puggale dassetum idam kāraņam ābhatam, tasmā te dassento evameva kho, 
bhikkhavetiādimāha. Tattha anagāriyam pabbajito hotīti ettha catupārisuddhisīlampi 
pabbajjānissitamevāti veditabbam. Sāraņīyam hotīti *taham asukaratthe asukajanapade asukavihāre 
asukamāļake asukadivātthāne asukacankame asukarukkhamīle pabbajito *ti evam yāvajīvam 
saritabbameva hoti na sammussitabbam. 


Idam dukkhanti ettakam dukkham, na ito uddham dukkham atthi. Ayam dukkhasamudayoti 


ettako dukkhasamudayo, na ito uddham dukkhasamudayo atthīti. Sesapadadvayepi eseva nayo. 
Evamettha catūhi saccehi sotāpatttmaggo kathito. Kasiņaparikammavipassanāiiāņāni pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 194 


maggasannissitāneva honti. Sāraņīyam hotīti *taham asukaratthe...pe... asukarukkhamīūle 
sotāpanno jāto ti yāvajīvam sāraņīyam hoti asammussanīyam. 

Āsavānam khayāti āsavānam khayena. Cetovimuttinti phalasamādhim. Paūiāvimuttinti 
phalapaūifiam. Sayam abhiūūā sacchikatvāti attanāva abhivisitthāya paiifiāāya paccakkham katvā. 
Upasampajja viharatīti patilabhitvā viharati. Sāraņīyanti **mayā asukaratthe...pe... asukarukkhamūle 
arahattam patta ”nti attano arahattapattitthānam nāma yāvajīvam sāraņīyam hoti asammussanīyanti 
yathānusandhināva desanam nitthapesi. 


3. Āsamsasuttavaņņanā 


13. Tatiye santoti atthi upalabbhanti. Samvijjamānāti tasseva vevacanam. Lokasminti sattaloke. 
Nirāsoti anāso apatthano. Āsamsoti āsamsamāno patthayamāno. Vigatāsoti apagatāso. Caņdālakuleti 
caņdālānam kule. Venakuleti vilīvakārakule. Nesādakuleti migaluddakānam kule. Rathakārakuleti 
cammakārakule. Pukkusakuleti pupphacchaddakakule. 


Ettāvatā kulavipattim dassetvā idāni yasmā nīcakule jātopi ekacco addho hoti mahaddhano, ayam 
pana na tādiso, tasmāssa bhogavipattim dassetum daliddetiādimāha. Tattha daliddeti dāliddiyena 
samannāgate. Appannapānabhojaneti parittakaannapānabhojane. Kasiravuttiketi dukkhajīvike, yattha 
vāyāmena payogena jīvitavuttim sādhenti, tathārūpeti attho. Yattha kasirena ghāsacchādo labbhatīti 
yasmim kule dukkhena yāgubhattaghāso ca kopīnamattam acchādanaīca labbhati. 


Idāni yasmā ekacco nīcakule jātopi upadhisampanno hoti attabhāvasamiddhiyam thito, ayafica na 
tādiso, tasmāssa sarīravipattimpi dassetum so ca hoti dubbaņņotiādimāha. Tattha dubbaņņoti 
pamsupisācako viya jhāmakhāņuvaņņo. Duddasikoti vijātamātuyāpi amanāpadassano. Okotimakoti 
lakuņdako. Kāņoti ekakkhikāņo vā ubhayakkhikāņo vā. Kuņīti ekahatthakuņī vā ubhayahatthakuņī vā. 
Khaīūjoti ekapādakhafijo vā ubhayapādakhatijo vā. Pakkhahatoti hatapakkho pīthasappī. 
Padīpeyyassāti vattitelakapallakādino padīpaupakaraņassa. Tassa na evam hotīti. Kasmā na hoti? 
Nīcakule jātattā. 


Jetthoti afifiasmim jetthe sati kanittho āsam na karoti, tasmā jetthoti āha. Ābhisekoti jetthopi na 
abhisekāraho āsam na karoti, tasmā ābhisekoti āha. Anabbhisittoti abhisekārahopi kāņakuņiādidosarahito 
sakim abhisitto puna abhiseke āsam na karoti, tasmā anabhisittoti āha. Acalappattoti jetthopi ābhiseko 
anabhisitto mando uttānaseyyako, sopi abhiseke āsam na karoti. Soļasavassuddesiko pana 
pafifiāyamānamassubhedo acalappatto nāma hoti, mahantampi rajjam vicāretum samattho, tasmā 
*tacalappatto ti āha. Tassa evam hotīti kasmā hoti? Mahājātitāya. 


Dussīloti nissīlo. Pāpadhammoti lāmakadhammo. Asucīti asucīhi kāyakammādīhi samannāgato. 
Sankassarasamācāroti sankāhi saritabbasamācāro, kificideva asāruppam disvā *'idam iminā katam 
bhavissatī' 'ti evam paresam āsankanīyasamācāro, attanāyeva vā sankāhi saritabbasamācāro, 
sāsankasamācāroti attho. Tassa hi divātthānādīsu sannipatitvā kificideva mantayante bhikkhū disvā **ime 
ekato hutvā mantenti, kacci nu kho mayā katakammam jānitvā mantentī” ti evam sāsankasamācāro hoti. 
Paticchannakammantoti paticchādetabbayuttakena pāpakammena samannāgato. Assamaņo 
samaņapatiūūioti assamaņo hutvāva samaņapatirūpakatāya **samaņo aha” nti evam patiñño. 
Abrahmacārī brahmacāripatiūtioti attie brahmacārino sunivatthe supārute sumbhakapattadhare 
gāmanigamarājadhānīsu piņdāya caritvā jīvikam kappente disvā sayampi tādisena ākārena tathā 
patipajjanato *taham brahmacārī ti patiūīiam dento viya hoti. *t*Aham bhikkhū'*ti vatvā 
uposathaggādīni pavisanto pana brahmacāripatiiīio hotiyeva, tathā sanghikam lābham gaņhanto. 
Antopūtīti pūtinā kammena anto anupavittho. Avassutoti rāgādīhi tinto. Kasambujātoti 
safijātarāgādikacavaro. Tassa na evam hotīti. Kasmā na hoti? Lokuttaradhammaupanissayassa 


natthitāya. Tassa evam hotīti. Kasmā hoti? Mahāsīlasmim paripūrakāritāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 194 


4. Cakkavattisuttavaņņanā 


14. Catutthe catūhi sangahavatthūhi janam raiijetīti rājā. Cakkam vattetīti cakkavattī. Vattitam vā 
anena cakkanti cakkavattī. Dhammo assa atthīti dhammiko. Dhammeneva dasavidhena 
cakkavattivattena rājā jātoti dhammarājā. Sopi na arājakanti sopi aifiam nissayarājānam alabhitvā 
cakkam nāma vattetum na sakkotīti attho. Iti satthā desanam patthapetvā yathānusandhim apāpetvāva 
tuņhī ahosi. Kasmā? Anusandhikusalā utthahitvā anusandhim pucchissanti, bahū hi imasmim thāne 
tathārūpā bhikkhū, athāham tehi puttho desanam vaddhessāmīti. Atheko anusandhikusalo bhikkhu 
bhagavantam pucchanto ko pana, bhantetiādimāha. Bhagavāpissa byākaronto dhammo 
bhikkhūtiādimāha. 


Tattha dhaammoti dasakusalakammapathadhammo. Dhammanti tameva vuttappakāram dhammam. 
Nissāyāti tadadhitthānena cetasā tameva nissayam katvā. Dhammam sakkarontoti yathā kato so 
dhammo sutthu kato hoti, evametam karonto. Dhammam garum karontoti tasmim gāravuppattiyā tam 
garukaronto. Dhammam apacāyamānoti tasseva dhammassa afijalikaraņādīhi nīcavuttitam karonto. 
Dhammaddhajo dhammaketūti tam dhammam dhajamiva purakkhatvā ketumiva ukkhipitvā pavattiyā 
dhammaddhajo dhammaketu ca hutvāti attho. Dhammādhipateyyoti dhammādhipatibhūtāgatabhāvena 
dhammavaseneva ca sabbakiriyānam karaņena dhammādhipateyyo hutvā. Dhammikam 
rakkhāvaraņaguttim samvidahatīti dhammo assā atthīti dhammikā, rakkhā ca āvaraņaīica gutti ca 
rakkhāvaraņagutti. Tattha **param rakkhanto attānam rakkhatī” ti vacanato khantiādayo rakkhā. 
Vuttafihetam — **kathaūīca, bhikkhave, param rakkhanto attānam rakkhati. Khantiyā avihimsāya 
mettacittatāya anuddayāyā” ti (sam. ni. 5.385). Nivāsanapārupanagehādīni āvaraņam. 
Corādiupaddavanivāraņattham gopāyanā gutti. Tam sabbampi sutthu vidahati pavatteti thapetīti attho. 


Idāni yattha sā samvidahitabbā, tam dassento antojanasmintiādimāha. Tatrāyam sankhepattho — 
antojanasankhātam puttadāram sīlasamvare patitthāpento vatthagandhamālādīni cassa dadamāno 
sabbopaddave cassa nivārayamāno dhammikam rakkhāvaraņaguttim samvidahati nāma. Khattiyādīsupi 
eseva nayo. Ayam pana viseso — abhisittakhattiyā bhadraassājānīyādiratanasampadānenapi 
upagaņhitabbā, anuyantā khattiyā tesam anurūpayānavāhanasampadānenapi paritosetabbā, balakāyo 
kālam anatikkametvā bhattavetanasampadānenapi anuggahetabbo, brāhmaņā annapānavatthādinā 
deyyadhammena, gahapatikā bhattabījanangalabalībaddādisampadānena, tathā nigamavāsino negamā 
janapadavāsino ca jānapadā. Samitapāpabāhitapāpā pana samaņabrāhmaņā 
samaņaparikkhārasampadānena sakkātabbā, migapakkhino abhayadānena samassāsetabbā. 


Dhammeneva cakkam vattetīti dasakusalakammapathadhammeneva cakkam pavatteti. Tam hoti 
cakkam appativattiyanti tam tena evam pavattitam āņācakkam appativattiyam hoti. Kenaci 
manussabhūtenāti devatā nāma attanā icchiticchitameva karonti, tasmā tā aggaņhitvā 
**manussabhūtenā *ti vuttam. Paccatthikenāti patiatthikena, patisattunāti attho. Dhammikoti cakkavattī 
dasakusalakammapathavasena dhammiko, tathāgato pana navalokuttaradhammavasena. Dhammarājāti 
navahi lokuttaradhammehi mahājanam raiijetīti dhammarājā. Dhnammamyevāti 
navalokuttaradhammameva nissāya tameva sakkaronto tam garukaronto tam apacāyamāno. Sovassa 
dhammo abbhuggatatthena dhajoti dhammaddhajo. Sovassa ketūti dhammaketu. Tameva adhipatim 
jetthakam katvā viharatīti dhammādhipateyyo. Dhammikam rakkhāvaraņaguttinti 
lokiyalokuttaradhammadāyikarakkhafica āvaraņaīīca guttifica. Samvidahatīti thapeti paiūapeti. 
Evarūpanrti tividham kāyaduccaritam na sevitabbam, sucaritam sevitabbanti evam sabbattha attho 
veditabbo. Samvidahitvāti thapetvā kathetvā. Dhammeneva anuttaram dhammacakkam pavattetīti 
navalokuttaradhammeneva asadisam dhammacakkam pavatteti. Tam hoti cakkam appativattiyanti tam 
evam pavattitam dhammacakkam etesu samaņādīsu ekenapi pativattetum patibāhitum na sakkā. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


5. Sacetanasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 194 


15. Paficame isipataneti buddhapaccekabuddhasankhātānam isīnam 
dhammacakkappavattanatthāya ceva uposathakaraņatthāya ca āgantvā patane, sannipātatthāneti attho. 
Padanetipi pātho, ayameva attho. Migadāyeti migānam abhayatthāya dinne. Chahi māsehi 
chārattūnehīti so kira raiitiā āņattadivaseyeva sabbūpakaraņāni sajjetvā antevāsikehi saddhim araiīfiam 
pavisitvā gāmadvāragāmamajjhadevakulasusānādīsu thitarukkhe ceva jhāmapatitasukkharukkhe ca 
vivajjetvā sampannapadese thite sabbadosavivajjite nābhiaranemīnam anurūpe rukkhe gahetvā tam 
cakkam akāsi. Tassa rukkhe vicinitvā gaņhantassa ceva karontassa ca ettako kālo vītivatto. Tena vuttam 
— **chahi māsehi chārattūnehī' ti. Nānākaraņanti nānattam. Nesanti na esam. Atthesanti atthi esam. 
Abhisankhārassa gatīti payogassa gamanam. Cingulāyitvāti paribbhamitvā. Akkhāhatam maūūieti 
akkhe pavesetvā thapitamiva. 


Sadosāti sagaņdā uņņatoņatatthānayuttā. Sakasāvāti pūtisārena ceva pheggunā ca yuttā. 
Kāyavankātiādīni kāyaduccaritādīnam nāmāni. Evam papatitāti evam guņapatanena patitā. Evam 
patitthitāti evam guņehi patitthitā. Tattha lokiyamahājanā papatitā nāma, sotāpannādayo patitthitā 
nāma. Tesupi purimā tayo kilesānam samudācārakkhaņe papatitā nāma, khīņāsavā pana ekanteneva 
patitthitā nāma. Tasmāti yasmā appahīnakāyavankādayo papatanti, pahīnakāyavankādayo patitthahanti, 
tasmā. Kāyavankādīnam pana evam pahānam veditabbam — pāņātipāto adinnādānam micchācāro 
musāvādo pisuņāvācā micchāditthīti ime tāva cha sotāpattimaggena pahīyanti, pharusāvācā byāpādoti 
dve anāgāmimaggena, abhijjhā samphappalāpoti dve arahattamaggenāti. 


6. Apaņņakasuttavaņņanā 


16. Chatthe apaņņakapatipadanti aviraddhapatipadam ekamsapatipadam niyyānikapatipadam 
kāraņapatipadam sārapatipadam maņdapatipadam apaccanīkapatipadam anulomapatipadam 
dhammānudhammapatipadam patipanno hoti, na takkaggāhena vā nayaggāhena vā. Evam gahetvā 
patipanno hi bhikkhu vā bhikkhunī vā upāsako vā upāsikā vā manussadevanibbānasampattīhi hāyati 
parihāyati, apaņņakapatipadam patipanno pana tāhi sampattīhi na parihāyati. Atīte 
kantāraddhānamaggam patipannesu dvīsu satthavāhesu yakkhassa vacanam gahetvā bālasatthavāho 
saddhim satthena anayabyasanam patto, yakkhassa vacanam aggahetvā **udakaditthatthāne udakam 


x x 


chaddessama” ti satthake saññapetva maggam patipanno panditasatthavaho viya. Yam sandhāya vuttam 


** Apaņņakam thānameke, dutiyam āhu takkikā; 
Etadatiiiāya medhāvī, tam gaņhe yadapaņņaka ”nti. (jā. 1.1.1); 


Yoni cassa āraddhā hotīti ettha yonīti khandhakotthāsassapi kāraņassapi passāvamaggassapi 
nāmam. **Catasso kho imā, sāriputta, yoniyo” tiādīsu (ma. ni. 1.152) hi khandhakotthāso yoni nāma. 
**Yoni hesā bhūmija phalassa adhigamāyā” tiādīsu (ma. ni. 3.226) kāraņam. **Na cāham brāhmaņam 
brūmi, yonijam mattisambhava”'nti (ma. ni. 2.457; dha. pa. 396) ca *'tamenam kammajavātā nivattitvā 
uddhampādam adhosiram samparivattetvā matu yonimukhe sampatipādentī 'ti ca ādīsu passāvamaggo. 


Idha pana kāraņam adhippetam. Āraddhāti paggahitā paripuņņā. 


Āsavānam khayāyāti ettha āsavantīti āsavā, cakkhutopi...pe... manatopi sandanti pavattantīti 
vuttam hoti. Dhammato yāva gotrabhu, okāsato yāva bhavaggā savantīti vā āsavā, ete dhamme etaīica 
okāsam antokaritvā pavattantīti attho. Antokaraņattho hi ayam ākāro. Cirapārivāsiyatthena madirādayo 
cirapārivāsiyatthena āsavā, eteyeva bhavitumarahanti. Vuttaiihetam — **purimā, bhikkhave, koti na 
paūiāyati avijjāya, ito pubbe avijjā nāhosī”'tiādi (a. ni. 10.61). Āyatam vā samsāradukkham savanti 
pasavantītipi āsavā. Purimāni cettha nibbacanāni yattha kilesā āsavāti āgacchanti, tattha yujjanti, 
pacchimam kammepi. Na kevalafica kammakilesāyeva āsavā, apica kho nānappakārā upaddavāpi. 
Suttesu hi **nāham, cunda, ditthadhammikānamyeva āsavānam samvarāya dhammam desemī”*ti (dī. ni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 194 


3.182) ettha vivādamūlabhūtā kilesā āsavāti āgatā. 


**Yena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihangamo; 
Yakkhattam yena gaccheyyam, manussattafica abbaje; 
Te mayham āsavā khīņā, viddhastā vinaļīkatā 'ti. (a. ni. 4.36) — 


Ettha tebhūmakam ca kammam avasesā ca akusalā dhammā. *'*Ditthadhammikānam āsavānam 
samvarāya samparāyikānam āsavānam patighātāyā” ti (pārā. 39; a. ni. 2.202-230) ettha 
parūpavādavippatisāravadhabandhādayo ceva apāyadukkhabhūtā ca nānappakārā upaddavā. 


Te panete āsavā yattha yathā āgatā, tattha tathā veditabbā. Ete hi vinaye tāva **ditthadhammikānam 
āsavānam samvarāya, samparāyikānam āsavānam patighātāyā” ti (pārā. 39; a. ni. 2.202-230) dvedhā 
āgatā. Saļāyatane **tayo me, āvuso, āsavā kāmāsavo bhavāsavo avijjāsavo *ti (sam. ni. 4.321) tidhā 
āgatā. Aiītiesu ca suttantesu (cūļani. jatukaņņimāņavapucchāniddeso 69; pati. ma. 1.107) abhidhamme 
(dha. sa. 1102-1106; vibha. 937) ca teyeva ditthāsavena saha catudhā āgatā. Nibbedhikapariyāyena 
**atthi, bhikkhave, āsavā nirayagāminiyā, atthi āsavā tiracchānayonigāminiyā, atthi āsavā 
pettivisayagāminiyā, atthi āsavā manussalokagāminiyā, atthi āsavā devalokagāminiyā” ti (a. ni. 6.63) 
paficadhā āgatā. Kammameva cettha āsavāti vuttam. Chakkanipāte **atthi, bhikkhave, āsavā 
samvarāpahātabbā' 'tiādinā (a. ni. 6.58) nayena chadhā āgatā. Sabbāsavapariyāye (ma. ni. 1.14 ādayo) 
teyeva dassanena pahātabbehi saddhim sattadhā āgatā. Idha pana abhidhammanayena cattāro āsavā 
adhippetāti veditabbā. 


Khayāyāti ettha pana āsavānam sarasabhedopi khīņākāropi maggaphalanibbānānipi 
**āsavakkhayo' *ti vuccati. *"Yo āsavānam khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhāna””nti ettha 
hi āsavānam sarasabhedo **āsavakkhayo ti vutto. **Jānato aham, bhikkhave, passato āsavānam khayam 
vadāmī”ti (ma. ni. 1.153 sam. ni. 2.23; itīvu. 102) ettha āsavappahānam āsavānam accantakkhayo 
asamuppādo khīņākāro natthibhāvo **āsavakkhayo ti vutto. 


**Sekhassa sikkhamānassa, ujumaggānusārino; 


Khayasmim pathamam fiāņam, tato aiifiā anantarā” ti. (itivu. 62) — 
Ettha maggo **āsavakkhayo ti vutto. ** Āsavānam khayā samaņo hotī”'ti (ma. ni. 1.438) ettha phalam. 


*"Paravajjānupassissa, niccam ujjhānasaūino; 
Āsavā tassa vaddharti, ārā so āsavakkhayā” ti. (dha. pa. 253) — 


Ettha nibbānam. Imasmim pana sutte phalam sandhāya **āsavānam khayāyā” ti āha, 
arahattaphalatthāyāti attho. 


Indriyesu guttadvāroti manacchatthesu indriyesu pihitadvāro. Bhojane mattaīīūūti bhojanasmim 
pamāņaūiū, patiggahaņaparibhogapaccavekkhaņamattam jānāti pajānātīti attho. Jāgariyam anuyuttoti 
rattindivam cha kotthāse katvā paficasu kotthāsesu jāgaraņabhāvam anuyutto, jāgaraņeyeva 
yuttappayuttoti attho. 


Evam mātikam thapetvā idāni tameva thapitapatipātiyā vibhajanto kathañca, bhikkhave, 
bhikkhūtiādimāha. Tattha cakkhunā rūpam disvātiādīnam attho visuddhimagge (visuddhi. 1.15) 
vitthārito, tathā patisankhā yoniso āhāram āhāreti neva davāyātiādīnam (visuddhi. 1.18). 
Āvaraņīyehi dhammehīti paficahi nīvaraņehi dhammehi. Nīvaraņāni hi cittam āvaritvā titthanti, tasmā 
āvaraņīyā dhammāti vuccanti. Sīhaseyyam kappetīti sīho viya seyyam kappeti. Pāde pādam 
accādhāyāti vāmapādam dakkhiņapāde atiādhāya. Samam thapite hi pāde jāņukena jāņukam 
gopphakena ca gopphakam ghatīyati, tato vedanā utthahanti. Tasmā tassa dosassa parivajjanatttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 194 


thokam atikkamitvā esa pādam thapeti. Tena vuttam — **pāde pādam accādhāyā” ti. 


Sato sampajānoti satiyā ceva sampajatifiena ca samannāgato. Katham panesa niddāyanto sato 
sampajāno nāma hotīti? Purimappavattivasena. Ayam hi cankame cankamanto niddāya 
okkamanabhāvam tiatvā pavattamānam kammatthānam thapetvā mafice vā phalake vā nipanno niddam 
upagantvā puna pabujjhamāno kammatthānam thitatthāne ganhantoyeva pabujjhati. Tasmā niddāyantopi 
sato sampajāno nāma hoti. Ayam tāva mūlakammatthāne nayova. Pariggahakammatthānavasenāpi 
panesa sato sampajāno nāma hoti. Katham? Ayam hi cankamanto niddāya okkamanabhāvam iiatvā 
pāsāņaphalake va matice vā dakkhiņena passena nipajjitvā paccavekkhati — **tacetano kāyo acetane 
maīice patitthito, acetano maīico acetanāya pathaviyā, acetanā pathavī acetane udake, acetanam udakam 
acetane vāte, acetano vāto acetane ākāse patitthito. Tattha ākāsampi *aham vātam ukkhipitvā thita nti na 
Jānāti, vātopi "aham ākāse patitthito'ti na jānāti. Tathā vāto na jānāti. *Aham udakam ukkhipitvā 
thito'ti...pe... matico na jānāti, taham kāyam ukkhipitvā thito'ti, kāyo na jānāti taham maīice 
patitthito ti. Na hi tesam atiiiamaiīam ābhogo vā samannāhāro vā manasikāro vā cetanā vā patthanā vā 
atthī'ti. Tassa evam paccavekkhato tam paccavekkhaņacittam bhavange otarati. Evam niddāyantopi 
sato sampajāno nāma hotīti. 


Utthānasaūūūam manasikaritvāti **ettakam thānam gate cande vā tārakāya vā utthahissāmī *ti 
utthānakālaparicchedikam satifiam manasikaritvā, citte thapetvāti attho. Evam karitvā sayito hi 
yathāparicchinneyeva kāle utthahati. 


7. Attabyābādhasuttavaņņanā 


17. Sattame attabyābādhāyāti attadukkhāya. Parabyābādhāyāti paradukkhāya. 
Kāyasucaritantiādīni pubbabhāge dasakusalakammapathavasena āgatāni, upari pana yāva arahattā 
avāritāneva. 


8. Devalokasuttavaņņanā 


18. Atthame attīyeyyāthāti attā pīlitā bhaveyyātha. Harāyeyyāthāti lajjeyyātha. Jiguccheyyāthāti 
gūthe viya tasmim vacane safijātajigucchā bhaveyyātha. Iti kirāti ettha itīti 
padasandhibyaiijanasilitthatā, kirāti anussavatthe nipāto. Dibbena kira āyunā attīyathāti evamassa 
sambandho veditabbo. Pageva kho panāti pathamataramyeva. 


9. Pathamapāpaņikasuttavaņņanā 


19. Navame pāpaņikoti āpaņiko, āpaņam ugghātetvā bhaņdavikkāyakassa vāņijassetam 
adhivacanam. Abhabboti abhājanabhūto. Na sakkaccam kammantam adhitthātīti yathā adhitthitam 
suadhitthitam hoti, evam sayam attapaccakkham karonto nādhitthāti. Tattha paccūsakāle padasaddena 
utthāya dīpam jāletvā bhaņdam pasāretvā anisīdanto pubbaņhasamayam na sakkaccam kammantam 
adhitthāti nāma. Ayam hi yam corā rattim bhaņdam haritvā *'idam amhākam hatthato vissajjessāmā ti 
āpaņam gantvā appena agghena denti, yvampi bahuverino manussā rattim nagare vasitvā pātova āpaņam 
gantvā bhaņdam gaņhanti, yam vā pana janapadam gantukāmā manussā pātova āpaņam gantvā bhaņdam 
kiņanti, tappaccayassa lābhassa assāmiko hoti. 


Aññesam bhojanavelaya pana bhufijitum āgantvā pātova bhaņdam patisāmetvā gharam gantvā 
bhufijitvā niddāyitvā sāyam puna āpaņam āgacchanto majjhanhikasamayam na sakkaccam 
kammantam adhitthāti nāma. So hi yam corā pātova vissajjetum na sampāpuņimsu, divākāle pana 
paresam asaficārakkhaņe āpaņam gantvā appagghena denti, yaiūīca bhojanavelāya puifiavanto issarā 


**āpaņato idaficidafica laddhum vattatī *ti pahiņitvā āharāpenti, tappaccayassa lābhassa assāmiko hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 194 


Yāva yāmabherinikkhamanā pana antoāpaņe dīpam jālāpetvā anisīdanto sāyanhasamayam na 
sakkaccam kammantam adhitthāti nāma. So hi yam corā pātopi divāpi vissajjetum na sampāpuņimsu, 
sāyam pana āpaņam gantvā appagghena denti, tappaccayassa lābhassa assāmiko hoti. 


Na sakkaccam samādhinimittam adhitthātīti sakkaccakiriyāya samādhim na samāpajjati. Ettha 
ca pātova cetiyangaņabodhiyangaņesu vattam katvā senāsanam pavisitvā yāva bhikkhācāravelā, tāva 
samāpattim appetvā anisīdanto pubbaņhasamayam na sakkaccam samādhinimittam adhitthāti 
nāma. Pacchābhattam pana pindapātapatikkanto rattitthānadivātthānam pavisitvā yāva sāyanhasamayā 
samāpattim appetvā anisīdanto majjhanhikasamayam na sakkaccam samādhinimittam adhitthāti 
nāma. Sāyam pana cetiyam vanditvā therūpatthānam katvā senāsanam pavisitvā pathamayāmam 
samāpattim samāpajjitvā anisīdanto sāyanhasamayam na sakkaccam samādhinimittam adhitthāti 
nāma. Sukkapakkho vuttapatipakkhanayeneva veditabbo. Apicettha **samāpattim appetvā *ti vuttatthāne 
samāpattiyā asati vipassanāpi vattati, samādhinimittanti ca samādhiārammaņampi vattatiyeva. Vuttampi 
cetam — **samādhipi samādhinimittam, samādhārammaņampi samādhinimitta”'nti. 


10. Dutiyapāpaņikasuttavaņņanā 


20. Dasame cakkhumāti paiifiācakkhunā cakkhumā hoti. Vidhuroti visitthadhuro uttamadhuro 
fiāņasampayuttena vīriyena samannāgato. Nissayasampannoti avassayasampanno patitthānasampanno. 
Paņiyanti vikkāyikabhaņdam. Ettakam mūlam bhavissati ettako udayoti tasmim **evam kītam evam 
vikkāyamāna 'nti vuttapaņiye yena kayena tam kītam, tam kayasankhātam mūlam ettakam bhavissati. 
Yo ca tasmim vikkayamāne vikkayo, tasmim vikkaye ettako udayo bhavissati, ettikā vaddhīti attho. 


Kusalo hoti paņiyam ketuūca vikketuūcāti sulabhatthānam gantvā kiņanto dullabhatthānam 
gantvā vikkiņanto ca ettha kusalo nāma hoti, dasaguņampi vīsatiguņampi lābham labhati. 


Addhāti issarā bahunā nikkhittadhanena samannāgatā. Mahaddhanāti vaļafijanakavasena 
mahaddhanā. Mahābhogāti upabhogaparibhogabhaņdena mahābhogā. Patibaloti kāyabalena ceva 
fiāņabalena ca samannāgatattā samattho. Amhākaīica kālena kālam anuppadātunti amhākaīica 
gahitadhanamīlikam vaddhim kālena kālam anuppadātum. Nipatantīti nimantenti. Nipātentītipi pātho, 
ayameva attho. 


Kusalānam dhammānam upasampadāyāti kusaladhammānam sampādanatthāya patilābhatthāya. 
Thāmavāti iiāņathāmena samannāgato. Daļhaparakkamoti thirena fiāņaparakkamena samannāgato. 
Anikkhittadhuroti *'aggamaggam apāpuņitvā imam vīriyadhuram na thapessāmī” ti evam 
atthapitadhuro. 


Bahussutāti ekanikāyādivasena bahu buddhavacanam sutam etesanti bahussutā. Āgatāgamāti eko 
nikāyo eko āgamo nāma, dve nikāyā dve agama nama, pañca nikāyā paiica āgamā nāma, etesu āgamesu 
yesam ekopi āgamo āgato paguņo pavattito, te āgatāgamā nāma. Dhammadharāti suttantapitakadharā. 
Vinayadharāti vinayapitakadharā. Mātikādharāti dvemātikādharā. Paripucchatīti atthānattham 
kāraņākāraņam pucchati. Paripaūihatīti **imam nāma pucchissāmī ti atiiāti tuleti pariggaņhāti. 
Sesamettha uttānatthameva. 


Imasmim pana sutte pathamam paīīiā āgatā, pacchā vīriyafica kalyāņamittasevanā ca. Tattha 
pathamam arahattam patvā pacchā vīriyam katvā kalyāņamittā sevitabbāti na evam attho datthabbo, 
desanāya nāma hetthimena vā paricchedo hoti uparimena vā dvīhipi vā kotīhi. Idha pana uparimena 
paricchedo veditabbo. Tasmā kathentena pathamam kalyāņamittaupanissayam dassetvā majjhe vīriyam 
dassetvā pacchā arahattam kathetabbanti. 


Rathakāravaggo dutiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 194 


3. Puggalavaggo 


1. Samiddhasuttavaņņanā 


21. Tatiyassa pathame jhānaphassam pathamam phusati, pacchā nirodham nibbānam sacchikarotīti 
kāyasakkhi. Ditthantam pattoti ditthippatto. Saddahanto vimuttoti saddhāvimutto. Khamatīti ruccati. 
Abhikkantataroti atisundarataro. Paņītataroti atipaņītataro. Saddhindriyam adhimattam hotīti 
samiddhattherassa kira arahattamaggakkhaņe saddhindriyam dhuram ahosi, sesāni cattāri 
sahajātindriyāni tasseva parivārāni ahesum. Iti thero attanā patividdhamaggam kathento evamāha. 
Mahākotthikattherassa pana arahattamaggakkhaņe samādhindriyam dhuram ahosi, sesāni cattāri 
indriyāni tasseva parivārāni ahesum. Tasmā sopi samādhindriyam adhimattanti kathento attanā 
patividdhamaggameva kathesi. Sāriputtattherassa pana arahattamaggakkhaņe paiīfiindriyam dhuram 
ahosi. Sesāni cattāri indriyāni tasseva parivārāni ahesum. Tasmā sopi pafifiindriyam adhimattanti 
kathento attanā patividdhamaggameva kathesi. 


Na khvetthāti na kho ettha. Ekamsena byākātunti ekantena byākaritum. Arahattāya patipannoti 
arahattamaggasamangim dasseti. Evametasmim sutte tīhipi therehi attanā patividdhamaggova kathito, 
sammāsambuddho pana bhummantareneva kathesi. 


2. Gilānasuttavaņņanā 


22. Dutiye sappāyānīti hitāni vuddhikarāni. Patirūpanti anucchavikam. Neva vutthāti tamhā 
ābādhāti iminā atekicchena vātāpamārādinā rogena samannāgato nitthāpattagilāno kathito. Vutthāti 
tamhā ābādhāti iminā khipitakakacchutiņapupphakajarādibhedo appamattaābādho kathito. Labhanto 
sappāyāni bhojanāni no alabhantoti iminā pana yesam patijagganena phāsukam hoti, sabbepi te 
ābādhā kathitā. Ettha ca patirūpo upatthāko nama gilānupatthākaangehi samannāgato paņndito dakkho 
analaso veditabbo. Gilānupatthāko anuūūātoti bhikkhusanghena dātabboti anufiiāto. Tasmitīhi gilāne 
attano dhammatāya yāpetum asakkonte bhikkhusanghena tassa bhikkhuno eko bhikkhu ca sāmaņero ca 
**timam patijaggathā ti apaloketvā dātabbā. Yāva pana te tam patijagganti, tāva gilānassa ca tesafica 
dvinnam yenattho, sabbam bhikkhusanghasseva bhāro. 


Aññepi gilānā upatthātabbāti itarepi dve gilānā upatthāpetabbā. Kim kāraņā? Yopi hi 
nitthapattagilāno, so anupatthiyamāno **sace mam patijaggeyyum, phāsukam me bhaveyya. Na kho pana 
mam patijaggantī' "ti manopadosam katvā apāye nibbatteyya. Patijaggiyamānassa panassa evam hoti 
**bhikkhusanghena yam kātabbam, tam katam. Mayham pana kammavipāko īdiso ti. So bhikkhusanghe 
mettam paccupatthāpetvā sagge nibbattissati. Yo pana appamattakena byādhinā samannāgato labhantopi 
alabhantopi vutthātiyeva, tassa vināpi bhesajjena vūpasamanabyādhi bhesajje kate khippataram 
vūpasammati. So tato buddhavacanam vā uggaņhitum sakkhissati, samaņadhammam vā kātum 


ce NN 


sakkhissati. Iminā kāraņena **aūifiepi gilānā upatthātabbā *ti vuttam. 


Neva okkamatīti neva pavisati. Niyvāmam kusalesu dhammesu sammattanti kusalesu dhammesu 
magganiyāmasankhātam sammattam. Iminā padaparamo puggalo kathito. Dutiyavārena ugghatitaiīū 
gahito sāsane nālakattherasadiso buddhantare ekavāram paccekabuddhānam santike ovādam labhitvā 
patividdhapaccekabodhiitāņo ca. Tatiyavārena vipaīicitatīiiū puggalo kathito, neyyo pana tannissitova 
hoti. 


Dhammadesan3a anuññatati masassa attha vare dhammakatha anuññata. Aññesampi dhammo 
desetabboti itaresampi dhammo kathetabbo. Kim karana? Padaparamassa hi imasmim attabhave 
dhammam pativijjhitum asakkontassāpi anāgate paccayo bhavissati. Yo pana tathāgatassa rūpadassanam 
labhantopi alabhantopi dhammavinayafica savanāya labhantopi alabhantopi dhammam abhisameti, so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 194 


alabhanto tāva abhisameti. Labhanto pana khippameva abhisamessatīti iminā kāraņena tesam 
dhammo desetabbo. Tatiyassa pana punappunam desetabbova. 


3. Sankhārasuttavaņņanā 


23. Tatiye sabyābajjhanti sadukkham. Kāyasankhāranti kāyadvāre cetanārāsim. 
Abhisankharotīti āyūhati rāsim karoti piņdam karoti. Vacīmanodvāresupi eseva nayo. Sabyābajjham 
lokanti sadukkham lokam. Sabyābajjhā phassā phusantīti sadukkhā vipākaphassā phusanti. 
Sabyābajjham vedanam vediyatīti sadukkham vipākavedanam vediyati, sābādham nirassādanti attho. 
Seyyathāpi sattā nerayikāti yathā niraye nibbattasattā ekantadukkham vedanam vediyanti, evam 
vediyatīti attho. Kim pana tattha upekkhāvedanā natthīti? Atthi, dukkhavedanāya pana balavabhāvena sā 
abbohārikatthāne thitā. Iti nirayova nirayassa upamam katvā āhato. Tatra patibhāgaupamā nāma kira esā. 


Seyyathāpi devā subhakiņhāti idhāpi devalokova devalokassa upamam katvā āhato. Yasmā pana 
hetthimesu brahmalokesu sappītikajjhānavipāko vattati, subhakiņhesu nippītiko ekantasukhova, tasmā te 
aggahetvā subhakiņhāva kathitā. Iti ayampi tatra patibhāgaupamā nāmāti veditabbā. 


Vokiņņasukhadukkhanti vomissakasukhadukkham. Seyyathāpi manussāti manussānam hi 
kālena sukham hoti, kālena dukkham. Ekacce ca devāti kāmāvacaradevā. Tesampi kālena sukham hoti, 
kālena dukkham. Tesam hi hīnatarānam mahesakkhatarā devatā disvā āsanā vutthātabbam hoti, maggā 
ukkamitabbam, pārutavattham apanetabbam, afijalikammam kātabbanti tam sabbampi dukkham nāma 
hoti. Ekacce ca vinipātikāti vemānikapetā. Te hi kālena sampattim anubhavanti kālena kammanti 
vokiņņasukhadukkhāva honti. Iti imasmim sutte tīņi sucaritāni lokiyalokuttaramissakāni kathitānīti 
veditabbāni. 


4. Bahukārasuttavaņņanā 


24. Catutthe tayome, bhikkhave, puggalāti tayo ācariyapuggalā. Puggalassa bahukārāti 
antevāsikapuggalassa bahūpakārā. Buddhanti sabbatiiubuddham. Saraņam gato hotīti avassayam gato 
hoti. Dhammanti satantikam navalokuttaradhammam. Sanghanti atthaariyapuggalasamūham. Idañca 
pana saraņagamanam aggahitasaraņapubbassa akatābhinivesassa vasena vuttam. Iti imasmim sutte 
saraņadāyako sotāpattimaggasampāpako arahattamaggasampāpakoti tayo ācariyā bahukārāti āgatā, 
pabbajjādāyako buddhavacanadāyako kammavācācariyo sakadāgāmimaggasampāpako 
anāgāmimaggasampāpakoti ime ācariyā na āgatā, kim ete na bahukārāti? No, na bahukārā. Ayam pana 
desanā duvidhena paricchinnā. Tasmā sabbepete bahukārā. Tesu saraņagamanasmimyeva 
akatābhiniveso vattati, catupārisuddhisīlakasiņaparikammavipassanātiāņāni pana 
pathamamaggasannissitāni honti, upari dve maggā ca phalāni ca arahattamaggasannissitānīti 
veditabbāni. 


Iminā puggalenāti iminā antevāsikapuggalena. Na suppatikāram vadāmīti patikāram kātum na 
sukaranti vadāmi. Abhivādanādīsu anekasatavāram anekasahassavārampi hi paficapatitthitena nipatitvā 
vandanto āsanā vutthāya paccuggacchanto ditthaditthakkhaņe afijalim pagganhanto anucchavikam 
sāmīcikammam karonto divase divase cīvarasatam cīvarasahassam piņdapātasatam piņdapātasahassam 
dadamāno cakkavāļapariyantena sabbaratanamayam āvāsam karonto sappinavanītādinānappakāram 
bhesajjam anuppadajjamāno neva sakkoti ācariyena katassa patikāram nāma kātunti evamattho 
veditabbo. 


5. Vajirūpamasuttavaņņanā 


25. Paiicame arukūpamacittoti purāņavaņasadisacitto. Vijjūpamacittoti ittarakālobhāsanena 
vijjusadisacitto. Vajirūpamacittoti kilesānam mūlaghātakaraņasamatthatāya vajirena sadisacitto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 194 


Abhisajjatīti laggati. Kuppatīti kopavasena kuppati. Byāpajjatīti pakatibhāvam pajahati, pūtiko 
hoti. Patitthīyatīti thinabhāvam thaddhabhāvam āpajjati. Kopanti dubbalakodham. Dosanti 
dussanavasena tato balavataram. Appaccayanti atutthākāram domanassam. Dutthārukoti purāņavaņo. 
Katthenāti daņdakakotiyā. Kathalenāti kapālena. Āsavam detīti aparāparam savati. Purāņavaņo hi 
attano dhammatāyeva pubbam lohitam yūsanti imāni tīņi savati, ghattito pana tāni adhikataram savati. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — dutthāruko viya hi kodhanapuggalo, tassa 
attano dhammatāya savanam viya kodhanassapi attano dhammatāya uddhumātassa viya caņdikatassa 
caraņam, katthena vā kathalāya vā ghattanam viya appamattam vacanam, bhiyyosomattāya savanam 
viya **'mādisam nāma esa evam vadatī' ti bhiyyosomattāya uddhumāyanabhāvo datthabbo. 


Rattandhakāratimisāyanti ratttm cakkhuvifiiiāņuppattinivāraņena andhabhāvakaraņe bahalatame. 
Vijjantarikāyāti vijjuppattikkhaņe. Idhāpi idam opammasamsandanam — cakkhumā puriso viya hi 
yogāvacaro datthabbo, andhakāram viya sotāpattimaggavajjhā kilesā, vijjusaficaraņam viya 
sotāpattimaggafiāņassa uppattikālo, vijjantarikāya cakkhumato purisassa samantā rūpadassanam viya 
sotāpattimaggakkhaņe nibbānadassanam, puna andhakārāvattharaņam viya sakadāgāmimaggavajjhā 
kilesā, puna vijjusaficaraņam viya sakadāgāmimaggatiāņassa uppādo, vijjantarikāya cakkhumato 
purisassa samantā rūpadassanam viya sakadāgāmimaggakkhaņe nibbānadassanam, puna 
andhakārāvattharaņam viya anāgāmimaggavajjhā kilesā, puna vijjusaiicaraņam viya 
anāgāmimaggaiiāņassa uppādo, vijjantarikāya cakkhumato purisassa samantā rūpadassanam viya 
anāgāmimaggakkhaņe nibbānadassanam veditabbam. 


Vajirūpamacittatāyapi idam opammasamsandanam — vajiram viya hi arahattamaggaiiāņam 
datthabbam, maņiganthipāsāņaganthi viya arahattamaggavajjhā kilesā, vajirassa maņigaņthimpi vā 
pāsāņagaņthimpi vā vinivijjhitvā agamanabhāvassa natthitā viya arahattamaggaiiāņena acchejjānam 
kilesānam natthibhāvo, vajirena nibbiddhavedhassa puna apatipūraņam viya arahattamaggena 
chinnānam kilesānam puna anuppādo datthabboti. 


6. Sevitabbasuttavaņņanā 


26. Chatthe sevitabboti upasankamitabbo. Bhajitabboti allīyitabbo. Payirupāsitabboti santike 
nisīdanavasena punappunam upāsitabbo. Sakkatvā garum katvāti sakkāraficeva garukāraīīca katvā. 
Hino hoti sīlenātiādīsu upādāyupādāya hīnatā veditabbā. Tattha yo hi patica sīlāni rakkhati, so dasa 
sīlāni rakkhantena na sevitabbo. Yo dasa sīlāni rakkhati, so catupārisuddhisīlam rakkhantena na 
sevitabbo. Aūūfiatra anuddayā aūiiatra anukampāti thapetvā anuddayafica anukampafica. Attano 
atthāyeva hi evarūpo puggalo na sevitabbo, anuddayānukampāvasena pana tam upasankamitum vattati. 


Sīlasāmaūiūagatānam satanti sīlena samānabhāvam gatānam santānam. Sīlakathā ca no 
bhavissatīti evam samānasīlānam amhākam sīlameva ārabbha kathā bhavissati. Sā ca no pavattinī 
bhavissatīti sā ca amhākam kathā divasampi kathentānam pavattissati na patihaūiiissati. Sā ca no phāsu 
bhavissatīti sā ca divasampi pavattamānā sīlakathā amhākam phāsuvihāro sukhavihāro bhavissati. 


< — = 


Samadhipaññakathasupi eseva nayo. 

Sīlakkhandhanti sīlarāsim. Tattha tattha paññaya anugsahessamtti ettha stlassa asappaye 
anupakāradhamme vajjetvā sappāye upakāradhamme sevanto tasmim tasmim thāne sīlakkhandham 
paūifiāya anuggaņhāti nāma. Samādhipaūiūākkhandhesupi eseva nayo. Nihīyatīti attano hīnataram 
puggalam sevanto khāraparissāvane āsittaudakam viya satatam samitam hāyati parihāyati. Tulyasevīti 
attanā samānasevī. Setthamupanamatnti settham puggalam oņamanto. Udeti khippanti khippameva 
vaddhati. Tasmā attano uttarim bhajethāti yasmā settham puggalam upanamanto udeti khippam, 
tasmā attano uttaritaram visitthataram bhajetha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 194 


7. Jigucchitabbasuttavaņņanā 


27. Sattame jigucchitabboti gūtham viya jigucchitabbo. Atha kho nanti atha kho assa. 
Kittisaddoti kathāsaddo. Evameva khoti ettha gūthakūpo viya dussīlyam datthabbam. Gūthakūpe 
patitvā thito dhammaniahi viya dussīlapuggalo. Gūthakūpato uddhariyamānena tena ahinā purisassa 
sarīram āruļhenāpi adatthabhāvo viya dussīlam sevamānassāpi tassa kiriyāya akaraņabhāvo. Sarīram 
gūthena makkhetvā ahinā gatakālo viya dussīlam sevamānassa pāpakittisaddaabbhuggamanakālo 
veditabbo. 


Tindukālātanti tindukarukkhaalātam. Bhiyyosomattāya ciccitāyatīti tam hi jhāyamānam 
pakatiyāpi papatikāyo muiicantam ciccitāti **citicitā' ti saddam karoti, ghattītam pana adhimattam 
karotīti attho. Evameva khoti evamevam kodhano attano dhammatāyapi uddhato caņdikato hutvā carati, 
appamattakam pana vacanam sutakāle **'mādisam nāma evam vadati evam vadatī” ti atirekataram 
uddhato caņdikato hutvā carati. Gūthakūpoti gūthapuņņakūpo, gūtharāsiyeva vā. 
Opammasamsandanam panettha purimanayeneva veditabbam. Tasmā evarūpo puggalo 
ajjhupekkhitabbo na sevitabboti yasmā kodhano atiseviyamāno atiupasankamiyamānopi kujjhatiyeva, 
**kim iminā” ti patikkamantepi kujjhatiyeva. Tasmā palālaggi viya ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na 
bhajitabbo. Kim vuttam hoti? Yo hi palālaggim attupasankamitvā tappati, tassa sarīram jhāyati. Yo 
atipatikkamitvā tappati, tassa sītam na vūpasammati. Anupasankamitvā apatikkamitvā pana 
majjhattabhāvena tappantassa sītam vūpasammati, tasmā palālaggi viya kodhano puggalo 
majjhattabhāvena ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. 


Kalyāņamittoti sucimitto. Kalyāņasahāyoti sucisahāyo. Sahāyā nāma sahagāmino saddhimcarā. 
Kalyāņasampavankoti kalyāņesu sucipuggalesu sampavanko, tanninnatappoņatappabbhāramānasoti 
attho. 


8. Gūthabhāņīsuttavaņņanā 


28. Atthame gūthabhāņīti yo gūtham viya duggandhakatham katheti. Pupphabhāņīti yo pupphāni 
viya sugandhakatham katheti. Madhubhāņīti yo madhu viya madhurakatham katheti. Sabhaggatoti 
sabhāya thito. Parisaggatoti gāmaparisāya thito. Nātimajjhagatoti itātīnam majjhe thito. 
Pūgamajjhagatoti seņīnam majjhe thito. Rājakulamajjhagatoti rājakulassa majjhe mahāvinicchaye 
thito. Abhinītoti pucchanatthāyānīto. Sakkhiputthoti sakkhim katvā pucchito. Ehambho purisāti 
ālapanametam. Attahetu vā parahetu vāti attano vā parassa vā hatthapādādihetu vā dhanahetu vā. 
Āmisakiūcikkhahetu vāti ettha āmisanti lafijo adhippeto. Kiūcikkhanti yam và tam vā appamattakam 
antamaso tittiriyavattakasappipiņdanavanītapiņdādimattakassa lafijassa hetūti attho. Sampajānamusā 
bhāsitā hotīti jānantoyeva musāvādam kattā hoti. 


Nelāti elam vuccati doso, nāssa elanti nelā, niddosāti attho. **Nelango setapacchādo *ti (udā. 65) 
ettha vuttasīlam viya. Kaņņasukhāti byafijanamadhuratāya kaņņānam sukhā, sūcivijjhanam viya 
kaņņasūlam na janeti. Atthamadhuratāya sakalasarīre kopam ajanetvā pemam janetīti pemanīyā. 
Hadayam gacchati appatihafifiamānā sukhena cittam pavisatīti hadayangamā. Guņaparipuņņatāya pure 
bhavāti porī. Pure samvaddhanārī viya sukumārātipi porī. Purassa esātipi porī. Purassa esāti 
nagaravāsīnam kathāti attho. Nagaravāsino hi yuttakathā honti, pitimattam pitāti, mātimattam mātāti, 
bhātimattam bhātāti vadanti. Evarūpī kathā bahuno janassa kantā hotīti bahujanakantā. 
Kantabhāveneva bahuno janassa manāpā cittavuddhikarāti bahujanamanāpā. 


9. Andhasuttavaņņanā 


29. Navame cakkhu na hottti paññacakkhu na hoti. Phātim kareyyāti phītam vaddhitam kareyya. 
Sāvajjānavajjeti sadosaniddose. Hīnappaņīteti adhamuttame. Kaņhasukkasappatibhāgeti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 194 


kaņhasukkāyeva atfifiamaiiam patibāhanato patipakkhavasena sappatibhāgāti vuccanti. Ayam 
panettha sankhepo — kusale dhamme **kusalā dhammā” *ti jāneyya, akusale dhamme **akusalā 
dhammā”'ti Jāneyya. Sāvajjādīsupi eseva nayo. Kaņhasukkasappatibhāgesu pana kaņhadhamme 
**sukkasappatibhāgā” ti jāneyya, sukkadhamme **kaņhasappatibhāgā' *ti yena patiiiācakkhunā jāneyya, 
tathārūpampissa cakkhu na hotīti. Iminā nayena sesavāresupi attho veditabbo. 


Na ceva bhogā tathārūpāti tathājātikā bhogāpissa na honti. Na ca puññani kubbatiti puññani ca 
na karoti. Ettāvatā bhoguppādanacakkhuno ca putiiiakaraņacakkhuno ca abhāvo vutto. Ubhayattha 
kaliggāhoti idhaloke ca paraloke cāti ubhayasmimpi aparaddhaggāho, parājayaggāho hotīti attho. Atha 
vā ubhayattha kaliggāhoti ubhayesampi ditthadhammikasamparāyikānam atthānam kaliggāho, 
parājayaggāhoti attho. Dhammādhammenāti dasakusalakammapathadhammenapi 
dasaakusalakammapathaadhammenapi. Sathoti kerātiko. Bhogāni pariyesatīti bhoge gavesati. 
Theyyena kūtakammena, musāvādena cūbhayanti theyyādīsu ubhayena pariyesatīti attho. Katham? 
Theyyena kūtakammena ca pariyesati, theyyena musāvādena ca pariyesati, kūtakammena musāvādena 
ca pariyesati. Sanghātunti sangharitum. Dhammaladdhehīti dasakusalakammapathadhammam 
akopetvā laddhehi. Utthānādhigatanti vīriyena adhigatam. Abyagghamānasoti nibbicikicchacitto. 
Bhaddakam thānanti settham devatthānam. Na socatīti vasmim thāne antosokena na socāti. 


10. Avakujjasuttavaņņanā 


30. Dasame avakujjapaūīioti adhomukhapaiīio. Uechangapaūīioti ucchangasadisapatiio. 
Puthupaūnoti vitthārikapaūtio. Ādikalyāņantiādīsu ādīti pubbapatthapanā. Majjhanti kathāvemajjham. 
Pariyosānanti sannitthānam. Itissa te dhammam kathentā pubbapatthapanepi kalyāņam bhaddakam 
anavajjameva katvā kathenti, vemajjhepi pariyosānepi. Ettha ca atthi desanāya ādimajjhapariyosānāni, 
atthi sāsanassa. Tattha desanāya tāva catuppadikagāthāya pathamapadam ādi, dve padāni majjham, 
avasānapadam pariyosānam. Ekānusandhikassa suttassa nidānam ādi, anusandhi majjham, idamavocāti 
appanā pariyosānam. Anekānusandhikassa pathamo anusandhi ādi, tato param eko vā aneke vā majjham, 
pacchimo pariyosānam. Ayam tāva desanāya nayo. Sāsanassa pana sīlam ādi, samādhi majjham, 
vipassanā pariyosānam. Samādhi vā ādi, vipassanā majjham, maggo pariyosānam. Vipassanā vā ādi, 
maggo majjham, phalam pariyosānam. Maggo vā ādi, phalam majjham, nibbānam pariyosānam. Dve 
dve vā kayiramāne sīlasamādhayo ādi, vipassanāmaggā majjham, phalanibbānāni pariyosānam. 


Sātthanti sātthakam katvā desenti. Sabyaūjananti akkharapāripūrim katvā desenti. 
Kevalaparipuņņanti sakalaparipuņņam anūnam katvā desenti. Parisuddhanti parisuddham nijjatam 
niggaņthim katvā desenti. Brahmacariyam pakāsentīti evam desentā ca setthacariyabhūtam 
sikkhattayasangahitam ariyam atthangikam maggam pakāsenti. Neva ādim manasi karotīti neva 
pubbapatthapanam manasi karoti. 


Kumbhoti ghato. Nikujjoti adhomukho thapito. Evameva khoti ettha kumbho nikujjo viya 
avakujjapaiītio puggalo datthabbo, udakāsificanakālo viya dhammadesanāya laddhakālo, udakassa 
vivattanakālo viya tasmim āsane nisinnassa uggahetum asamatthakālo, udakassa asanthānakālo viya 
vutthahitvā asallakkhaņakālo veditabbo. 


Ākiņņānīti pakkhittāni. Satisammosāya pakireyyāti mutthassatitāya vikireyya. Evameva khoti 
ettha ucchango viya ucchangapaiītio puggalo datthabbo, nānākhajjakāni viya nānappakāram 
buddhavacanam, ucchange nānākhajjakāni khādantassa nisinnakālo viya tasmim āsane nisinnassa 
uggaņhanakālo, vutthahantassa satisammosā pakiraņakālo viya tasmā āsanā vutthāya gacchantassa 
asallakkhaņakālo veditabbo. 


Ukkujjoti uparimukho thapito. Saņthātīti patitthahati. Evameva khoti ettha uparimukho thapito 
kumbho viya puthupaitio puggalo datthabbo, udakassa āsittakālo viya desanāya laddhakālo, udakassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 194 


sanņthānakālo viya tattha nisinnassa uggaņhanakālo, no vivattanakālo viya vutthāya gacchantassa 
sallakkhaņakālo veditabbo. 

Dummedhoti nippatīio. Avicakkhaņoti samvidahanapaitāya rahito. Gantāti gamanasīlo. Seyyo 
etena vuccatīti etasmā puggalā uttaritaroti vuccati. Dhammānudhammappatipannoti 
navalokuttaradhammassa anudhammam saha sīlena pubbabhāgapatipadam patipanno. Dukkhassāti 
vattadukkhassa. Antakaro siyāti kotikaro paricchedakaro parivatumakaro bhaveyyāti. 


Puggalavaggo tatiyo. 


4. Devadūtavaggo 


1. Sabrahmakasuttavaņņanā 


31. Catutthassa pathame ajjhāgāreti sake ghare. Pūjitā hontīti yam ghare atthi, tena patijaggitā 
gopitā honti. Iti mātāpitupūjakāni kulāni mātāpitūhi sabrahmakānīti pakāsetvā idāni nesam 
sapubbācariyakādibhāvam pakāsento sapubbācariyakānītiādimāha. Tattha brahmāttādīni tesam 
brahmādibhāvasādhanattham vuttāni. Bahukārāti puttānam bahūpakārā. Āpādakāti jīvitassa āpādakā. 
Puttakānam hi mātāpitūhi jīvitam āpāditam pālitam ghatitam anuppabandhena pavattitam. Posakāti 
hatthapāde vaddhetvā hadayalohitam pāyetvā posetāro. Imassa lokassa dassetāroti puttānam hi 
imasmim loke itthānitthārammaņassa dassanam nāma mātāpitaro nissāya jātanti imassa lokassa 
dassetāro nāma. 


Brahmāti mātāpitaroti setthādhivacanam. Yathā brahmuno catasso bhāvanā avijahitā honti mettā 
karuņā muditā upekkhāti, evameva mātāpitūnam puttakesu catasso bhāvanā avijahitā honti. Tā tasmim 
tasmim kāle veditabbā — kucchigatasmim hi dārake **kadā nu kho puttakam arogam 
paripuņņangapaccangam passissāmā” ti mātāpitūnam mettacittam uppajjati. Yadā panesa mando 
uttānaseyyako ūkāhi vā mankulādīhi pāņakehi dattho dukkhaseyyāya vā pana pīļito parodati viravati, 
tadāssa saddam sutvā mātāpitūnam kārufiiiam uppajjati, ādhāvitvā vidhāvitvā kīļanakāle pana 
lobhanīyavayasmim vā thitakāle dārakam oloketvā mātāpitūnam cittam sappimaņde 
pakkhittasatavihatakappāsapicupatalam viya mudukam hoti āmoditam pamoditam, tadā tesam muditā 
labbhati. Yadā panesa putto dārābharaņam paccupatthāpetvā pātiyekkam agāram ajjhāvasati, tadā 
mātāpitūnam '*'sakkoti dāni no puttako attano dhammatāya yāpetu” nti majjhattabhāvo uppajjati, tasmim 
kāle upekkhā labbhatīti iminā kāraņena **brahmāti mātāpitaro” ti vuttam. 


Pubbācariyāti vuccareti mātāpitaro hi jātakālato patthāya **evam nisīda, evam tittha, evam 
gaccha, evam saya, evam khāda, evam bhulija, ayam te, tātāti vattabbo, ayam bhātikāti, ayam bhaginīti, 
idam nāma kātum vattati, idam na vattati, asukam nāma upasankamitum vattati, asukam na vattatī” ti 
gāhāpenti sikkhāpenti. Athāparabhāge aūtie ācariyā 
hatthisippaassasipparathasippadhanusippatharusippamuddāgananādīni sikkhāpenti. Aiītio saraņāni deti, 
aiīfio sīlesu patitthāpeti, aiītio pabbājeti, afiio buddhavacanam uggaņhāpeti, atifio upasampādeti, atifio 
sotāpattimaggādīni pāpeti. Iti sabbepi te pacchācariyā nāma honti, mātāpitaro pana sabbapathamā, 
tenāha — **pubbācariyāti vuccare' ti. Tattha vuccareti vuccanti kathiyanti. Āhuneyyā ca puttānanti 
puttānam āhutam pāhutam abhisankhatam annapānādim arahanti, anucchavikā tam patiggahetum. 
Tasmā **āhuneyyā ca puttāna” nti vuttam. Pajāya anukampakāti paresam pāņe acchinditvāpi attano 
pajam patijagganti gopāyanti. Tasmā **pajāya anukampakā” ti vuttam. 


Namasseyyāti namo kareyya. Sakkareyyāti sakkārena patimāneyya. Idāni tam sakkāram dassento 


*tannenā tiādimāha. Tattha annenāti yāgubhattakhādanīyena. Pānenāti atthavidhapānena. Vatthenāti 
nivāsanapārupanakena vatthena. Sayanenāti maiicapīthānuppadānena. Uechādanenāti duggandham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 194 


pativinodetvā sugandhakaraņucchādanena. Nhāpanenāti sīte uņhodakena, uņhe sītodakena gattāni 
parisiūicitvā nhāpanena. Pādānam dhovanenāti uņhodakasītodakehi pādadhovanena ceva 
telamakkhanena ca. Peccāti paralokam gantvā. Sagge pamodatīti idha tāva mātāpitūsu pāricariyam 
disvā pāricariyakāraņā tam paņditamanussā idheva pasamsanti, paralokam pana gantvā sagge thito so 
mātāpituupatthāko dibbasampattīhi āmodati pamodatīti. 


2. Ānandasuttavaņņanā 


32. Dutiye tathārūpoti tathājātiko. Samādhipatilābhoti cittekaggatālābho. Imasmim ca 
savifiūāņaketi ettha attano ca parassa cāti ubhayesampi kayo saviññanakatthena ekato katvā imasminti 
vutto. Ahankāramamankāramānānusavyāti ahankāraditthi ca mamankārataņhā ca mānānusayo cāti 
attano ca parassa ca kilesā. Nāssūti na bhaveyyum. Bahiddhā ca sabbanimittesūti rūpanimittam, 
saddanimittam, gandhanimittam, rasanimittam, photthabbanimittam, sassatādinimittam, 
puggalanimittam dhammanimittanti evarūpesu ca bahiddhā sabbanimittesu. Cetovimuttim 
paūiāvimuttinti phalasamādhiūiceva phalafiāņatīca. Siyāti bhaveyya. 


Idhānanda, bhikkhunoti, ānanda, imasmim sāsane bhikkhuno. Etam santam etam paņītanti 
nibbānam dassento āha. Nibbānam hi kilesānam santatāya santam nāma, nibbānam santanti samāpattim 
appetvāva divasampi nisinnassa cittuppādo santanteva pavattatītipi santam. Paņītanti samāpattim 
appetvā nisinnassāpi cittuppādo paņītanteva pavattatīti nibbānam paņītam nāma. 
Sabbasankhārasamathotiādīnipi tasseva vevacanāni. **Sabbasankhārasamatho ti samāpattim appetvā 
nisinnassa hi divasabhāgampi cittuppādo sabbasankhārasamathoteva pavattati...pe... tathā tīsu bhavesu 
vānasankhātāya taņhāya abhāvena nibbānanti laddhanāme tasmim samāpattim appetvā nisinnassa 
cittuppādo nibbānam nibbānanteva pavattatīti sabbasankhārasamathotiādīni nāmāni labhati. Imasmim 
pana atthavidhe ābhogasamannāhāre imasmim thāne ekopi labbhati, dvepi sabbepi labbhanteva. 


Sankhāyāti fiāņena jānitvā. Paroparānīti parāni ca oparāni ca. Paraattabhāvasakaattabhāvāni hi 
parāni ca oparāni cāti vuttam hoti. Yassāti yassa arahato. Iūjitanti rāgifijitam 
katthaci ekārammaņepi natthi. Santoti paccanīkakilesānam santatāya santo. Vidhūmoti 
kāyaduccaritādidhūmavirahito. Anīghoti rāgādiīghavirahito. Nirāsoti nittaņho. Atārīti tiņņo uttiņņo 
samatikkanto. Soti so araham khīņāsavo. Jātijaranti ettha jātijarāgahaņeneva byādhimaraņampi 
gahitamevāti veditabbam. Iti suttantepi gāthāyapi arahattaphalasamāpattiyeva kathitāti. 


3. Sāriputtasuttavaņņanā 


33. Tatiye samkhittenāti mātikāthapanena. Vitthārenāti thapitamātikāvibhajanena. 
Samkhittavitthārenāti kāle samkhittena kāle vitthārena. Aūūūātāro ca dullabhāti 
pativijjhanakapuggalā pana dullabhā. Idam bhagavā **sārtputtattherassa itāņam ghattemī” ti adhippāyena 
kathesi. Tam sutvā thero kiñcāpi **aham, bhante, ājānissāmī” ti na vadati, adhippāyena pana *'*vissatthā 
tumhe, bhante, desetha, aham tumhehi desitam dhammam nayasatena nayasahassena pativijjhissāmi, 
mamesa bhāro hotū''ti satthāram desanāya ussāhento etassa bhagavā kālotiādimāha. 

Athassa satthā tasmātihāti desanam ārabhi. Tattha imasmiūca savifūiūāņaketiādi vuttanayameva. 
Acchecchi taņhanti maggaiiāņasatthena taņham chindi. Vivattayi samyojananti dasavidhampi 
samyojanam samūlakam ubbattetvā chaddesi. Sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassāti 
sammā upāyena sammā patipattiyā navavidhassa mānassa pahānābhisamayena vattadukkhassa 
antamakāsi. Idaūca pana metam, sāriputta, sandhāya bhāsitanti, sāriputta, mayā pārāyane 
udayapaiīhe idam phalasamāpattimeva sandhāya etam bhāsitam. 


Idāni yam tam bhagavatā bhāsitam, tam dassento pahānam kāmasaūiānantiādi āraddham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 194 


Udayapatihe ca etam padam **pahānam kāmacchandāna "nti (su. ni. 1112; cūļani. 
udayamāņavapucchāniddeso 75) āgatam, idha pana anguttarabhāņakehi **kāmasaiifiāna” nti āropitam. 
Tattha byafijanameva nānam, attho pana ekoyeva. Kāmasaūiūānanti kāme ārabbha uppannasatiiiānam, 
atthahi vā lobhasahagatacittehi sahajātasatiiiānam. Domanassāna cūbhayanti etasañca kamasaññanam 
cetasikadomanassānaīicāti ubhinnampi pahānam patippassaddhipahānasankhātam arahattaphalam 
afifiāvimokkham pabrūmīti attho. Niddese pana **kāmacchandassa ca domanassassa ca ubhinnam 
pahānam vūpasamam patinissaggam patippassaddhim amatam nibbāna”'nti (cūļani. 
udayamāņavapucchāniddeso 75) vuttam, tam atthuddhāravasena vuttam. Pahānanti hi khīņākārasankhāto 
vūpasamopi vuccati, kilese patinissajjanto maggopi, kilesapatippassaddhisankhātam phalampi, yam 
āgamma kilesā pahīyanti, tam amatam nibbānampi. Tasmā tattha tāni padāni āgatāni. ** Aūifiāāvimokkham 
pabrūmī ti vacanato pana arahattaphalameva adhippetam. Thinassa ca panūdanantipi thinassa ca 
panūdanante uppannattā arahattaphalameva adhippetam. Kukkuccānam nivāraņanti 
kukkuccanivāraņassa maggassa anantaram uppannattā phalameva adhippetam. 


Upekkhāsatisamsuddhanti catutthajjhānike phale uppannāya upekkhāya ca satiyā ca 
samsuddham. Dhammatakkapurejavanti dhammatakko vuccati sammāsankappo, so ādito hoti, purato 
hoti, pubbangamo hoti aiiftāvimokkhassāti dhammatakkapurejavo. Tam dhammatakkapurejavam. 
Aūūāvimokkhanti afifiindriyapariyosāne uppannam vimokkham, aiiitāāya vā vimokkham 
aiifitāvimokkham, paitiāvimuttanti attho. Avijjāya pabhedananti avijjāya pabhedanante uppannattā, 
avijjāya pabhedanasankhātam vā nibbānam ārabbha uppannattā evamladdhanāmam arahattaphalameva. 


Iti sabbehipi imehi pahānantiādīhi padehi arahattaphalameva pakāsitanti veditabbam. 
4. Nidānasuttavaņņanā 


34. Catutthe nidānānīti kāraņāni. Kammānanti vattagāmikammānam. Lobho nidānam 
kammānam samudayāyāti lubbhanapalubbhanasabhāvo lobho vattagāmikammānam samudayāya 
piņdakaraņatthāya nidānam kāraņam paccayoti attho. Dosoti dussanapadussanasabhāvo doso. Mohoti 
muyhanapamuyhanasabhāvo moho. 


Lobhapakatanti lobhena pakatam, lobhābhibhūtena luddhena hutvā katakammanti attho. Lobhato 
jātanti lobhajam. Lobho nidānamassāti lobhanidānam. Lobho samudayo assāti lobhasamudayam. 
Samudayoti paccayo, lobhapaccayanti attho. Yatthassa attabhāvo nibbattatīti yasmim thāne assa 
lobhajakammavato puggalassa attabhāvo nibbattati, khandhā pātubhavanti. Tattha tam kammam 
vipaccatīti tesu khandhesu tam kammam vipaccati. Ditthe vā dhammetiādi yasmā tam kammam 
ditthadhammavedanīyam vā hoti upapajjavedanīyam vā aparapariyāyavedanīyam vā, tasmā tam 
pabhedam dassetum vuttam. Sesadvayepi eseva nayo. 


Akhaņdānīti abhinnāni. Apūtīnīti pūtibhāvena abījattam appattāni. Avātātapahatānīti na vātena 
na ca ātapena hatāni. Sārādānīti gahitasārāni sāravantāni na nissārāni. Sukhasayitānīti 
sannicayabhāvena sukham sayitāni. Sukhetteti maņdakhette. Suparikammakatāya bhūmiyāti 
nangalakasanena ceva atthadantakena ca sutthu parikammakatāya khettabhūmiyā. Nikkhittānīti 
thapitāni ropitāni. Anuppaveccheyyāti anuppaveseyya. Vuddhintiādīsu uddhaggamanena vuddhim, 
hetthā mūlappatitthānena virūļhim, samantā vitthārikabhāvena vepullam. 


Yam panettha ditthe vā dhammetiādi vuttam, tattha asammohattham imasmim thāne 
kammavibhatti nāma kathetabbā. Suttantikapariyāyena hi ekādasa kammāni vibhattāni. Seyyathidam — 
ditthadhammavedanīyam upapajjavedanīyam aparapariyāyavedanīyam, yaggarukam yabbahulam 
yadāsannam katattā vā pana kammam, janakam upatthambhakam upapīļakam upaghātakanti. Tattha 
ekajavanavīthiyam sattasu cittesu kusalā vā akusalā vā pathamajavanacetanā 
ditthadhammavedanīyakammam nāma. Tam imasmimyeva attabhāve vipākam deti 
kākavaļiyapuņņasetthīnam viya kusalam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 194 


nandayakkhanandamāņavakanandagoghātakakokāliyasuppabuddhadevadattacificamāņavikānam 
viya ca akusalam. Tathā asakkontam pana ahosikammam nāma hoti, avipākam sampajjati. Tam 
migaluddakopamāya sādhetabbam. Yathā hi migaluddakena migam disvā dhanum ākaddhitvā khitto 
saro sace na virajjhati, tam migam tattheva pāteti, atha nam migaluddako niccammam katvā 
khaņdākhaņdikam chetvā mamsam ādāya puttadāram tosento gacchati. Sace pana virajjhati, migo 
palāyitvā puna tam disam na oloketi. Evam sampadamidam datthabbam. Sarassa avirajjhitvā 
migavijjhanam viya hi ditthadhammavedanīyassa kammassa vipākavārapatilābho, avijjhanam viya 
avipākabhāvāya sampajjananti. 


Atthasādhikā pana sattamajavanacetanā upapajjavedanīyakammam nāma. Tam anantare 
attabhāve vipākam deti. Tam panetam kusalapakkhe atthasamāpattivasena, akusalapakkhe 
paficānantariyakammavasena veditabbam. Tattha atthasamāpattilābhī ekāya samāpattiyā brahmaloke 
nibbattati. Paficannampi ānantariyānam kattā ekena kammena niraye nibbattati, sesasamāpattiyo ca 
kammāni ca ahosikammabhāvamyeva āpajjanti, avipākāni honti. Ayampi attho purimaupamāyayeva 
dīpetabbo. 


Ubhinnam antare pana paiicajavanacetanā aparapariyāyavedanīvakammam nāma. Tam anāgate 
yadā okāsam labhati, tadā vipākam deti. Sati samsārappavattiyā ahosikammam nāma na hoti. Tam 
sabbam sunakhaluddakena dīpetabbam. Yathā hi sunakhaluddakena migam disvā sunakho vissajjito 
migam anubandhitvā yasmim thāne pāpuņāti, tasmim yeva damsati; evamevam idam kammam yasmim 
thāne okāsam labhati, tasmimyeva vipākam deti, tena mutto satto nāma natthi. 


Kusalākusalesu pana garukāgarukesu yam garukam hoti, tam yaggarukam nāma. Tadetam 
kusalapakkhe mahaggatakammam, akusalapakkhe paiicānantariyakammam veditabbam. Tasmim sati 
sesāni kusalāni vā akusalāni vā vipaccitum na sakkonti, tadeva duvidhampi patisandhim deti. Yathā hi 
sāsapappamāņāpi sakkharā vā ayaguļikā vā udakarahade pakkhittā udakapitthe uplavitum na sakkoti, 
hetthāva pavisati; evameva kusalepi akusalepi yam garukam, tadeva gaņhitvā gacchati. 


Kusalākusalesu pana yam bahulam hoti, tam yabbahulam nāma. Tam dīgharattam 
laddhāsevanavasena veditabbam. Yam vā balavakusalakammesu somanassakaram, akusalakammesu 
santāpakaram, etam yabbahulam nāma. Tadetam yathā nāma dvīsu mallesu yuddhabhūmim otiņņesu yo 
balavā, so itaram pātetvā gacchati; evameva itaram dubbalakammam avattharitvā yam āsevanavasena vā 
bahulam, āsannavasena vā balavam, tam vipākam deti, dutthagāmaņiabhayaraūfio kammam viya. 


So kira cūļangaņiyayuddhe parājito vaļavam āruyha palāyi. Tassa cūļupatthāko tissāmacco nāma 
ekakova pacchato ahosi. So ekam atavim pavisitvā nisinno jighacchāya bādhayamānāya — *'*bhātika 
tissa, ativiya no jighacchā bādhati, kim karissāmā” ti āha. Atthi, deva, mayā sātakantare thapetvā ekam 
suvaņņasarakabhattam ābhatanti. Tena hi āharāti. So nīharitvā raīīfio purato thapesi. Rājā disvā, **tāta, 
cattāro kotthāse karohī *ti āha. Mayam tayo janā, kasmā devo cattāro kotthāse kārayatīti? Bhātika tissa, 
yato patthāya aham attānam sarāmi, na me ayyānam adatvā āhāro paribhuttapubbo atthi, svāham ajjapi 
adatvā na paribhuiijissāmīti. So cattāro kotthāse akāsi. Rājā **kālam ghosehī”'ti āha. Chadditāratitie kuto, 
ayye, labhissāma devāti. *"Nāyam tava bhāro. Sace mama saddhā atthi, ayye, labhissāma, vissattho 
kālam ghosehī”*ti āha. So **kālo, bhante, kālo, bhante *ti tikkhattum ghosesi. 


Athassa bodhimātumahātissatthero tam saddam dibbāya sotadhātuyā sutvā *katthāyam saddo'ti tam 
āvajjento **ajja dutthagāmaņiabhayamahārājā yuddhaparājito atavim pavisitvā nisinno ekam 
sarakabhattam cattāro kotthāse kāretvā *ekakova na paribhutijissāmī'ti kālam ghosāpesī *ti iatvā **ajja 
mayā raūifio sangaham kātum vattatī''ti manogatiyā āgantvā rafiio purato atthāsi. Rājā disvā 
pasannacitto **passa, bhātika, tissā” ti vatvā theram vanditvā **pattam, bhante, dethā” ti āha. Thero 
pattam nīhari. Rājā attano kotthāsena saddhim therassa kotthāsam patte pakkhipitvā, **bhante, 
āhāraparissayo nāma mā kadāci hotū” ti vanditvā atthāsi. Tissāmaccopi *'mama ayyaputte passante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 194 


bhufijitum na sakkhissāmī *ti attano kotthāsam therasseva patte ākiri. Vaļavāpi cintesi — 
**mayhampi kotthāsam therasseva dātum vattatī *ti. Rājā vaļavam oloketvā **ayampi attano kotthāsam 
therasseva patte pakkhipanam paccāsīsatī *ti fiatvā tampi tattheva pakkhipitvā theram vanditvā uyyojesi. 


Thero tam bhattam ādāya gantvā ādito patthāya bhikkhusanghassa ālopasankhepena adāsi. 


Rājāpi cintesi — **ativiyamhā jighacchitā, sādhu vatassa sace atirekabhattasitthāni pahiņeyyā ti. 
Thero ratio cittam iiatvā atirekabhattam etesam yāpanamattam katvā pattam ākāse khipi, patto āgantvā 
raūfio hatthe patitthāsi. Bhattam tiņņampi janānam yāvadattham ahosi. Atha rājā pattam dhovitvā 
**tucchapattam na pesissāmī 'ti uttarisātakam mocetvā udakam pufichitvā sātakam patte thapetvā *'*patto 
gantvā mama ayyassa hatthe patitthātū”*ti ākāse khipi. Patto gantvā therassa hatthe patitthāsi. 


Aparabhāge rafīiio tathāgatassa sarīradhātūnam atthamabhāgam patitthāpetvā vīsaratanasatikam 
mahācetiyam kārentassa aparinitthiteyeva cetiye kālakiriyāsamayo anuppatto. Athassa mahācetiyassa 
dakkhiņapasse nipannassa paficanikāyavasena bhikkhusanghe sajjhāyam karonte chahi devalokehi cha 
rathā āgantvā purato ākāse atthamsu. Rājā *'*pufiiapotthakam āharathā” ti ādito patthāya 
puiiapotthakam vācāpesi. Atha nam kifici kammam na paritosesi. So **parato vācethā” ti āha. 
Potthakavācako **cūļangaņiyayuddhe parājitena te deva atavim pavisitvā nisinnena ekam sarakabhattam 
cattāro kotthāse kāretvā bodhimātumahātissattherassa bhikkhā dinnā” ti aha. Rājā *'thapehī'*ti vatvā 
bhikkhusangham pucchi, **bhante, kataro devaloko ramaņīyo ti? Sabbabodhisattānam vasanatthānam 
tusitabhavanam mahārājāti. Rājā kālam katvā tusitabhavanato āgataratheva patitthāya tusitabhavanam 
agamāsi. Idam balavakammassa vipākadāne vatthu. 


Yam pana kusalākusalesu āsannamaraņe anussaritum sakkoti, tam yadāsannam nāma. Tadetam 
yathā nāma gogaņaparipuņņassa vajassa dvāre vivate parabhāge dammagavabalavagavesu santesupi yo 
vajadvārassa āsanno hoti antamaso dubbalajaraggavopi, so eva pathamataram nikkhamati, evameva 
aūīfiesu kusalākusalesu santesupi maraņakālassa āsannattā vipākam deti. 


Tatrimāni vatthūni — madhuangaņagāme kira eko damiļadovāriko pātova baļisam ādāya gantvā 
macche vadhitvā tayo kotthāse katvā ekena taņdulam gaņhāti, ekena dadhim, ekam pacati. Iminā 
nīhārena paūiiiāsa vassāni pāņātipātakammam katvā aparabhāge mahallako anutthānaseyyam 
upagacchati. Tasmim khaņe girivihāravāsī cūļapiņdapātikatissatthero ‘‘mā ayam satto mayi passante 
nassatū” ti gantvā tassa gehadvāre atthāsi. Athassa bhariyā, **sāmi, thero āgato ti ārocesi. Aham 
paūiiiāsa vassāni therassa santikam na gatapubbo, katarena me guņena thero āgamissati, gacchāti nam 
vadathāti. Sā **aticchatha, bhante'*ti āha. Thero **upāsakassa kā sarīrappavattī *ti pucchi. Dubbalo, 
bhanteti. Thero gharam pavisitvā satim uppādetvā **sīlam gaņhissasī''ti āha. Āma, bhante, dethāti. 
Thero tīņi saraņāni datvā patica sīlāni dātum ārabhi. Tassa pafica sīlānīti vacanakāleyeva jivhā papati. 
Thero *'*vattissati ettaka' nti nikkhamitvā gato. Sopi kālam katvā cātumahārājikabhavane nibbatti. 
Nibbattakkhaņeyeva ca **kim nu kho kammam katvā mayā idam laddha'*nti āvajjento theram nissāya 
laddhabhāvam iiatvā devalokato āgantvā theram vanditvā ekamantam atthāsi. **Ko eso'”'ti ca vutte 
*taham, bhante, damiļadovāriko *ti āha. Kuhim nibbattosīti? Cātumahārājikesu, bhante, sace me ayyo 
pañca sīlāni adassa, upari devaloke nibbatto assam. Aham kim karissāmi, tvam gaņhitum nāsakkkhi, 
puttakāti. So theram vanditvā devalokameva gato. Idam tāva kusalakamme vatthu. 


Antaragangāya pana mahāvācakālaupāsako nāma ahosi. So timsa vassāni sotāpattimaggatthāya 
dvattimsākāram sajjhāyitvā *taham evam dvattimsākāram sajjhāyanto obhāsamattampi nibbattetum 
nāsakkhim, buddhasāsanam aniyyānikam bhavissatī” ti ditthivipallāsam patvā kālakiriyam katvā 
mahāgangāya navausabhiko susumārapeto hutvā nibbatti. Ekam samayam kacchakatitthena satthi 
pāsāņatthambhasakatāni agamamsu. So sabbepi te goņe ca pāsāņe ca khādi. Idam akusalakamme vatthu. 

Etehi pana tīhi muttam atiiiāāņavasena katam katattā vā pana kammam nāma. Tam yathā nāma 
ummattakena khittadaņdam yattha vā tattha vā gacchati, evameva tesam abhāve yattha katthaci vipākam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 194 


deti. 


Janakam nāma ekam patisandhim janetvā pavattim na janeti, pavatte afifiam kammam vipākam 
nibbatteti. Yathā hi mātā janetiyeva, dhātiyeva pana jaggati; evamevam mātā viya 
patisandhinibbattakam janakakammam, dhāti viya pavatte sampattakammam. Upatthambhakam nāma 
kusalepi labbhati akusalepi. Ekacco hi kusalam katvā sugatibhave nibbattati. So tattha thito punappunam 
kusalam katvā tam kammam upatthambhetvā anekāni vassasatasahassāni sugatibhavasmimyeva vicarati. 
Ekacco akusalam katvā duggatibhave nibbattati. So tattha thito punappunam akusalam katvā tam 
kammam upatthambhetvā bahūni vassasatasahassāni duggatibhavasmimyeva vicarati. 


Aparo nayo — janakam nāma kusalampi hoti akusalampi. Tam patisandhiyampi pavattepi 
rūpārūpavipākakkhandhe janeti. Upatthambhakam pana vipākam janetum na sakkoti, atifiena 
kammena dinnāya patisandhiyā janite vipāke uppajjanakasukhadukkham upatthambheti, addhānam 
pavatteti. Upapīļakam nāma aiītiena kammena dinnāya patisandhiyā janite vipāke 
uppajjanakasukhadukkham pīleti bādheti, addhānam pavattitum na deti. Tatrāyam nayo — kusalakamme 
vipaccamāne akusalakammam upapīļakam hutvā tassa vipaccitum na deti. Akusalakamme vipaccamāne 
kusalakammam upapīļakam hutvā tassa vipaccitum na deti. Yathā vaddhamānakam rukkham vā 
gaccham vā latam vā kocideva daņdena vā satthena vā bhindeyya vā chindeyya vā, atha so rukkho vā 
gaccho vā latā vā vaddhitum na sakkuņeyya; evamevam kusalam vipaccamānam akusalena upapīļitam, 
akusalam vā pana vipaccamānam kusalena upapīļitam vipaccitum na sakkoti. Tattha sunakkhattassa 
akusalakammam kusalam upapīļesi, coraghātakassa kusalakammam akusalam upapīļesi. 


Rājagahe kira vatakalako paññasa vassāni coraghātakammam akāsi. Atha nam raūifio ārocesum — 
**deva, vātakāļako mahallako core ghātetum na sakkotī ti. ** Apanetha nam tasmā thānantarāti. Amaccā 
nam apanetvā afifiam tasmim thāne thapayimsu. Vātakāļakopi yāva tam kammam akāsi, tāva 
ahatavatthāni vā acchāditum surabhipupphāni vā piļandhitum pāyāsam vā bhufijitum 
ucchādananhāpanam vā paccanubhotum nālattha. So **dīgharattam me kilitthavesena carita” nti 
**pāyāsam me pacāhī” ti bhariyam āņāpetvā nhānīyasambhārāni gāhāpetvā nhānatittham gantvā sīsam 
nhatvā ahatavatthāni acchādetvā gandhe vilimpitvā pupphāni piļandhitvā gharam āgacchanto 
sāriputtattheram disvā **samkilitthakammato camhi apagato, ayyo ca me dittho'*ti tutthamānaso theram 
gharam netvā navasappisakkaracuņņābhisankhatena pāyāsena parivisi. Thero tassa anumodanamakāsi. 
So anumodanam sutvā anulomikakhantim patilabhitvā theram anugantvā nivattamāno antarāmagge 
taruņavacchāya gāviyā madditvā jīvitakkhayam pāpito gantvā tāvatimsabhavane nibbatti. Bhikkhū 
tathāgatam pucchimsu — **bhante, coraghātako ajjeva kilitthakammato apanīto, ajjeva kālankato, kaham 
nu kho nibbatto” ti? Tāvatimsabhavane, bhikkhaveti. Bhante, coraghātako dīgharattam purise ghātesi, 
tumhe ca evam vadetha, natthi nu kho pāpakammassa phalanti. Mā, bhikkhave, evam avacuttha, 
balavakalyāņamittūpanissayam labhitvā dhammasenāpatissa piņdapātam datvā anumodanam sutvā 
anulomikakhantim patilabhitvā so tattha nibbattoti. 


**Subhāsitam suņitvāna, nāgariyo coraghātako; 
Anulomakhantim laddhāna, modatī tidivam gato” ti. 


Upaghātakam pana sayam kusalampi akusalampi samānam afiiiam dubbalakammam ghātetvā 
tassa vipākam patibāhitvā attano vipākassa okāsam karoti. Evam pana kammena kate okāse tam 
vipākam uppannam nāma vuccati. Upacchedakantipi etasseva nāmam. Tatrāyam nayo — 
kusalakammassa vipaccanakāle ekam akusalakammam utthāya tam kammam chinditvā pāteti. 
Akusalakammassapi vipaccanakāle ekam kusalakammam utthāya tam kammam chinditvā pāteti. Idam 
upacchedakam nāma. Tattha ajātasattuno kammam kusalacchedakam ahosi, angulimālattherassa 
akusalacchedakanti. Evam suttantikapariyāyena ekādasa kammāni vibhattāni. 


Abhidhammapariyāyena pana soļasa kammāni vibhattāni, seyyathidam — **atthekaccāni pāpakāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 194 


kammasamādānāni gatisampattipatibāļhāni na vipaccanti, atthekaccāni pāpakāni 
kammasamādānāni upadhisampattipatibāļhāni na vipaccanti, atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni 
kālasampattipatibāļhāni na vipaccanti, atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni 
payogasampattipatibāļhāni na vipaccanti. Atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni gativipattim 
āgamma vipaccanti, upadhivipattim, kālavipattim, payogavipattim āgamma vipaccanti. Atthekaccāni 
kalyāņāni kammasamādānāni gativipattipatibāļhāni na vipaccanti, upadhivipatti, kālavipatti, 
payogavipattipatibāļhāni na vipaccanti. Atthekaccāni kalyāņāni kammasamādānāni gatisampattim 
āgamma vipaccanti, upadhisampattim, kālasampattim, payogasampattim āgamma vipaccantī 'ti (vibha. 
810). 


Tattha pāpakānīti lāmakāni. Kammasamādānānīti kammaggahaņāni. Gahitasamādinnānam 
kammānametam adhivacanam. Gatisampattipatibāļhāni na vipaccantītiādīsu 
anitthārammaņānubhavanārahe kamme vijjamāneyeva sugatibhave nibbattassa tam kammam 
gatisampattipatibāļham na vipaccati nāma. Gatisampattiyā patibāhitam hutvā na vipaccatīti attho. Yo 
pana pāpakammena dāsiyā vā kammakāriyā vā kucchiyam nibbattitvā upadhisampanno hoti, 
attabhāvasamiddhiyam titthati. Athassa sāmikā tassa rūpasampattim disvā **nāyam 
kilitthakammassānucchaviko ti cittam uppādetvā attano jātaputtam viya bhaņdāgārikāditthānesu 
thapetvā sampattim yojetvā pariharanti. Evarūpassa kammam upadhisampattipatibāļham na vipaccati 
nāma. Yo pana pathamakappikakālasadise sulabhasampannarasabhojane subhikkhakāle nibbattati, tassa 
vijjamānampi pāpakammam kālasampattipatibāļham na vipaccati nāma. Yo pana sammāpayogam 
nissāya jīvati, upasatkamitabbayuttakāle upasankamati, patikkamitabbayuttakāle patikkamati, 
palāyitabbayuttakāle palāyati. Lafijadānayuttakāle lafijam deti, corikayuttakāle corikam karoti, 
evarūpassa pāpakammam payogasampattipatibāļham na vipaccati nāma. 


Duggatibhave nibbattassa pana pāpakammam gativipattim āgamma vipaccati nāma. Yo pana 
dāsiyā vā kammakāriyā vā kucchismim nibbatto dubbaņņo hoti dussaņthāno, **yakkho nu kho manusso 
nu kho'*ti vimatim uppādeti. So sace puriso hoti, atha nam **nāyam aūīfiassa kammassa anucchaviko ti 
hatthim vā rakkhāpenti assam vā goņe vā, tiņakatthādīni vā āharāpenti, kheļasarakam vā gaņhāpenti. 
Sace itthī hoti, atha nam hatthiassādīnam bhattamāsādīni vā pacāpenti, kacavaram vā chaddāpenti, 
aiifiam vā pana jigucchanīyakammam kārenti. Evarūpassa pāpakammam upadhivipattim āgamma 
vipaccati nāma. Yo pana dubbhikkhakāle vā parihīnasampattikāle vā antarakappe vā nibbattati, tassa 
pāpakammam kālavipattim āgamma vipaccati nāma. Yo pana payogam sampādetum na jānāti, 
upasankamitabbayuttakāle upasankamitum na jānāti...pe... corikayuttakāle corikam kātum na jānāti, 
tassa pāpakammam payogavipattim āgamma vipaccati nāma. 


Yo pana itthārammaņānubhavanārahe kamme vijjamāneyeva gantvā duggatibhave nibbattati, tassa 
tam kammam gativipattipatibāļham na vipaccati nāma. Yo pana puiifiānubhāvena 
rājarājamahāmattādīnam gehe nibbattitvā kāņo vā hoti kuņī vā khafijo vā pakkhahato vā, tassa 
oparajjasenāpatibhaņdāgārikatthānādīni na anucchavikānīti na denti. Iccassa tam puññam 
upadhivipattipatibalham na vipaccati nāma. Yo pana dubbhikkhakāle vā parihīnasampattikāle vā 
antarakappe vā manussesu nibbattati, tassa tam kalyāņakammam kālavipattipatibāļham na vipaccati 
nāma. Yo hetthā vuttanayeneva payogam sampādetum na jānāti, tassa kalyāņakammam 
payogavipattipatibāļham na vipaccati nāma. 


Kalyāņakammena pana sugatibhave nibbattassa tam kammam gatisampattim āgamma vipaccati 
nāma. Rājarājamahāmattādīnam kule nibbattitvā upadhisampattim pattassa attabhāvasamiddhiyam 
thitassa devanagare samussitaratanatoraņasadisam attabhāvam disvā **imassa 
oparajjasenāpatibhaņdāgārikatthānādīni anucchavikānī 'ti daharasseva sato tāni thānantarāni denti, 
evarūpassa kalyāņakammam upadhisampattim āgamma vipaccati nāma. Yo pathamakappikesu vā 
sulabhannapānakāle vā nibbattati, tassa kalyāņakammam kālasampattim āgamma vipaccati nāma. Yo 
vuttanayeneva payogam sampādetum jānāti, tassa kammam payogasampattim āgamma vipaccati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 194 


nāma. Evam abhidhammapariyāyena soļasa kammāni vibhattāni. 


Aparānipi patisambhidāmaggapariyāyena dvādasa kammāni vibhattāni. Seyyathidam — **ahosi 
kammam ahosi kammavipāko, ahosi kammam nāhosi kammavipāko, ahosi kammam atthi 
kammavipāko, ahosi kammam natthi kammavipāko, ahosi kammam bhavissati kammavipāko, ahosi 
kammam na bhavissati kammavipāko, atthi kammam atthi kammavipāko, atthi kammam natthi 
kammavipāko, atthi kammam bhavissati kammavipāko, atthi kammam na bhavissati kammavipāko, 
bhavissati kammam bhavissati kammavipāko, bhavissati kammam na bhavissati kammavipāko”'ti (pati. 
ma. 1.234). 


Tattha yam kammam atīte āyūhitam atīteyeva vipākavāram labhi, patisandhijanakam patisandhim 
janesi, rūpajanakam rūpam, tam ahosi kammam ahosi kammavipākoti vuttam. Yam pana vipākavāram 
na labhi, patisandhijanakam patisandhim rūpajanakam vā rūpam janetum nāsakkhi, tam ahosi kaāmmam 
nāhosi kammavipākoti vuttam. Yam pana atīte āyūhitam etarahi laddhavipākavāram 
patisandhijanakam patisandhim janetvā rūpajanakam rūpam janetvā thitam, tam ahosi kammam atthi 
kammavipākoti vuttam. Yam aladdhavipākavāram patisandhijanakam vā patisandhim rūpajanakam vā 
rūpam janetum nāsakkhi, tam ahosi kammam natthi kammavipākoti vuttam. Yam pana atīte āyūhitam 
anāgate vipākavāram labhissati, patisandhijanakam patisandhim rūpajanakam rūpam janetum 
sakkhissati, tam ahosi kaāmmam bhavissati kammavipākoti vuttam. Yam anāgate vipākavāram na 
labhissati, patisandhijanakam patisandhim rūpajanakam vā rūpam janetum na sakkhissati, tam ahosi 
kammam na bhavissati kammavipākoti vuttam. 


Yam pana etarahi āyūhitam etarahiyeva vipākavāram labhati, tam atthi kammam atthi 
kammavipākoti vuttam. Yam pana etarahi vipākavāram na labhati, tam atthi kammam natthi 
kammavipākoti vuttam. Yam pana etarahi āyūhitam anāgate vipākavāram labhissati, patisandhijanakam 
patisandhim rūpajanakam rūpam janetum sakkhissati, tam atthi kammam bhavissati kammavipākoti 
vuttam. Yam pana vipākavāram na labhissati, patisandhijanakam patisandhim rūpajanakam vā rūpam 
janetum sakkhissati, tam atthi kammam na bhavissati kaāmmavipākoti vuttam. 


Yam panānāgate āyūhissati, anāgateyeva vipākavāram labhissati, patisandhijanakam patisandhim 
rūpajanakam vā rūpam janessati, tam bhavissati kāmmam bhavissati kāmmavipākoti vuttam. Yam 
pana vipākavāram na labhissati, patisandhijanakam patisandhim rūpajanakam vā rūpam janetum na 
sakkhissati, tam bhavissati kammam na bhavissati kammavipākoti vuttam. Evam 
patisambhidāmaggapariyāyena dvādasa kammāni vibhattāni. 


Iti imāni ceva dvādasa abhidhammapariyāyena vibhattāni ca soļasa kammāni attano thānā osakkitvā 
suttantikapariyāyena vuttāni ekādasa kammāniyeva bhavanti. Tānipi tato osakkitvā tīņiyeva kammāni 
honti ditthadhammavedanīyam, upapajjavedanīyam, aparapariyāyavedanīyanti. Tesam sankamanam 
natthi, yathāthāneyeva titthanti. Yadi hi ditthadhammavedanīyam kammam upapajjavedanīyam vā 
aparapariyāyavedanīyam vā bhaveyya, **ditthe vā dhamme ti satthā na vadeyya. Sacepi 
upapajjavedanīyam ditthadhammavedanīyam vā aparapariyāyavedanīyam vā bhaveyya, **upapajja vā” ti 
satthā na vadeyya. Athāpi aparapariyāyavedanīyam ditthadhammavedanīyam vā upapajjavedanīyam vā 
bhaveyya, **apare vā pariyāye” ti satthā na vadeyya. 


Sukkapakkhepi imināva nayena attho veditabbo. Ettha pana lobhe vigateti lobhe apagate niruddhe. 
Tālavatthukatanti tālavatthu viya katam, matthakacchinnatālo viya puna aviruļhisabhāvam katanti 
attho. Anabhāvam katanti anuabhāvam katam, yathā puna nuppajjati, evam katanti attho. Evassūti 
evam bhaveyyum. Evameva khoti ettha bījāni viya kusalākusalam kammam datthabbam, tāni agginā 
dahanapuriso viya yogāvacaro, aggi viya maggaiiāņam, aggim datvā bījānam dahanakālo viya 
maggafiāņena kilesānam daddhakālo, masikatakālo viya paficannam khandhānam chinnamīūlake katvā 
thapitakālo, mahāvāte opunitvā nadiyā vā pavāhetvā appavattikatakālo viya upādinnakasantānassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 194 


nirodhena chinnamūlakānam paficannam khandhānam appatisandhikabhāvena nirujjhitvā puna 
bhavasmim patisandhim aggahitakālo veditabbo. 


Mohajaūcāpaviddasūti mohajaficāpi aviddasu. Idam vuttam hoti — yam so avidū andhabālo 
lobhajañca dosajañca mohajañcati kammam karoti, evam karontena yam tena pakatam kammam appam 
va yadi va bahum. Idheva tam vedaniyanti tam kammam tena balena idha sake attabhaveyeva 
vedantyam, tasseva tam attabhave vipaccattti attho. Vatthum aññam na vijjatīti tassa kammassa 
vipaccanatthaya aññam vatthu natthi. Na hi aññena katam kammam aññassa attabhave vipaccati. Tasma 
lobhaūca dosaūca, mohajaūcāpi viddasūti tasmā yo vidū medhāvī paņdito tam lobhajādibhedam 
kammam na karoti, so vijjam uppādayam bhikkhu, sabbā duggatiyo jahe, arahattamaggavijjam 
uppādetvā tam vā pana vijjam uppādento sabbā duggatiyo jahati. Desanāsīsamevetam, sugatiyopi pana 
so khīņāsavo jahatiyeva. Yampi cetam **tasmā lobhaīica dosaficā”*ti vuttam, etthāpi lobhadosasīsena 
lobhajafica dosajafica kammameva nidditthanti veditabbam. Evam suttantesupi gāthāyapi 
vattavivattameva kathitanti. 


5. Hatthakasuttavaņņanā 


35. Paūicame āļaviyanti āļaviratthe. Gomaggeti gunnam gamanamagge. Paņņasanthareti sayam 
patitapaņņasanthare. Athāti evam gunnam gamanamaggam ujum mahāpatham nissāya simsapāvane 
sayam patitapaņņāni sankaddhitvā katasanthare sugatamahācīvaram pattharitvā pallankam ābhujitvā 
nisinne tathāgate. Hatthako āļavakoti hatthato hattham gatattā evamladdhanāmo āļavako rājaputto. 
Etadavocāti etam **kacci, bhante, bhagavā *tiādivacanam avoca. Kasmā pana sammāsambuddho tam 
thānam gantvā nisinno, kasmā rājakumāro tattha gatoti? Sammāsambuddho tāva atthuppattikāya 
dhammadesanāya samutthānam disvā tattha nisinno, rājakumāropi pātova utthāya paiicahi upāsakasatehi 
parivuto buddhupatthānam gacchanto mahāmaggā okkamma gopatham gahetvā **buddhānam 
pūjanatthāya missakamālam ocinissāmī *ti gacchanto satthāram disvā upasankamitvā vanditvā 
ekamantam nisīdi, evam so tattha gatoti. Sukhamasayitthāti sukham sayittha. 


Antaratthakoti māghaphagguņānam antare atthadivasaparimāņo kālo. Māghassa hi avasāne 
cattāro divasā, phagguņassa ādimhi cattāroti ayam **antaratthako *ti vuccati. Himapātasamayoti 
himassa patanasamayo. Kharāti pharusā kakkhaļā vā. Gokaņtakahatāti navavutthe deve gāvīnam 
akkantakkantatthāne khurantarehi kaddamo uggantvā titthati, so vātātapena sukkho kakacadantasadiso 
hoti dukkhasamphasso. Tam sandhāyāha — **gokaņtakahatā bhūmī'” ti. Gunnam khurantarehi chinnātipi 
attho. Verambho vāto vāyatīti catūhi disāhi vāyanto vāto vāyati. Ekāya disāya vā dvīhi vā disāhi tīhi vā 
disāhi vāyanto vāto verambhoti na vuccati. 


Tena hi rājakumārāti idam satthā **ayam rājakumāro lokasmim neva sukhavāsino, na 
dukkhavāsino jānāti, jānāpessāmi na'”nti upari desanam vaddhento āha. Tattha yathā te khameyyāti 
yathā tuyham rucceyya. Idhassāti imasmim loke assa. Gonakatthatoti caturangulādhikalomena 
kāļakojavena atthato. Patikatthatoti uņņāmayena setattharaņena atthato. Patalikatthatoti 
ghanapupphena uņņāmayaattharaņena atthato. Kadalimigapavarapaccattharaņoti 
kadalimigacammamayena uttamapaccattharaņena atthato. Tam kira paccattharaņam setavatthassa upari 
kadalimigacammam attharitvā sibbitvā karonti. Sauttaracchadoti saha uttaracchadena, upari baddhena 
rattavitānena saddhinti attho. Ubhatolohitakūpadhānoti sīsūpadhānaica pādūpadhānaticāti pallankassa 
ubhato thapitalohitakūpadhāno. Pajāpatiyoti bhariyāyo. Manāpena paccupatthitā assūti manāpena 
upatthānavidhānena paccupatthitā bhaveyyum. 


Kāyikāti paficadvārakāyam khobhayamānā. Cetasikāti manodvāram khobhayamānā. So rāgo 


tathāgatassa pahīnoti tathārūpo rāgo tathāgatassa pahīnoti attho. Yo pana tassa rāgo, na so tathāgatassa 
pahīno nāma. Dosamohesupi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 194 


Brāhmaņoti bāhitapāpo khīņāsavabrāhmaņo. Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto. Na 
limpati kāmesūti vatthukāmesu ca kilesakāmesu ca taņhāditthilepehi na limpati. Sītibhūtoti abbhantare 
tāpanakilesānam abhāvena sītibhūto. Nirūpadhīti kilesūpadhīnam abhāvena nirūpadhi. Sabbā āsattiyo 
Vineyya hadaye daranti hadayanissitam daratham vinayitvā vūpasametvā. Santim pappuyya cetasoti 
cittassa kilesanibbānam pāpuņitvā. Karaņavacanam vā etam **sabbacetaso samannāharitvā” 'tiādīsu viya, 
cetasā nibbānam pāpuņnitvāti attho. 


6. Devadūtasuttavaņņanā 


36. Chatthe devadūtānīti devadūtā. Ayam panettha vacanattho — devoti maccu, tassa dūtāti 
devadūtā. Jiņņabyādhimatā hi samvegajananatthena **idāni te maccusamīpam gantabba””nti codenti 
viya, tasmā devadūtāti vuccanti. Devā viya dūtātipi devadūtā. Yathā hi alankatapatiyattāya devatāya 
ākāse thatvā *'tvam asukadivase marissasī' *ti vutte tassā vacanam saddhātabbam hoti; evamevam 
Jinnabyādhimatāpi dissamānā *'tvampi evamdhammo”'ti codenti viya, tesafica tam vacanam 
anafīiiathābhāvitāya devatāya byākaraņasadisameva hotīti devā viya dūtāti devadūtā. Visuddhidevānam 
dūtātipi devadūtā. Sabbabodhisattā hi jiņņabyādhimatapabbajite disvāva samvegam āpajjitvā 
nikkhamma pabbajimsu. Evam visuddhidevānam dūtātipi devadūtā. Idha pana lingavipallāsena 
**devadūtānī 'ti vuttam. 


Kāyena duccaritantiādi kasmā āraddham? 
Devadūtānuyufijanatthānupakkamakammadassanattham. Iminā hi kammena ayam satto niraye 
nibbattati, atha nam tattha yamo raja devadūte samanuyuiijati. Tattha kāyena duccaritam caratīti 
kāyadvārena tividham duccaritam carati. Vācāyāti vacīdvārena catubbidham duccaritam carati. 
Manasāti manodvārena tividham duccaritam carati. 


Tamenam, bhikkhave, nirayapālāti ettha ekacce therā **nirayapālā nāma natthi, yantarūpam viya 
kammameva kāraņam kāretī ti vadanti. Tam **atthi niraye nirayapālāti, āmantā. Atthi ca 
kāraņikā” tiādinā nayena abhidhamme (kathā. 866) patisedhitameva. Yathā hi manussaloke 
kammakāraņakārakā atthi, evameva niraye nirayapālā atthīti. Yamassa raññoti yamarājā nāma 
vemānikapetarājā. Ekasmim kāle dibbavimāne 
dibbakapparukkhadibbauyyānadibbanātakādisabbasampattim anubhavati, ekasmim kāle 
kammavipākam, dhammiko rājā, na cesa ekova hoti, catūsu pana dvāresu cattāro janā honti. 
Amatteyyoti mātu hito matteyyo, mātari sammā patipannoti attho. Na matteyyoti amatteyyo, mātari 
micchā patipannoti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Abrahmaīūīioti ettha ca khīņāsavā brāhmaņā nāma, 


tesu micchā patipanno abrahmaūiio nāma. 


Samanuyuījatīti anuyogavattam āropento pucchati, laddhim patitthāpento pana samanuggāhati 
nāma, kāraņam pucchanto samanubhāsati nāma. Nāddasanti attano santike pahitassa kassaci 
devadūtassa abhāvam sandhāya evam vadati. 

Atha nam yamo *'nāyam bhāsitassa attham sallakkhetī” *ti iiatvā attham sallakkhāpetukāmo 
ambhotiādimāha. Tattha jiņņanti jarājiņņam. Gopānasivankanti gopānasī viya vankam. Bhogganti 
bhaggam. Imināpissa vankabhāvameva dīpeti. Daņdaparāyaņanti daņdapatisaraņam daņdadutiyam. 
Pavedhamānanti kampamānam. Āturanti jarāturam. Khaņdadantanti jarānubhāvena khaņditadantam. 
Palitakesanti paņdarakesam. Vilūnanti luticitvā gahitakesam viya khallātam. Khalitasiranti 
mahākhallātasīsam. Valitanti saiijātavalim. Tilakāhatagattanti setatilakakāļatilakehi vikiņņasarīram. 
Jarādhammoti jarāsabhāvo, aparimutto jarāya, jarā nāma mayham abbhantareyeva pavattatīti. Parato 
byādhidhammo maraņadhammoti padadvayepi eseva nayo. 


Pathamam devadūtam samanuyuūjitvāti ettha jarājiņņasatto atthato evam vadati nāma — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 194 


**passatha, bho, ahampi tumhe viya taruņo ahosim ūrubalī bāhubalī javasampanno, tassa me tā 
balajavasampattiyo antarahitā, vijjamānāpi me hatthapādā hatthapādakiccam na karonti, jarāyamhi 
aparimuttatāya ediso jāto. Na kho panāhameva, tumhepi jarāya aparimuttāva. Yatheva hi mayham, evam 
tumhākampi jarā āgamissati. Iti tassā pure āgamanāva kalyāņam karothā'*ti. Tenevesa devadūto nāma 
jāto. Ābādhikanti bādhikam. Dukkhitanti dukkhappattam. Bāļhagilānanti adhimattagilānam. 


Dutiyam devadūtanti etthapi gilānasatto atthato evam vadati nāma — **passatha, bho, ahampi 
tumhe viya nirogo ahosim, somhi etarahi byādhinā abhihato, sake muttakarīse palipanno, utthātumpi na 
sakkomi. Vijjamānāpi me hatthapādā hatthapādakiccam na karonti, byādhitomhi aparimuttatāya ediso 
jāto. Na kho panāhameva, tumhepi byādhito aparimuttāva. Yatheva hi mayham, evam tumhākampi 
byādhi āgamissati. Iti tassa pure āgamanāva kalyāņam karothā'*ti. Tenevesa devadūto nāma jāto. 


Ekāhamatantiādīsu ekāham matassa assāti ekāhamato, tam ekāhamatam. Parato padadvayepi 
eseva nayo. Bhastā viya vāyunā uddham jīvitapariyādānā yathākkamam samuggatena sūnabhāvena 
uddhumātattā uddhumātakam. Vinīlo vuccati viparibhinnavaņņo, vinīlova vinīlako, tam vinīlakam. 
Patikūlattā vā kucchitam vinīlanti vinīlakam. Vipubbakanti vissandamānapubbakam, paribhinnatthāne 
hi paggharitena pubbena palimakkhitanti attho. 


Tatiyam devadūtanti ettha matakasatto atthato evam vadati nāma — *'*passatha, bho, mam 
āmakasusāne chadditam uddhumātakādibhāvappattam, maraņatomhi aparimuttatāya ediso jāto. Na kho 
panāhameva, tumhepi maraņato aparimuttā. Yatheva hi mayham, evam tumhākampi maraņam 
āgamissati. Iti tassa pure āgamanāva kalyāņam karothā'*ti. Tenevassa devadūto nāma jāto. 


Imam pana devadūtānuyogam ko labhati, ko na labhati? Yena tāva bahum pāpam katam, so gantvā 
niraye nibbattatiyeva. Yena pana parittam pāpam katam, so labhati. Yathā hi sabhaņdam coram gahetvā 
kattabbameva karonti na vinicchinanti. Anuvijjitvā gahitam pana vinicchayatthānam nayanti, so 
vinicchayam labhati. Evamsampadametam. Parittapāpakammā hi attano dhammatāyapi saranti, 
sārīyamānāpi saranti. 


Tattha dīghajayantadamiļo nāma attano dhammatāya sari. So kira damiļo sumanagirimahāvihāre 
ākāsacetiyam rattapatena pūjesi, atha niraye ussadasāmante nibbatto aggijālasaddam sutvāva attanā 
pūjitapatam anussari, so gantvā sagge nibbatto. Aparopi puttassa daharabhikkhuno khalisātakam dento 
pādamūle thapesi, maraņakālamhi patapatāti sadde nimittam gaņhi, sopi ussadasāmante nibbatto 
jālasaddena tam sātakam anussaritvā sagge nibbatto. Evam tāva attano dhammatāya kusalam kammam 
saritvā sagge nibbattatīti. 


Attano dhammatāya asarante pana tayo devadūte pucchati. Tattha koci pathamena devadūtena 
sarati, koci dutiyatatiyehi, koci tīhipi nassarati. Tam yamo rājā disvā sayam sāreti. Eko kira amacco 
sumanapupphakumbhena mahācetiyam pūjetvā yamassa pattim adāsi, tam akusalakammena niraye 
nibbattam yamassa santikam nayimsu. Tasmim tīhipi devadūtehi kusalam asarante yamo sayam 
olokento disvā — **nanu tvam mahācetiyam sumanapupphakumbhena pūjetvā mayham pattim adāsī”*ti 
sāresi, so tasmim kāle saritvā devalokam gato. Yamo pana sayam oloketvāpi apassanto — 
**mahādukkham nāma anubhavissati ayam satto'*ti tuņhī ahosi. 


Tattam ayokhilanti tigāvutam attabhāvam sampajjalitāya lohapathaviyā uttānakam nipajjāpetvā 
dakkhiņahatthe tālappamāņam ayasūlam pavesenti, tathā vāmahatthādīsu. Yathā ca tam uttānakam 
nipajjāpetvā, evam urenapi vāmapassenapi dakkhiņapassenapi nipajjāpetvā te tam kammakāraņam 
karontiyeva. Samvesetvāti jalitāya lohapathaviyā tigāvutam attabhāvam nipajjāpetvā. Kuthārīhīti 
mahatīhi gehassa ekapakkhacchadanamattāhi kuthārīhi tacchanti, lohitam nadī hutvā sandati, 
lohapathavito jālā utthahitvā tacchitatthānam gaņhāti, mahādukkham uppajjati. Tacchantā pana 
suttāhatam karitvā dārum viya atthamsampi chaļamsampi karonti. Vāsīhīti mahāsuppappamāņnāhi vāsīhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 194 


Rathe yojetvāti saddhim yugayottapakkharathacakkakubbarapājanehi sabbato pajjalite rathe 
yojetvā. Mahantanti mahākūtāgārappamāņam. Āropentīti sampajjalitehi ayamuggarehi pothentā 
āropenti. Sakimpi uddhanti supakkuthitāya ukkhaliyā pakkhittatandulā viya uddhamadhotiriyafīca 
gacchati. Mahānirayeti avīcimahānirayamhi. 


Bhāgaso mitoti bhāge thapetvā vibhatto. Pariyantoti parikkhitto. Ayasāti upari ayapattena 
chādito. Samantā yojanasatam, pharitvā titthatīti evam pharitvā titthati, yathā tam samantā 
yojanasate thatvā olokentassa akkhīni yamakagoļakā viya nikkhamarti. 


Hīnakāyūpagāti hīnam kāyam upagatā hutvā. Upādāneti taņhāditthiggahaņe. 
Jātimaraņasambhaveti jātiyā ca maraņassa ca kāraņabhūte. Anupādāti catūhi upādānehi anupādiyitvā. 
Jātimaraņasankhayeti jātimaraņasankhayasankhāte nibbāne vimuccanti. Ditthadhammābhinibbutāti 
ditthadhamme imasmimyeva attabhāve sabbakilesanibbānena nibbutā. Sabbadukkham upaccagunti 
sakalavattadukkham atikkantā. 


7. Catumahārājasuttavaņņanā 


37. Sattame amaccā pārisajjāti paricārikadevatā. Imam lokam anuvicarantīti atthamīdivase kira 
sakko devarājā cattāro mahārājāno āņāpeti — **tātā, ajja atthamīdivase manussalokam anuvicaritvā 
puiifiāni karontānam nāmagottam uggaņhitvā āgacchathā'ti. Te gantvā attano paricārake pesenti — 
**gacchatha, tātā, manussalokam vicaritvā pufifiakārakānam nāmagottāni suvaņņapatte likhitvā 
ānethā''ti. Te tathā karonti. Tena vuttam — *'imam lokam anuvicarantī'ti. Kacci bahūtiādi tesam 
upaparikkhākāradassanattham vuttam. Evam upaparikkhantā hi te anuvicaranti. Tattha uposatham 
upavasantīti māsassa atthavāre uposathangāni adhitthahanti. Patijāgarontīti 
patijāgarauposathakammam nāma karonti. Tam karontā ekasmim addhamāse catunnam 
uposathadivasānam paccuggamanānuggamanavasena karonti. Paiicamīuposatham paccuggacchantā 
catutthiyam uposathikā honti, anugacchantā chatthiyam. Atthamīuposatham paccuggacchantā 
sattamiyam, anugacchantā navamiyam. Cātuddasim paccuggacchantā terasiyam, pannarasīuposatham 
anugacchantā pātipade uposathikā honti. Puūūāni karontīti 
saraņagamananiccasīlapupphapūjādhammassavanapadīpasahassaāropanavihārakaraņādīni nānappakārāni 
puiitāāni karonti. Te evam anuvicaritvā puiiftiakammakārakānam nāmagottāni sovaņņamaye patte likhitvā 
āharitvā catunnam mahārājānam denti. Puttā imam lokam anuvicarantīti catūhi mahārājehi 
purimanayeneva pahitattā anuvicaranti. Tadahūti tamdivasam. Uposatheti uposathadivase. 


Sace, bhikkhave, appakā hontīti catunnam mahārājānam amaccā pārisajjā tā tā 
gāmanigamarājadhāniyo upasankamanti, tato tam upanissāya adhivatthā devatā **'mahārājānam amaccā 
āgatā” ti panņākāram gahetvā tesam santikam gacchanti. Te paņņākāram gahetvā **kacci nu kho mārisā 
bahū manussā matteyyā *ti vuttanayena manussānam puiifiapatipattīm pucchitvā *'āma, mārisa, 
imasmim gāme asuko ca asuko ca puūiiiāni karontī” ti vutte tesam nāmagottam likhitvā aitiattha 
gacchanti. Atha cātuddasiyam catunnam mahārājānam puttāpi tameva suvaņņapattam gahetvā teneva 
nayena anuvicarantā nāmagottāni likhanti. Tadahuposathe pannarase cattāropi mahārājāno teneva 
nayena tasmimyeva suvaņņapatte nāmagottāni likhanti. Te suvaņņapattaparimāņeneva — *'imasmim kāle 
manussā appakā, imasmim kāle bahukā” ti jānanti. Tam sandhāya **sace, bhikkhave, appakā honti 
manussā” tiādi vuttam. Devānam tāvatimsānanti pathamam abhinibbatte tettimsa devaputte upādāya 
evamladdhanāmānam. Tesam pana uppattikathā dīghanikāye sakkapafihasuttavaņņanāvya vitthāritā. 
Tenāti tena ārocanena, tena vā pufifiakārakānam appakabhāvena. Dibbā vata, bho, kāyā 
parihāyissantīti navanavānam devaputtānam apātubhāvena devakāyā parihāyissanti, ramaņīyam 
dasayojanasahassam devanagaram suiīfiam bhavissati. Paripūrissanti asurakāyāti cattāro apāyā 
paripūrissanti. Iminā *tmayam paripuņņe devanagare devasanghamajjhe nakkhattam kīļitum na 


labhissāmā” ti anattamanā honti. Sukkapakkhepi imināva upāyena attho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 194 


Bhūtapubbam, bhikkhave, sakko devānamindoti attano sakkadevarājakālam sandhāya katheti. 
Ekassa vā sakkassa ajjhāsayam gahetvā kathetīti vuttam. Anunayamānoti anubodhayamāno. Tāyam 
velāyanti tasmim kāle. 


Pātihāriyapakkhaūcāti ettha pātihāriyapakkho nāma antovasse temāsam nibaddhuposatho, tam 
asakkontassa dvinnam pavāraņānam antare ekamāsam nibaddhuposatho, tampi asakkontassa 
pathamapavāraņato patthāya eko addhamāso pātihāriyapakkhoyeva nāma. Atthangasusamāgatanti 
atthahi guņangehi samannāgatam. Yopissa mādiso naroti yopi satto mādiso bhaveyya. Sakkopi kira 
vuttappakārassa uposathakammassa guņam jānitvā dve devalokasampattiyo pahāya māsassa attha vāre 
uposatham upavasati. Tasmā evamāha. Aparo nayo — yopissa mādiso naroti yopi satto mādiso assa, 
mayā pattam sampattim pāpuņitum iccheyyāti attho. Sakkā hi evarūpena uposathakammena 
sakkasampattim pāpuņitunti ayamettha adhippāyo. 


Vusitavāti vutthavāso. Katakaraņīyoti catūhi maggehi kattabbakiccam katvā thito. Ohitabhāroti 
khandhabhārakilesabhāraabhisankhārabhāre otāretvā thito. Anuppattasadatthoti sadattho vuccati 
arahattam, tam anuppatto. Parikkhīņabhavasamyojanoti yena samyojanena baddho bhavesu 
ākaddhīyati, tassa khīņattā parikkhīņabhavasamyojano. Sammadaūūā vimuttoti hetunā nayena 
kāraņena jānitvā vimutto. Kallam vacanāyāti yuttam vattum. 


Yopissa mādiso naroti yopi mādiso khīņāsavo assa, sopi evarūpam uposatham upavaseyyāti 
uposathakammassa guņam jānanto evam vadeyya. Aparo nayo yopissa mādiso naroti yopi satto mādiso 
assa, mayā pattam sampattim pāpuņitum iccheyyāti attho. Sakkā hi evarūpena uposathakammena 
khīņāsavasampattim pāpuņitunti ayamettha adhippāyo. Atthamam uttānatthameva. 


9. Sukhumālasuttavaņņanā 


39. Navame sukhumāloti niddukkho. Paramasukhumāloti paramaniddukkho. 
Accantasukhumāloti satataniddukkho. Imam bhagavā kapilapure nibbattakālato patthāya 
niddukkhabhāvam gahetvā āha, cariyakāle pana tena anubhūtadukkhassa anto natthīti. Ekatthāti ekissā 
pokkharaņiyā. Uppalam vappatīti uppalam ropeti. Sā nīluppalavanasatichannā hoti. Padumanti 
paņdarapadumam. Puņdarīkanti rattapadumam. Evam itarāpi dve padumapuņdarīkavanehi safichannā 
honti. Bodhisattassa kira sattatthavassikakāle rājā amacce pucchi — **taruņadārakā katarakīļikam 
piyāyantī ti? Udakakīļikam devāti. Tato rājā kuddālakammakārake sannipātetvā pokkharaņitthānāni 
gaņhāpesi. Atha sakko devarājā āvajjento tam pavattim iiatvā — **na yutto mahāsattassa 
mānusakaparibhogo, dibbaparibhogo yutto ”ti vissakammam āmantetvā — **gaccha, tāta, mahāsattassa 
kīļābhūmiyam pokkharaņiyo māpehī”*ti āha. Kīdisā hontu, devāti? Apagatakalalakaddamā hontu 
vippakiņņamaņimuttapavāļikā sattaratanamayapākāraparikkhittā pavāļamayauņhīsehi 
maņimayasopānabāhukehi suvaņņarajatamaņimayaphalakehi sopānehi samannāgatā. 
Suvaņņarajatamaņipavāļamayā cettha nāvā hontu, suvaņņanāvāya rajatapallanko hotu, rajatanāvāya 
suvaņņapallanko, maņināvāya pavāļapallanko, pavāļanāvāya maņipallanko, 
suvaņņarajatamaņipavāļamayāva udakasecananāļikā hontu, paficavaņņehi ca padumekhi safichannā 
hontūti. **Sādhu, devā'”*ti vissakammadevaputto sakkassa patissutvā rattibhāge otaritvā raiīfio 
gāhāpitapokkharaņitthānesuyeva teneva niyāmena pokkharaņiyo māpesi. 


Nanu cetā apagatakalalakaddamā, kathamettha padumāni pupphimsūti? So kira tāsu pokkharaņīsu 
tattha tattha suvaņņarajatamaņipavāļamayā khuddakanāvāyo māpetvā **etā kalalakaddamapūritā ca 
hontu, paficavaņņāni cettha padumāni pupphantū”'ti adhitthāsi. Evam paficavaņņāni padumāni 
pupphimsu, reņuvattiyo uggantvā udakapittham ajjhottharitvā vicaranti. Paficavidhā bhamaragaņā 
upakūjantā vicaranti. Evam tā māpetvā vissakammo devapurameva gato. Tato vibhātāya rattiyā 
mahājano disvā *'mahāpurissassa māpitā bhavissantī” ti gantvā raiītio ārocesi. Rājā mahājanaparivāro 


gantvā pokkharaņiyo disvā **tmama puttassa puūifiiddhiyā devatāhi māpitā bhavissantī *ti attamano ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 194 


Tato patthāya mahāpuriso udakakīļikam agamāsi. 


Yāvadeva mamatthāyāti ettha yāvadevāti payojanāvadhiniyāmavacanam, yāva mameva atthāya, 
natthettha afifiam kāraņanti attho. Na kho panassāhanti na kho panassa aham. Akāsikam candananti 
asaņham candanam. Kāsikam, bhikkhave, su me tam vethananti, bhikkhave, vethanampi me kāsikam 
hoti. Ettha hi suiti ca tanti ca nipātamattam, meti sāmivacanam. Vethanampi me saņhameva hotīti 
dasseti. Kāsikā kaūcukāti pārupanakaficukopi saņhakaficukova. Setacchattam dhārīyatīti 
mānusakasetacchattampi dibbasetacchattampi uparidhāritameva hoti. Mā nam phusi sītam vāti mā 
etam bodhisattam sītam vā uņhādīsu vā atiiiataram phusatūti attho. 

Tayo pāsādā ahesunti bodhisatte kira soļasavassuddesike jāte suddhodanamahārājā *'*puttassa 
vasanakapāsāde kāressāmī ti vaddhakino sannipātāpetvā bhaddakena nakkhattamuhuttena 
navabhūmikataparikammam kāretvā tayo pāsāde kārāpesi. Te sandhāyetam vuttam. Hemantikotiādīsu 
yattha sukham hemante vasitum, ayam hemantiko. Itaresupi eseva nayo. Ayam panettha vacanattho — 
hemante vāso hemantam, hemantam arahatīti hemantiko. Itaresupi eseva nayo. 


Tattha hemantiko pāsādo navabhūmako ahosi, bhūmiyo panassa uņhautuggāhāpanatthāya nīcā 
ahesum. Tattha dvāravātapānāni suphusitakavātāni ahesum nibbivarāni. Cittātkammampi karontā tattha 
tattha pajjalite aggikkhandheyeva akamsu. Bhūmattharaņam panettha kambalamayam, tathā 
sāņivitānanivāsanapārupanavethanāni. Vātapānāni uņhaggāhāpanattham divā vivatāni rattim pihitāni 
honti. 


Gimhiko pana paiicabhūmako ahosi. Sītautuggāhāpanattham panettha bhūmiyo uccā asambādhā 
ahesum. Dvāravātapānāni nātiphusitāni savivarāni sajālāni ahesum. Cittākamme uppalāni padumāni 
pundarīkāniyeva akamsu. Bhūmattharaņam panettha dukūlamayam, tathā 
sāņivitānanivāsanapārupanavethanāni. Vātapānasamīpesu cettha nava cātiyo thapetvā udakassa pūretvā 
nīluppalādīhi satichādenti. Tesu tesu padesesu udakayantāni karonti, yehi deve vassante viya udakadhārā 
nikkhamanti. Antopāsāde tattha tattha kalalapūrā doņiyo thapetvā paiicavaņņāni padumāni ropayimsu. 
Pāsādamatthake sukkhamahimsacammam bandhitvā yantam parivattetvā yāva chadanapitthiyā pāsāņe 
āropetvā tasmim vissajjenti. Tesam camme pavattantānam saddo meghagajjitam viya hoti. 
Dvāravātapānāni panettha divā pihitāni honti rattim vivatāni. 


Vassiko sattabhūmako ahosi. Bhūmiyo panettha dvinnampi utūnam gāhāpanatthāya nātiuccā 
nātinīcā akamsu. Ekaccāni dvāravātapānāni suphusitāni, ekaccāni savivarāni. Tattha cittātkammampi 
kesuci thānesu pajjalitaaggikkhandhavasena, kesuci jātassaravasena katam. Bhūmattharaņādīni panettha 
kambaladukūlavasena ubhayamissakāni. Ekacce dvāravātapānā rattim vivatā divā pihitā, ekacce divā 
vivatā rattim pihitā. Tayopi pāsādā ubbedhena samappamāņā. Bhūmikāsu pana nānattam ahosi. 


Evam nitthitesu pāsādesu rājā cintesi — **putto me vayappatto, chattamassa ussāpetvā rajjasirim 
passissāmī ti. So sākiyānam paņņāni pahiņi — **putto me vayappatto, rajje nam patitthāpessāmi, sabbe 
attano attano gehesu vayappattā, dārikā imam geham pesentū'*ti. Te sāsanam sutvā — **kumāro kevalam 
dassanakkhamo rūpasampanno, na kifici sippam jānāti, dārabharaņam kātum na sakkhissati, na mayam 
dhītaro dassāmā” *ti āhamsu. Rājā tam pavattim sutvā puttassa santikam gantvā ārocesi. Bodhisatto **kim 
sippam dassetum vattati, tātā ti āha. Sahassathāmadhanum āropetum vattati, tātāti. Tena hi āharāpethāti. 
Rājā āharāpetvā adāsi. Dhanum purisasahassam āropeti, purisasahassam oropeti. Mahāpuriso dhanum 
āharāpetvā pallanke nisinnova jiyam pādangutthake vethetvā kaddhanto pādangutthakeneva dhanum 
āropetvā vāmena hatthena daņde gahetvā dakkhiņena hatthena kaddhitvā jiyam pothesi. Sakalanagaram 
uppatanākārappattam ahosi. **Kim saddo eso'*ti ca vutte **devo gajjatī' ti āhamsu. Athaiītie **tumhe na 
jānātha, na devo gajjati, angīrasassa kumārassa sahassathāmadhanum āropetvā jiyam pothentassa 
Jiyappahārasaddo eso''ti āhamsu. Sākiyā tāvatakeneva āraddhacittā ahesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 194 


= 


Mahāpuriso **afiiam kim kātum vattatī ti āha. Atthangulamattabahalam ayopattam kaņdena 
vinivijjhitum vattatīti. Tam vinivijjhitvā **atifiam kim kātum vattatī”'ti āha. Caturangulabahalam 
asanaphalakam vinivijjhitum vattatīti. Tam vinivijjhitvā **atiiam kim kātum vattatī *ti āha. 
Vidatthibahalam udumbaraphalakam vinivijjhitum vattatīti. Tam vinivijjhitvā **afifiam kim kātum 
vattatī ti. Yante baddham phalakasatam vinivijjhitum vattatīti. Tam vinivijjhitvā **atifiam kim kātum 
vattatī ti āha. Satthipatalam sukkhamahimsacammam vinivijjhitum vattatīti. Tampi vinivijjhitvā 
**afifiam kim kātum vattatī ti āha. Tato vālikasakatādīni ācikkhimsu. Mahāsatto vālikasakatampi 
palālasakatampi vinivijjhitvā udake ekusabhappamāņam kaņdam pesesi, thale atthausabhappamāņam. 
Atha nam *tidāni vātingaņasaiifiāāya vālam vijjhitum vattatī' 'ti āhamsu. Tena hi bandhāpethāti. 
Saddantare bajjhatu, tātāti. Purato gacchantu, gāvutantare bandhantūti. Purato gacchantu, addhayojane 
bandhantūti. Purato gacchantu yojane bandhantūti. Bandhāpetha, tātāti yojanamatthake 
vātingaņasafifiāāya vālam bandhāpetvā rattandhakāre meghapatalacchannāsu disāsu kaņdam khipi, tam 
gantvā yojanamatthake vālam phāletvā pathavim pāvisi. Na kevalaiica ettakameva, tam divasam pana 
mahāsatto loke vattamānasippam sabbameva sandassesi. Sakyarājāno attano attano dhītaro alankaritvā 
pesayimsu, cattālīsasahassanātakitthiyo ahesum. Mahāpuriso tīsu pāsādesu devo maīītie paricārento 
mahāsampattim anubhavati. 


Nippurisehīti purisavirahitehi. Na kevalam cettha tūriyāneva nippurisāni, sabbatthānānipi 
nippurisāneva. Dovārikāpi itthiyova, nhāpanādiparikammakarāpi itthiyova. Rājā kira **tathārūpam 
issariyasukhasampattim anubhavamānassa purisam disvā parisankā uppajjati, sā me puttassa mā 
ahosī”'ti sabbakiccesu itthiyova thapesi. Paricārayamānoti modamāno. Na hetthāpāsādam orohāmīti 
pāsādato hetthā na otarāmi. Iti mam cattāro māse aūīfio sikhābaddho puriso nāma passitum nālattha. 
Yathāti yena niyāmena. Dāsakammakaraporisassāti dāsānaiiceva devasikabhattavetanābhatānam 
kammakarānatica nissāya jīvamānapurisānatica. Kaņājakanti sakuņdakabhattam. Bilangadutiyanti 
kafijikadutiyam. 


Evarūpāya iddhiyāti evamjātikāya puiifiiddhiyā samannāgatassa. Evarūpena ca sukhumālenāti 
evamjātikena ca niddukkhabhāvena. Sokhumālenātipi pātho. Evam tathāgato ettakena thānena attano 
sirisampattim kathesi. Kathento ca na uppilāvitabhāvattham kathesi, **evarūpāyapi pana sampattiyā thito 
pamādam akatvā appamattova ahosi''nti appamādalakkhaņasseva dīpanattham kathesi. Teneva assutavā 
kho puthujjanotiādimāha. Tattha paranti parapuggalam. Jiņņanti jarājiņņam. Attīyatīti atto pīļito hoti. 
Harāyatīti hirim karoti lajjati. Jigucchatīti asucim viya disvā jiguccham uppādeti. Attānamyeva 
atisitvāti jarādhammampi samānam attānam atikkamitvā attīyati harāyatīti attho. Jarādhammoti 
jarāsabhāvo. Jaram anatītoti jaram anatikkanto, anto jarāya vattāmi. Iti patisaūīcikkhatoti evam 
paccavekkhantassa. Yobbanamadoti yobbanam nissāya uppajjanako mānamado. Sabbaso pahīyīti 
sabbākārena pahīno. Maggena pahīnasadiso katvā dassito. Na panesa maggena pahīno, patisankhānena 
pahīnova kathitoti veditabbo. Bodhisattassa hi devatā jarāpattam dassesum. Tato patthāya yāva arahattā 
antarā mahāsattassa yobbanamado nāma na uppajjati. Sesapadadvayepi eseva nayo. Ettha pana 
ārogyamadoti aham nirogoti ārogyam nissāya uppajjanako mānamado. Jīvitamadoti aham ciram jīvīti 
tam nissāya uppajjanako mānamado. Sikkham paccakkhāyāti sikkham patikkhipitvā. Hīnāyāvattatīti 
hīnāya lāmakāya gihibhāvāya āvattati. 


Yathādhammāti byādhiādīhi yathāsabhāvā. Tathāsantāti yathā santā eva 
aviparītabyādhiādisabhāvāva hutvāti attho. Jigucchantīti parapuggalam jigucchanti. Mama evam 
vihārinoti mayham evam jigucchāvihārena viharantassa evam jigucchanam nappatirūpam bhaveyya 
nānucchavikam. Soham evam viharantoti so aham evam param jigucchamāno viharanto, evam vā 
iminā patisankhānavihārena viharanto. Natvā dhammam nirūpadhinti sabbūpadhivirahitam 
nibbānadhammam iiatvā. Sabbe made abhibhosmīti sabbe tayopi made abhibhavim samatikkamim. 
Nekkhamme datthu khematanti nibbāne khemabhāvam disvā. Nekkhammam datthu khematotipi 
pātho, nibbānam khemato disvāti attho. Tassa me ahu ussāhoti tassa mayham tam 
nekkhammasankhātam nibbānam abhipassantassa ussāho ahu, vāyāmo ahosīti attho. Nāham bhabbo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 194 


etarahi, kāmāni patisevitunti aham dāni duvidhepi kāme patisevitum abhabbo. Anivatti 
bhavissāmīti pabbajjato ca sabbaitutafiiiāņato ca na nivattissāmi, anivattako bhavissāmi. 
Brahmacariyaparāyaņoti maggabrahmacariyaparāyaņo jātosmīti attho. Iti imāhi gāthāhi 


mahābodhipallanke attano āgamanīyavīriyam kathesi. 
10. Ādhipateyyasuttavaņņanā 


40. Dasame ādhipateyyānīīti jetthakakāraņato nibbattāni. Attādhipateyyantiādīsu attānam 
jetthakam katvā nibbattitam guņajātam attādhipateyyam. Lokam jetthakam katvā nibbattitam 
lokādhipateyyam. Navavidham lokuttaradhammam jetthakam katvā nibbattītam 
dhammādhipateyyam. Na iti bhavābhavahetūti iti bhavo, iti bhavoti evam āyatim, na tassa tassa 
sampattibhavassa hetu. Otiņņoti anupavittho. Yassa hi Jati antopavitthā, so jātiyā otiņņo nāma. 
Jarādīsupi eseva nayo. Kevalassa dukkhakkhandhassāti sakalassa vattadukkharāsissa. Antakiriyā 
paūiūāyethāti antakaraņam paricchedaparivatumakaraņam patfiiiāyeyya. Ohāyāti pahāya. Pāpitthatareti 
lāmakatare. Āraddhanti paggahitam paripuņņam, āraddhattāva asallīnam. Upatthitāti 
catusatipatthānavasena upatthitā. Upatthitattāva asammutthā. Passaddho kāyoti nāmakāyo ca 
karajakāyo ca passaddho vūpasantadaratho. Passaddhattāva asāraddho. Samāhitam cittanti ārammaņe 
cittam sammā āhitam sutthu thapitam. Sammā āhitattāva ekaggam. Adhipatim karitvāti jetthakam 
katvā. Suddham attānam pariharatīti suddham nimmalam katvā attānam pariharati patijaggati, 
gopāyatīti attho. Ayafica yāva arahattamaggā pariyāyena suddhamattānam pariharati nāma, 
phalappattova pana nippariyāyena suddhamattānam pariharati. 


Svākkhātotiādīni visuddhimagge (visuddhi. 1.147) vitthāritāni. Jānam passam viharantīti tam 
dhammam jānantā passantā viharanti. Imāni kho, bhikkhave, tīņi ādhipateyyānīti ettāvatā tīņi 
ādhipateyyāni lokiyalokuttaramissakāni kathitāni. 


Pakubbatoti karontassa. Attā te purisa jānāti, saccam vā yadi vā musāti yam tvam karosi, tam 
yadi vā yathāsabhāvam yadi vā no yathāsabhāvanti tava attāva jānāti. Iminā ca kāraņena veditabbam 
**pāpakammam karontassa loke paticchannatthānam nāma natthī'*ti. Kalyāņanti sundaram. 
Atimaūasīti atikkamitvā maītiasi. Attānam parigūhasīti yathā me attāpi na jānāti, evam nam 
parigūhāmīti vāyamasi. Attādhipateyyakoti attajetthako. Lokādhipoti lokajetthako. Nipakoti paiīiavā. 
Jhāyīti jhāyanto. Dhammādhipoti dhammajetthako. Saccaparakkamoti thiraparakkamo 
bhūtaparakkamo. Pasayha māranti māram pasahitvā. Abhibhuyya antakanti idam tasseva vevacanam. 
Yo ca phusī jātikkhayam padhānavāti yo jhāyī padhānavā māram abhibhavitvā jātikkhayam 
arahattam phusi. So tādisoti so tathāvidho tathāsaņthito. Lokavidūti tayo loke vidite pākate katvā thito. 
Sumedhoti supafīio. Sabbesu dhammesu atammayo munīti sabbe tebhūmakadhamme 
taņhāsankhātāya tammayatāya abhāvena atammayo khīņāsavamuni kadāci katthaci na hīyati na 
parihīyatīti vuttam hotīti. 


Devadūtavaggo catuttho. 


5. Cūļavaggo 
1. Sammukhībhāvasuttavaņņanā 


41. Paficamassa pathame sammukhībhāvāti sammukhībhāvena, vijjamānatāyāti attho. Pasavatīti 
patilabhati. Saddhāya sammukhībhāvāti yadi hi saddhā na bhaveyya, deyyadhammo na bhaveyya, 
dakkhiņeyyasankhātā patiggāhakapuggalā na bhaveyyum, katham pufifiakammam kareyya. Tesam pana 
sammukhībhāvena sakkā kātunti tasmā **saddhāya sammukhībhāvā 'tiādimāha. Ettha ca dve dhammā 
sulabhā deyyadhammā ceva dakkhiņeyyā ca, saddhā pana dullabhā. Puthujjanassa hi saddhā athāvarā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 194 


padavārena nānā hoti, teneva mahāmoggallānasadisopi aggasāvako pātibhogo bhavitum asakkonto 
aha — **dvinnam kho te aham, āvuso, dhammānam pātibhogo bhogānaīica jīvitassa ca, saddhāya pana 
tvamyeva pātibhogo ti (udā. 18). 


2. Tithānasuttavaņņanā 


42. Dutiye vigatamalamaccherenāti vigatamacchariyamalena. Muttacāgoti vissatthacāgo. 
Payatapāņīti dhotahattho. Assaddho hi satakkhattum hatthe dhovitvāpi malinahatthova hoti, saddho 
pana dānābhiratattā malinahatthopi dhotahatthova. Vossaggaratoti vossaggasankhāte dāne rato. 
Yācayogoti yācitum yutto, yācakehi vā yogo assātipi yācayogo. Dānasamvibhāgaratoti dānam dadanto 
samvibhāgafica karonto dānasamvibhāgarato nāma hoti. 


Dassanakāmo sīlavatanti dasapi yojanāni vīsampi timsampi yojanasatampi gantvā sīlasampanne 
datthukāmo hoti pātaliputtakabrāhmaņo viya saddhātissamahārājā viya ca. Pātaliputtassa kira 
nagaradvāre sālāya nisinnā dve brāhmaņā kāļavallimaņdapavāsimahānāgattherassa guņakatham sutvā 
*tamhehi tam bhikkhum datthum vattatī” ti dvepi janā nikkhamimsu. Eko antarāmagge kālamakāsi. Eko 
samuddatīram patvā nāvāya mahātitthapattane oruyha anurādhapuram āgantvā **kāļavallimaņdapo 
kuhi'*nti pucchi. Rohaņajanapadeti. So anupubbena therassa vasanatthānam patvā cūļanagaragāme 
dhuraghare nivāsam gahetvā therassa āhāram sampādetvā pātova vutthāya therassa vasanatthānam 
pucchitvā gantvā janapariyante thito theram dūratova āgacchantam disvā sakim tattheva thito vanditvā 
puna upasankamitvā gopphakesu daļham gahetvā vandanto **uccā, bhante, tumhe”*ti āha. Thero ca 
nātiucco nātirasso pamāņayuttova, tena nam puna aha — ““natiucca tumhe, tumhakam pana guņā 
mecakavaņņassa samuddassa matthakena gantvā sakalajambudīpatalam ajjhottharitvā gatā, ahampi 
pātaliputtanagaradvāre nisinno tumhākam guņakatham assosi”'nti. So therassa bhikkhāhāram datvā 
attano ticīvaram patiyādetvā therassa santike pabbajitvā tassovāde patitthāya katipāheneva arahattam 
pāpuņi. 


Saddhātissamahārājāpi, **bhante, mayham vanditabbayuttakam ekam ayyam ācikkhathā”*ti 
pucchi. Bhikkhū **mangalavāsī kuttatissatthero'”ti āhamsu. Rājā mahāparivārena paiicayojanamaggam 
agamāsi. Thero **kim saddo eso, āvuso”'ti bhikkhusangham pucchi. **Rājā, bhante, tumhākam 
dassanatthāya āgato' ti. Thero cintesi — **kim mayham mahallakakāle rājagehe kamma” "nti divātthāne 
maīice nipajjitvā bhūmiyam lekham likhanto acchi. Rājā **kaham thero ti pucchitvā **divātthāne ti 
sutvā tattha gacchanto theram bhūmiyam lekham likhantam disvā **khīņāsavassa nāma 
hatthakukkuccam natthi, nāyam khīņāsavo” ti avanditvāva nivatti. Bhikkhusangho theram āha — 
**bhante, evamvidhassa saddhassa pasannassa rafifio kasmā vippatisāram karitthā' ti. **Āvuso, rafīfio 
pasādarakkhanam na tumhākam bhāro, mahallakattherassa bhāro''ti vatvā aparabhāge anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyanto bhikkhusangham āha — **mayham kūtāgāramhi aūītiampi pallankam 
attharathā” ti. Tasmim atthate thero — *tidam kūtāgāram antare appatitthahitvā raūīiā ditthakāleyeva 
bhūmiyam patitthātū ti adhitthahitvā parinibbāyi. Kūtāgāram paiicayojanamaggam ākāsena agamāsi. 
Paiicayojanamagge dhajam dhāretum samatthā rukkhā dhajapaggahitāva ahesum. Gacchāpi gumbāpi 
sabbe kūtāgārābhimukhā hutvā atthamsu. 


Raūīfiopi paņņam pahiņimsu **thero parinibbuto, kūtāgāram ākāsena āgacchatī”'ti. Rājā na saddahi. 
Kūtāgāram ākāsena gantvā thūpārāmam padakkhiņam katvā silācetiyatthānam agamāsi. Cetiyam saha 
vatthunā uppatitvā kūtāgāramatthake atthāsi, sādhukārasahassāni pavattimsu. Tasmim khaņe 
mahābyagghatthero nāma lohapāsāde sattamakūtāgāre nisinno bhikkhūnam vinayakammam karonto tam 
saddam sutvā **kim saddo eso”'ti patipucchi. Bhante, mangalavāsī kuttatissatthero parinibbuto, 
kūtāgāram paficayojanamaggam ākāsena āgatam, tattha so sādhukārasaddoti. Āvuso, puiīiavante nissāya 
sakkāram labhissāmāti antevāsike khamāpetvā ākāseneva āgantvā tam kūtāgāram pavisitvā dutiyamañce 
nisīditvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi. Rājā gandhapupphacuņņāni ādāya gantvā ākāse 
thitam kūtāgāram disvā kūtāgāram pūjesi. Tasmim khaņe kūtāgāram otaritvā pathaviyam patitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 194 


Rājā mahāsakkārena sarīrakiccam kāretvā dhātuyo gahetvā cetiyam akāsi. Evarūpā sīlavantānam 
dassanakāmā nāma honti. 


Saddhammam sotumicchatīti tathāgatappaveditam saddhammam sotukāmo hoti 
pindapātikattherādayo viya. Gangāvanavāliangaņamhi kira timsa bhikkhū vassam upagatā 
anvaddhamāsam uposathadivase catupaccayasantosabhāvanārāmamahāariyavamsaīīca (a. ni. 4.28) 
kathenti. Eko piņdapātikatthero pacchābhāgena āgantvā paticchannatthāne nisīdi. Atha nam eko gonaso 
janghapiņdimamsam saņdāsena gaņhanto viya damsi. Thero olokento gonasam disvā *tajja 
dhammassavanantarāyam na karissāmī” *ti gonasam gahetvā thavikāya pakkhipitvā thavikāmukham 
bandhitvā avidūre thāne thapetvā dhammam suņantova nisīdi. Aruņuggamanaīica visam vikkhambhetvā 
therassa tiņņam phalānam pāpuņanaīica visassa datthatthāneneva otaritvā pathavipavisanatica 
dhammakathikattherassa dhammakathānitthāpanaīica ekakkhaņeyeva ahosi. Tato thero āha — **āvuso 
eko me coro gahito''ti thavikam muūicitvā gonasam vissajjesi. Bhikkhū disvā **kāya velāya datthattha, 
bhante'*ti pucchimsu. Hiyyo sāyanhasamaye, āvusoti. Kasmā, bhante, evam bhāriyam kammam 
karitthāti. Āvuso, sacāham dīghajātikena datthoti vadeyyam, nayimam ettakam ānisamsam labheyyanti. 
Idam tāva piņdapātikattherassa vatthu. 


Dīghavāpiyampi *'mahājātakabhāņakatthero gāthāsahassam mahāvessantaram kathessatī”'ti 
tissamahāgāme tissamahāvihāravāsī eko daharo sutvā tato nikkhamitvā ekāheneva navayojanamaggam 
āgato. Tasmimyeva khaņe thero dhammakatham ārabhi. Daharo dūramaggāgamanena 
saiijātakāyadarathattā patthānagāthāya saddhim avasānagāthamyeva vavatthapesi. Tato therassa 
*tidamavocā”'ti vatvā utthāya gamanakāle *'mayham āgamanakammam mogham jāta'”nti rodamāno 
atthāsi. Eko manusso tam katham sutvā gantvā therassa ārocesi, **bhante, *tumhākam dhammakatham 
sossāmī ti eko daharabhikkhu tissamahāvihārā āgato, so *kāyadarathabhāvena me āgamanam mogham 


jāta'nti rodamāno thito *ti. Gacchatha saiītiāpetha nam **puna sve kathessāmā” ti. So punadivase 
therassa dhammakatham sutvā sotāpattiphalam pāpuņi. 


Aparāpi ullakolikaņņivāsikā ekā itthī puttakam pāyamānā **dīghabhāņakamahāabhayatthero nāma 
ariyavamsapatipadam kathetī” ti sutvā paiicayojanamaggam gantvā divākathikattherassa nisinnakāleyeva 
vihāram pavisitvā bhūmiyam puttam nipajjāpetvā divākathikattherassa thitakāva dhammam assosi. 
Sarabhāņake there utthite dīghabhāņakamahāabhayatthero 
catupaccayasantosabhāvanārāmamahāariyavamsam ārabhi. Sā thitakāva paggaņhāti. Thero tayo eva 
paccaye kathetvā utthānākāram akāsi. Sā upāsikā āha — **ayyo, *tariyavamsam kathessāmī ti 
siniddhabhojanam bhufijitvā madhurapānakam pivitvā yatthimadhukatelādīhi bhesajjam katvā kathetum 
yuttatthāneyeva utthahatī *ti. Thero **sādhu, bhaginī” ti vatvā upari bhāvanārāmam patthapesi. 
Aruņuggamanafica therassa *'idamavocā” ti vacanafica upāsikāya sotāpattiphaluppatti ca ekakkhaņeyeva 
ahosi. 


Aparāpi kaļamparavāsikā itthī ankena puttam ādāya **dhammam sossāmī ti cittalapabbatam 
gantvā ekam rukkham nissāya dārakam nipajjāpetvā sayam thitakāva dhammam suņāti. 
Rattibhāgasamanantare eko dīghajātiko tassā passantiyāyeva samīpe nipannadārakam catūhi dāthāhi 
damsitvā agamāsi. Šā cintesi — **sacāham *putto me sappena dattho'ti vakkhāmi, dhammassa antarāyo 
bhavissati. Anekakkhattum kho pana me ayam samsāravatte vattantiyā putto ahosi, dhammameva 
carissāmī 'ti tiyāmarattim thitakāva dhammam paggaņhitvā sotāpattiphale patitthāya aruņe uggate 
saccakiriyāya puttassa visam nimmathetvā puttam gahetvā gatā. Evarūpā puggalā dhammam sotukāmā 
nāma honti. 


3. Atthavasasuttavaņņanā 


43. Tatiye tayo, bhikkhave, atthavase sampassamānenāti tayo atthe tīņi kāraņāni passantena. 
Alamevāti yuttameva. Yo dhammam desetīti yo puggalo catusaccadhammam pakāseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 194 


Atthappatisamvedīti atthakatham iiāņena patisamvedī. Dhammappatisamvedīti pāļidhammam 
patisamvedī. 


4. Kathāpavattisuttavaņņanā 
44. Catutthe thānehīti kāraņehi. Pavattinīti appatihatā niyyānikā. 
5. Paņditasuttavaņņanā 


45. Paūicame paņditapaūūattānīti panditehi patiiattāni kathitāni pasatthāni. 
Sappurisapaūūattānīti sappurisehi mahāpurisehi paiiattāni kathitāni pasatthāni. Ahimsāti karuņā ceva 
karuņāpubbabhāgo ca. Samyamoti sīlasamyamo. Damoti indriyasamvaro, uposathavasena vā 
attadamanam, puņņovāde (ma. ni. 3.395 ādayo; sam. ni. 4.88 ādayo) damoti vuttā khantipi āļavake (sam. 
ni. 1.246; su. ni. 183 ādayo) vuttā paiifiāpi imasmim sutte vattatiyeva. Mātāpitu upatthānanti 
mātāpitūnam rakkhanam gopanam patijagganam. Santānanti aūīiattha 
buddhapaccekabuddhaariyasāvakā santo nāma, idha pana mātāpituupatthākā adhippetā. Tasmā 
uttamatthena santānam, setthacariyatthena brahmacārīnam. Idam mātāpituupatthānam sabbhi 
upaiifiātanti evamettha attho datthabbo. Satam etāni thānānīti santānam uttamapurisānam etāni thānāni 
kāraņāni. Ariyo dassanasampannoti idha imesamyeva tiņņam thānānam kāraņena ariyo ceva 
dassanasampanno ca veditabbo, na buddhādayo na sotāpannā. Atha vā satam etāni thānānīti 
mātupatthānam pitupatthānanti etāni thānāni santānam uttamapurisānam kāraņānīti evam 
mātāpituupatthākavasena imissā gāthāya attho veditabbo. Mātāpituupatthākoyeva hi idha **ariyo 
dassanasampanno”'ti vutto. Sa lokam bhajate sivanti so khemam devalokam gacchatīti. 


6. Sīlavantasuttavaņņanā 


46. Chatthe tīhi thānehīti tīhi kāraņehi. Kāyenātiādīsu bhikkhū āgacchante disvā paccuggamanam 
karontā gacchante anugacchantā āsanasālāya sammajjanaupalepanādīni karontā āsanāni paiifiāpentā 
pānīyam paccupatthāpentā kāyena pufiiam pasavanti nāma. Bhikkhusangham piņdāya carantam disvā 
**yvāgum detha, bhattam detha, sappinavanītādīni detha, gandhapupphādīhi pūjetha, uposatham 
upavasatha, dhammam suņātha, cetiyam vandathā' ”tiādīni vadantā vācāya pufiiiam pasavanti nāma. 
Bhikkhū piņdāya carante disvā *'labhantū”'ti cintentā manasā puiīfiam pasavanti nāma. Pasavantīti 
patilabhanti. Puūīiam panettha lokiyalokuttaramissakam kathitam. 


7. Sankhatalakkhaņasuttavaņņanā 


47. Sattame sankhatassāti paccayehi samāgantvā katassa. Sankhatalakkhaņānīti sankhatam etanti 
saiijānanakāraņāni nimittāni. Uppādoti jāti. Vayoti bhedo. Thitassa aūiiathattam nāma jarā. Tattha 
sankhatanti tebhūmakā dhammā. Maggaphalāni pana asammasanūpagattā idha na kathīyanti. 
Uppādādayo sankhatalakkhaņā nāma. Tesu uppādakkhaņe uppādo, thānakkhaņe jarā, bhedakkhaņe 
vayo. Lakkhaņam na sankhatam, sankhatam na lakkhaņam, lakkhaņena pana sankhatam paricchinnam. 
Yathā hatthiassagomahimsādīnam sattisūlādīni safijānanalakkhaņāni na hatthiādayo, napi hatthiādayo 
lakkhaņāneva, lakkhaņehi pana te **asukassa hatthī, asukassa asso, asukahatthī, asukaasso ti vā 
paūifiāyanti, evamsampadamidam veditabbam. 


8. Asankhatalakkhaņasuttavaņņanā 


48. Atthame asankhatassāti paccayehi samāgantvā akatassa. Asankhatalakkhaņānīti asankhatam 


etanti safijānanakāraņāni nimittāni. Na uppādo paūūāyatītiādīhi uppādajarābhangānam abhāvo vutto. 
Uppādādīnatīhi abhāvena asankhatanti paiitiāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 194 


9. Pabbatarājasuttavaņņanā 


49. Navame mahāsālāti mahārukkhā. Kulapatinti kulajetthakam. Seloti silāmayo. Araūūasminti 
agāmakatthāne. Brahmāti mahanto. Vaneti ataviyam. Vanappatīti vanajetthakā. Idha dhammam 
caritvāna, maggam sugatigāminanti sugatigāmikamaggasankhātam dhammam caritvā. 


10. Ātappakaraņīyasuttavaņņanā 


50. Dasame ātappam karaņīyanti vīriyam kātum yuttam. Anuppādāyāti anuppādatthāya, 
anuppādam sādhessāmīti iminā kāraņena kattabbanti attho. Paratopi eseva nayo. Sārīrikānanti 
sarīrasambhavānam. Dukkhānanti dukkhamānam. Tibbānanti bahalānam, tāpanavasena vā tibbānam. 
Kharānanti pharusānam. Katukānanti tikhiņānam. Asātānanti amadhurānam. Amanāpānanti manam 
vaddhetum asamatthānam. Pāņaharānanti jīvitaharānam. Adhivāsanāyāti adhivāsanatthāya 
sahanatthāya khamanatthāya. 


Ettake thāne satthā āņāpetvā āņattim pavattetvā idāni samādapento yato kho, bhikkhavetiādimāha. 
Tattha yatoti yadā. Ātāpīti vīriyavā. Nipakoti sappafīfio. Satoti satiyā samannāgato. Dukkhassa 
antakiriyāyāti vattadukkhassa paricchedaparivatumakiriyāya. Ime ca pana ātāpādayo tayopi 
lokiyalokuttaramissakā kathitā. 


11. Mahācorasuttavaņņanā 


51. Ekādasame mahācoroti mahanto balavacoro. Sandhinti gharasandhim. Nillopanti 
mahāvilopam. Ekāgārikanti ekameva geham parivāretvā vilumpanam. Paripanthepi titthatīti 
panthadūhanakammam karoti. Nadīvidugganti nadīnam duggamatthānam antaradīpakam, yattha sakkā 
hoti dvīhipi tīhipi janghasahassehi saddhim nilīyitum. Pabbatavisamanti pabbatānam visamatthānam 
pabbatantaram, yattha sakkā hoti sattahi vā atthahi vā janghasahassehi saddhim nilīyitum. 
Tiņagahananti tiņena vaddhitvā saiīchannam dvattiyojanatthānam. Rodhanti ghanam atiiiamaīam 
samsatthasākham ekābaddham mahāvanasaņdam. Pariyodhāya attham bhaņissantīti pariyodahitvā 
tam tam kāraņam pakkhipitvā attham kathayissanti. Tyāssāti te assa. Pariyodhāya attham bhaņantīti 
kismiūci kiūci vattum āraddheyeva **mā evam avacuttha, mayam etam kulaparamparāya Jānāma, na esa 
evarūpam karissatī' 'ti tam tam kāraņam pakkhipitvā mahantampi dosam harantā attham bhaņanti. Atha 
vā pariyodhāyāti paticchādetvātipi attho. Te hi tassapi dosam paticchādetvā attham bhaņanti. Khatam 
upahatanti guņakhananena khatam, guņupaghātena upahatam. Visamena kāyakammenāti 
sampakkhalanatthena visamena kāyadvārikakammena. Vacīmanokammesupi eseva nayo. 
Antaggāhikāyāti dasavatthukāya antam gahetvā thitaditthiyā. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Cūļavaggo paficamo. 
Pathamapaņņāsakam nitthitam. 
2. Dutiyapaņņāsakam 
(6) 1. Brāhmaņavaggo 
1. Pathamadvebrāhmaņasuttavaņņanā 
52. Brāhmaņavaggassa pathame jiņņāti jarājiņņā. Vuddhāti vayovuddhā. Mahallakāti 


jātimahallakā. Addhagatāti tayo addhe atikkantā. Vayoanuppattāti tatiyam vayam anuppattā. Yena 
bhagavā tenupasankamimsūti puttadāre attano vacanam akaronte disvā **samaņassa gotamassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 194 


santikam gantvā niyyānikamaggam gavesissāmā”'ti cintetvā upasaūkamimsu. Mayamassu, bho 
gotama, brāhmaņāti; bho gotama, mayam brāhmaņā na khattiyā nāmaccā na gahapatikāti 
brāhmaņabhāvam jānāpetvā jiņņātiādimāhamsu. Akatabhīruttāņāti akatabhayaparittāņā. 
Avassayabhūtam patitthākammam amhehi na katanti dassenti. Tagghāti ekamsatthe nipāto, 
sampaticchanatthe vā. Ekantena tumhe evarūpā, ahampi kho etam sampaticchāmīti ca dasseti. 
Upanīyatīti upasamharīyati. Ayam hi jātiyā jaram upanīyati, jarāya byādhim, byādhinā maraņam, 
maraņena puna jātim. Tena vuttam — *'upanīyatī” ti. 


Idāni yasmā te brāhmaņā mahallakattā pabbajitvāpi vattam pūretum na sakkhissanti, tasmā ne 
paticasu sīlesu patitthāpento bhagavā yodha kāyena samyamotiādimāha. Tattha kāyena samyamoti 
kāyadvārena samvaro. Sesesupi eseva nayo. Tam tassa petassāti tam puūīfiam tassa paralokam gatassa 
tāyanatthena tāņam, nilīyanatthena leņam, patitthānatthena dīpo, avassayanatthena saraņam, 
uttamagativasena parāyaņaūca hotīti dasseti. Gāthā uttānatthāyeva. Evam te brāhmaņā tathāgatena 
paīicasu sīlesu samādapitā yāvajīvam pañca sīlāni rakkhitvā sagge nibbattimsu. 


2. Dutiyadvebrāhmaņasuttavaņņanā 
53. Dutiye bhājananti yamkiūīci bhaņdakam. Sesam pathame vuttanayeneva veditabbam. 
3. Aūiatarabrāhmaņasuttavaņņanā 


54. Tatiye sammodanīyanti sammodajananim. Sāraņīyanti saritabbayuttakam. Vītisāretvāti 
pariyosāpetvā. Kittāvatāti kittakena. Sanditthiko dhammo hotīti sāmam passitabbo hoti. Akālikoti na 
kālantare phaladāyako. Ehipassikoti **ehi passā'”ti evam dassetum sakkāti āgamanīyapatipadam 
pucchati. Opaneyyikoti attano cittam upanetabbo. Paccattam veditabboti samamyeva jānitabbo. 
Viūiūhīti paņditehi. Pariyādinnacittoti ādinnagahitaparāmatthacitto hutvā. Cetetīti cinteti. Sesamettha 
uttānameva. Imasmim pana sutte brāhmaņena lokuttaramaggo pucchito, satthārāpi soyeva kathito. So hi 
sāmam passitabbattā sanditthiko nāmāti. 


4. Paribbājakasuttavaņņanā 


55. Catutthe brāhmaņaparibbājakoti brāhmaņajātiko paribbājako, na khattiyādijātiko. 
Attatthampīti ditthadhammikasamparāyikam lokiyalokuttaramissakam attano attham. 


5. Nibbutasuttavaņņanā 
56. Paticame akālikanti na kālantare pattabbam. Opaneyyikanti patipattiyā upagantabbam. 
6. Palokasuttavaņņanā 


57. Chatthe ācariyapācariyānanti ācariyānaficeva ācariyācariyānafica. Avīci maūīie phuto ahosīti 
yathā avīci mahānirayo nirantaraphuto nerayikasattehi paripuņņo, manussehi evam paripuņņo hoti. 
Kukkutasampātikāti ekagāmassa chadanapitthito uppatitvā itaragāmassa chadanapitthe patanasankhāto 
kukkutasampāto etāsu atthīti kukkutasampātikā. Kukkutasampādikātipi pātho, gāmantarato gāmantaram 
kukkutānam padasā gamanasankhāto kukkutasampādo etāsu atthīti attho. Ubhayampetam 
ghananivāsatamyeva dīpeti. Adhammarāgarattāti rāgo nāma ekanteneva adhammo, attano 
parikkhāresu pana uppajjamāno na adhammarāgoti adhippeto, paraparikkhāresu uppajjamānova 
adhammarāgoti. Visamalobhābhibhūtāti lobhassa samakālo nāma natthi, ekantam visamova esa. 
Attanā pariggahitavatthumhi pana uppajjamāno samalobho nāma, parapariggahitavatthumhi 
uppajjamānova visamoti adhippeto. Micchādhammaparetāti avatthupatisevanasankhātena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 194 


micchādhammena samannāgatā. Devo na sammā dhāram anuppavecchatīti vassitabbayutte kāle 
vassam na vassati. Dubbhikkhanti dullabhabhikkham. Dussassanti vividhasassānam asampajjanena 
dussassam. Setatthikanti sasse sampajjamāne pāņakā patanti, tehi datthattā nikkhantanikkhantāni 
sālisīsāni setavaņņāni honti nissārāni. Tam sandhāya vuttam **setatthika ”nti. Salākāvuttanti vapitam 
vapitam sassam salākāmattameva sampajjati, phalam na detīti attho. Yakkhāti yakkhādhipatino. Vāļe 
amanusse 0ssajjantīti caņdayakkhe manussapathe vissajjenti, te laddhokāsā mahājanam jīvitakkhayam 
pāpenti. 


7. Vacchagottasuttavaņņanā 


58. Sattame mahapphalanti mahāvipākam. Dhammassa cānudhammam byākarontīti ettha 
dhammo nāma kathitakathā, anudhammo nāma kathitassa patikathanam. Sahadhammikoti sakāraņo 
sahetuko. Vādānupātoti vādassa anupāto, anupatanam pavattīti attho. Gārayham thānanti 
garahitabbayuttam kāraņam. Idam vuttam hoti — bhotā gotamena vuttā sakāraņā vādappavatti kiūcipi 
gārayham kāraņam na āgacchatīti. Atha vā tehi parehi vuttā sakāraņā vādappavatti kifici gārayham 
kāraņam na āgacchatīti pucchati. 


Antarāyakaro hotīti antarāyam vināsam kicchalābhakam vilomakam karoti. Pāripanthikoti 
panthadūhanacoro. Khato ca hotīti guņakhananena khato hoti. Upahatoti gunņupaghāteneva upahato. 


Candanikāyāti asucikalalakūpe. Oligalleti niddhamanakalale. So cāti so sīlavāti vuttakhīņāsavo. 
Sīlakkhandhenāti sīlarāsinā. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha ca vimuttifiāņadassanam vuccati 
paccavekkhaņaiiāņam, tam asekkhassa pavattattā asekkhanti vuttam. Itarāni sikkhāpariyosānappattatāya 
sayampi asekkhāneva. Tāni ca pana lokuttarāni, paccavekkhaņaiiāņam lokiyam. 


Rohiņīsūti rattavaņņāsu. Sarūpāsūti attano vacchakehi samānarūpāsu. Pārevatāsūti 
kapotavaņņāsu. Dantoti nibbisevano. Pungavoti usabho. Dhorayhoti dhuravāho. 
Kalyāņajavanikkamoti kalyāņena ujunā javena gantā. Nāssa vaņņam parikkhareti assa goņassa 
sarīravaņņam na upaparikkhanti, dhuravahanakammameva pana upaparikkhanti. Yasmim kasmiūci 
jātiyeti yattha katthaci kulajāte. Yāsu kāsuci etāsūti etāsu khattiyādippabhedāsu yāsu kāsuci jātīsu. 


Brahmacariyassa kevalīti brahmacariyassa kevalena samannāgato, paripuņņabhāvena yuttoti 
attho. Khīņāsavo hi sakalabrahmacārī nāma hoti. Tenetam vuttam. Pannabhāroti oropitabhāro, 
khandhabhāram kilesabhāram kāmaguņabhārafica oropetvā thitoti attho. Katakicecoti catūhi maggehi 
kiccam katvā thito. Pāragū sabbadhammānanti sabbadhammā vuccanti paficakkhandhā 
pahānapāram, bhāvanāpāram, sacchikiriyāpāram, samāpattipāraiicāti chabbidham pāram gatattā pāragī. 
Anupādāyāti aggahetvā. Nibbutoti kilesasantāparahito. Virajeti rāgadosamoharajarahite. 

Avijānantāti khettam ajānantā. Dummedhāti nippatiiā. Assutāvinoti khettavinicchayasavanena 
rahitā. Bahiddhāti imamhā sāsanā bahiddhā. Na hi sante upāsareti buddhapaccekabuddhakhīņāsave 
uttamapurise na upasankamanti. Dhīrasammateti paņditehi sammate sambhāvite. Mūlajātā patitthitāti 
iminā sotāpannassa saddham dasseti. Kule vā idha jāyareti idha vā manussaloke 
khattiyabrāhmaņavessakule jāyanti. Ayameva hi tividhā kulasampatti nāma. Anupubbena nibbānam, 


x x= 


adhigacchantīti sīlasamādhipañňāti ime guņe pūretvā anukkamena nibbanam adhigacchanttti. 
8. Tikaņņasuttavaņņanā 


59. Atthame tikaņņoti tassa nāmam. Upasankamīti **samaņo kira gotamo paņdito, gacchissāmi 
tassa santika "nti cintetvā bhuttapātarāso mahājanaparivuto upasankami. Bhagavato sammukhāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 194 


dasabalassa purato nisīditvā. Vaņņam bhāsatīti kasmā bhāsati? So kira ito pubbe tathāgatassa 
santikam agatapubbo. Athassa etadahosi — **buddhā nāma durāsadā, mayi pathamataram akathente 
katheyya vā na vā. Sace na kathessati, atha mam samāgamatthāne kathentam evam vakkhanti *tvam idha 
kasmā kathesi, yena te samaņassa gotamassa santikam gantvā vacanamattampi na laddha nti. Tasma 
*evam me ayam garahā muccissatī '”ti maiifiamāno bhāsati. Kiticāpi brāhmaņānam vaņņam bhāsati, 
tathāgatassa pana fiāņam ghattessāmīti adhippāyeneva bhāsati. Evampi tevijjā brāhmaņāti 
tevijjakabrāhmaņā evampaņditā evamdhīrā evambyattā evambahussutā evamvādino, evamsammatāti 
attho. Itipīti iminā tesam panditādiākāraparicchedam dasseti. Ettakena kāraņena paņditā...pe... ettakena 
kāraņena sammatāti ayaiīhi ettha attho. 


Yathā katham pana brāhmaņāti ettha yathāti kāraņavacanam, katham panāti pucchāvacanam. 
Idam vuttam hoti — katham pana, brāhmaņa, brāhmaņā tevijjam paiitāpenti. Yathā evam sakkā hoti 
Jānitum, tam kāraņam vadehīti. Tam sutvā brāhmaņo *'jānanatthāneyeva mam sammāsambuddho 
pucchi, no ajānanatthāne ti attamano hutvā idha, bho gotamātiādimāha. Tattha ubhatoti dvīhipi 
pakkhehi. Mātito ca pitito cāti yassa mātā brāhmaņī, mātu mātā brāhmaņī, tassāpi mātā brāhmaņī. Pitā 
brāhmaņo, pitu pitā brāhmaņo, tassāpi pitā brāhmaņo, so ubhato sujāto mātito ca pitito ca. 
Samsuddhagahaņikoti yassa samsuddhā mātu gahaņī, kucchīti attho. **Samavepākiniyā gahaņiyā ti 
pana ettha kammajatejodhātu gahaņīti vuccati. 


Yāva sattamā pitāmahayugāti ettha pitu pitā pitāmaho, pitāmahassa yugam pitāmahayugam. 
Yuganti āyuppamāņam vuccati. Abhilāpamattameva cetam, atthato pana pitāmahoyeva pitāmahayugam. 
Tato uddham sabbepi pubbapurisā pitāmahaggahaņeneva gahitā. Evam yāva sattamo puriso, tāva 
samsuddhagahaņiko, atha vā akkhitto anupakkuttho jātivādenāti dasseti. Akkhittoti **apanetha etam, 
kim iminā” ti evam akkhitto anavakkhitto. Anupakkutthoti na upakkuttho, na akkosam vā nindam vā 
pattapubbo. Kena kāraņenāti? Jātivādena. *'Itipi hīnajātiko eso” ti evarūpena vacanenāti attho. 


Ajjhāyakoti idam **na dānime jhāyanti, na dānime jhāyantīti kho, vāsettha, ajjhāyakā 
ajjhāyakāteva tatiyam akkharam upanibbatta ”*nti (dī. ni. 3.132) evam pathamakappikakāle 
jhānavirahitānam brāhmaņānam garahavacanam uppannam. Idāni pana tam ajjhāyatīti ajjhāyako, mante 
parivattetīti iminā atthena pasamsāvacanam katvā voharanti. Mante dhāretīti mantadharo. 


Tiņņam vedānanrti irubbedayajubbedasāmabbedānam. Otthapahatakaraņavasena pāram gatoti 
pāragū. Saha nighaņdunā ca ketubhena ca sanighaņduketubhānam. Nighaņdūti 
nāmanighaņdurukkhādīnam vevacanapakāsakasattham. Ketubhanti kiriyākappavikappo kavīnam 
upakārāya sattham. Saha akkharappabhedena sākkharappabhedānam. Akkharappabhedoti sikkhā ca 
nirutti ca. Itihāsapaūīcamānanti āthabbaņavedam catuttham katvā itiha āsa, itiha āsāti 
īdisavacanapatisamyutto purāņakathāsankhāto khattavijjāsankhāto vā itihāso paficamo etesanti 
itihāsapaficamā. Tesam itihāsapaiicamānam vedānam. 


Padam tadavasesafica byākaraņam adhīyati vedeti cāti padako veyyākaraņo. Lokāyatam vuccati 
vitaņdavādasattham. Mahāpurisalakkhaņanti mahāpurisānam buddhādīnam lakkhaņadīpakam 
dvādasasahassaganthapamāņam sattham, yattha soļasasahassagāthāpadaparimāņā buddhamantā nāma 
ahesum, yesam vasena **iminā lakkhaņena samannāgatā buddhā nāma honti, iminā paccekabuddhā, dve 
aggasāvakā, asīti mahāsāvakā, buddhamātā, buddhapitā, aggupatthākā, aggupatthāyikā, rājā 
cakkavattī''ti ayam viseso itāyati. Anavayoti imesu lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anūno paripūrakārī, 
avayo na hotīti vuttam hoti. Avayo nāma yo tāni atthato ca ganthato ca sandhāretum na sakkoti. Atha vā 
anavayoti anu avayo, sandhivasena ukāralopo. Anu avayo paripuņņasippoti attho. 


Tena hīti idam bhagavā nam āyācantam disvā *'idānissa pafiham kathetum kālo”'ti fiatvā āha. 


Tassattho — yasmā mam āyācasi, tasmā suņāhīti. Vivicceva kāmehītiādi visuddhimagge (visuddhi. 1.70) 
vitthāritameva. Idha panetam tissannam vijjānam pubbabhāgapatipattidassanattham vuttanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 194 


Tattha dvinnam vijjānam anupadavaņņanā ceva bhāvanānayo ca visuddhimagge (visuddhi. 2.402 
ādayo) vitthāritova. 


Tamoti sveva moho paticchādakatthena tamoti vuccati. Ālokoti sāyeva vijjā obhāsakaraņatthena ālokoti 
vuccati. Ettha ca vijjā adhigatāti ayam attho. Sesam pasamsāvacanam. Yojanā panettha ayamassa vijjā 
adhigatā, athassa adhigatavijjassa avijjā vihatā vinatthāti attho. Kasmā? Yasmā vijjā uppannā. 
Itarasmimpi padadvaye eseva nayo. Yathā tanti ettha yathāti opammam, tanti nipātamattam. Satiyā 
avippavāsena appamattassa. Vīriyātāpena ātāpino. Kāye ca jīvite ca anapekkhatāya pahitattassa. 
Pesitattassāti attho. Idam vuttam hoti — yathā appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avijjā 
vihaiifieyya, vijjā uppajjeyya. Tamo vihaññeyya, āloko uppajjeyya, evameva tassa avijjā vihatā, vijjā 
uppannā. Tamo vihato, āloko uppanno. Etassa tena padhānānuyogassa anurūpameva phalam laddhanti. 


avijjā. Sesam vuttanayameva. 


Tatiyavijjāya so evam samāhite citteti vipassanāpādakam catutthajjhānacittam veditabbam. 
Āsavānam khayaiiāņāyāti arahattamaggafiāņatthāya. Arahattamaggo hi āsavavināsanato āsavānam 
khayoti vuccati, tatra cetam fiāņam tattha pariyāpannattāti. Cittam abhininnāmetīti vipassanācittam 
abhinīharati. So idam dukkhanti evamādīsu ettakam dukkham, na ito bhiyyoti sabbampi dukkhasaccam 
sarasalakkhaņappativedhena yathābhūtam pajānāti pativijjhati, tassa ca dukkhassa nibbattikam taņham 
*tayam dukkhasamudayo ti, tadubhayampi yam thānam patvā nirujjhati, tam tesam apavattim nibbānam 
*tayam dukkhanirodho”*ti. Tassa ca sampāpakam ariyamaggam **ayam dukkhanirodhagāminī 
patipadā” ti sarasalakkhaņappativedhena yathābhūtam pajānāti pativijjhatīti evamattho veditabbo. 


Evam sarūpato saccāni dassetvā idāni kilesavasena pariyāyato dassento ime āsavātiādimāha. Tassa 
evam jānato evam passatoti tassa bhikkhuno evam jānantassa evam passantassa. Saha vipassanāya 
kotippattam maggam kathesi. Kāmāsavāti kāmāsavato. Vimuccatīti iminā maggakkhaņam dasseti. 
Maggakkhaņe hi cittam vimuccati, phalakkhaņe vimuttam hoti. Vimuttasmim vimuttamiti ūāņanti 
iminā paccavekkhaņaiiāņam dasseti. Khīņā jātītiādīhi tassa bhūmim. Tena hi iiāņena so paccavekkhanto 
pubbeva khīņattā, na anāgatā, anāgate vāyāmābhāvato, na paccuppannā, vijjamānattā. Yā pana maggassa 
abhāvitattā uppajjeyya ekacatupaficavokārabhavesu ekacatupaficakkhandhappabhedā jāti, sā maggassa 
bhāvitattā anuppādadhammatam āpajjanena khīņā. Tam so maggabhāvanāya pahīnakilese 
paccavekkhitvā kilesābhāve vijjamānampi kammam āyatiappatisandhikam hotīti jānanto pajānāti. 


Vusitanti vuttham parivuttham, katam caritam nitthitanti attho. Brahmacariyanti 
maggabrahmacariyam. Puthujjanakalyāņakena hi saddhim satta sekkhā brahmacariyavāsam vasanti 
nāma, khīņāsavo vutthavāso. Tasmā so attano brahmacariyavāsam paccavekkhanto **vusitam 
brahmacariya”nti pajānāti. Katam karaņīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi 
pariiiāpahānasacchikiriyābhāvanābhisamayavasena soļasavidhampi kiccam nitthāpitanti attho. 
Puthujjanakalyāņakādayo hi tam kiccam karonti, khīņāsavo katakaraņīyo. Tasmā so attano karaņīvam 
paccavekkhanto **katam karaņīya "nti pajanati. Nāparam itthattāyāti puna itthabhāvāya, evam 
soļasavidhakiccabhāvāya kilesakkhayāya vā maggabhāvanākiccam me natthīti pajānāti. Atha vā 
itthattāyāti itthabhāvato, imasmā evam pakārā idāni vattamānakkhandhasantānā aparam 
khandhasantānam mayham natthi, ime pana paficakkhandhā pariūiiātā titthanti chinnamūlakā rukkhā 


viya. Te carimakaviiiāņanirodhena anupādāno viya jātavedo nibbāyissantīti pajānāti. Idha vijjāti 


Anuccāvacasīlassāti yassa sīlam kālena hāyati, kālena vaddhati, so uccāvacasīlo nāma hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 194 


Khīņāsavassa pana sīlam ekantavaddhitameva. Tasmā so anuccāvacasīlo nāma hoti. Vasībhūtanti 
vasippattam. Susamāhitanti sutthu samāhitam, ārammaņamthi sutthapitam. Dhīranti dhitisampannam. 
Maccuhāyinanti maccum jahitvā thitam. Sabbappahāyinanti sabbe pāpadhamme pajahitvā thitam. 
Buddhanti catusaccabuddham. Antimadehinanti sabbapacchimasarīradhārinam. Tam namassanti 
gotamanti tam gotamagottam buddhasāvakā namassanti. Atha vā gotamabuddhassa sāvakopi gotamo, 
tam gotamam devamanussā namassantīti attho. 


Pubbenivāsanti pubbenivutthakkhandhaparamparam. Yovetīti yo aveti avagacchati. Yovedītipi 
pātho. Yo avedi, viditam pākatam katvā thitoti attho. Saggāpāyaūca passatīti cha kāmāvacare nava 
brahmaloke cattāro ca apāye passati. Jātikkhayam pattoti arahattam patto. Abhiūiiāvositoti jānitvā 
kiccavosānena vosito. Munīti moneyyena samannāgato khīņāsavamuni. Etāhīti hetthā nidditthāhi 
pubbenivāsañāņādīhi. Nāññam lapitalāpananti yo panañño tevijjoti atītiehi lapitavacanamattameva 
lapati, tamaham tevijjoti na vadāmi, attapaccakkhato fiatvā parassapi tisso vijjā kathentamevāham 
tevijjoti vadāmīti attho. Kalanti kotthāsam. Nāgghatīti na pāpuņāti. Idāni brāhmaņo bhagavato kathāya 


pasanno pasannākāram karonto abhikkantantiādimāha. 
9. Jāņussoņisuttavaņņanā 


60. Navame yassassūti yassa bhaveyyum. Yaiiiotiādīsu yajitabboti yafīfio, deyyadhnammassetam 
nāmam. Saddhanti matakabhattam. Thālipākoti varapurisānam dātabbayuttam bhattam. 
Deyyadhammanti vuttāvasesam yamkifici deyyadhammam nāma. Tevijjesu brāhmaņesu dānam 
dadeyyāti sabbametam dānam tevijjesu dadeyya, tevijjā brāhmaņāva patiggahetum yuttāti dasseti. 
Sesamettha hetthā vuttanayamevāti. 


10. Sangāravasuttavaņņanā 


61. Dasame sangāravoti evamnāmako rājagahanagare jiņņapatisankharaņakārako 
āyuttakabrāhmaņo. Upasankamīti bhuttapātarāso hutvā mahājanaparivuto upasankami. Mayamassūti 
ettha assūti nipātamattam, mayam, bho gotama, brāhmaņā nāmāti idameva atthapadam. Yaūiftam 
yajāmāti bāhirasamaye sabbacatukkena sabbatthakena sabbasoļasakena sabbadvattimsāya 
sabbacatusatthiyā sabbasatena sabbapaticasatenāti ca evam pāņaghātapatisamyutto yaūifio nāma hoti. 
Tam sandhāyevamāha. Anekasārīrikanti anekasarīrasambhavam. Yadidanti yā esā. 
Yaūūādhikaraņanti yajanakāraņā ceva yājanakāraņā cāti attho. Ekasmiiīhi bahūnam dadantepi 
dāpentepi bahūsupi bahūnam dentesupi dāpentesupi putiiiapatipadā anekasārīrikā nāma hoti. Tam 
sandhāyetam vuttam. Tuyhafica tuyhafica yajāmīti vadantassāpi tvafica tvafica yajāhīti āņāpentassāpi ca 
anekasārīrikāva hoti. Tampi sandhāyetam vuttam. Yassa vā tassa vāti yasmā vā tasmā vā. 
Fkamattānam dametīti attano indriyadamanavasena ekam attānameva dameti. Ekamattānam sametīti 
attano rāgādisamanavasena ekam attānameva sameti. Parinibbāpetīti rāgādiparinibbāneneva 
parinibbāpeti. Evamassāyanti evam santepi ayam. 


Evamidam brāhmaņassa katham sutvā satthā cintesi — *tayam brāhmaņo pasughātakasamyuttam 
mahāyaūfiam anekasārīrikam puūifiapatipadam vadeti, pabbajjāmūlakam pana putfiiuppattipatipadam 
ekasārīrikanti vadeti. Nevāyam ekasārīrikam jānāti, na anekasārīrikam, handassa ekasārīrikaiīca 
anekasārīrikaiīca patipadam desessāmī 'ti upari desanam vaddhento tena hi brāhmaņātiādimāha. Tattha 
yathā te khameyyāti yathā tuyham rucceyya. Idha tathāgato loke uppajjatītiādi visuddhimagge 
vitthāritameva. Ethāyam maggoti etha tumhe, ahamanusāsāmi, ayam maggo. Ayam patipadāti tasseva 
vevacanam. Yathā patipannoti yena maggena patipanno. Anuttaram brahmacariyogadhanti 
arahattamaggasankhātassa brahmacariyassa anuttaram ogadham uttamapatitthābhūtam nibbānam. 
Iecāyanti iti ayam. 


Appatthatarāti yattha bahūhi veyyāvaccakarehi vā upakaraņehi vā attho natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 194 


Appasamārambhatarāti yattha bahūnam kammacchedavasena pīļāsankhāto samārambho natthi. 
Seyyathāpi bhavam gotamo, bhavam cānando, ete me pujjāti yathā bhavam gotamo, 
bhavaficānando, evarūpā mama pūjitā, tumheyeva dve janā mayham pujjā ca pāsamsā cāti imamattham 
sandhāyetam vadati. Tassa kira evam ahosi — **ānandatthero mamyeva imam pafiham kathāpetukāmo, 
attano kho pana vaņņe vutte padussanako nāma natthī”'ti. Tasmā pafiham akathetukāmo 


vaņņabhaņanena vikkhepam karonto evamāha. 


Na kho tyāhanti na kho te aham. Theropi kira cintesi — *tayam brāhmaņo pafiham akathetukāmo 
parivattati, imam pafiham etamyeva kathāpessāmī *ti. Tasmā nam evamāha. 


Sahadhammikanti sakāraņam. Samsādetīti samsīdāpeti. No vissajjetīti na katheti. Yamnūnāham 
parimoceyyanti yamnūnāham ubhopete vihesato parimoceyyam. Brāhmaņo hi ānandena pucchitam 
pafiham akathento viheseti, ānandopi brāhmaņam akathentam kathāpento. Iti ubhopete vihesato 
mocessāmīti cintetvā evamāha. Kā nvajjāti kā nu ajja. Antarākathā udapādīti aiīiissā kathāya 
antarantare katarā kathā uppajjīti pucchati. Tadā kira rājantepure tīņi pātihāriyāni ārabbha kathā udapādi, 
tam pucchāmīti satthā evamāha. Atha brāhmaņo **idāni vattum sakkhissāmī ti rājantepure uppannam 
katham ārocento ayam khvajja, bho gotamātiādimāha. Tattha ayam khvajjāti ayam kho ajja. Pubbe 
sudanti ettha sudanti nipātamattam. Uttari manussadhammāti dasakusalakammapathasankhātā 
manussadhammā uttarim. Iddhipātihāriyam dassesunti bhikkhācāram gacchantā ākāseneva gamimsu 
ceva āgamimsu cāti evam pubbe pavattam ākāsagamanam sandhāyevamāha. Etarahi pana bahutarā ca 
bhikkhūti idam so brāhmaņo *'*pubbe bhikkhū *cattāro paccaye uppādessāmā ti maiītie evamakamsu, 
idāni paccayānam uppannabhāvam iiatvā soppena ceva pamādena ca vītināmentī” ti laddhiyā evamāha. 


patiharaņavasena pātihāriyam, iddhiyeva pātihāriyam iddhipātihāriyam. Itaresupi eseva nayo. 
Anekavihitam iddhividhantiādīnam attho ceva bhāvanānayo ca visuddhimagge (visuddhi. 2.365) 
vitthāritova. 


Nimittena ādisatīti āgatanimittena vā gatanimittena vā thitanimittena vā *'idam nāma bhavissatī 'ti 
katheti. Tatriīdam vatthu — eko kira rājā tisso muttā gahetvā purohitam pucchi **kim me, ācariya, 
hatthe”'ti. So ito cito ca olokesi, tena ca samayena ekā sarabū **makkhikam gahessāmī” ti pakkhantā, 
gahaņakāle makkhikā palātā. So makkhikāya muttattā **muttā mahārājā” ti āha. Muttā tāva hontu, kati 
muttāti. So puna nimittam olokesi. Athāvidūre kukkuto tikkhattum saddam nicchāresi. Brāhmaņo **tisso 
mahārājā ti āha. Evam ekacco āgatanimittena katheti. Etenupāyena gatathitanimittehipi kathanam 
veditabbam. Evampi te manoti evam tava mano somanassito vā domanassito vā 
kāmavitakkādisamyutto vāti. Dutiyam tasseva vevacanam. Itipi te cittanti itipi tava cittam, imafica 
imafica attham cintayamānam pavattatīti attho. Bahum cepi ādisatīti bahum cepi katheti. Tatheva tam 
hotīti yathā kathitam, tatheva hoti. 


Amanussānanti yakkhapisācādīnam. Devatānanti cātumahārājikādīnam. Saddam sutvāti atīiassa 
cittam fiatvā kathentānam sutvā. Vitakkavipphārasaddanti vitakkavipphāravasena uppannam 
vippalapantānam suttappamattādīnam saddam. Sutvāti tam sutvā. Yam vitakkayato tassa so saddo 
uppanno, tassa vasena **'evampi te mano’ ’tiādisati. 


Tatrimāni vatthūni — eko kira manusso **attam karissāmī *ti gāmā nagaram gacchanto 
nikkhantatthānato patthāya **vinicchayasabhāyam raiifio ca rājamahāmattānafica idam kathessāmi idam 
kathessāmī”'ti vitakkento rājakulam gato viya raiīfio purato thito viya attakārakena saddhim kathento 
viya ca ahosi, tassa tam vitakkavipphāravasena niccharantam saddam sutvā eko puriso **kenatthena 
gacchasī ti āha. Attakammenāti. Gaccha, jayo te bhavissatīti. So gantvā attam katvā jayameva pāpuņi. 


Aparopi thero moļiyagāme piņdāya cari. Atha nam nikkhamantam ekā dārikā atiiavihitā na addasa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 194 


So gāmadvāre thatvā nivattitvā oloketvā tam disvā vitakkento agamāsi. Gacchantoyeva ca **kim nu 


kho kurumānā dārikā na addasā”*ti vacībhedam akāsi. Passe thito eko puriso sutvā **tumhe, bhante, 
moļiyagāme caritthā *ti āha. 


Manosankhārā paņihitāti cittasankhārā sutthapitā. Vitakkessatīti vitakkayissati pavattayissatīti 
pajānāti. Pajānanto ca āgamanena jānāti, pubbabhāgena jānāti, antosamāpattiyam cittam apaloketvā 
jānāti. Āgamanena jānāti nāma kasiņaparikammakāleyeva **yenākārenesa kasiņabhāvanam āraddho 
pathamajjhānam vā...pe... catutthajjhānam vā attha vā samāpattiyo nibbattessatī”'ti jānāti. 
Pubbabhāgena jānāti nāma pathamavipassanāya āraddhāyayeva jānāti, **yenākārena esa vipassanam 
āraddho sotāpattimaggam vā nibbattessati...pe... arahattamaggam vā nibbattessatī” ti jānāti. 
Antosamāpattiyam cittam oloketvā jānāti nāma — **yenākārena imassa manosankhārā sutthapitā, 
imassa nāma cittassa anantarā imam nāma vitakkam vitakkessati, ito vutthitassa etassa hānabhāgiyo vā 
samādhi bhavissati thitibhāgiyo vā visesabhāgiyo vā nibbedhabhāgiyo vā, abhiitiāyo vā nibbattessatī”'ti 
jānāti. Tattha puthujjano cetopariyaitāņalābhī puthujjanānamyeva cittam jānāti, na ariyānam. Ariyesupi 
hetthimo uparimassa cittam na jānāti, uparimo pana hetthimassa jānāti. Etesu ca sotāpanno 
sotāpattiphalasamāpattim samāpajjati...pe... arahā arahattaphalasamāpattim samāpajjati. Uparimo 
hetthimam na samāpajjati. Tesafihi hetthimā hetthimā samāpatti tatravattiyeva hoti. Tatheva tam hotīti 
etam ekamsena tatheva hoti. Cetopariyafiāņavasena itātafihi atiiiathābhāvi nāma natthi. 


Evam vitakkethāti evam nekkhammavitakkādayo pavattentā vitakketha. Mā evam 
vitakkayitthāti evam kāmavitakkādayo pavattentā mā vitakkayittha. Evam manasi karothāti evam 
aniccasafifiameva, dukkhasaūiiādīsu vā aiifiataram manasi karotha. Mā evanti niccantiādinā nayena mā 
manasā karittha. Idanti idam paficakāmaguņarāgam pajahatha. Idaīīca upasampajjāti idam 
catumaggaphalappabhedam lokuttaradhammameva upasampajja pāpuņitvā nipphādetvā viharatha. 


Māyāsahadhammarūpam viya khāyatīti māyāya samānakāraņajātikam viya hutvā upatthāti. 
Māyākāropi hi udakam gahetvā telam karoti, telam gahetvā udakanti evam anekarūpam māyam dasseti. 
Idampi pātihāriyam tathārūpamevāti. Idampi me, bho gotama, pātihāriyam 
māyāsahadhammarūpam viya khāyatīti cintāmaņikavijjāsarikkhakatam sandhāya evam āha. 
Cintāmaņikavijjam jānantāpi hi āgacchantameva disvā **ayam idam nāma vitakkento āgacchatī” ti 
jānanti. Tathā *'īdam nāma vitakkento thito, idam nāma vitakkento nisinno, idam nāma vitakkento 
nipanno "ti jānanti. 


Abhikkantataranti sundarataram. Paņītataranti uttamataram. Bhavaūihi gotamo avitakkam 


brāhmaņo tathāgatassa vaņņam kathentoyeva āha. Addhā kho tyāyanti ekamseneva tayā ayam. Āsajja 
upanīya vācā bhāsitāti mama guņe ghattetvā mameva guņānam santikam upanītā vācā bhāsitā. Apica 
tyāham byākarissāmīti apica te ahameva kathessāmīti. Sesam uttānatthamevāti. 


Brāhmaņavaggo pathamo. 


(7) 2. Mahāvaggo 


1. Titthāyatanasuttavaņņanā 


62. Dutiyassa pathame titthāyatanānīti titthabhūtāni āyatanāni, titthiyānam vā āyatanāni. Tattha 
tittham jānitabbam, titthakarā jānitabbā, titthiyā jānitabbā, titthiyasāvakā jānitabbā. Tittham nāma 
dvāsatthi ditthiyo. Titthikarā nāma tāsam ditthīnam uppādakā. Titthiyā nāma yesam tā ditthiyo ruccanti 
khamanti. Titthiyasāvakā nāma tesam paccayadāyakā. Āyatananti **kambojo assānam āyatanam, 
gunnam dakkhiņāpatho āyatana””nti ettha saiijātitthānam āyatanam nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 194 


**Manorame āyatane, sevanti nam vihangamā; 

Chāyam chāyatthino yanti, phalattham phalabhojino *ti. (a. ni. 5.38) — 
Ettha samosaraņatthānam. **Paficimāni, bhikkhave, vimuttāyatanānī 'ti (a. ni. 5.26) ettha kāraņam. Tam 
idha sabbampi labbhati. Sabbepi hi ditthigatikā saiijāvamānā imesuyeva tīsu thānesu safijāyanti, 
samosaraņamānāpi etesuyeva tīsu thānesu samosaranti sannipatanti, ditthigatikabhāve ca nesam etāneva 
tīņi kāraņānīti titthabhūtāni safijātiādinā atthena āyatanānītipi titthāyatanāni. Tenevatthena titthiyānam 
āyatanānītipi titthāyatanāni. Samanuyuūjiyamānānīti kā nāmetā ditthiyoti evam pucchiyamānāni. 
Samanugāhiyamānānīti kimkāraņā etā ditthiyo uppannāti evam sammā anuggāhiyamānāni. 
Samanubhāsiyamānānīti patinissajjetha etāni pāpakāni ditthigatānīti evam sammā anusāsiyamānāni. 
Apica tīņipi etāni anuyogapucchāvevacanāneva. Tena vuttam atthakathāyam — **samanuyuiijatīti vā 
samanuggāhatīti vā samanubhāsatīti vā esese ekatthe same samabhāge tajjāte taiitievā” ti. 


Parampi gantvāti ācariyaparamparā laddhiparamparā attabhāvaparamparāti etesu yamkiūici 
paramparam gantvāpi. Akiriyāya saņthahantīti akiriyamatte samtitthanti. ** Amhākam ācariyo 
pubbekatavādī, amhākam pācariyo pubbekatavādī, amhākam ācariyapācariyo pubbekatavādī. Amhākam 
ācariyo issaranimmānavādī, amhākam pācariyo issaranimmānavādī, amhākam ācariyapācariyo 
issaranimmānavādī. Amhākam ācariyo ahetuapaccayavādī, amhākam pācariyo ahetuapaccayavādī, 
amhākam ācariyapācariyo ahetuapaccayavādī *ti evam gacchantāni hi etāni ācariyaparamparam 
gacchanti nāma. ** Amhākam ācariyo pubbekataladdhiko, amhākam pācariyo...pe... amhākam 
ācariyapācariyo ahetuapaccayaladdhiko ti evam gacchantāni laddhiparamparam gacchanti nāma. 
**Amhākam ācariyassa attabhāvo pubbekatahetu, amhākam pācariyassa...pe... amhākam 
ācariyapācariyassa attabhāvo ahetu apaccayo'”ti evam gacchantāni attabhāvaparamparam gacchanti 
nāma. Evam pana suvidūrampi gacchantāni akiriyamatteyeva saņthahanti, ekopi etesam ditthigatikānam 
katta va kareta va na paññayati. 


Purisapuggaloti satto. Kāmaīca purisotipi vutte puggalotipi vutte sattoyeva vutto hoti, ayam pana 
sammutikathā nāma yo yathā jānāti, tassa tathā vuccati. Patisamvedetīti attano santāne uppannam jānāti 
patisamviditam karoti, anubhavati vā. Pubbekatahetūti pubbekatakāraņā, 
pubbekatakammapaccayeneva patisamvedetīti attho. Iminā kammavedanafica kiriyavedanaīica 
patikkhipitvā ekam vipākavedanameva sampaticchanti. Ye vā ime pittasamutthānā ābādhā 
semhasamutthānā vātasamutthānā sannipātikā utupariņāmajā visamaparihārajā opakkamikā ābādhā 
kammavipākajā ābādhāti attha rogā vuttā, tesu satta patikkhipitvā ekam vipākavedanamyeva 
sampaticchanti. Yepime ditthadhammavedanīyam upapajjavedanīyam aparapariyāyavedanīyanti tayo 
kammarāsayo vuttā, tesupi dve patibāhitvā ekam aparapariyāyakammamyeva sampaticchanti. Yepime 
ditthadhammavedanīyo vipāko upapajjavedanīyo aparapariyāyavedanīyoti tayo vipākarāsayo vuttā, 
tesupi dve patibāhitvā ekam aparapariyāyavipākameva sampaticchanti. Yepime kusalacetanā 
akusalacetanā vipākacetanā kiriyacetanāti cattāro cetanārāsayo vuttā, tesupi tayo patibāhitvā ekam 
vipākacetanamyeva sampaticchanti. 


Issaranimmānahetūti issaranimmānakāraņā, issarena nimmitattā patisamvedetīti attho. Ayam hi 
tesam adhippāyo — imā tisso vedanā paccuppanne attanā katamūlakena vā āņattimūlakena vā 
pubbekatena vā ahetuapaccayā vā patisamveditum nāma na sakkā, issaranimmānakāraņāyeva pana imā 
patisamvedetīti. Evamvādino panete hetthā vuttesu atthasu rogesu ekampi asampaticchitvā sabbe 
patibāhanti, hetthā vuttesu ca tīsu kammarāsīsu tīsu vipākarāsīsu catūsu cetanārāsīsu ekampi 
asampaticchitvā sabbepi patibāhanti. 


Ahetuapaccayāti hetuiica paccayaiica vinā, akāraņeneva patisamvedetīti attho. Ayañhi nesam 
adhippāyo — imā tisso vedanā paccuppanne attanā katamūlakena vā āņattimūlakena vā pubbekatena vā 
issaranimmānahetunā vā patisamveditum nāma na sakkā, ahetuapaccayāyeva pana imā patisamvedetīti. 
Evamvādino panete hetthā vuttesu rogādīsu ekampi asampaticchitvā sabbam patibāhanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 194 


Evam satthā mātikam nikkhipitvā idāni tam vibhajitvā dassetum tatra, bhikkhavetiādimāha. 
Tattha evam vadāmīti laddhipatitthāpanattham evam vadāmīti dasseti. Laddhiiīhi appatitthāpetvā 
niggayhamānā laddhito laddhim sankamanti, bho gotama, na mayam pubbekatavādam vadāmātiādīni 
vadanti. Laddhiyā pana patitthāpitāya sankamitum alabhantā suniggahitā honti, iti nesam 
laddhipatitthāpanattham evam vadāmīti āha. Tenahāyasmantoti tena hi āyasmanto. Kim vuttam hoti — 
yadi etam saccam, evam sante tena tumhākam vādena. Pāņātipātino bhavissanti pubbekatahetūti ye 
keci loke pāņam atipātenti, sabbe te pubbekatahetu pāņātipātino bhavissanti. Kimkāraņā? Na hi 
pāņātipātakammam attanā katamūlakena na āņattimūlakena na issaranimmānahetunā na ahetuapaccayā 
sakkā patisamvedetum, pubbekatahetuyeva patisamvedetīti ayam vo laddhi. Yathā ca pāņātipātino, evam 
pāņātipātā viramantāpi pubbekatahetuyeva viramissantīti. Iti bhagavā tesamyeva laddhim gahetvā tesam 
niggaham āropeti. Iminā nayena adinnādāyinotiādīsupi yojanā veditabbā. 


Sārato paccāgacchatanti sārabhāvena gaņhantānam. Chandoti kattukamyatāchando. Idam vā 
karaņīyam idam vā akaraņīyanti ettha ayam adhippāyo — idam vā karaņīyanti kattabbassa 
karaņatthāya, idam vā akaraņīyanti akattabbassa akaraņatthāya kattukamyatā vā paccattapurisakāro vā 
na hoti. Chandavāyāmesu vā asantesu **idam kattabba” ntipi *'tidam na kattabba””*ntipi na hoti. Iti 
karaņīyākaraņīye kho pana saccato thetato anupalabbhiyamāneti evam kattabbe ca akattabbe ca 
bhūtato thirato apaiifiāyamāne alabbhamāne. Yadi hi kattabbam kātum akattabbato ca viramitum 
labheyya, karaņīyākaraņīyam saccato thetato upalabbheyya. Yasmā pana ubhayampi tam esa 
nupalabbhati, tasmā tam saccato thetato na upalabbhati, evam tasmim ca anupalabbhiyamāneti attho. 
Mutthassatīnanti natthassatīnam vissatthassatīnam. Anārakkhānam viharatanti chasu dvāresu 
nirārakkhānam viharantānam. Na hoti paccattam sahadhammiko samaņavādoti evam bhūtānam 
tumhākam vā aiifiesam vā mayam samaņāti paccattam sakāraņo samaņavādo na hoti na ijjhati. Samaņāpi 
hi pubbekatakāraņāyeva honti, assamaņāpi pubbekatakāraņāyevāti. Sahadhammikoti sakāraņo. 
Niggaho hotīti mama niggaho hoti, te pana niggahitā hontīti. 


Evam pubbekatavādino niggahetvā idāni issaranimmānavādino niggahetum tatra, 
bhikkhavetiādimāha. Tassattho pubbekatavāde vuttanayeneva veditabbo, tathā ahetukavādepi. 


Evam imesam titthāyatanānam parampi gantvā akiriyāya saņthahanabhāvena tucchabhāvam 
aniyyānikabhāvam, asārabhāvena thusakottanasadisatam āpajjanabhāvena aggisaītiāya 
dhamamānakhajjupanakasarikkhatam tamditthikānam purimassapi majjhimassapi pacchimassapi 
atthadassanatāya abhāvena andhaveņūpamatam saddamatteneva tāni gahetvā sāraditthikānam 
pathaviyam patitassa beluvapakkassa daddabhāyitasaddam sutvā **pathavī samvattamānā āgacchatī ti 
saiiiāāya palāyantena sasakena sarikkhabhāvaīīca dassetvā idāni attanā desitassa dhammassa 
sārabhāvaiiceva niyyānikabhāvaiica dassetum ayam kho pana, bhikkhavetiādimāha. Tattha 
aniggahitoti afifiehi aniggahito niggahetum asakkuņeyyo. Asamkilitthoti nikkileso parisuddho, 
**samkilittham nam karissāmā” ti pavattehipi tathā kātum asakkuņeyyo. Anupavajjoti 
upavādavinimutto. Appatikutthoti **kim iminā haratha na” nti evam appatibāhito, anupakkuttho vā. 
Viūnūūhīti paņditehi. Apanditānaiīhi ajānitvā kathentānam vacanam appamāņam. Tasma viññüuhtti aha. 


Idāni tassa dhammassa dassanattham **katamo ca, bhikkhave” ti pafiham pucchitvā **imā cha 
dhātuyo” tiādinā nayena mātikam nikkhipitvā yathāpatipātiyā vibhajitvā dassento puna imā cha 
dhātuyotiādimāha. Tattha dhātuyoti sabhāvā. Nijjīvanissattabhāvappakāsako hi sabhāvattho dhātvattho 
nāma. Phassāyatanānīti vipākaphassānam ākaratthena āyatanāni. Manopavicārāti vitakkavicārapādehi 
atthārasasu thānesu manassa upavicārā. 


Pathavīdhātūti patitthādhātu. Āpodhātūti ābandhanadhātu. Tejodhātūti paripācanadhātu. 
Vāyodhātūti vitthambhanadhātu. Ākāsadhātūti asamphutthadhātu. Viūūūāāņadhātūti vijānanadhātu. 
Evamidam dhātukammatthānam āgatam. Tam kho panetam sankhepato āgatatthāne sankhepatopi 
vitthāratopi kathetum vattati. Vitthārato āgatatthāne sankhepato kathetum na vattati, vitthāratova vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 194 


Imasmim pana titthāyatanasutte idam sankhepato chadhātuvasena kammatthānam āgatam. Tam 
ubhayathāpi kathetum vattati. 


Sankhepato chadhātuvasena kammatthānam pariggaņhantopi evam pariggaņhāti — pathavīdhātu 
āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti imāni cattāri mahābhūtāni, ākāsadhātu upādārūpam. Ekasmim ca 
upādārūpe ditthe sesāni tevīsati ditthānevāti sallakkhetabbāni. Viiiiāņadhātūti cittam vifiiiāņakkhandho 
hoti, tena sahajātā vedanā vedanākkhandho, saiīāā satitiākkhandho, phasso ca cetanā ca 
sankhārakkhandhoti ime cattāro arūpakkhandhā nāma. Cattāri pana mahābhūtāni catunnaīica 
mahābhūtānam upādārūpam rūpakkhandho nāma. Tattha cattāro arūpakkhandhā nāmam, rūpakkhandho 
rūpanti nāmafica rūpaficāti dveyeva dhammā honti, tato uddham satto vā jīvo vā natthīti evam ekassa 
bhikkhuno sankhepato chadhātuvasena arahattasampāpakam kammatthānam veditabbam. 


Vitthārato pariggaņhanto pana cattāri mahābhūtāni pariggaņhitvā ākāsadhātupariggahānusārena 


pakkhipitvā paūcasatthi rūpāni vavatthapeti. Tāni ca vatthurūpena saddhim chasatthi hontīti chasatthi 
rūpāni passati. Viññāņadhātu pana lokiyacittavasena ekāsīti cittāni. Tāni sabbānipi viiiftāņakkhandho 
nāma hoti. Tehi sahajātā vedanādayopi tattakāyevāti ekāsīti vedanā vedanākkhandho, ekāsīti satiiiā 
saittākkhandho, ekāsīti cetanā sankhārakkhandhoti ime cattāro arūpakkhandhā tebhūmakavasena 
gayhamānā catuvīsādhikāni tīņi dhammasatāni hontīti iti ime ca arūpadhammā chasatthi ca 
rūpadhammāti sabbepi samodhānetvā nāmafica rūpaiicāti dveva dhammā honti, tato uddham satto vā 
Jīvo vā natthīti nāmarūpavasena paficakkhandhe vavatthapetvā tesam paccayam pariyesanto 
avijjāpaccayā taņhāpaccayā kammapaccayā āhārapaccayāti evam paccayam disvā **atītepi imehi 
paccayehi idam vattam pavattittha, anāgatepi etehi paccayehi pavattissati, etarahipi etehiyeva 
pavattatī”'ti tīsu kālesu kankham vitaritvā anukkamena patipajjamāno arahattam pāpuņāti. Evam 


vitthāratopi chadhātuvasena arahattasampāpakam kammatthānam veditabbam. 


Cakkhu phassāyatananti suvaņņādīnam suvaņņādiākaro viya dve cakkhuviññanani dve 
sampaticchanāni tīņi santīraņānīti imehi sattahi viiiiāņehi sahajātānam sattannam phassānam 
samutthānatthena ākaroti āyatanam. Sotam phassāyatanantiādīsupi eseva nayo. Mano 
phassāyatananti ettha pana dvāvīsati vipākaphassā yojetabbā. Iti hīdam chaphassāyatanānam vasena 
kammatthānam āgatam. Tam sankhepatopi vitthāratopi kathetabbam. Sankhepato tāva — ettha hi 
purimāni pafica āyatanāni upādārūpam, tesu ditthesu avasesam upādārūpam ditthameva hoti. Chattham 
āyatanam cittam, tam vififiāņakkhandho hoti, tena sahajātā vedanādayo sesā tayo arūpakkhandhāti hetthā 
vuttanayeneva sankhepato ca vitthārato ca arahattasampāpakam kammatthānam veditabbam. 


Cakkhunā rūpam disvāti cakkhuviiifiāāņena rūpam passitvā. Somanassatthāniyanti somanassassa 
kāraņabhūtam. Upavicaratīti tattha manam cārento upavicarati. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha ca 
ittham vā hotu anittham vā, yam rūpam disvā somanassam uppajjati, tam somanassatthāniyam nāma. 
Yam disvā domanassam uppajjati, tam domanassatthāniyam nāma. Yam disvā upekkhā uppajjati, tam 
upekkhātthāniyam nāmāti veditabbam. Saddādīsupi eseva nayo. Iti idam sankhepato kammatthānam 
āgatam. Tam kho panetam sankhepato āgatatthāne sankhepatopi vitthāratopi kathetum vattati. Vitthārato 
āgatatthāne sankhepato kathetum na vattati. Imasmim pana titthāyatanasutte idam sankhepato 
atthārasamanopavicāravasena kammatthānam āgatam. Tam sankhepatopi vitthāratopi kathetum vattati. 


Tattha sankhepato tāva — cakkhu sotam ghānam jivhā kāyo, rūpam saddo gandho rasoti imāni nava 


x x= 


ditthehi catuttham ditthameva hoti. Mano viññanakkhandho, tena sahajata vedanadayo tayo 
arūpakkhandhāti hetthā vuttanayeneva sañkhepato ca vittharato ca arahattasampapakam kammatthanam 
veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 194 


Ariyasaccānīti ariyabhāvakarāni, ariyapatividdhāni vā saccāni. Ayamettha sankhepo, vitthārato 
panetam padam visuddhimagge (visuddhi. 2.529) pakāsitam. Channam, bhikkhave, dhātūnanti idam 
kimattham āraddham? Sukhāvabodhanattham. Yassa hi tathāgato dvādasapadam paccayāvattam 
kathetukāmo hoti, tassa gabbhāvakkanti vattam dasseti. Gabbhāvakkanti vattasmim hi dassite 
kathetumpi sukham hoti param avabodhe utumpīti sukhāvabodhanattham idamāraddhanti veditabbam. 
Tattha channam dhātūnanti hetthā vuttānamyeva pathavīdhātuādīnam. Upādāyāti paticca. Etena 
paccayamattam dasseti. Idam vuttam hoti **chadhātupaccayā gabbhassāvakkanti hotī ti. Kassa channam 
dhātūnam paccayena, kim mātu, udāhu pitūti? Na mātu na pitu, patisandhiggaņhanakasattasseva pana 
channam dhātūnam paccayena gabbhassāvakkanti nāma hoti. Gabbho ca nāmesa nirayagabbho 
tiracchānayonigabbho pettivisayagabbho manussagabbho devagabbhoti nānappakāro hoti. Imasmim 
pana thāne manussagabbho adhippeto. Avakkanti hotīti okkanti nibbatti pātubhāvo hoti, katham hotīti'? 
Tiņņam sannipātena. Vuttafihetam — 


**Tiņņam kho pana, bhikkhave, sannipātā gabbhassāvakkanti hoti. Katamesam tiņņam? Idha 
mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca na utunī hoti, gandhabbo ca na paccupatthito hoti. Neva 
tāva gabbhassāvakkanti hoti. Idha mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca utunī hoti, gandhabbo 
ca na paccupatthito hoti, neva tāva gabbhassāvakkanti hoti. Yato ca kho, bhikkhave, mātāpitaro 
ca sannipatitā honti, mātā ca utunī hoti, gandhabbo ca paccupatthito hoti. Evam tiņņam sannipātā 
gabbhassāvakkanti hotī'”*ti (ma. ni. 1.408). 


Okkantiyā sati nāmarūpanti **vififiāņapaccayā nāmarūpa” nti vuttatthāne vatthudasakam 
kāyadasakam bhāvadasakam tayo arūpino khandhāti tettimsa dhammā gahitā, imasmim pana 
**okkantiyā sati nāmarūpa '"nti vuttatthāne viiiftāņakkhandhampi pakkhipitvā gabbhaseyyakānam 
patisandhikkhaņe catuttimsa dhammā gahitāti veditabbā. Nāmarūpapaccayā saļāyatanantiādīhi 
yatheva okkantiyā sati nāmarūpapātubhāvo dassito, evam nāmarūpe sati saļāyatanapātubhāvo, 


saļāyatane sati phassapātubhāvo, phasse sati vedanāpātubhāvo dassito. 


Vediyamānassāti ettha vedanam anubhavantopi vediyamānoti vuccati jānantopi. **Vediyāmaham, 
bhante, vediyatīti mam sangho dhāretū” ti (cūļava. attha. 102) ettha hi anubhavanto vediyamāno nāma, 
**sukham vedanam vediyamāno sukham vedanam vediyāmīti pajānātī 'ti (ma. ni. 1.113; dī. ni. 2.380; 
vibha. 363) ettha jānanto. Idhāpi jānantova adhippeto. Idam dukkhanti paūiiapemīti evam jānantassa 
sattassa *"tidam dukkham ettakam dukkham, natthi ito uddham dukkha””nti paiītiapemi bodhemi 


jānāpemi. Ayam dukkhasamudayotiādīsupi eseva nayo. 


Tattha dukkhādīsu ayam sannitthānakathā — thapetvā hi taņham tebhūmakā paiicakkhandhā 
dukkham nāma, tasseva pabhāvikā pubbataņhā dukkhasamudayo nāma, tesam dvinnampi saccānam 
anuppattinirodho dukkhanirodho nāma, ariyo atthangiko maggo dukkhanirodhagāminī patipadā nāma. 
Iti bhagavā okkantiyā sati nāmarūpanti kathentopi vediyamānassa jānamānasseva kathesi, 
nāmarūpapaccayā saļāyatananti kathentopi, saļāyatanapaccayā phassoti kathentopi, phassapaccayā 
vedanāti kathentopi, vediyamānassa kho panāham, bhikkhave, idam dukkhanti pafiiapemīti kathentopi, 
ayam dukkhasamudayoti, ayam dukkhanirodhoti, ayam dukkhanirodhagāminī patipadāti pafiiiapemīti 
kathentopi vediyamānassa jānamānasseva kathesi. 


Idāni tāni patipātiyā thapitāni saccāni vitthārento katamaīca, bhikkhavetiādimāha. Tam sabbam 
sabbākārena visuddhimagge (visuddhi. 2.537) vitthāritameva. Tattha vuttanayeneva veditabbam. Ayam 
pana viseso — tattha **dukkhasamudayam ariyasaccam yāyam taņhā ponobbhavikā *ti (ma. ni. 1.133; dt. 
ni. 2.400; vibha. 203) imāya tantiyā āgatam, idha **avijjāpaccayā sankhārā ti paccayākāravasena. Tattha 
ca dukkhanirodham ariyasaccam **yo tassāyeva taņhāya asesavirāganirodho'*ti (ma. ni. 1.134; dī. ni. 
2.401; vibha. 204) imāya tantiyā āgatam, idha **avijjāyatveva asesavirāganirodhā ti 
paccayākāranirodhavasena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 194 


Tattha asesavirāganirodhāti asesavirāgena ca asesanirodhena ca. Ubhayampetam 
aiifiamafiiavevacanameva. Sankhāranirodhoti sankhārānam anuppattinirodho hoti. Sesapadesupi eseva 
nayo. Imehi pana padehi yam āgamma avijjādayo nirujjhanti, atthato tam nibbānam dīpitam hoti. 
Nibbānatihi avijjānirodhotipi sankhāranirodhotipi evam tesam tesam dhammānam nirodhanāmena 
kathīyati. Kevalassāti sakalassa. Dukkhakkhandhassāti vattadukkharāsissa. Nirodho hotīti appavatti 
hoti. Tattha yasmā avijjādīnam nirodho nāma khīņākāropi vuccati arahattampi nibbānampi, tasmā idha 
khīņākāradassanavasena dvādasasu thānesu arahattam, dvādasasuyeva nibbānam kathitanti veditabbam. 
Idam vuccatīti ettha nibbānameva sandhāya idanti vuttam. Atthangikoti na atthahi angehi vinimutto 
aiifio maggo nāma atthi. Yathā pana paficangikam tūriyanti vutte paficangamattameva tūriyanti vuttam 
hoti, evamidhāpi atthangikamattameva maggo hotīti veditabbo. Aniggahitoti na niggahito. Niggaņhanto 
hi hāpetvā vā dasseti vaddhetvā vā tam parivattetvā vā. Tattha yasmā cattāri ariyasaccāni **na imāni 
cattāri, dve vā tīņi vā' ti evam hāpetvāpi *'pafica vā cha vā”'ti evam vaddhetvāpi **na imāni cattāri 
ariyasaccāni, aiifiāneva cattāri ariyasaccānī ti dassetum na sakkā. Tasmā ayam dhammo aniggahito 
nāma. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


2. Bhayasuttavaņņanā 


63. Dutiye amātāputtikānīti mātā ca putto ca mātāputtam, parittātum samatthabhāvena natthi ettha 
mātāputtanti amātāputtikāni. Yanti yasmim samaye. Tattha mātāpi puttam nappatilabhatīti tasmim 
aggibhaye uppanne mātāpi puttam passitum na labhati, puttopi mātaram passitum na labhatīti attho. 
Bhayam hotīti cittutrāsabhayam hoti. Atavisankopoti ataviyā sankopo. Atavīti cettha atavivāsino corā 
veditabbā. Yadā hi te atavito janapadam otaritvā gāmanigamarājadhāniyo paharitvā vilumpanti, tadā 
atavisankopo nāma hoti, tam sandhāyetam vuttam. Cakkasamārīūļhāti ettha iriyāpathacakkampi vattati 
yānacakkampi. Bhayasmim hi sampatte yesam yānakāni atthi, te attano parikkhārabhaņdam tesu 
āropetvā palāyanti. Yesam natthi, te kājena vā ādāya sīsena vā ukkhipitvā palāyantiyeva. Te 
cakkasamārūļhā nāma honti. Pariyāyantīti ito cito ca gacchanti. Kadācīti kismificideva kāle. 
Karahacīti tasseva vevacanam. Mātāpi puttam patilabhatīti āgacchantam vā gacchantam vā ekasmim 
thāne nilīnam vā passitum labhati. Udakavāhakoti nadīpūro. Mātāpi puttam patilabhatīti kulle vā 
uļumpe vā mattikābhājane vā dārukkhaņde vā laggam vuyhamānam passitum patilabhati, sotthinā vā 
puna uttaritvā gāme vā araññe vā thitam passitum labhatīti. 


Evam pariyāyato amātāputtikāni bhayāni dassetvā idāni nippariyāyena dassento tīņimānītiādimāha. 
Tattha jarābhayanti jaram paticca uppajjanakabhayam. Itaresupi eseva nayo. Vuttampi cetam — **jaram 
paticca uppajjati bhayam bhayānakam chambhitattam lomahamso cetaso utrāso. Byādhim paticca, 
maraņam paticca uppajjati bhayam bhayānakam chambhitattam lomahamso cetaso utrāso *ti (vibha. 
921). Sesam sabbattha uttānamevāti. 


3. Venāgapurasuttavaņņanā 


64. Tatiye kosalesūti evamnāmake janapade. Cārikam caramānoti addhānagamanam gacchanto. 
Cārikā ca nāmesā bhagavato duvidhā hoti turitacārikā ca aturitacārikā cāti. Tattha dūrepi 
bodhaneyyapuggalam disvā tassa bodhanatthāya sahasā gamanam turitacārikā nāma. Sā 
mahākassapapaccuggamanādīsu datthabbā. Yam pana gāmanigamapatipātiyā devasikam 
yojanaaddhayojanavasena piņdapātacariyādīhi lokam anuggaņhantassa gamanam, ayam aturitacārikā 
nāma. Imam sandhāyetam vuttam — **cārikam caramāno” ti. Vitthārena pana cārikākathā 
sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya ambatthasuttavaņņanāyam (dī. ni. attha. 1.254) vuttā. 
Brāhmaņagāmoti brāhmaņānam samosaraņagāmopi brāhmaņagāmoti vuccati, brāhmaņānam 
bhogagāmopi. Idha samosaraņagāmo brāhmaņavasanagāmoti adhippeto. Tadavasarīti tattha avasari, 
sampattoti attho. Vihāro panettha aniyāmito. Tasmā tassa avidūre buddhānam anucchaviko eko 
vanasaņdo atthi, satthā tam vanasaņdam gatoti veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 194 


Assosunti suņimsu upalabhimsu, sotadvārasampattavacananigghosānusārena jānimsu. Khoti 
avadhāraņatthe, padapūraņamatte vā nipāto. Tattha avadhāraņatthena **assosum eva, na tesam koci 
savanantarāyo ahosī' ti ayamattho veditabbo. Padapūraņena byatfijanasilitthatāmattameva. 


Idāni yamattham assosum, tam pakāsetum samaņo khalu, bho, gotamotiādi vuttam. Tattha 
samitapāpattā samaņoti veditabbo. Khalūti anussavatthe nipāto. Bhoti tesam aññamaññam 
ālapanamattam. Gotamoti bhagavato gottavasena paridīpanam, tasmā **samaņo khalu, bho, gotamo”'ti 
ettha samaņo kira, bho, gotamagottoti evamattho datthabbo. Sakyaputtoti idam pana bhagavato 
uccākulaparidīpanam. Sakyakulā pabbajitoti saddhāpabbajitabhāvaparidīpanam, kenaci pārijuiīfiena 
anabhibhūto aparikkhīņamyeva tam kulam pahāya saddhāya pabbajitoti vuttam hoti. Tam kho panāti 
itthambhūtākhyānatthe upayogavacanam, tassa kho pana bhoto gotamassāti attho. Kalyāņoti 
kalyāņaguņasamannāgato, setthoti vuttam hoti. Kittisaddoti kittiyeva, thutighoso vā. Abbhuggatoti 
sadevakam lokam ajjhottharitvā uggato. Kinti? Itipi so bhagavā...pe... buddho bhagavāti. Tatrāyam 
padasambandho — so bhagavā itipi araham, itipi sammāsambuddho...pe... itipi bhagavāti. Iminā ca 
iminā ca kāraņenāti vuttam hoti. 


Tattha **ārakattā, arīnam arānaīca hatattā, paccayādīnam arahattā, pāpakaraņe rahābhāvāti imehi 
kāraņehi so bhagavā arahanti veditabbo” tiādinā nayena mātikam nikkhipitvā sabbāneva etāni padāni 
visuddhimagge (visuddhi. 1.125-127) buddhānussatiniddese vitthāritānīti tato nesam vitthāro gahetabbo. 


So imam lokanti so bhavam gotamo imam lokam, idāni vattabbam nidasseti. Sadevakanti saha 
devehi sadevakam. Evam saha mārena samārakam. Saha brahmunā sabrahmakam. Saha 
samaņabrāhmaņehi sassamaņabrāhmaņim. Pajātattā pajā, tam pajam. Saha devamanussehi 
sadevamanussam. Tattha sadevakavacanena paficakāmāvacaradevaggahaņam veditabbam, 
samārakavacanena chatthakāmāvacaradevaggahaņam, sabrahmakavacanena 
brahmakāyikādībrahmaggahaņam, sassamaņabrāhmaņivacanena sāsanassa 
paccatthikapaccāmittasamaņabrāhmaņaggahaņam, samitapāpabāhitapāpasamaņabrāhmaņaggahaņaīica, 
pajāvacanena sattalokaggahaņam, sadevamanussavacanena sammutidevaavasesamanussaggahaņam. 
Evamettha tīhi padehi okāsalokena saddhim sattaloko, dvīhi pajāvasena sattalokova gahitoti veditabbo. 


Aparo nayo — sadevakaggahaņena arūpāvacaraloko gahito, samārakaggahaņena 
chakāmāvacaradevaloko, sabrahmakaggahaņena rūpībrahmaloko, sassamaņabrāhmaņādiggahaņena 
catuparisavasena, sammutidevehi vā saha manussaloko, avasesasabbasattaloko vā. Porāņā panāhu — 
sadevakanti devatāhi saddhim avasesalokam. Samārakanti mārena saddhim avasesalokam. 
Sabrahmakanti brahmehi saddhim avasesalokam. Evam sabbepi tibhavūpage satte tīhākārehi tīsu 
padesu pakkhipitvā puna dvīhi padehi pariyādātum sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussanti 
vuttam. Evam paīīcahi padehi tena tenākārena tedhātukameva pariyādinnanti. 


° < < = ¿° 


adhikena ñāņena ñatvāti attho. Sacchikatvāti paccakkham katvā, etena anumanadipatikkhepo kato. 
Pavedetīti bodheti ñāpeti pakāseti. 


So dhammam deseti adikalyanam...pe... pariyosanakalyananti so bhagava sattesu karuññatam 
paticca hitvapi anuttaram vivekasukham dhammam deseti. Tañca kho appam vā bahum vā desento 
adikalyanadippakarameva deseti, adimhipi kalyāņam bhaddakam anavajjameva katvā deseti, majjhepi, 
pariyosānepi kalyāņam bhaddakam anavajjameva katvā desetīti vuttam hoti. 


Tattha atthi desanāya ādimajjhapariyosānam, atthi sāsanassa. Desanāya tāva catuppadikāyapi 
gāthāya pathamapādo ādi nāma, tato dve majjham nāma, ante eko pariyosānam nāma. Ekānusandhikassa 
suttassa nidānam ādi, idamavocāti pariyosānam, ubhinnam antarā majjham. Anekānusandhikassa 
suttassa pathamānusandhi ādi, ante anusandhi pariyosānam, majjhe eko vā dve vā bahū vā majjhameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 194 


Sāsanassa sīlasamādhivipassanā ādi nāma. Vuttampi cetam — **ko cādi kusalānam dhammānam, 
sīlaiica suvisuddham ditthi ca ujukā”*ti (sam. ni. 5.369). ** Atthi, bhikkhave, majjhimā patipadā 
tathāgatena abhisambuddhā”* ti evam vutto pana ariyamaggo majjham nāma. Phalaficeva nibbānaīca 
pariyosānam nāma. **Tasmātiha tvam, brāhmaņa, brahmacariyam etampāram etampariyosāna”'nti ettha 
phalam pariyosananti vuttam. *"Nibbānogadhaiihi, āvuso visākha, brahmacariyam vussati 
nibbānaparāyaņam nibbānapariyosāna ”nti (ma. ni. 1.466) ettha nibbānam pariyosānanti vuttam. Idha 
pana desanāya ādimajjhapariyosānam adhippetam. Bhagavā hi dhammam desento ādimhi sīlam dassetvā 
majjhe maggam pariyosāne nibbānam dasseti. Tena vuttam — **so dhammam deseti ādikalyāņam 
majjhekalyāņam pariyosānakalyāņa ”nti. Tasmā aūīfiopi dhammakathiko dhammam kathento — 


**Ādimhi sīlam dasseyya, majjhe maggam vibhāvaye; 
Pariyosānamhi nibbānam, esā kathikasaņthitī”*ti. 


Sāttham sabyaūjananti yassa hi yāgubhattaitthipurisādivaņņanānissitā desanā hoti, na so sāttham 
deseti. Bhagavā pana tathārūpam desanam pahāya catusatipatthānādinissitam desanam deseti. Tasmā 
**sāttham desetī' ti vuccati. Yassa pana desanā ekabyafijanādiyuttā vā sabbanirotthabyafijanā vā 
sabbavissatthabyaiijanā vā sabbaniggahitabyafijanā vā, tassa damiļakirātayavanādimilakkhānam bhāsā 


**Sithilam dhanitafīca dīgharassam, lahukam garukafica niggahītam; 
Sambandham vavatthitam vimuttam, dasadhā byafijanabuddhiyā pabhedo”*ti. — 


Evam vuttam dasavidham byafijanam amakkhetvā paripuņņabyafijanameva katvā dhammam deseti. 
Tasmā **sabyaiijanam katvā desetī *ti vuccati. Kevalaparipuņņanti ettha kevalanti sakalādhivacanam. 
Paripuņņanti anūnādhikavacanam. Idam vuttam hoti — sakalaparipuņņameva deseti, ekadesanāpi 
aparipuņņā natthīti. Parisuddhanti nirupakkilesam. Yo hi *timam dhammadesanam nissāya lābham vā 
sakkāram vā labhissāmī” *ti deseti, tassa aparisuddhā desanā nama hoti. Bhagavā pana 
lokāmisanirapekkho hitapharaņeneva mettābhāvanāya muduhadayo ullumpanasabhāvasanthitena cittena 
deseti. Tasmā parisuddham desetīti vuccati. Brahmacariyam pakāsetīti ettha brahmacariyanti 
sikkhattayasangahitam sakalam sāsanam. Tasmā brahmacariyam pakāsetīti so dhammam deseti 
ādikalyāņam...pe... parisuddham, evam desento ca sikkhattayasangahitam sakalasāsanabrahmacariyam 
pakāsetīti evamettha attho datthabbo. Brahmacariyanti setthatthena brahmabhūtam cariyam, 
brahmabhūtānam vā buddhādīnam cariyanti vuttam hoti. 


Sādhu kho panāti sundaram kho pana, atthāvaham sukhāvahanti vuttam hoti. Tathārūpānam 
arahatanti yathārūpo so bhavam gotamo, evarūpānam anekehipi kappakotisatasahassehi 
dullabhadassanānam byāmappabhāparikkhittehi asītianubyafijanapatimaņditehi 
dvattimsamahāpurisalakkhaņavarehi samākiņņamanoramasarīrānam anappakadassanānam 
atimadhuradhammanigghosānam yathābhūtaguņādhigamena loke arahantoti laddhasaddānam arahatam. 
Dassanam hotīti pasādasommāni akkhīni ummīletvā dassanamattampi sādhu hoti. Sace pana 
atthangasamannāgatena brahmassarena dhammam desentassa ekapadampi sotum labhissāma, 
sādhutaramyeva bhavissatīti evam ajjhāsayam katvā. Yena bhagavā tenupasanūkamimsūti 
sabbakiccāni pahāya tutthamānasā agamamsu. Aūūjalim paņāmetvāti ete ubhatopakkhikā, te evam 
cintesum — ‘‘sace no micchāditthikā codessanti *kasmā tumhe samaņam gotamam vanditthā' ti, tesam 
*kim aiijalikaraņamattenāpi vanditam hotī ti vakkhāma. Sace no sammāditthikā codessanti *kasmā 
bhagavantam na vanditthā”ti, *kim sīsena bhūmim paharanteneva vanditam hoti. Nanu afijalikammampi 
vandanā evā ti vakkhāmā” ti. 


Nāmagottanti, **bho gotama, aham asukassa putto datto nāma mitto nāma idhāgato *ti vadantā 
nāmam sāventi nāma. **Bho gotama, aham vāsettho nāma kaccāno nāma idhāgato ti vadantā gottam 
sāventi nāma. Ete kira daliddā jiņņakulaputtā **parisamajjhe nāmagottavasena pākatā bhavissāmā' *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 194 


evam akamsu. Ye pana tuņhībhūtā nisīdimsu, te kerātikā ceva andhabālā ca. Tattha kerātikā 
‘‘ekam dve kathāsallāpe karonte vissāsiko hoti, atha vissāse sati ekam dve bhikkhā adātum na yutta””nti 


tato attānam mocentā tuņhībhūtā nisīdanti. Andhabālā aiifiāņatāyeva avakkhittamattikāpiņdā viya yattha 
katthaci tuņhībhūtā nisīdanti. 


Venāgapurikoti venāgapuravāsī. Etadavocāti pādantato patthāya yāva kesaggā tathāgatassa 
sarīram olokento asītianubyafijanasamujjalehi dvatttmsamahāpurisalakkhaņehi patimaņditam sarīrā 
nikkhamitvā samantato asītihatthappadesam ajjhottharitvā thitāhi chabbaņņāhi ghanabuddharamsīhi 
samparivāritam tathāgatassa sarīram disvā safijātavimhayo vaņņam bhaņanto etam **acchariyam, bho 
gotamā” tiādivacanam avoca. 

Tattha yāvaūcidanti adhimattappamāņaparicchedavacanametam. Tassa vippasannapadena saddhim 
sambandho. Yāvafica vippasannāni adhimattavippasannānīti attho. Indriyānīti cakkhādīni cha indriyāni. 
Tassa hi paiicannam indriyānam patitthitokāsassa vippasannatam disvā tesam vippasannatā pākatā ahosi. 
Yasmā pana sā mane vippasanneyeva hoti, avippasannacittānatīhi indriyappasādo nāma natthi, tasmāssa 
manindriyappasādopi pākato ahosi. Tam esa vippasannatam gahetvā **vippasannāni indriyānī” ti āha. 
Parisuddhoti nimmalo. Pariyodātoti pabhassaro. Sāradam badarapaņdunti saradakāle jātam 
nātisuparipakkam badaram. Tatīhi parisuddhaiiceva hoti pariyodātaīica. Tālapakkanti 
suparipakkatālaphalam. Sampati bandhanā pamuttanti tamkhaņaiītieva bandhanā pamuttam. Tassa hi 
bandhanamūlam apanetvā paramukham katvā phalake thapitassa caturangulamattam thānam 
olokentānam parisuddham pariyodātam hutvā khāyati. Tam sandhāyevamāha. Nekkham jambonadanti 
surattavaņņassa jambonadasuvaņņassa ghatikā. Dakkhakammāraputtasuparikammakatanti dakkhena 
suvaņņakāraputtena sutthu kataparikammam. Ukkāmukhe sukusalasampahatthanti 
suvaņņakārauddhane pacitvā sukusalena suvaņņakārena ghattanaparimajjanahamsanena sutthu 
pahattham suparimadditanti attho. Paņdukambale nikkhittanti agginā pacitvā dīpidāthāya ghamsitvā 
gerukaparikammam katvā rattakambale thapitam. Bhāsateti satijātaobhāsatāya bhāsate. Tapateti 
andhakāraviddhamsanatāya tapate. Virocatīti vijjotamānam hutvā virocati, sobhatīti attho. 


Uccāsayanamahāsayanānīti ettha atikkantappamāņam uccāsayanam nāma, āyatavitthatam 
akappiyabhaņdam mahāsayanam nāma. Idāni tāni dassento seyyathidam, āsandītiādimāha. Tattha 
āsandīti atikkantappamāņam āsanam. Pallankoti pādesu vāļarūpāni thapetvā kato. Gonakoti 
dīghalomako mahākojavo. Caturangulādhikāni kira tassa lomāni. Cittakoti vānacittam 
uņņāmayattharaņam. Patikāti uņņāmayo setattharako. Patalikāti ghanapuppho uņņāmayattharako, yo 
āmalakapattotipi vuccati. Tūlikāti tiņņam tūlānam aūtiatarapuņņā tūlikā. Vikatikāti 
sīhabyagghādirūpavicitro uņņāmayattharako. Uddalomīti ubhatodasam uņņāmayattharaņam. Keci ekato 
uggatapupphanti vadanti. Ekantalomīti ekatodasam uņņāmayattharaņam. Keci ubhato uggatapupphanti 
vadanti. Kattissanti ratanaparisibbitam koseyyakattissamayam paccattharaņam. Koseyyanti 
ratanaparisibbitameva kosiyasuttamayam paccattharaņam. Kuttakanti soļasannam nātakitthīnam thatvā 
naccanayoggam uņņāmayattharaņam. Hatthattharādayo hatthipitthādīsu attharaņakaattharakā ceva 


katappaveņī. Sesam hetthā vuttatthameva. 


Nikāmalābbhīti atikāmalābhī icchiticchitalābhī. Akicchalābhīti adukkhalābhī. Akasiralābhīti 
vipulalābhī mahantalābhī, uļāruļārāneva labhati maūtieti sandhāya vadati. Ayam kira brāhmaņo 
sayanagaruko, so bhagavato vippasannindriyāditam disvā **addhā esa evarūpesu 
uccāsayanamahāsayanesu nisīdati ceva nipajjati ca. Tenassa vippasannāni indriyāni, parisuddho 
chavivaņņo pariyodāto''ti maiifiamāno imam senāsanavaņņam kathesi. 


Laddhā ca pana na kappantīti ettha kiūici kiūici kappati. Suddhakoseyyatīhi maficepi attharitum 


vattati, gonakādayo ca bhūmattharaņaparibhogena, āsandiyā pāde chinditvā, pallankassa vāļe bhinditvā, 
tūlikam vijatetvā **bimbohanaiica kātu””nti (cūļava. 297) vacanato imānipi ekena vidhānena kappanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 194 


Akappiyam pana upādāya sabbāneva na kappantīti vuttāni. 


Vanantaūiieva pavisāmīti arafiiamyeva pavisāmi. Yadevāti yāniyeva. Pallaūkam ābhujitvāti 
samantato ūrubaddhāsanam bandhitvā. Ujum kāyam paņidhāyāti atthārasa pitthikaņtake kotiyā kotim 
patipādento ujum kāyam thapetvā. Parimukham satim upatthapetvāti kammatthānābhimukham satim 
thapetvā, pariggahitaniyyānam vā katvāti attho. Vuttaiihetam — **parīti pariggahattho. Mukhanti 
niyyānattho. Satīti upatthānattho. Tena vuccati parimukham satim upatthapetvā” ti (pati. ma. 1.164). 
Upasampajja viharāmīti patilabhitvā paccakkham katvā viharāmi. Evambhūtoti evam 
pathamajjhānādīsu aiīfiatarasamangī hutvā. Dibbo me eso tasmim samaye cankamo hotīti cattāri hi 
rūpajjhānāni samāpajjitvā cankamantassa cankamo dibbacankamo nāma hoti, samāpattito vutthāya 
cankamantassāpi cankamo dibbacankamoyeva. Thānādīsupi eseva nayo. Tathā itaresu dvīsu vihāresu. 


So evam pajānāmi **rāgo me pahīno''*ti mahābodhipallanke arahattamaggena pahīnarāgameva 
dassento **so evam pajānāmi rāgo me pahīno”'ti āha. Sesapadesupi eseva nayo. Iminā pana kim kathitam 
hotīti? Paccavekkhaņā kathitā, paccavekkhaņāya phalasamāpatti kathitā. Phalasamāpattiiīhi 
samāpannassapi samāpattito vutthitassāpi cankamādayo ariyacankamādayo honti. Sesamettha 
uttānatthamevāti. 


4. Sarabhasuttavaņņanā 


65. Catutthe rājagaheti evamnāmake nagare. Gijjhakūte pabbateti gijjhasadisānissa kūtāni, gijjhā 
vā tassa kūtesu vasantīti gijjhakūto, tasmim gijjhakūte pabbate. Etenassa rājagaham gocaragāmam katvā 
viharantassa vasanatthānam dassitam. Gijjhakūtasmifīhi tathāgatam uddissa vihāro kārito, 
gijjhakūtavihārotvevassa nāmam. Tatthāyam tasmim samaye viharatīti. Sarabho nāma paribbājako 
acirapakkanto hotīti sarabhoti evamnāmako paribbājako imasmim sāsane pabbajitvā nacirasseva 
pakkanto hoti, adhunā vibbhantoti attho. Sammāsambuddhe hi loke uppanne titthiyā natthalābhasakkārā 
ahesum, tiņņam ratanānam mahālābhasakkāro uppajji. Yathāha — 


**Tena kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam. Aññatitthiya pana paribbajaka 
asakkatā honti agarukatā amānitā apūjitā na lābhino 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna ”nti (udā.14; sam.ni.1.2.70). 


Te evam parihīnalābhasakkārā paiicasatamattā ekasmim paribbājakārāme sannipatitvā 
sammantayimsu — **bho, mayam samaņassa gotamassa uppannakālato patthāya hatalābhasakkārā jātā, 
samaņassa gotamassa sāvakānaiīcassa ekam avaņņam upadhāretha, avaņņam pattharitvā etassa sāsanam 
garahitvā amhākam lābhasakkāram uppādessāmā”'ti. Te vajjam olokentā — **tīsu dvāresu ājīve cāti 
catūsupi thānesu samaņassa gotamassa vajjam passitum na sakkā, imāni cattāri thānāni muūicitvā 
aiīfiattha olokethā” 'ti āhamsu. Atha nesam antare eko evamāha — ‘‘aham aññam na passāmi, ime 
anvaddhamāsam sannipatitvā dvāravātapānāni pidhāya sāmaņerānampi pavesanam na denti. 
Jīvitasadisāpi upatthākā datthum na labhanti, āvattanimāyam osāretvā osāretvā janam āvattetvā āvattetvā 
khādanti. Sace tam mayam āharitum sakkhissāma, evam no lābhasakkārauļāro bhavissatī” ti. Aparopi 
evameva vadanto utthāsi. Sabbe ekavādā ahesum. Tato āhamsu — **yo tam āharitum sakkhissati, tam 
mayam amhākam samaye jetthakam karissāmā” ti. 


Tato kotito patthāya **tvam sakkhissasi, tvam sakkhissasī ti pucchitvā **aham na sakkhissāmi, 
aham na sakkhissāmī”'ti bahūhi vutte sarabham pucchimsu — **tvam sakkhissasi ācariyā” ti. So aha — 
*tagaru etam āharitum, sace tumhe attano kathāya thatvā mam jetthakam karissathā ti. Agaru 
etamācariya āhara, tvam katoyevāsi amhehi jetthakoti. So āha — **tam āharantena thenetvā vā vilumpitvā 
vā āharitum na sakkā, samaņassa pana gotamassa sāvakasadisena hutvā tassa sāvake vanditvā 
vattapativattam katvā tesam patte bhattam bhutijitvā āharitum sakkā. Ruccati vo etassa ettakassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 194 


kiriyā ti. Yamkiūici katvā āharitvā ca no dehīti. Tena hi mam disvā apassantā viya bhaveyyāthāti 
paribbājakānam saiīfiam datvā dutiyadivase pātova utthāya gijjhakūtamahāvihāram gantvā 
ditthaditthānam bhikkhūnam paficapatitthitena pāde vandi. Bhikkhū āhamsu — **aiīfie paribbājakā caņdā 
pharusā, ayam pana saddho bhavissati pasanno”'ti. Bhante, tumhe tiatvā yuttatthānasmimyeva pabbajitā, 
mayam pana anupadhāretvā atittheneva pakkhantā aniyyānikamagge vicarāmāti. So evam vatvā ditthe 
ditthe bhikkhū punappunam vandati, nhānodakādīni patiyādeti, dantakattham kappiyam karoti, pāde 
dhovati makkheti, atirekabhattam labhitvā bhufijati. 


Tam iminā nīhārena vasantam eko mahāthero disvā, **paribbājaka, tvam saddho pasanno, kim na 
pabbajasī *ti. Ko mam, bhante, pabbājessati. Mayatihi cirakālam bhadantānam paccatthikā hutvā 
vicarimhāti. Thero **sace tvam pabbajitukāmo, aham tam pabbājessāmī ti vatvā pabbājesi. So 
pabbajitakālato patthāya nirantaram vattapativattamakāsi. Atha nam thero vatte pasīditvā nacirasseva 
upasampādesi. So uposathadivase bhikkhūhi saddhim uposathaggam pavisitvā bhikkhū mahantena 
ussāhena pātimokkham pagganhante disvā **iminā nīhārena osāretvā osāretvā lokam khādanti, 
katipāhena harissāmī”*ti cintesi. So pariveņam gantvā upajjhāyam vanditvā, **bhante, ko nāmo ayam 
dhammo”'ti pucchi. Pātimokkho nāma, āvusoti. Uttamadhammo esa, bhante, bhavissatīti. Āma, āvuso, 
sakalasāsanadhāraņī ayam sikkhāti. Bhante, sace esa sikkhādhammo uttamo, imameva pathamam 
gaņhāmīti. Gaņhāvusoti thero sampaticchi. So ganņhanto paribbājake passitvā **kīdisam ācariyā” ti 
pucchito, *tāvuso, mā cintayittha, katipāhena āharissāmī”'ti vatvā nacirasseva uggaņhitvā upajjhāyam 
āha — **ettakameva, bhante, udāhu aiīfiampi atthī'*ti. Ettakameva, āvusoti. 

So punadivase yathānivatthapārutova gahitanīhāreneva pattam gahetvā gijjhakūtā nikkhamma 
paribbājakārāmam agamāsi. Paribbājakā disvā **kīdisam, ācariya, nāsakkhittha maīītie āvattanimāyam 
āharitu” nti tam partvārayimsu. Mā cintayittha, āvuso, āhatā me āvattanimāyā, ito patthāya amhākam 
lābhasakkāro mahā bhavissati. Tumhe afiiiamaitiam samaggā hotha, mā vivādam akatthāti. Sace te, 
ācariya, suggahitā, amhepi nam vācehīti. So ādito patthāya pātimokkham osāresi. Atha te sabbepi — 
**etha, bho, nagare vicarantā samaņassa gotamassa avaņņam kathessāmā” ti anugghātitesuyeva 
nagaradvāresu dvārasamīpam gantvā vivatena dvārena sabbapathamam pavisimsu. Evam salingeneva 
apakkantam tam paribbājakam sandhāya — **sarabho nāma paribbājako acirapakkanto hotī”*ti vuttam. 


Tam divasam pana bhagavā paccūsasamaye lokam olokento idam addasa — **ajja sarabho 
paribbājako nagare vicaritvā pakāsanīvakammam karissati, tiņņam ratanānam avaņņam kathento visam 
sificitvā paribbājakārāmam gamissati, ahampi tattheva gamissāmi, catassopi parisā tattheva osarissanti. 
Tasmim samāgame caturāsīti pāņasahassāni amatapānam pivissantī ti. Tato **tassa okāso hotu, 
yathāruciyā avaņņam pattharatū” ti cintetvā ānandattheram āmantesi — **ānanda, atthārasasu 
mahāvihāresu bhikkhusanghassa mayā saddhimyeva piņdāya caritum ārocehī”*ti. Thero tathā akāsi. 
Bhikkhū pattacīvaramādāya satthārameva parivārayimsu. Satthā bhikkhusangham ādāya 
dvāragāmasamīpeyeva piņdāya cari. Sarabhopi paribbājakehi saddhim nagaram pavittho tattha tattha 
parisamajjhe rājadvāravīthicatukkādīsu ca gantvā **atifiāāto mayā samaņānam sakyaputtiyānam 
dhammo”*ttādīni abhāsi. Tam sandhāya so rājagahe parisati evam vācam bhāsatītiādi vuttam. Tattha 
aññātoti fiāto avabuddho, pākatam katvā uggahitoti dīpeti. Aūūāyāti jānitvā. Apakkantoti salingeneva 
apakkanto. Sace hi samaņassa gotamassa sāsane koci sāro abhavissa, nāham apakkamissam. Tassa pana 
sāsanam asāram nissāram, āvattanimāyam osāretvā samaņā lokam khādantīti evamattham dīpento 
evamāha. 


Atha kho sambahulā bhikkhūti atha evam tasmim paribbājake bhāsamāne araīifiavāsino 
paficasatā bhikkhū **asukatthānam nāma satthā piņdāya caritum gato'*ti ajānantā bhikkhācāravelāyam 
rājagaham piņdāya pavisimsu. Te sandhāyetam vuttam. Assosunti suņimsu. Yena bhagavā 
tenupasankamimsūti *'imam kāraņam dasabalassa ārocessāmā” ti upasaūkamimsu. 


Sippinikātīranti sippinikāti evamnāmikāya nadiyā tīram. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 194 


kāyangavācangāni acopetvā abbhantare khantim dhāretvā citteneva adhivāsesīti attho. Evam 
adhivāsetvā puna cintesi — **kim nu kho ajja mayā sarabhassa vādam madditum gacchantena ekakena 
gantabbam, udāhu bhikkhusanghaparivutenā” ti. Athassa etadahosi — sacāham bhikkhusanghaparivuto 
gamissāmi, mahājano evam cintessati — **samaņo gotamo vāduppattitthānam gacchanto pakkham 
ukkhipitvā gantvā parisabalena uppannam vādam maddati, paravādīnam sīsam ukkhipitum na detī”*ti. 
Na kho pana mayham uppanne vāde param gahetvā maddanakiccam atthi, ahameva gantvā maddissāmi. 
Anacchariyam cetam yvāham idāni buddhabhūto attano uppannam vādam maddeyyam, cariyam 
caraņakāle ahetukapatisandhiyam nibbattenāpi hi mayā vahitabbam dhuram atīiio vahitum samattho 
nāma nāhosi. Imassa panatthassa sādhanattham — 


**Yato yato garu dhuram, yato gambhīravattanī; 
Tadāssu kaņham yutfijenti, svāssu tam vahate dhura”'"nti. (jā. 1.1.29) — 


Idam kaņhajātakam āharitabbam. Atīte kira eko satthavāho ekissā mahallikāya gehe nivāsam gaņhi. 
Athassa ekissā dhenuyā rattibhāgasamanantare gabbhavutthānam ahosi. Sā ekam vacchakam vijāyi. 
Mahallīkāya vacchakam ditthakālato patthāya puttasineho udapādi. Punadivase satthavāhaputto — **tava 
gehavetanam gaņhāhī ti āha. Mahallikā **'mayham aītiena kiccam na atthi, imameva vacchakam dehī”*ti 
āha. Gaņha, ammāti. Sā tam gaņhitvā khīram pāyetvā yāgubhattatiņādīni dadamānā posesi. So 
vuddhimanvāya paripuņņarūpo balavīriyasampanno ahosi sampannācāro, kāļako nāma nāmena. 
Athekassa satthavāhassa paficahi sakatasatehi āgacchantassa udakabhinnatthāne sakatacakkam laggi. So 
dasapi vīsampi timsampi yojetvā nīharāpetum asakkonto kāļakam upasankamitvā āha — **tāta, tava 
vetanam dassāmi, sakatam me ukkhipitvā dehī”'ti. Evaiica pana vatvā tam ādāya — **afifio iminā saddhim 
dhuram vahitum samattho natthī'”ti dhurasakate yottam bandhitvā tam ekakamyeva yojesi. So tam 
sakatam ukkhipitvā thale patitthāpetvā eteneva nihārena paīīca sakatasatāni nīhari. So 


sabbapacchimasakatam nīharitvā mociyamāno **su''nti katvā sīsam ukkhipi. 


Satthavāho **'ayam ettakāni sakatāni ukkhipanto evam na akāsi, vetanattham maīītie karotī”*ti 
sakatagaņanāya kahāpaņe gahetvā paficasatabhaņdikam tassa gīvāya bandhāpesi. So afifiesam attano 
santikam allīyitum adento ujukam gehameva agamāsi. Mahallikā disvā mocetvā kahāpaņabhāvam iiatvā 
**kasmā, putta, evamakāsi, mā tvam 'mayā kammam katvā ābhatena ayam jīvissatī ti safiiamakāsī” ti 
vatvā goņam uņhodakena nhāpetvā telena abbhaiijitvā *"ito patthāya puna mā evamakāsī *ti ovadi. Evam 
satthā **cariyam caraņakāle ahetukapatisandhiyam nibbattenāpi hi mayā vahitabbadhuram atiio vahitum 
samattho nāma nāhosī ti cintetvā ekakova agamāsi. Tam dassetum atha kho bhagavā 


sāyanhasamayam patisallānā vutthitotiādi vuttam. 


Tattha patisallānāti puthuttārammaņehi cittam patisamharitvā sallānato, phalasamāpattitoti attho. 
Tenupasankamīti paribbājakesu sakalanagare pakāsanīvakammam katvā nagarā nikkhamma 
paribbājakārāme sannipatitvā **sace, āvuso sarabha, samaņo gotamo āgamissati, kim karissasī *ti. 
Samaņe gotame ekam karonte aham dve karissāmi, dve karonte cattāri, cattāri karonte paiīca, pafica 
karonte dasa, dasa karonte vīsati, vīsati karonte timsam, timsam karonte cattālīsam, cattālīsam karonte 
paūifiāsam, pafifiāsam karonte satam, satam karonte sahassam karissāmīti evam atifiamafiiam 


sīhanādakatham samutthāpetvā nisinnesu upasankami. 


Upasankamanto pana yasmā paribbājakārāmassa nagaramajjheneva maggo, tasmā surattadupattam 
nivāsetvā sugatamahācīvaram pārupitvā vissatthabalo rājā viya ekakova nagaramajjhena agamāsi. 
Micchāditthikā disvā **paribbājakā samaņassa gotamassa pakāsanīvakammam karontā avaņņam 
pattharimsu, so ete anuvattitvā saiifiāāpetum gacchati maīīie' ti anubandhimsu. Sammāditthikāpi 
**sammāsambuddho pattacīvaram ādāya ekakova nikkhanto, ajja sarabhena saddhim 
mahādhammasangāmo bhavissati. Mayampi tasmim samāgame kāyasakkhino bhavissāmā”*ti 


anubandhimsu. Satthā passantasseva mahājanassa paribbājakārāmam upasankami. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 194 


Paribbājakā rukkhānam khandhavitapasākhantarehi samuggacchantā 
chabbaņņaghanabuddharasmiyo disvā **afifiadā evarūpo obhāso nāma natthi, kim nu kho eta”*nti 
ulloketvā **samaņo gotamo āgacchatī ti āhamsu. Tam sutvāva sarabho jāņukantare sīsam thapetvā 
adhomukho nisīdi. Evam tasmim samaye bhagavā tam ārāmam upasankamitvā patiiatte āsane nisīdi. 
Tathāgato hi jambudīpatale aggakule jātattā aggāsanārahotissa sabbattha āsanam patīiiattameva hoti. 


Evam paññatte mahārahe buddhāsane nisīdi. 


Te paribbājakā sarabham paribbājakam etadavocunti sammāsambuddhe kira sarabhena 
saddhim ettakam kathenteyeva bhikkhusangho satthu padānupadiko hutvā paribbājakārāmam 
sampāpuņi, catassopi parisā paribbājakārāmeyeva osarimsu. Tato te paribbājakā **acchariyam 
samaņassa gotamassa kammam, sakalanagaram vicaritvā avaņņam pattharitvā pakāsanīyvakammam 
katvā āgatānam verīnam patisattūnam paccāmittānam santikam āgantvā thokampi viggāhikakatham na 
kathesi, āgatakālato patthāya satapākatelena makkhento viya amatapānam pāyento viya madhurakatham 
kathetī' ti sabbepi sammāsambuddham anuvattantā etadavocum. 


Yāceyyāsīti āyāceyyāsi pattheyyāsi piheyyāsi. Tuņhībhūtoti tuņhībhāvam upagato. 
Mankubhūtoti nittejatam āpanno. Pattakkhandhoti onatagīvo. Adhomukhoti hetthāmukho. 
Sammāsambuddhassa te patijānatoti *'aham sammāsambuddho, sabbe dhammā mayā 
abhisambuddhā”*ti evam patijānato tava. Anabhisambuddhāti ime nāma dhammā tayā 
anabhisambuddhā. Tatthāti tesu anabhisambuddhāti evam dassitadhammesu. Aūiūiena vā aūūam 
paticarissatīti afifiena vā vacanena afifiam vacanam paticchādessati, atīfiam pucchito atīttam kathessatīti 
adhippāyo. Bahiddhā katham apanāmessatīti bahiddhā aūīfiam āgantukakatham āharanto 
purimakatham apanāmessati. Appaccayanti anabhiraddhim atutthākāram pātukarissatīti pākatam 
karissati. Ettha ca appaccayena domanassam vuttam, purimehi dvīhi mandabalavabhedo kodhoyeva. 


Evam bhagavā pathamavesārajjena sīhanādam naditvā puna dutiyādīhi nadanto yo kho mam 
paribbājakātiādimāha. Tattha yassa kho pana te atthāya dhammo desitoti yassa maggassa vā 
phalassa vā atthāya tayā catusaccadhammo desito. So na niyyātīti so dhammo na niyyāti na niggacchati, 
na tam attham sādhetīti vuttam hoti. Takkarassāti yo nam karoti, tassa patipattipūrakassa puggalassāti 
attho. Sammā dukkhakkhayāyāti hetunā nayena kāraņena sakalassa vattadukkhassa khayāya. Atha vā 
yassa kho pana te atthāya dhammo desitoti yassa te atthāya dhammo desito. Seyyathidam — 
rāgapatighātatthāya asubhakammatthānam, dosapatighātatthāya mettābhāvanā, mohapatighātatthāya 
pafica dhammā, vitakkupacchedāya ānāpānassati. So na niyyāti takkarassa sammā 
dukkhakkhayāyāti so dhammo yo nam yathādesitam karoti, tassa takkarassa sammā hetunā nayena 
kāraņena vattadukkhakkhayāya na niyyāti na niggacchati, tam attham na sādhetīti ayamettha attho. 
Seyyathāpi sarabho paribbājakoti yathā ayam sarabho paribbājako pajjhāyanto appatibhāno nisinno, 
evam nisīdissatīti. 


Eva tīhi padehi sīhanādam naditvā desanam nivattentasseva tathāgatassa tasmim thāne sannipatitā 
caturāsītipāņasahassaparimāņā parisā amatapānam pivi, satthā parisāya amatapānassa pītabhāvam iiatvā 
vehāsam abbhuggantvā pakkāmi. Tamattham dassetum atha kho bhagavātiādi vuttam. Tattha 
catutthajjhānam samāpajjitvā vutthāya adhitthāya saddhim bhikkhusanghena ākāsam pakkhandi. Evam 
pakkhando ca pana tamkhaņaīītieva gijjhakūtamahāvihāre patitthāsi. 


Vācāya sannitodakenāti vacanapatodena. Saūijambharimakamsūti sambharitam nirantaraphutam 
akamsu, upari vijjhimsūti vuttam hoti. Brahāraūūeti mahāratīiie. Sīhanādam nadissāmīti sīhassa 
nadato ākāram disvā **ayampi tiracchānagato, ahampi, imassa cattāro pādā, mayhampi, ahampi evameva 
sīhanādam nadissāmī 'ti cintesi. So sīhassa sammukhā naditum asakkonto tasmim gocarāya pakkante 
ekako naditum ārabhi. Athassa singālasaddoyeva nicchari. Tena vuttam — siūgālakamyeva nadatīti. 
Bheraņdakanti tasseva vevacanam. Apica bhinnassaram amanāpasaddam nadatīti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 194 


Evameva kho tvanti iminā opammena paribbājakā tathāgatam sīhasadisam katvā sarabham 
singālasadisam akamsu. Ambukasaūcarīti khuddakakukkutikā. Purisakaravitam ravissāmīti 
mahākukkutam ravantam disvā **imassapi dve pādā dve pakkhā, mayhampi tatheva, ahampi evarūpam 
ravitam ravissāmī ti sā tassa sammukhā ravitum asakkontī tasmim pakkante ravamānā 
kukkutikāravamyeva ravi. Tena vuttam — ambukasaūcariravitamyeva ravatīti. Usabhoti goņo. 
Suūiiāyāti tucchāya jetthakavasabhehi virahitāya. Gambhīram naditabbam maūniatīti 
jetthakavasabhassa nādasadisam gambhīranādam naditabbam matīiati. Sesam sabbattha 
uttānatthamevāti. 


5. Kesamuttisuttavaņņanā 


66. Pañcame kālāmānam nigamoti kālāmā nāma khattiyā, tesam nigamo. Kesamuttiyāti 
kesamuttanigamavāsino. Upasankamimsūti sappinavanītādibhesajjāni ceva atthavidhapānakāni ca 
gāhāpetvā upasankamimsu. Sakamyeva vādam dīpentīti attanoyeva laddhim kathenti. Jotentīti 
pakāsenti. Khumsentīti ghattenti. Vambhentīti avajānanti. Paribhavantīti lāmakam karonti. 
Omakkhim karontīti ukkhittakam karonti, ukkhipitvā chaddenti. Aparepi, bhanteti so kira atavimukhe 
gāmo, tasmā tattha atavim atikkantā ca atikkamitukāmā ca vāsam kappenti. Tesupi pathamam āgatā 
attano laddhim dīpetvā pakkamimsu, pacchā āgatā **kim te jānanti, amhākam antevāsikā te, amhākam 
santike kifici kifici sippam uggaņhimsū' *ti attano laddhim dīpetvā pakkamimsu. Kālāmā ekaladdhiyampi 
saņthahitum na sakkhimsu. Te etamattham dīpetvā bhagavato evamārocetvā tesam no, 
bhantetiādimāhamsu. Tattha hoteva kankhāti hotiyeva kankhā. Vicikicchāti tasseva vevacanam. 
Alanti yuttam. 


Mā anussavenāti anussavakathāyapi mā gaņhittha. Mā paramparāyāti paramparakathāyapi mā 
gaņhittha. Mā itikirāyāti evam kira etanti mā gaņhittha. Mā pitakasampadānenāti amhākam 
pitakatantiyā saddhim sametīti mā gaņhittha. Mā takkahetūti takkaggāhenapi mā gaņhittha. Mā 
nayahetūti nayaggāhenapi mā gaņhittha. Mā ākāraparivitakkenāti sundaramidam kāraņanti evam 
kāraņaparivitakkenapi mā gaņhittha. Mā ditthinijjhānakkhantiyāti amhākam nijjhāyitvā khamitvā 
gahitaditthiyā saddhim sametītipi mā gaņhittha. Mā bhabbarūpatāyāti ayam bhikkhu bhabbarūpo, 
imassa katham gahetum yuttantipi mā gaņhittha. Mā samaņo no garūti ayam samaņo amhākam garu, 
imassa katham gahetum yuttantipi mā gaņhittha. Samattāti paripuņņā. Samādinnāti gahitā parāmatthā. 
Yamsa hotīti yvam kāraņam tassa puggalassa hoti. Alobhādayo lobhādipatipakkhavasena veditabbā. 
Vigatābhijjhotiādīhi mettāya pubbabhāgo kathito. 


Idāni mettādikam kammatthānam kathento mettāsahagatenātiādimāha. Tattha 
kammatthānakathāya vā bhāvanānaye vā pāļivaņņanāya vā yam vattabbam siyā, tam sabbam 
visuddhimagge (visuddhi. 1.240) vuttameva. Evam averacittoti evam akusalaverassa ca puggalaverino 
ca natthitāya averacitto. Abyābajjhacittoti kodhacittassa abhāvena niddukkhacitto. Asamkilitthacittoti 
kilesassa natthitāya asamkilitthacitto. Visuddhacittoti kilesamalābhāvena visuddhacitto hotīti attho. 
Tassāti tassa evarūpassa ariyasāvakassa. Assāsāti avassayā patitthā. Sace kho pana atthi paro lokoti 
yadi imamhā lokā paraloko nāma atthi. Athāham kāyassa bhedā parammaraņā...pe... 
upapajjissāmīti atthetam kāraņam, yenāham kāyassa bhedā parammaraņā sugatim saggam lokam 
upapajjissāmīti evam sabbattha nayo veditabbo. Anīghanti niddukkham. Sukhinti sukhitam. 
Ubhayeneva visuddham attānam samanupassāmīti yafica pāpam na karomi, yaiica karotopi na 
karīyati, iminā ubhayenāpi visuddham attānam samanupassāmi. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


6. Sāļhasuttavaņņanā 
67. Chatthe migāranattāti migārasetthino nattā. Sekhuniyanattāti sekhuniyasetthino nattā. 


Upasankamimsūti bhuttapātarāsā dāsakammakaraparivutā upasankamimsu. Tesam kira purebhatte 
pubbaņhasamayeyeva gehe eko pafiho samutthito, tam pana kathetum okāso nāhosi. Te **tam paiīham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 194 


sossāmā” ti therassa santikam gantvā vanditvā tuņhī nisīdimsu. Thero **gāme tam samutthitam 
pafiham sotum āgatā bhavissantī 'ti tesam manam iiatvā tameva paiiham ārabhanto etha tumhe 
sāļhātiādimāha. Tattha atthi lobhoti lubbhanasabhāvo lobho nāma atthīti pucchati. Abhijjhāti kho 
aham sāļhā etamattham vadāmīti etam lobhasankhātam attham aham **abhijjhā'*ti vadāmi, **taņhā*ti 


vadāmīti samutthitapafīhassa attham dīpento āha. Evam sabbavāresu nayo netabbo. 


So evam pajānātīti so cattāro brahmavihāre bhāvetvā thito ariyasāvako samāpattito vutthāya 
vipassanam ārabhanto evam pajānāti. Atthi idanti atthi dukkhasaccasankhātam khandhapaiicakam 
nāmarūpavasena paricchinditvā pajānanto esa *t*evam pajānāti atthi ida” nti vutto. Hīnanti 
samudayasaccam. Paņītanti maggasaccam. Imassa saiūīūūāgatassa uttari nissaraņanti imassa 
vipassanāsafifiāsankhātassa saiifiāgatassa uttari nissaraņam nāma nibbānam, tamatthīti iminā 
nirodhasaccam dasseti. Vimuttasmim vimuttamiti ūūāņanti ekūnavīsatividham paccavekkhaņaiiāāņam 
kathitam. Ahu pubbe lobhoti pubbe me lobho ahosi. Tadahu akusalanti tam akusalam nāma ahosi, 
tadā vā akusalam nāma ahosi. Iecetam kusalanti iti etam kusalam, tasseva akusalassa natthibhāvam 
kusalam khemanti sandhāya vadati. Niechātoti nittaņho. Nibbutoti abbhantare santāpakarānam 
kilesānam abhāvena nibbuto. Sītibhūtoti sītalībhūto. Sukhappatisamvedīti kāyikacetasikassa sukhassa 
patisamveditā. Brahmabhūtenāti setthabhūtena. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


7. Kathāvatthusuttavaņņanā 


68. Sattame kathāvatthūnīti kathākāraņāni, kathāya bhūmiyo patitthāyoti attho. Atītam vā, 
bhikkhave, addhānanti atītamaddhānam nāma kālopi vattati khandhāpi. Anāgatapaccuppannesupi 
eseva nayo. Tattha atīte kassapo nāma sammāsambuddho ahosi, tassa kikī nāma kāsikarājā aggupatthāko 
ahosi, vīsati vassasahassāni āyu ahosīti iminā nayena kathento atītam ārabbha katham katheti nāma. 
Anāgate metteyyo nāma buddho bhavissati, tassa sankho nāma rājā aggupatthāko bhavissati, asīti 
vassasahassāni āyu bhavissatīti iminā nayena kathento anāgatam ārabbha katham katheti nāma. 
Etarahi asuko nāma rājā dhammikoti iminā nayena kathento paccuppannam ārabbha katham katheti 
nāma. 


Kathāsampayogenāti kathāsamāgamena. Kacchoti kathetum yutto. Akacchoti kathetum na yutto. 
Ekamsabyākaraņīyam paūhantiādīsu, **cakkhu, anicca ”nti putthena, **āma, anicca” nti ekamseneva 
byākātabbam. Eseva nayo sotādīsu. Ayam ekamsabyākaraņīyo pafiho. ** Aniccam nāma cakkhū” ti 
putthena pana **na cakkhumeva, sotampi aniccam, ghānampi anicca ”nti evam vibhajitvā byākātabbam. 
Ayam vibhajjabyākaraņīyo paiiho. **Yathā cakkhu, tathā sotam. Yathā sotam, tathā cakkhū *ti 


— ° == 


putthena **kenatthena pucchasī”*ti patipucchitvā **dassanatthena pucchāmī”'ti vutte **na hīti 
byākātabbam. ** Aniccatthena pucchāmī”*ti vutte, *tāmā” ti byākātabbam. Ayam 
patipucchābyākaraņīyo pafīho. **Tam jīvam tam sarīra” ntiādīni putthena pana **abyākatametam 


bhagavatā *ti thapetabbo, esa paiīho na byākātabbo. Ayam thapanīyo paiīho. 


Thānāthāne na saņthātīti kāraņākāraņe na saņthāti. Tatrāyam nayo — sassatavādī yuttena kāraņena 
pahoti ucchedavādim niggahetum, ucchedavādī tena niggayhamāno **kim panāham ucchedam 
vadāmī”ti sassatavādibhāvameva dīpeti, attano vāde patitthātum na sakkoti. Evam ucchedavādimhi 
pahonte sassatavādī, puggalavādimhi pahonte suūifiatavādī, sufifiatavādimhi pahonte puggalavādīti evam 


thānāthāne na saņthāti nāma. 


Parikappe na saņthātīti idam pafihapucchanepi pafihakathanepi labbhati. Katham? Ekacco hi 
**pafiham pucchissāmī” ti kaņtham sodheti, so itarena **idam nāma tvam pucchissasī' *ti vutto 
ñatabhāvam fiatvā **na etam, afīiam pucchissāmī” ti vadati. Patīham putthopi **paiiham kathessāmī”*ti 
hanum samsodheti, so itarena **idam nāma kathessasī' *ti vutto fiātabhāvam iiatvā **na etam, aññam 


kathessāmī”'ti vadati. Evam parikappe na saņthāti nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 194 


x = 


Aññatavade na santhatiti aññatavade jānitavāde na santhati. Katham? Ekacco pañham pucchati, 
tam itaro ““manapo taya pañho pucchito, kaham te esa uggahito””ti vadati. Itaro pucchitabbaniyameneva 
pafiham pucchitvāpi tassa kathāya **apafiham nu kho pucchita”*nti vimatim karoti. Aparo pañham puttho 
katheti, tamaīio **sutthu te pafiho kathito, kattha te uggahito, patīham kathentena nāma evam 
kathetabbo'*ti vadati. Itaro kathetabbaniyāmeneva paiiham kathetvāpi tassa kathāya **apaiiho nu kho 
mayā kathito'”*ti vimatim karoti. 


Patipadāya na saņthātīti patipattiyam na titthati, vattam ajānitvā apucchitabbatthāne pucchatīti 
attho. Ayam paiīho nāma cetiyangaņe pucchitena na kathetabbo, tathā bhikkhācāramagge gāmam 
piņdāya caraņakāle. Āsanasālāya nisinnakāle yāgum vā bhattam vā gahetvā nisinnakāle paribhufijitvā 
nisinnakāle divāvihāratthānagamanakālepi. Divātthāne nisinnakāle pana okāsam kāretvāva pucchantassa 
kathetabbo, akāretvā pucchantassa na kathetabbo. Idam vattam ajānitvā pucchanto patipadāya na 
saņthāti nāma. Evam santāyam, bhikkhave, puggalo akaccho hotīti, bhikkhave, etam imasmim ca 
kāraņe sati ayam puggalo na kathetum yutto nama hoti. 


Thānāthāne saņthātīti sassatavādī yuttena kāraņena pahoti ucchedavādim niggahetum, 
ucchedavādī tena niggayhamānopi **aham tayā satakkhattum niggayhamānopi ucechedavādīyevā ti 
vadati. Iminā nayena sassatapuggalasutiiatavādādīsupi nayo netabbo. Evam thānāthāne saņthāti nāma. 
Parikappe saņthātīti **paiiham pucchissāmī” ti kaņtham sodhento **tvam imam nāma pucchissasī”*ti 
vutte, *tāma, etamyeva pucchissāmī ti vadati. Pafiham kathessāmīti hanum samsodhentopi **tvam imam 
nāma kathessasī *ti vutte, *tāma, etamyeva kathessāmī” ti vadati. Evam parikappe santhāti nāma. 

Aūiātavāde saņthātīti imam paiiham pucchitvā **sutthu te paiiho pucchito, pucchantena nāma 
evam pucchitabba’’nti vutte sampaticchati, vimatim na uppādeti. Patiham kathetvāpi **sutthu te paiīho 
kathito, kathentena nāma evam kathetabba'”*nti vutte sampaticchati, vimatim na uppādeti. Patipadāya 
saņthātīti gehe nisīdāpetvā yāgukhajjakādīni datvā yāva bhattam nitthāti, tasmim antare nisinno pafiham 
pucchati. Sappiādīni bhesajjāni atthavidhāni pānakāni vatthacchādanamālāgandhādīni vā ādāya vihāram 
gantvā tāni datvā divātthānam pavisitvā okāsam kāretvā pafiham pucchati. Evatihi vattam fiatvā 
pucchanto patipadāya saņthāti nāma. Tassa paiīham kathetum vattati. 


Aññenaññam paticarattti aññena vacanena afifiam paticchādeti, atiāam vā pucchito atīfiam katheti. 
Bahiddhā katham apanāmetīti āgantukakatham otārento purimakatham bahiddhā apanāmeti. Tatridam 
vatthu — bhikkhū kira sannipatitvā ekam daharam, **āvuso, tvam imaficimaīica āpattim āpanno ti 
āhamsu. So āha — **bhante, nāgadīpam gatomhī””ti. Āvuso, na mayam tava nāgadīpagamanena atthikā, 
āpattim pana āpannoti pucchāmāti. Bhante, nāgadīpam gantvā macche khādinti. Āvuso, tava 
macchakhādanena kammam natthi, āpattim kirasi āpannoti. So **nātisupakko maccho mayham 
aphāsukamakāsi, bhante””ti. Āvuso, tuyham phāsukena vā aphāsukena vā kammam natthi, āpattim 
āpannosīti. Bhante, yāva tattha vasim, tāva me aphāsukameva jātanti. Evam āgantukakathāvasena 


bahiddhā katham apanāmetīti veditabbam. 


Abhiharatīti ito cito ca suttam āharitvā avattharati. Tepitakatissatthero viya. Pubbe kira bhikkhū 
mahācetiyangaņe sannipatitvā sanghakiccam katvā bhikkhūnam ovādam datvā aiifiamaīifiam 
pafihasākaccham karonti. Tatthāyam thero tīhi pitakehi tato tato suttam āharitvā divasabhāge ekampi 
pafiham nitthāpetum na deti. Abhimaddatīti kāraņam āharitvā maddati. Anupajagghatīti parena pafihe 
pucchitepi kathitepi pāņim paharitvā mahāhasitam hasati, yena parassa **apucchitabbam nu kho 
pucchim, akathetabbam nu kho kathesi'”nti vimati uppajjati. Khalitam gaņhātīti appamattakam 
mukhadosamattam gaņhāti, akkhare vā pade vā byafijane vā durutte *t*evam nāmetam vattabba *nti 
ujjhāyamāno vicarati. Saupanisoti saupanissayo sapaccayo. 


Ohitasototi thapitasoto. Abhijānāti ekam dhammanti ekam kusaladhammam abhijānāti 
ariyamaggam. Parijānāti ekam dhammanti ekam dukkhasaccadhamman tīraņapariiiāya parijānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 194 


Pajahati ekam dhammanti ekam sabbākusaladhammam pajahati vinodeti byantīkaroti. 
Sacchikaroti ekam dhammanti ekam arahattaphaladhammam nirodhameva vā paccakkham karoti. 
Sammāvimuttim phusatīti sammā hetunā nayena kāraņena arahattaphalavimokkham itāņaphassena 
phusati. 


Etadatthā, bhikkhave, kathāti, bhikkhave, yā esā kathāsampayogenāti kathā dassitā, sā etadatthā, 
ayam tassā kathāya bhūmi patitthā. Idam vatthu yadidam anupādā cittassa vimokkhoti evam 
sabbapadesu yojanā veditabbā. Etadatthā mantanāti yā ayam kacchākacchesu puggalesu kacchena 
saddhim mantanā, sāpi etadatthāyeva. Etadatthā upanisāti ohitasoto saupanisoti evam vuttā upanisāpi 
etadatthāyeva. Etadattham sotāvadhānanti tassā upanisāya sotāvadhānam, tampi etadatthameva. 
Anupādāti catūhi upādānehi aggahetvā. Cittassa vimokkhoti arahattaphalavimokkho. 
Arahattaphalatthāya hi sabbametanti suttantam vinivattetvā upari gāthāhi kūtam gaņhanto ye 
viruddhātiādimāha. 


Tattha viruddhāti virodhasankhātena kopena viruddhā. Sallapantīti sallāpam karonti. Vinivitthāti 
abhinivitthā hutvā. Samussitāti mānussayena sutthu ussitā. Anariyaguņamāsajjāti anariyaguņakatham 
guņamāsajja kathenti. Guņam ghattetvā kathā hi anariyakathā nāma, na ariyakathā, tam kathentīti attho. 
Aññoññavivaresinoti aññamaññassa chiddam aparādham gavesamānā. Dubbhāsitanti dukkathitam. 
Vikkhalitanti appamattakam mukhadosakhalitam. Sampamoham parājayanti afifiamatīiassa 
appamattena mukhadosena sampamohafica parājayafīca. Abhinandantīti tussanti. Nācareti na carati na 
katheti. Dhammatthapatisamyuttāti yā ca dhamme thitena kathitakathā, sā dhammatthā ceva hoti tena 
ca dhammena patisamyuttāti dhammatthapatisamyuttā. Anunnatena manasāti anuddhatena cetasā. 
Apaļāsoti yugaggāhapaļāsavasena apaļāso hutvā. Asāhasoti rāgadosamohasāhasānam vasena asāhaso 
hutvā. 


Anusūyāyamānoti na usūyamāno. Dubbhatthe nāpasādayeti dukkathitasmim na apasādeyya. 
Upārambham na sikkheyyāti kāraņuttariyalakkhaņam upārambham na sikkheyya. Khalitaūīca na 
gāhayeti appamattakam mukhakhalitam **ayam te doso” ti na gāhayeyya. Nābhihareti nāvatthareyya. 
Nābhimaddeti ekam kāraņam āharitvā na maddeyya. Na vācam payutam bhaņeti 
saccālikapatisamyuttam vācam na bhaņeyya. Aūiātatthanti jānanattham. Pasādatthanti 
pasādajananattham. Na samusseyya mantayeti na mānussayena samussito bhaveyya. Na hi mānussitā 


hutvā paņditā kathayanti, mānena pana anussitova hutvā mantaye katheyya bhāseyyāti. 
8. Aūūiatitthiyasuttavaņņanā 


69. Atthame bhagavammūlakāti bhagavā mūlam etesanti bhagavammīlakā. Idam vuttam hoti — 
ime, bhante, amhākam dhammā pubbe kassapasammāsambuddhena uppāditā, tasmim parinibbute ekam 
buddhantaram aiifio samaņo vā brāhmaņo vā ime dhamme uppādetum samattho nāma nāhosi, bhagavato 
pana no ime dhammā uppāditā. Bhagavantaiīhi nissāya mayam ime dhamme ājānāma pativijjhāmāti 
evam bhagavammīlakā no, bhante, dhammāti. Bhagavamnettikāti bhagavā dhammānam netā vinetā 
anunetā yathāsabhāvato pātiyekkam pātiyekkam nāmam gahetvāva dassetāti dhammā bhagavamnettikā 
nāma honti. Bhagavampatisaraņāti catubhūmakadhammā sabbaiitutafifiāāņassa āpātham āgacchamānā 
bhagavati patisaranti nāmāti bhagavampatisaraņā. Patisarantīti osaranti samosaranti. Apica 
mahābodhimaņde nisinnassa bhagavato pativedhavasena phasso āgacchati — *taham bhagavā 
kinnāmo”'*ti. Tvam phusanatthena phasso nāma. Vedanā, saitā, sankhārā, vififiāāņam āgacchati — *taham 
bhagavā kinnāma ”nti. Tvam vijānanatthena vitiiiāāņam nāmāti. Evam catubhūmakadhammānam 
yathāsabhāvato pātiyekkam pātiyekkam nāmam gaņhanto bhagavā dhamme patisaratīti 
bhagavampatisaraņā. Bhagavantamyeva patibhātūti bhagavatova etassa bhāsitassa attho upatthātu, 
tumheyeva no kathetvā dethāti attho. 


Rāgo khoti rajjanavasena pavattarāgo. Appasāvajjoti lokavajjavasenapi vipākavajjavasenapīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 194 


dvīhipi vajjehi appasāvajjo, appadosoti attho. Katham? Mātāpitaro hi bhātibhaginiādayo ca 
puttabhātikānam āvāhavivāhamangalam nāma kārenti. Evam tāveso lokavajjavasena appasāvajjo. 
Sadārasantosamīlikā pana apāye patisandhi nāma na hotīti evam vipākavajjavasena appasāvajjo. 
Dandhavirāgīti virajjamāno panesa saņikam virajjati, na sīgham muccati. Telamasirāgo viya ciram 
anubandhati, dve tīņi bhavantarāni gantvāpi nāpagacchatīti dandhavirāgī. 


Tatridam vatthu — eko kira puriso bhātu jāyāya micchācāram carati. Tassāpi itthiyā attano sāmikato 
soyeva piyataro ahosi. Sā tamāha — *'imasmim kāraņe pākate jāte mahatī garahā bhavissati, tava 
bhātikam ghātehī”'ti. So **nassa, vasali, mā evam puna avacā” ti apasādesi. Sā tuņhī hutvā 
katipāhaccayena puna kathesi, tassa cittam dvajjhabhāvam agamāsi. Tato tatiyavāram kathito **kinti 
katvā okāsam labhissāmī *ti āha. Athassa sā upāyam kathentī **tvam mayā vuttameva karohi, 
asukatthāne mahākakudhasamīpe tittham atthi, tattha tikhiņam daņdakavāsim gahetvā titthāhī” ti. So 
tathā akāsi. Jetthabhātāpissa arafīiie kammam katvā gharam āgato. Sā tasmim muducittā viya hutvā **ehi 
sāmi, sīse te olikhissāmī” ti olikhantī **upakkilittham te sīsa” nti āmalakapiņdam datvā **gaccha 
asukatthāne sīsam dhovitvā āgacchāhī”'ti pesesi. So tāya vuttatitthameva gantvā āmalakakakkena sīsam 
makkhetvā udakam oruyha onamitvā sīsam dhovi. Atha nam itaro rukkhantarato nikkhamitvā 
khandhatthike paharitvā jīvitā voropetvā geham agamāsi. 


Itaro bhariyāya sineham pariccajitumasakkonto tasmimyeva gehe mahādhammani hutvā nibbatti. 
So tassā thitāyapi nisinnāyapi gantvā sarīre patati. Atha nam sā **soyeva ayam bhavissatī”'ti ghātāpesi. 
So puna tassā sinehena tasmimyeva gehe kukkuro hutvā nibbatti. So padasā gamanakālato patthāya tassā 
pacchato pacchato carati. Arafiiiam gacchantiyāpi saddhimyeva gacchati. Tam disvā manussā 
**nikkhanto sunakhaluddako, kataratthānam gamissatī 'ti uppaņdenti. Sā puna tam ghātāpesi. 

Sopi puna tasmimyeva gehe vacchako hutvā nibbatti. Tatheva tassā pacchato pacchato carati. 
Tadāpi nam manussā disvā **nikkhanto gopālako, kattha gāviyo carissantī'*ti uppaņdenti. Sā tasmimpi 
thāne tam ghātāpesi. So tadāpi tassā upari sineham chinditum asakkonto catutthe vāre tassāyeva 
kucchiyam jātissaro hutvā nibbatti. So patipātiyā catūsu attabhāvesu tāya ghātitabhāvam disvā 
*tevarūpāya nāma paccatthikāya kucchismim nibbattosmī” ti tato patthāya tassā hatthena attānam 
phusitum na deti. Sace nam sā phusati, kandati rodati. Atha nam ayyakova patijaggati. Tam aparabhāge 
vuddhippattam ayyako āha — **tāta, kasmā tvam mātu hatthena attānam phusitum na desi. Sacepi tam 
phusati, mahāsaddena rodasi kandasī””ti. Ayyakena puttho **na esā mayham mātā, paccāmittā esā ti tam 
pavattim sabbam ārocesi. So tam ālingitvā roditvā **ehi, tāta, kim amhākam īdise thāne nivāsakicca *nti 
tam ādāya nikkhamitvā ekam vihāram gantvā pabbajitvā ubhopi tattha vasantā arahattam pāpuņimsu. 


Mahāsāvajjoti lokavajjavasenapi vipākavajjavasenapīti dvīhipi kāraņehi mahāsāvajjo. Katham? 
Dosena hi duttho hutvā mātaripi aparajjhati, pitaripi bhātibhaginiādīsupi pabbajitesupi. So 
gatagatatthānesu *'ayam puggalo mātāpitūsupi aparajjhati, bhātibhaginiādīsupi, pabbajitesupī” ti 
mahatim garaham labhati. Evam tāva lokavajjavasena mahāsāvajjo. Dosavasena pana katena 
ānantariyakammena kappam niraye paccati. Evam vipākavajjavasena mahāsāvajjo. Khippavirāgīti 
khippam virajjati. Dosena hi duttho mātāpitūsupi cetiyepi bodhimhipi pabbajitesupi aparajjhitvā 
**mayham khamathā'*ti. Accayam deseti. Tassa saha khamāpanena tam kammam pākatikameva hoti. 


Mohopi dvīheva kāraņehi mahāsāvajjo. Mohena hi mūļho hutvā mātāpitūsupi cetiyepi bodhimhipi 
pabbajitesupi aparajjhitvā gatagatatthāne garaham labhati. Evam tāva lokavajjavasena mahāsāvajjo. 
Mohavasena pana katena ānantariyakammena kappam niraye paccati. Evam vipākavajjavasenapi 
mahāsāvajjo. Dandhavirāgīti saņikam virajjati. Mohena mūļhena hi katakammam saņikam muccati. 
Yathā hi acchacammam satakkhattumpi dhoviyamānam na paņdaram hoti, evameva mohena mūļhena 
katakammam sīgham na muccati, saņikameva muccatīti. Sesamettha uttānamevāti. 


9. Akusalamūlasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 194 


70. Navame akusalamūlānīti akusalānam mūlāni, akusalāni ca tāni mūlāni cāti vā akusalamūlāni. 
Yadapi, bhikkhave, lobhoti yopi, bhikkhave, lobho. Tadapi akusalamūlanti sopi akusalamūlam. 
Akusalamūlam vā sandhāya idha tampīti attho vattatiyeva. Etenupāyena sabbattha nayo netabbo. 
Abhisankharotīti āyūhati sampiņdeti rāsim karoti. Asatā dukkham uppādayatīti abhūtena 
avijjamānena yamkifici tassa abhūtam dosam vatvā dukkham uppādeti. Vadhena vātiādi yenākārena 
dukkham uppādeti, tam dassetum vuttam. Tattha jāniyāti dhanajāniyā. Pabbājanāyāti gāmato vā 
ratthato vā pabbājanīyakammena. Balavamhīti ahamasmi balavā. Balattho itipīti balena me attho itipi, 
bale vā thitomhītipi vadati. 


Akālavādīti kālasmim na vadati, akālasmim vadati nāma. Abhūtavādīti bhūtam na vadati, 
abhūtam vadati nāma. Anatthavādīti attham na vadati, anattham vadati nāma. Adhammavādīti 
dhammam na vadati, adhammam vadati nāma. Avinayavādīti vinayam na vadati, avinayam vadati 
nāma. 


Tathā hāyanti tathā hi ayam. Na ātappam karoti tassa nibbethanāyāti tassa abhūtassa 
nibbethanatthāya vīriyam na karoti. Itipetam atacchanti imināpi kāraņena etam ataccham. Itaram 
tasseva vevacanam. 


Duggati pātikankhāti nirayādikā duggati iechitabbā, sā assa avassabhāvinī, tatthānena 
nibbattitabbanti attho. Uddhastoti upari dhamsito. Pariyonaddhoti samantā onaddho. Anayam 
āpajjatīti avuddhim āpajjati. Byasanam āpajjatīti vināsam āpajjati. Gimhakālasmiiīhi 
tīsu disāsu tīņi bījāni patitāni honti, tasmim rukkhe pāvussakena meghena abhivatthe tīhi bījehi tayo 
ankurā utthahitvā tam rukkham allīyanti. Tato patthāya rukkhadevatāyo sakabhāvena saņthātum na 
sakkonti. Tepi ankurā vaddhamānā latābhāvam āpajjitvā tam rukkham abhiruhitvā 
sabbavitapasākhāpasākhā samsibbitvā tam rukkham upari pariyonandhanti. So māluvālatāhi samsibbito 
ghanehi mahantehi māluvāpattehi satichanno deve vā vassante vāte vā vāyante tattha tattha palujjitvā 
khāņumattameva avasissati. Tam sandhāyetam vuttam. 


Evameva khoti ettha pana idam opammasamsandanam — sālādīsu aiifiatararukkho viya hi ayam 
satto datthabbo, tisso māluvālatā viya tīņi akusalamīlāni, yāva rukkhasākhā asampattā, tāva tāsam 
latānam ujukam rukkhārohanam viya lobhādīnam dvāram asampattakālo, sākhānusārena gamanakālo 
viya dvāravasena gamanakālo, pariyonaddhakālo viya lobhādīhi pariyutthitakālo, khuddakasākhānam 
palujjanakālo viya dvārappattānam kilesānam vasena khuddānukhuddakā āpattiyo āpannakālo, 
mahāsākhānam palujjanakālo viya garukāpattim āpannakālo, latānusārena otiņņena udakena mūlesu 
tintesu rukkhassa bhūmiyam patanakālo viya kamena cattāri pārājikāni āpajjitvā catūsu apāyesu 
nibbattanakālo datthabbo. 


Sukkapakkho vuttavipallāsena veditabbo. Evameva khoti ettha pana idam opammasamsandanam — 
sālādīsu aiifiatararukkho viya ayam satto datthabbo, tisso māluvālatā viya tīņi akusalamīlāni, tāsam 
appavattim kātum āgatapuriso viya yogāvacaro, kuddālo viya patiiiā, kuddālapitakam viya 
saddhāpitakam, palikhananakhaņitti viya vipassanāpaitiā, khaņittiyā mūlacchedanam viya 
vipassanāiiāņena avijjāmūlassa chindanakālo, khaņdākhaņdikam chindanakālo viya khandhavasena 
ditthakālo, phālanakālo viya maggaiiāņena kilesānam samugghātitakālo, masikaraņakālo viya 
dharamānakapaficakkhandhakālo, mahāvāte opuņitvā appavattanakālo viya upādinnakakkhandhānam 
appatisandhikanirodhena nirujjhitvā punabbhave patisandhiaggahaņakālo datthabboti. Imasmim sutte 
vattavivattam kathitam. 


10. Uposathasuttavaņņanā 


71. Dasame tadahuposatheti tasmim ahu uposathe tam divasam uposathe, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 194 


pannarasikauposathadivaseti vuttam hoti. Upasankamīti uposathangāni adhitthāya 
gandhamālādihatthā upasankami. Handāti vavassaggatthe nipāto. Divā divassāti divasassa divā nāma 
majjhanho, imasmim thite majjhanhike kāleti attho. Kuto nu tvam āgacchasīti kim karontī vicarasīti 
pucchati. Gopālakuposathoti gopālakehi saddhim upavasanauposatho. Nigaņthuposathoti 
nigaņthānam upavasanauposatho. Ariyuposathoti ariyvānam upavasanauposatho. Seyyathāpi visākheti 
yathā nāma, visākhe. Sāyanhasamaye sāmikānam gāvo niyyātetvāti gopālakā hi devasikavetanena vā 
paficāhadasāhaaddhamāsamāsachamāsasamvaccharaparicchedena vā gāvo gahetvā rakkhanti. Idha pana 
devasikavetanena rakkhantam sandhāyetam vuttam — niyyātetvāti paticchāpetvā *'etā vo gāvo'” ti datvā. 
Iti patisaūīcikkhatīti attano geham gantvā bhufijitvā mafice nipanno evam paccavekkhati. 
Abhijjhāsahagatenāti taņhāya sampayuttena. Evam kho, visākhe, gopālakuposatho hotīti 
ariyuposathova ayam, aparisuddhavitakkatāya pana gopālakauposathatthāne thito. Na mahapphaloti 
vipākaphalena na mahapphalo. Na mahānisamsoti vipākānisamsena na mahānisamso. Na mahājutikoti 
vipākobhāsena na mahāobhāso. Na mahāvipphāroti vipākavipphārassa amahantatāya na mahāvipphāro. 


Samaņajātikāti samaņāyeva. Param yojanasatanti yojanasatam atikkamitvā tato param. Tesu 
daņdam nikkhipāhīti tesu yojanasatato parabhāgesu thitesu sattesu daņdam nikkhipa, nikkhittadaņdo 
hohi. Nāham kvacani kassaci kiūcanatasminti aham katthaci kassaci parassa kificanatasmim na homi. 
Kiūcanam vuccati palibodho, palibodho na homtti vuttam hoti. Na ca mama kvacani katthaci 
kiūicanatatthīti mamāpi kvacani anto vā bahiddhā vā katthaci ekaparikkhārepi kificanatā natthi, 
palibodho natthi, chinnapalībodhohamasmīti vuttam hoti. Bhogeti maiicapīthayāgubhattādayo. 
Adinnamyeva paribhuūjatīti punadivase maīce nipajjantopi pīthe nisīdantopi yāgum pivantopi 
bhattam bhufijantopi te bhoge adinneyeva paribhufijati. Na mahapphaloti nipphalo. Byafijanameva hi 
ettha sāvasesam, attho pana niravaseso. Evam upavutthassa hi uposathassa appamattakampi 
vipākaphalam ittham kantam manāpam nāma natthi. Tasmā nipphalotveva veditabbo. Sesapadesupi 
eseva nayo. 


Upakkilitthassa cittassāti idam kasmā āha? Samkilitthena hi cittena upavuttho uposatho na 
mahapphalo hotīti dassitattā visuddhena cittena upavutthassa mahapphalatā anuitiātā hoti. Tasmā yena 
kammatthānena cittam visujjhati, tam cittavisodhanakammatthānam dassetum idamāha. Tattha 
upakkamenāti paccattapurisakārena, upāyena vā. Tathāgatam anussaratīti atthahi kāraņehi 
tathāgataguņe anussarati. Ettha hi itipi so bhagavāti so bhagavā itipi sīlena, tipi samādhināti sabbe 
lokiyalokuttarā buddhaguņā sangahitā. Arahantiādīhi pātiyekkaguņāva nidditthā. Tathāgatam 
anussarato cittam pasīdatīti lokiyalokuttare tathāgataguņe anussarantassa cittuppādo pasanno hoti. 


Cittassa upakkilesāti pafica nīvaraņā. Kakkanti āmalakakakkam. Tajjam vāyāmanti tajjātikam 
tadanucchavikam kakkena makkhanaghamsanadhovanavāyāmam. Pariyodapanā hotīti 
suddhabhāvakaraņam hoti. Kilitthasmim hi sīse pasādhanam pasādhetvā nakkhattam kīļamāno na 
sobhati, parisuddhe pana tasmim pasādhanam pasādhetvā nakkhattam kīļamāno sobhati, evameva 
kilitthacittena uposathangāni adhitthāya uposatho upavuttho na mahapphalo hoti, parisuddhena pana 
cittena uposathangāni adhitthāya upavuttho uposatho mahapphalo hotīti adhippāyena evamāha. 
Brahmuposatham upavasatīti brahmā vuccati sammāsambuddho, tassa guņānussaraņavasena ayam 
uposatho brahmuposatho nāma, tam upavasati. Brahmunā saddhim samvasatīti sammāsambuddhena 
saddhim samvasati. Brahmaīūcassa ārabbhāti sammāsambuddham ārabbha. 


Dhammam anussaratīti sahatantikam lokuttaradhammam anussarati. Sottinti kuruvindakasottim. 
Kuruvindakapāsāņacuņņena hi saddhim lākham yojetvā maņike katvā vijjhitvā suttena āvuņitvā tam 
maņi kalāpapantim ubhato gahetvā pitthim ghamsenti, tam sandhāya vuttam — **sottifica paticcā” ti. 
Cuņņanti nhānīyacuņņam. Tajjam vāyāmanti ubbattanaghamsanadhovanādikam tadanurūpavāyāmam. 
Dhammuposathanti sahatantikam navalokuttaradhammam ārabbha upavutthattā ayam uposatho 
**dhammuposatho ti vutto. Idhāpi pariyodapanāti pade thatvā purimanayeneva yojanā kātabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 194 


Sangham anussaratīti atthannam ariyapuggalānam guņe anussarati. Usmaīūca patiecāti dve tayo 
vāre gāhāpitam usumam paticca. Usaticātipi pātho, ayamevattho. Khāranti chārikam. Gomayanti 
gomuttam vā ajalaņdikā va. Pariyodapanāti idhāpi purimanayeneva yojanā kātabbā. Sanghuposathanti 
atthannam ariyapuggalānam guņe ārabbha upavutthattā ayam uposatho **sanghuposatho”'ti vutto. 


Sīlānīti gahattho gahatthasīlāni, pabbajito pabbajitasīlāni. Akhaņdānītiādīnam attho 
visuddhimagge (visuddhi. 1.21) vitthāritova. Vālaņdupakanti assavālehi vā makacivālādīhi vā katam 
aņdupakam. Tajjam vāyāmanti telena temetvā malassa tintabhāvam iiatvā chārikam pakkhipitvā 
vālaņdupakena ghamsanavāyāmo. Idha pariyodapanāti pade thatvā evam yojanā kātabbā kilitthasmitihi 
ādāse maņditapasādhitopi attabhāvo olokiyamāno na sobhati, parisuddhe sobhati. Evameva kilitthena 
cittena upavuttho uposatho na mahapphalo hoti, parisuddhena pana mahapphalo hotīti. Sīluposathanti 
attano sīlānussaraņavasena upavuttho uposatho sīluposatho nāma. Sīlena saddhinti attano 
paficasīladasasīlena saddhim. Sīlaiicassa ārabbhāti paiicasīlam dasasīlatica ārabbha. 


Devatā anussaratīti devatā sakkhitthāne thapetvā attano saddhādiguņe anussarati. Ukkanti 
uddhanam. Loņanti loņamattikā. Gerukanti gerukacuņņam. Nāļikasaņdāsanti dhamananāļikaticeva 
parivattanasaņdāsaīca. Tajjam vāyāmanti uddhane pakkhipanadhamanaparivattanādikam anurūpam 
vāyāmam. Idha pariyodapanāti pade thatvā evam yojanā veditabbā — samkilitthasuvaņņamayena hi 
pasādhanabhaņdena pasādhitā nakkhattam kīļamānā na sobhanti, parisuddhasuvaņņamayena sobhanti. 
Evameva samkilitthacittassa uposatho na mahapphalo hoti, parisuddhacittassa mahapphalo. 
Devatuposathanti devatā sakkhitthāne thapetvā attano guņe anussarantena upavutthauposatho 
devatuposatho nāma. Sesam imesu buddhānussatiādīsu kammatthānesu yam vattabbam siyā, tam 
sabbam visuddhimagge (visuddhi. 1.123 ādayo) vuttameva. 


Pāņātipātanti pāņavadham. Pahāyāti tam pāņātipātacetanāsankhātam dussīlyam pajahitvā. 
Pativiratāti pahīnakālato patthāya tato dussīlyato oratā viratāva. Nihitadaņdā nihitasatthāti 
parūpaghātatthāya daņdam vā sattham vā ādāya avattanato nikkhittadaņdā ceva nikkhittasatthā cāti 
attho. Ettha ca thapetvā daņdam sabbampi avasesam upakaraņam sattānam vihimsanabhāvato satthanti 
veditabbam. Yam pana bhikkhū kattaradaņdam vā dantakatthavāsim vā pipphalakam vā gahetvā 
vicaranti, na tam parūpaghātatthāya. Tasmā nihitadaņdā nihitasatthātveva sankham gacchanti. Lajjīti 
pāpajigucchanalakkhaņāya lajjāya samannāgatā. Dayāpannāti dayam mettacittatam āpannā. 
Sabbapāņabhūtahitānukampīti sabbe pāņabhūte hitena anukampakā, tāya eva dayāpannatāya 
sabbesam pāņabhūtānam hitacittakāti attho. Ahampaijjāti ahampi ajja. Imināpi angenāti imināpi 
guņangena. Arahatam anukaromīti yathā purato gacchantam pacchato gacchanto anugacchati nāma, 
evam ahampi arahantehi pathamam katam imam guņam pacchā karonto tesam arahantānam anukaromi. 
Uposatho ca me upavuttho bhavissatīti evam karontena mayā arahatafica anukatam bhavissati, 
uposatho ca upavuttho bhavissati. 


Adinnādānanti adinnassa parapariggahitassa ādānam, theyyam corikanti attho. Dinnameva 
ādiyantīti dinnādāyī. Cittenapi dinnameva patikankhantīti dinnapātikankhī. Thenetīti theno, na 
thenena athenena. Athenattāyeva sucibhūtena. Attanāti attabhāvena, athenam sucibhūtam attabhāvam 
katvā viharantīti vuttam hoti. 


Abrahmacariyanti asetthacariyam. Brahmam settham ācāram carantīti brahmacārī. Ārācārīti 
abrahmacariyato dūrācārī. Methunāti rāgapariyutthānavasena sadisattā methunakāti laddhavohārehi 
patisevitabbato methunoti sankham gatā asaddhammā. Gāmadhammāti gāmavāsīnam dhammā. 


Musāvādāti alikavacanā tucchavacanā. Saccam vadantīti saccavādī. Saccena saccam samdahanti 
ghattentīti saccasandhā, na antarantarā musā vadantīti attho. Yo hi puriso kadāci musāvādam vadāati, 
kadāci saccam. Tassa musāvādena antaritattā saccam saccena na ghatīyati. Tasmā na so saccasandho. 
Ime pana na tādisā, jīvitahetupi musā avatvā saccena saccam samdahantiyevāti saccasandhā. Thetāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 194 


thirā, thitakathāti attho. Eko puggalo haliddirāgo viya thusarāsimhi nikhātakhāņu viya assapitthe 
thapitakumbhaņdamiva ca na thitakatho hoti. Eko pāsāņalekhā viya indakhīlo viya ca thitakatho hoti, 
asinā sīsam chindantepi dve kathā na katheti. Ayam vuccati theto. Paccayikāti pattiyāyitabbakā, 
saddhāyikāti attho. Ekacco hi puggalo na paccayiko hoti, **idam kena vuttam, asukena nāmā' *ti vutte 
**mā tassa vacanam saddahathā *ti vattabbatam āpajjati. Eko paccayiko hoti, **īdam kena vuttam, 
asukenā”'ti vutte **yadi tena vuttam, idameva pamāņam, idāni patikkhipitabbam natthi, evamevam 
ida””"nti vattabbatam āpajjati. Ayam vuccati paccayiko. Avisamvādakā lokassāti tāya saccavāditāya 
lokam na visamvādentīti attho. 


Surāmerayamajjapamādatthānanti surāmerayamajjānam pānacetanāsankhātam pamādakāraņam. 
Ekabhattikāti pātarāsabhattam sāyamāsabhattanti dve bhattāni. Tesu pātarāsabhattam 
antomajjhanhikena paricchinnam, itaram majjhanhikato uddham antoaruņena. Tasmā antomajjhanhike 
dasakkhattum bhufijamānāpi ekabhattikāva honti. Tam sandhāya vuttam — **ekabhattikā” ti. 
Rattibhojanam ratti, tato uparatāti rattūparatā. Atikkante majjhanhike yāva sūriyatthangamanā 
bhojanam vikālabhojanam nāma, tato viratattā viratā vikālabhojanā. 


Sāsanassa ananulomattā visūkam patāņibhūtam dassananti visūkadassanam, attanā 
naccananaccāpanādivasena naccafica gītafica vāditafica, antamaso mayūranaccanādivasenāpi pavattānam 
naccādīnam visūkabhūtam dassanaīcāti naccagītavāditavisūkadassanam. Naccādīni hi attanā 
payojetum vā parehi payojāpetum vā payuttāni passitum vā neva bhikkhūnam, na bhikkhunīnam 
vattanti. 


Mālādīsu mālāti yamkifūici puppham. Gandhanti yamkiūici gandhajātam. Vilepananti 
chavirāgakaraņam. Tattha piļandhanto dhāreti nāma, ūnatthānam pūrento maņģdeti nāma, gandhavasena 
chavirāgavasena ca sādiyanto vibhūseti nāma. Thānam vuccati kāraņam, tasmā yāya dussīlyacetanāya 
tāni mālādhāraņādīni mahājano karoti, tato pativiratāti attho. Uecāsayanam vuccati pamāņātikkantam, 
mahāsayanam akappiyattharaņam, tato pattviratāti attho. 


Kīvamahapphaloti kittākam mahapphalo. Sesapadesupi eseva nayo. Pahūtarattaratanānanti 
pahūtena rattasankhātena ratanena samannāgatānam, sakalajambudīpatalam bheritalasadisam katvā 
katippamāņehi sattahi ratanehi pūritānanti attho. Issariyādhipaccanti issarabhāvena vā issariyameva vā 
ādhipaccam, na ettha sāhasikakammantipi issariyādhipaccam. Rajjam kāreyyāti evarūpam 
cakkavattirajjam kāreyya. Angānantiādīni tesam janapadānam nāmāni. Kalam nāgghati soļasinti ekam 
ahorattam upavutthauposathe pufiiiam soļasabhāge katvā tato ekam bhāgaīca na agghati. 
Ekarattuposathassa soļasiyā kalāya yam vipākaphalam, tamyeva tato bahutaram hotīti attho. Kapaņanti 
parittakam. 


Abrahmacariyāti asetthacariyato. Rattim na bhuūjeyya vikālabhojananti uposatham upavasanto 
rattibhojanafica divāvikālabhojanaīca na bhuiijeyya. Maūce chamāyamva sayetha santhateti 
mutthihatthapādake kappiyamatice vā sudhādiparikammakatāya bhūmiyam vā tiņapaņņapalālādīni 


asamācarantena upavuttham uposatham atthahi angehi samannāgatattā atthangikanti vadanti. Tam pana 
upavasantena **sve uposathiko bhavissāmī 'ti ajjeva *'idafica idafica kareyyāthā” ti āhārādividhānam 
vicāretabbam. Uposathadivase pātova bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā dasasīlalakkhaņatiiuno upāsakassa 
vā upāsikāya vā santike vācam bhinditvā uposathangāni samādātabbāni. Pāļim ajānantena pana 
**buddhapaītiattam uposatham adhitthāmī *ti adhitthātabbam. Atīiam alabhantena attanāpi 
adhitthātabbam, vacībhedo pana kātabboyeva. Uposatham upavasantena parūparodhapatisamyuttā 
kammantā na vicāretabbā, āyavayagaņanam karontena na vītināmetabbam, gehe pana āhāram labhitvā 
niccabhattikabhikkhunā viya paribhuiijitvā vihāram gantvā dhammo vā sotabbo, atthatimsāya 
ārammaņesu afifiataram vā manasikātabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 194 


Sudassanāti sundaradassanā. Obhāsayanti obhāsayamānā. Anupariyantīti vicaranti. Yāvatāti 
yattakam thānam. Antalikkhagāti ākāsangamā. Pabhāsantīti jotanti pabhā muficanti. Disāvirocanāti 
sabbadisāsu virocamānā. Atha vā pabhāsantīti disāhi disā obhāsanti. Virocanāti virocamānā. 
Veļuriyanti maņīti vatvāpi iminā jātimaņibhāvam dasseti. Ekavassikaveļuvaņņatīhi veļuriyam jātimaņi 
nāma. Tam sandhāyevamāha. Bhaddakanti laddhakam. Singīsuvaņņanti gosingasadisam hutvā 
uppannattā evam nāmakam suvaņņam. Kaūicananti pabbateyyam pabbate jātasuvaņņam. Jātarūpanti 
satthuvaņņasuvaņņam. Hatakanti kipillikāhi nīhatasuvaņņam. Nānubhavantīti na pāpuņanti. 
Candappabhāti sāmiatthe paccattam, candappabhāyāti attho. Upavassuposathanti upavasitvā 
uposatham. Sukhudrayānīti sukhaphalāni sukhavedanīyāni. Saggamupenti thānanti saggasankhātam 
thānam upagacchanti, kenaci aninditā hutvā devaloke uppajjantīti attho. Sesamettha yam antarantarā na 
vuttam, tam vuttānusāreneva veditabbanti. 


Mahāvaggo dutiyo. 


(8) 3. Ānandavaggo 
1. Channasuttavaņņanā 


72. Tatiyassa pathame channoti evamnāmako channaparibbājako. Tumhepi, āvusoti, āvuso, yathā 
mayam rāgādīnam pahānam paūiiāpema, kim evam tumhepi paitiāpethāti pucchati. Tato thero *tayam 
paribbājako amhe rāgādīnam pahānam paiifiāpemāti vadati, natthi panetam bāhirasamaye ti tam 
patikkhipanto mayam kho, āvusotiādimāha. Tattha khoti avadhāraņatthe nipāto, mayameva 
pafiiāpemāti attho. Tato paribbājako cintesi **ayam thero bāhirasamayam lutficitvā haranto *'mayamevā ti 
āha. Kim nu kho ādīnavam disvā ete etesam pahānam pafiiāpentī *ti. Atha theram pucchanto kim pana 
tumhetiādimāha. Thero tassa byākaronto ratto khotiādimāha. Tattha attatthanti 
ditthadhammikasamparāyikam lokiyalokuttaram attano attham. Paratthaubhayatthesupi eseva nayo. 


Andhakaraņotiādīsu yassa rāgo uppajjati, tam yathābhūtadassananivāraņena andham karotīti 
andhakaraņo. Paiifiācakkhum na karotīti acakkhukaraņo. Nāņam na karotīti aūiūāāņakaraņo. 
Kammassakatapañña jhanapañña vipassanapaññati ima tisso pañña appavattikaraņena nirodhetīti 
paūūānirodhiko. Anitthaphaladāyakattā dukkhasankhātassa vighātasseva pakkhe vattatīti 
vighātapakkhiko. Kilesanibbānam na samvattetīti anibbānasamvattaniko. Alaūīca panāvuso ānanda, 
appamādāyāti, āvuso ānanda, sace evarūpā patipadā atthi, alam tumhākam appamādāya yuttam 
anucchavikam, appamādam karotha, āvusoti therassa vacanam anumoditvā pakkāmi. Imasmim sutte 
ariyamaggo lokuttaramissako kathito. Sesamettha uttānatthamevāti. 


2. Ājīvakasuttavaņņanā 

73. Dutiye tena hi gahapatīti thero kira cintesi — “ayam idha āgacchanto na aiittātukāmo hutvā 
āgami, pariggaņhanattham pana āgato. Iminā pucchitapatiham imināva kathāpessāmī”'ti. Iti tamyeva 
katham kathāpetukāmo tena hītiādimāha. Tattha tena hīti kāraņāpadeso. Yasmā tvam evam pucchasi, 
tasmā taiīfievettha patipucchāmīti. Kesam noti katamesam nu. Sadhammukkamsanāti attano laddhiyā 
ukkhipitvā thapanā. Paradhammāpasādanāti paresam laddhiyā ghattanā vambhanā avakkhipanā. 
Āyataneva dhammadesanāti kāraņasmimyeva dhammadesanā. Attho ca vuttoti mayā 
pucchitapatfihāya attho ca pakāsito. Attā ca anupanītoti amhe evarūpāti evam attā ca na upanīto. 
Nupanītotipi pātho. 


3. Mahānāmasakkasuttavaņņanā 


sum 


74. Tatiye gilānā vutthitoti gilāno hutvā vutthito. Gelaūūāti gilānabhāvato. Upasankamīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 194 


bhuttapātarāso mālāgandhādīni ādāya mahāparivāraparivuto upasankami. Bāhāyam gahetvāti na 
bāhāyam gahetvā ākaddhi, nisinnāsanato vutthāya tassa santikam gantvā dakkhiņabāhāyam 
angutthakena saiifiam datvā ekamantam apanesīti veditabbo. Athassa **sekhampi kho, mahānāma, 
sīla 'ntiādinā nayena sattannam sekhānam sīlaiica samādhifica paūīfiatica kathetvā upari 
arahattaphalavasena asekhā sīlasamādhipaiitiāāyo kathento — **sekhasamādhito sekham vipassanāfiāņam 
asekhafica phalafiāņam pacchā, sekhavipassanāfiāņato ca asekhaphalasamādhi pacchā uppajjatī” ti 
dīpesi. Yāni pana sampayuttāni samādhiiiāņāni, tesam apacchā apure uppatti veditabbāti. 


4. Nigaņthasuttavaņņanā 


75. Catutthe kūtāgārasālāyanti dve kaņņikā gahetvā hamsavattakacchannena katāya gandhakutiyā. 
Aparisesam fiāņadassanam patijānātīti appamattakampi asesetvā sabbam itāņadassanam patijānāti. 
Satatam samitanti sabbakālam nirantaram. Nāņadassanam paccupatthitanti sabbaūiutatitiāāņam 
mayham upatthitamevāti dasseti. Purāņānam kammānatrti āyūhitakammānam. Tapasā 
byantībhāvanti dukkaratapena vigatantakaraņam. Navānam kammānanti idāni āyūhitabbakammānam. 
Akaraņāti anāyūhanena. Setughātanti padaghātam paccayaghātam katheti. Kammakkhayā 
dukkhakkhayoti kammavattakkhayena dukkhakkhayo. Dukkhakkhayā vedanākkhayoti 
dukkhavattakkhayena vedanākkhayo. Dukkhavattasmifīhi khīņe vedanāvattampi khīņameva hoti. 
Vedanākkhayā sabbam dukkham nijjiņņam bhavissatīti vedanākkhayena pana sakalavattadukkham 
nijjiņņameva bhavissati. Sanditthikāyāti sāmam passitabbāya paccakkhāya. Nijjarāya visuddhiyāti 
kilesajīraņakapatipadāya kilese vā nijjīraņato nijjarāya sattānam visuddhiyā. Samatikkamo hotīti 
sakalassa vattadukkhassa atikkamo hoti. Idha, bhante, bhagavā kimāhāti, bhante, bhagavā imāya 
patipattiyā kimāha, kim etamyeva kilesanijjīraņakapatipadam patiiapeti, udāhu atiianti pucchati. 


Jānatāti anāvaraņaiiāņena jānantena. Passatāti samantacakkhunā passantena. Visuddhiyāti 
visuddhisampāpanatthāya. Samatikkamāyāti samatikkamanatthāya. Atthangamāyāti attham 
gamanatthāya. Nāyassa adhigamāyāti saha vipassanāya maggassa adhigamanatthāya. Nibbānassa 
sacchikiriyāyāti apaccayanibbānassa sacchikaraņatthāya. Navaīīca kammam na karotīti navam 
kammam nāyūhati. Purāņaūca kammanti pubbe āyūhitakammam. Phussa phussa byantī karotīti 
phusitvā phusitvā vigatantam karoti, vipākaphassam phusitvā phusitvā tam kammam khepetīti attho. 
Sanditthikāti sāmam passitabbā. Akālikāti na kālantare kiccakārikā. Ehipassikāti **ehi passā * ti evam 
dassetum yuttā. Opaneyyikāti upanaye yuttā allīvitabbayuttā. Paccattam veditabbā viūūūhīti 
paņditehi attano attano santāneyeva jānitabbā, bālehi pana dujjānā. Iti sīlavasena dve maggā, dve ca 
phalāni kathitāni. Sotāpannasakadāgāmino hi sīlesu paripūrakārinoti. Vivieceva kāmehītiādikāya pana 
samādhisampadāya tayo maggā, tīņi ca phalāni kathitāni. Anāgāmī ariyasāvako hi samādhimhi 
paripūrakārīti vutto. Āsavānam khayātiādīhi arahattaphalam kathitam. Keci pana sīlasamādhayopi 
arahattaphalasampayuttāva idha adhippetā. Ekekassa pana vasena patipattidassanattham visum visum 
tanti āropitāti. 


5. Nivesakasuttavaņņanā 


76. Paficame amaccāti suhajjā. Nātīti sassusasurapakkhikā. Sālohitāti samānalohitā 
bhātibhaginiādayo. Aveccappasādeti guņe avecca jānitvā uppanne acalappasade. Aññathattanti 
bhāvatiiiathattam. Pathavīdhātuyātiādīsu vīsatiyā kotthāsesu thaddhākārabhūtāya pathavīdhātuyā, 
dvādasasu kotthāsesu yūsagatāya ābandhanabhūtāya āpodhātuyā, catūsu kotthāsesu paripācanabhūtāya 
tejodhātuyā, chasu kotthāsesu vitthambhanabhūtāya vāyodhātuyā siyā aifiathattam. Na tvevāti imesam 
hi catunnam mahābhūtānam aiīfiamaiifiabhāvūpagamanena siyā aūīfiathattam, ariyasāvakassa pana na 
tveva siyāti dasseti. Ettha ca aññathattanti pasadaññathattañca gatiaññathattañca. Tañhi tassa na hoti, 
bhavaññathattam pana hoti. Ariyasavako hi manusso hutvā devopi hoti brahmāpi. Pasado panassa 
bhavantarepi na vigacchati, na ca apayagatisankhatam gatiaññathattam papunati. Satthapi tadeva 
dassento tatridam aññathattantiadimaha. Sesamettha uttanatthamevati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 194 


6. Pathamabhavasuttavaņņanā 


77. Chatthe kāmadhātuvepakkanti kāmadhātuyā vipaccanakam. Kāmabhavoti kāmadhātuyam 
upapattibhavo. Kammam khettanti kusalākusalakammam viruhanatthānatthena khettam. Viññanam 
bījanti sahajātam abhisankhāravitiiiāņam viruhanatthena bījam. Taņhā snehoti 
Taņhāsamyojanānanti taņhābandhanena baddhānam. Hīnāya dhātuyāti kāmadhātuyā. Viūiāāņam 


patitthitanti abhisankhāraviūifiāņam patitthitam. Majjhimāya dhātuyāti rūpadhātuyā. Paņītāya 
dhātuyāti arūpadhātuyā. Sesamettha uttānatthamevāti. 


7. Dutiyabhavasuttavaņņanā 
78. Sattame cetanāti kammacetanā. Patthanāpi kammapatthanāva. Sesam purimasadisamevāti. 
8. Sīlabbatasuttavaņņanā 


79. Atthame sīlabbatanti sīlaficeva vataiica. Jīvitanti dukkarakārikānuyogo. Brahmacariyanti 
brahmacariyavāso. Upatthānasāranti upatthānena sāram, *'idam varam idam nitthā” ti evam 
upatthitanti attho. Saphalanti saudrayam savaddhikam hotīti pucchati. Na khvettha, bhante, 
ekamsenāti, bhante, na kho ettha ekamsena byākātabbanti attho. Upatthānasāram sevatoti idam sāram 
varam nitthāti evam upatthitam sevamānassa. Aphalanti itthaphalena aphalam. Ettāvatā 
kammavādikiriyavādīnam pabbajjam thapetvā seso sabbopi bāhirakasamayo gahito hoti. Saphalanti 
itthaphalena saphalam saudrayam. Ettāvatā imam sāsanam ādim katvā sabbāpi 
kammavādikiriyavādīnam pabbajjā gahitā. Na ca panassa sulabharūpo samasamo paūiūiāyāti evam 
sekkhabhūmiyam thatvā paiīham kathento assa ānandassa pafiiiāāya samasamo na sulabhoti dasseti. 
Imasmim sutte sekkhabhūmi nāma kathitāti. 


9. Gandhajātasuttavaņņanā 


80. Navame etadavocāti pacchābhattam piņdapātapatikkanto dasabalassa vattam dassetvā attano 
divāvihāratthānam gantvā **imasmim loke mūlagandho nāma atthi, sāragandho nāma atthi, 
pupphagandho nāma atthi. Ime pana tayopi gandhā anuvātamyeva gacchanti, na pativātam. Atthi nu kho 
kifici, yassa pativātampi gandho gacchatī' ti cintetvā atthannam varānam gahaņakāleyeva 
kankhuppattisamaye upasatkamanavarassa gahitattā takkhaņamyeva divātthānato vutthāya satthu 
santikam gantvā vanditvā ekamantam nisinno uppannāya kankhāya vinodanattham etam **tīņimāni, 
bhante' tiādivacanam avoca. Tattha gandhajātānīti gandhajātiyo. Mūlagandhoti mūlavatthuko gandho, 
gandhasampannam vā mūlameva mīlagandho. Tassa hi gandho anuvātam gacchati. Gandhassa pana 
gandho nāma natthi. Sāragandhapupphagandhesupi eseva nayo. Atthānanda, kiūci gandhajātanti 
ettha saraņagamanādayo guņavaņņabhāsanavasena disāgāmitāya gandhasadisattā gandhā, tesam 
vatthubhūto puggalo gandhajātam nāma. Gandho gacchatīti vaņņabhāsanavasena gacchati. Sīlavāti 
paficasīlena vā dasasīlena vā sīlavā. Kalyāņadhammoti teneva sīladhammena kalyāņadhammo 
sundaradhammo. Vigatamalamaccherenātiādīnam attho visuddhimagge (visuddhi. 1.160) vitthāritova. 
Disāsūti catūsu disāsu catūsu anudisāsu. Samaņabrāhmaņāti samitapāpabāhitapāpā samaņabrāhmaņā. 


Na pupphagandho pativātametīti vassikapupphādīnam gandho pativātam na gacchati. Na 
candanam tagaramallikā vāti candanatagaramallikānampi gandho pativātam na gacchatīti attho. 
Devalokepi phutasumanā nāma hoti, tassā pupphitadivase gandho yojanasatam ajjhottharati. Sopi 
pativātam vidatthimattampi ratanamattampi gantum na sakkotīti vadanti. Sataūca gandho 
pativātametīti satafīca paņditānam buddhapaccekabuddhabuddhaputtānam sīlādiguņagandho pativātam 
gacchati. Sabbā disā sappuriso pavāyatīti sappuriso paņdito sīlādiguņagandhena sabbā disā pavāyati, 
sabbā disā gandhena avattharatīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 194 


10. Cūļanikāsuttavaņņanā 


81. Dasamassa duvidho nikkhepo atthuppattikopi pucchāvasikopi. Kataraatthuppattiyam kassa 
pucchāya kathitanti ce? Aruņavatisuttantaatthuppattiyam (sam. ni. 1.185 ādayo) ānandattherassa 
pucchāya kathitam. Aruņavatisuttanto kena kathitoti? Dvīhi buddhehi kathito sikhinā ca bhagavatā 
amhākatica satthārā. Imasmā hi kappā ekatimsakappamatthake aruņavatinagare aruņavato raīīfio 
pabhāvatiyā nāma mahesiyā kucchismim nibbattitvā paripakke iiāāņe mahābhinikkhamanam nikkhamitvā 
sikhī bhagavā bodhimaņde sabbaitiutatiiiāāņam pativijjhitvā pavattitavaradhammacakko aruņavatim 
nissāya viharanto ekadivasam pātova sarīrappatijagganam katvā mahābhikkhusanghaparivāro 
*taruņavatim piņdāya pavisissāmī ti nikkhamitvā vihāradvārakotthakasamīpe thito abhibhum nāma 
aggasāvakam āmantesi — **atippago kho, bhikkhu, aruņavatim piņdāya pavisitum, yena aññataro 
brahmaloko tenupasankamissāmā” ti. Yathāha — 


**Atha kho, bhikkhave, sikhī bhagavā araham sammāsambuddho abhibhum bhikkhum 
amantesi — *tāyāma, brāhmaņa, yena atīfiataro brahmaloko tenupasankamissāma, na tāva 
bhattakālo bhavissatī'ti. *Evam, bhante'ti kho, bhikkhave, abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato 
arahato sammāsambuddhassa paccassosi. Atha kho, bhikkhave, sikhī bhagavā araham 


sammāsambuddho abhibhū ca bhikkhu yena aññataro brahmaloko tenupasankamimsū” ti (sam. 
ni. 1.185). 


Tattha mahābrahmā sammāsambuddham disvā attamano paccuggamanam katvā brahmāsanam 
paūiiiāpetvā adāsi, therassāpi anucchavikam āsanam patiiiāpayimsu. Nisīdi bhagavā paitiatte āsane, 
theropi attano paūitiattāsane nisīdi. Mahābrahmāpi dasabalam vanditvā ekamantam nisīdi. 


Atha kho, bhikkhave, sikhī bhagavā abhibhum bhikkhum āmantesi — **patibhātu tam, brāhmaņa, 
brahmuno ca brahmaparisāya ca brahmapārisajjānatica dhammīkathāti. *Evam, bhante'ti kho, 
bhikkhave, abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa patissuņitvā brahmuno ca 
brahmaparisāya ca brahmapārisajjānatīca dhammim katham kathesi. There dhammam kathente 
brahmagaņā ujjhāyimsu — **cirassafica mayam satthu brahmalokāgamanam labhimha, ayatica bhikkhu 
thapetvā satthāram savam dhammakatham ārabhī” ti. 


Satthā tesam anattamanabhāvam tiatvā abhibhum bhikkhum etadavoca — **ujjhāyanti kho te. 
brāhmaņa, brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisajjā ca. Tena hi tvam — brāhmaņa, bhiyyosomattāya 
samvejehī”'*ti. Thero satthu vacanam sampaticchitvā anekavihitam iddhivikubbanam katvā 
sahassilokadhātum sarena viiifiāpento **ārambhatha nikkamathā” ti (sam. ni. 1.185) gāthādvayam abhāsi. 
Kim pana katvā thero sahassilokadhātum viiitiāpesīti? Nīlakasiņam tāva samāpajjitvā sabbattha 
andhakāram phari, tato **kimidam andhakāra ”nti sattānam ābhoge uppanne ālokam dassesi. **Kim 
āloko aya”*nti vicinantānam attānam dassesi, sahassacakkavāļe devamanussā afijalīm paggaņhitvā 
paggaņhitvā theramyeva namassamānā atthamsu. Thero **mahājano mayham dhammam desentassa 
saram suņātū' 'ti imā gāthā abhāsi. Sabbe osatāya parisāya majjhe nisīditvā dhammam desentassa viya 
saddam assosum. Atthopi nesam pākato ahosi. 


Atha kho bhagavā saddhim therena aruņavatim paccāgantvā piņdāya caritvā pacchābhattam 
piņdapātapatikkanto bhikkhusangham pucchi — **assuttha no tumhe, bhikkhave, abhibhussa bhikkhuno 
brahmaloke thitassa gāthāyo bhāsamānassā” ti. Te *tāma, bhante” ti patijānitvā sutabhāvam āvikarontā 


tadeva gāthādvayam udāharimsu. Satthā **sādhu sādhū''ti sādhukāram datvā desanam nitthapesi. Evam 
tava idam suttam ito ekatimsakappamatthake sikhinā bhagavatā kathitam. 


Amhākam pana bhagavā sabbaiīfiutam patto pavattitavaradhammacakko sāvatthim upanissāya 


J ietavane viharanto jetthamūlamāsapuņņamadivase bhikkhū āmantetvā imam aruņavatisuttam patthapesi. 
Ānandatthero bījanim gahetvā bījayamāno thitakova ādito patthāya yāva pariyosānā ekabyafijanampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 194 


ahāpetvā sakalasuttam uggaņhi. So punadivase piņdapātapatikkanto dasabalassa vattam dassetvā 
attano divāvihāratthānam gantvā saddhivihārikantevāsikesu vattam dassetvā pakkantesu hiyyo kathitam 
aruņavatisuttam āvajjento nisīdi. Athassa sabbam suttam vibhūtam upatthāsi. So cintesi — **sikhissa 
bhagavato aggasāvako brahmaloke thatvā cakkavāļasahasse andhakāram vidhametvā sarīrobhāsam 
dassetvā attano saddam sāvento dhammakatham kathesīti hiyyo satthārā kathitam, sāvakassa tāva visayo 
evarūpo, dasa pāramiyo pūretvā sabbaitiutam patto pana sammāsambuddho kittakam thānam sarena 
viññapeyya ti. So evam uppannāya vimatiyā vinodanattham tankhaņeyeva bhagavantam upasankamitvā 
tamattham pucchi. Etamattham dassetum atha kho āyasmā ānandoti vuttam. 


Tattha sammukhāti sammukhībhūtena mayā etam sutam, na anussavena, na dūtaparamparāvyāti 
iminā adhippāyena evamāha. Kīvatakam pahoti sarena viūūiāāpetunti kittakam thānam sarīrobhāsena 
vihatandhakāram katvā sarena viiifiāpetum sakkoti. Sāvako so, ānanda, appameyyā tathāgatāti idam 
bhagavā iminā adhippāyenāha — ānanda, tvam kim vadesi, so padesatiāņe thito sāvako. Tathāgatā pana 
dasa pāramiyo pūretvā sabbafiiutaiifiāņam pattā appameyyā. So tvam nakhasikhāya pamsum gahetvā 
mahāpathavipamsunā saddhim upamento viya kim nāmetam vadesi. Afifio hi sāvakānam visayo, afifio 
buddhānam. Atīiio sāvakānam gocaro, afīfio buddhānam. Atifiam sāvakānam balam, atifiam buddhānarti. 


Iti bhagavā iminā adhippāyena appameyyabhāvam vatvā tuņhī ahosi. 


Thero dutiyampi pucchi. Satthā, **ānanda, tvam tāļacchiddam gahetvā anantākāsena upamento 
viya, cātakasakuņam gahetvā diyaddhayojanasatikena supaņņarājena upamento viya, hatthisoņdāya 
udakam gahetvā mahāgangāya upamento viya, caturatanike āvāte udakam gahetvā sattahi sarehi 
upamento viya, nāļikodanamattalābhim manussam gahetvā cakkavattiratiiiā upamento viya, 
pamsupisācakam gahetvā sakkena devaraiiiiā upamento viya, khajjopanakappabham gahetvā 
sūriyappabhāya upamento viya kim nāmetam vadesīti dīpento dutiyampi appameyyabhāvameva vatvā 
tuņhī ahosi. Tato thero cintesi — **satthā mayā pucchito na tāva kathesi, handa nam yāvatatiyam yācitvā 
buddhasīhanādam nadāpessāmī”*ti. So tatiyampi yāci. Tam dassetum tatiyampi khotiādi vuttam. 
Athassa bhagavā byākaronto sutā te ānandātiādimāha. Thero cintesi — **satthā me *sutā te, ānanda, 
sahassī cūļanikā lokadhātū ti ettakameva vatvā tuņhī jāto, idāni buddhasīhanādam nadissatī ti so 
satthāram yācanto etassa bhagavā kālotiādimāha. 


Bhagavāpissa vitthārakatham kathetum tena hānandātiādimāha. Tattha yāvatāti yattakam thānam. 
Candimasūriyāti candimā ca sūriyo ca. Pariharantīti vicaranti. Disā bhantīti sabbadisā obhāsanti. 
Virocanāti virocamānā. Ettāvatā ekacakkavāļam paricchinditvā dassitam hoti. Idāni tam sahassaguņam 
katvā dassento tāva sahassadhā lokoti āha. Tasmim sahassadhā loketi tasmim sahassacakkavāļe. 
Sahassam cātumahārājikānanti sahassam cātumahārājikānam devalokānam. Yasmā pana ekekasmim 
cakkavāļe cattāro cattāro mahārājāno, tasmā cattāri mahārājasahassānīti vuttam. Iminā upāyena 
sabbattha attho veditabbo. Cūļanikāti khuddikā. Ayam sāvakānam visayo. Kasmā panesā ānītāti? 
Majjhimikāya lokadhātuyā paricchedadassanattham. 


Yāvatāti yattakā. Tāva sahassadhāti tāva sahassabhāgena. Dvisahassī majjhimikā lokadhātūti 
ayam sahassacakkavāļāni sahassabhāgena gaņetvā dasasatasahassacakkavāļaparimāņā dvisahassī 
majjhimikā nāma lokadhātu. Ayam sāvakānam avisayo, buddhānameva visayo. Ettakepi hi thāne 
tathāgatā andhakāram vidhametvā sarīrobhāsam dassetvā sarena viiifiāpetum sakkontīti dīpeti. Ettakena 
buddhānam jātikkhettam nāma dassitam. Bodhisattānatīhi pacchimabhave devalokato cavitvā 
mātukucchiyam patisandhiggahaņadivase ca kucchito nikkhamanadivase ca mahābhinikkhamanadivase 
ca sambodhidhammacakkappavattanaāyusankhāravossajjanaparinibbānadivasesu ca ettakam thānam 
kampati. 


Tisahassī mahāsahassīti sahassito patthāya tatiyāti tisahassī, sahassam sahassadhā katvā gaņitam 


majjhimikam sahassadhā katvā gaņitattā mahantehi sahassehi gaņitāti mahāsahassī. Ettāvatā 
kotisatasahassacakkavāļaparimāņo loko dassito hoti. Bhagavā ākankhamāno ettake thāne andhakāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 194 


vidhametvā sarīrobhāsam dassetvā sarena viiifiāpeyyāti. Gaņakaputtatissatthero pana evamāha — 
“na tisahassimahāsahassilokadhātuyā evam parimāņam. Idafihi ācariyānam sajjhāyamuļhakam vācāya 
parihīnatthānam, dasakotisatasahassacakkavāļaparimāņam pana thānam tisahassimahāsahassilokadhātu 
nāmā”'ti. Ettāvatā hi bhagavatā āņākkhettam nāma dassitam. Etasmitīhi antare 
ātānātiyaparittaisigiliparittadhajaggaparittabojjhangaparittakhandhaparitta- 
moraparittamettaparittaratanaparittānam āņā pharati. Yāvatā pana ākankheyyāti yattāakam thānam 
iccheyya, iminā visayakkhettam dasseti. Buddhānatīhi visayakkhettassa pamāņaparicchedo nāma natthi, 
natthikabhāve cassa imam opammam āharanti — kotisatasahassacakkavāļamhi yāva brahmalokā sāsapehi 
pūretvā sace koci puratthimāya disāya ekacakkavāļe ekam sāsapam pakkhipanto āgaccheyya, sabbepi te 
sāsapā parikkhayam gaccheyyum, na tveva puratthimāya disāya cakkavāļāni. Dakkhiņādīsupi eseva 
nayo. Tattha buddhānam avisayo nāma natthi. 


Evam vutte thero cintesi — **satthā evamāha — tākankhamāno, ānanda, tathāgato 
tisahassimahāsahassilokadhātum sarena vifiiiāpeyya, yāvatā pana ākankheyyā ti. Visamo kho panāyam 
loko, anantāni cakkavāļāni, ekasmim thāne sūriyo uggato hoti, ekasmim thāne majjhe thito, ekasmim 
thāne atthangato. Ekasmim thāne pathamayāmo hoti, ekasmim thāne majjhimayāmo, ekasmim thāne 
pacchimayāmo. Sattāpi kammappasutā, khiddāpasutā, āhārappasutāti evam tehi tehi kāraņehi vikkhittā 
ca pamattā ca honti. Katham nu kho te satthā sarena viiiftāpeyyā” ti. So evam cintetvā 
vimaticchedanattham tathāgatam pucchanto yathā katham panātiādimāha. 


Athassa satthā byākaronto idhānanda, tathāgatotiādimāha. Tattha obhāsena phareyyāti 
sarīrobhāsena phareyya. Pharamāno panesa kim kareyyāti? Yasmim thāne sūriyo paitāyati, tattha nam 
attano ānubhāvena attham gameyya. Yattha pana na paūīiāyati, tattha nam utthāpetvā majjhe thapeyya. 
Tato yattha sūriyo paitiāyati, tattha manussā **'adhunāva sūriyo patiiiāyittha, so idāneva atthangamito, 
nāgāvatto nu kho ayam, bhūtāvattayakkhāvattadevatāvattānam atiiiataro' *ti vittakkam uppādeyyum. 
Yattha pana na paitiāyati, tattha manussā **adhunāva sūriyo atthangamito, svāyam idāneva utthito, kim 
nu kho ayam nāgāvattabhūtāvattayakkhāvattadevatāvattānam aiīfiataro ti vitakkam uppādeyyum. Tato 
tesu manussesu ālokafica andhakāraīica āvajjitvā **kim paccayā nu kho ida””nti pariyesamānesu satthā 
nīlakasiņam samāpajjitvā bahalandhakāram patthareyya. Kasmā? Tesam kammādippasutānam sattānam 
santāsajananattham. Atha nesam santāsam āpannabhāvam iiatvā odātakasiņasamāpattim samāpajjitvā 
paņdaram ghanabuddharasmim vissajjento candasahassasūriyasahassautthānakālo viya ekappahāreneva 
sabbam ekālokam kareyya. Tafica kho tilabījamattena kāyappadesena obhāsam muficanto. Yo hi 
cakkavāļapathavim dīpakapallakam katvā mahāsamudde udakam telam katvā sinerum vattim katvā 
aiifiasmim sinerumuddhani thapetvā jāleyya, so ekacakkavāļeyeva ālokam kareyya. Tato param 
vidatthimpi obhāsetum na sakkuņeyya. Tathāgato pana tilaphalappamāņena sarīrappadesena obhāsam 
muticitvā tisahassimahāsahassilokadhātum ekobhāsam kareyya tato vā pana bhiyyo. Evam mahantā hi 
buddhaguņāti. 


Tam ālokam saūijāneyyunti tam ālokam disvā **yena sūriyo atthaficeva gamito utthāpito ca, 
bahalandhakārafica vissattham, esa so puriso idāni ālokam katvā thito, aho acchariyapuriso ti afijalim 
paggayha namassamānā nisīdeyyum. Saddamanussāveyyāti dhammakathāsaddamanussāveyya. Yo hi 
ekam cakkavāļapabbatam bherim katvā mahāpathavim bhericammam katvā sinerum daņdam katvā 
aiifiasmim sinerumatthake thapetvā ākoteyya, so ekacakkavāļeyeva tam saddam sāveyya, parato 
vidatthimpi atikkāmetum na sakkuņeyya. Tathāgato pana pallanke vā pīthe vā nisīditvā 
tisahassimahāsahassilokadhātum sarena viňňāpeti, tato vā pana bhiyyo, evam mahānubhāvā tathāgatāti. 
Iti bhagavā iminā ettakena visayakkhettameva dasseti. 


Imatica pana buddhasīhanādam sutvā therassa abbhantare balavapīti uppannā, so pītivasena udānam 
udānento lābhā vata metiādimāha. Tattha yassa me satthā evammahiddhikoti yassa mayham satthā 
evammahiddhiko, tassa mayham evammahiddhikassa satthu patilābho lābhā ceva suladdhaīicāti attho. 
Atha vā yvāham evarūpassa satthuno pattacīvaram gahetvā vicaritum, pādaparikammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 194 


pitthiparikammam kātum, mukhadhovanaudakanhānodakāni dātum, gandhakutipariveņam 
sammajjitum, uppannāya kankhāya pafiīham pucchitum, madhuradhammakathafica sotum labhāmi, ete 
sabbepi mayham lābhā ceva suladdhaiicātipi sandhāya evamāha. Ettha ca bhagavato 
andhakārālokasaddasavanasankhātānam iddhīnam mahantatāya mahiddhikatā, tāsamyeva anupharaņena 
mahānubhāvatā veditabbā. Udāyīti lāļudāyitthero. So kira pubbe upatthākatthere āghātam bandhitvā 
carati. Tasmā idāni okāsam labhitvā imasmim buddhasīhanādapariyosāne jalamānam dīpasikham 
nibbāpento viya carantassa goņassa tuņde pahāram dento viya bhattabharitam pātim avakujjanto viya 
therassa pasādabhangam karonto evamāha. 


Evam vutte bhagavāti evam udāyittherena vutte bhagavā yathā nāma papātatate thatvā 
pavedhamānam purisam ekamante thito hitesī puriso **ito ehi ito ehī' ti punappunam vadeyya, 
evamevam udāyittheram tasmā vacanā nivārento mā hevam udāyi, mā hevam udāyīti āha. Tattha hīti 
nipātamattam, mā evam avacāti attho. Mahārajjanti cakkavattirajjam. Nanu ca satthā ekassa sāvakassa 
dhammadesanāya uppannapasādassa mahānisamsam aparicchinnam akāsi, so kasmā imassa 
buddhasīhanādam ārabbha uppannassa pasādassa ānisamsam paricchindatīti? Ariyasāvakassa 
ettakaattabhāvaparimāņattā. Dandhapaitiopi hi sotāpanno sattakkhattum devesu ca manussesu ca 
attabhāvam patilabhati, tenassa gatim paricchindanto evamāha. Dittheva dhammeti imasmimyeva 
attabhāve thatvā. Parinibbāyissatīti appaccayaparinibbānena parinibbāyissati. Iti nibbānena kūtam 
gaņhanto imam sīhanādasuttam nitthāpesīti. 


Ānandavaggo tatiyo. 


(9) 4. Samaņavaggo 
1. Samaņasuttavaņņanā 


82. Catutthassa pathame samaņiyānīti samaņasantakāni. Samaņakaraņīyānīti samaņena 
kattabbakiccāni. Adhisīlasikkhāsamādānantiādīsu samādānam vuccati gahaņam, adhisīlasikkhāya 
samādānam gahaņam pūraņam adhisīlasikkhāsamādānam. Sesapadadvayepi eseva nayo. Ettha ca sīlam 
adhisīlam, cittam adhicittam, paiā adhipatiiāti ayam vibhāgo veditabbo. Tattha paiūicasīlam sīlam 
nāma, tam upādāya dasasīlam adhisīlam nāma, tampi upādāya catupārisuddhisīlam adhisīlam nāma. 
Apica sabbampi lokiyasīlam sīlam nāma, lokuttarasīlam adhisīlam, tadeva sikkhitabbato sikkhāti 
vuccati. Kāmāvacaracittam pana cittam nāma, tam upādāya rūpāvacaram adhicittam nāma, tampi 
upādāya arūpāvacaram adhicittam nāma. Apica sabbampi lokiyacittam cittameva, lokuttaram adhicittam. 
Paūtiāyapi eseva nayo. Tasmāti yasmā imāni tīņi samaņakaraņīyāni, tasmā. Tibboti bahalo. Chandoti 
kattukamyatākusalacchando. Iti imasmim suttante tisso sikkhā lokiyalokuttarā kathitāti. 


2. Gadrabhasuttavaņņanā 
83. Dutiye pitthito pitthitoti pacchato pacchato. Ahampi dammo ahampi dammoti ahampi 
**dammo dammamāno ti vadamāno gāvīti. Seyyathāpi gunnanti yathā gāvīnam. Gāvo hi kāļāpi rattāpi 
setādivaņņāpi honti, gadrabhassa pana tādiso vaņņo nāma natthi. Yathā ca vaņņo, evam saropi padampi 
aiifiādisameva. Sesam uttānatthameva. Imasmimpi sutte tisso sikkhā missikāva kathitāti. 
3. Khettasuttavaņņanā 
84. Tatiye patikaccevāti pathamameva. Sukattham karotīti nangalena sukattham karoti. 


Sumatikatanti matiyā sutthu samīkatam. Kālenāti vapitabbayuttakālena. Sesam uttānameva. Idhāpi 
tisso sikkhā missikāva kathitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 194 


4. Vajjiputtasuttavaņņanā 


sikkhāpadasatam. Tasmim samaye paitiattāni sikkhāpadāneva sandhāyetam vuttam. So kira bhikkhu 
ajjavasampanno ujujātiko avanko akutilo, tasmā **aham ettakāni sikkhāpadāni rakkhitum sakkuņeyyam 
vā na vā' ti cintetvā satthu ārocesi. Sakkomahanti sakkomi aham. So kira **ettakesu sikkhāpadesu 
sikkhantassa agaru tīsu sikkhāsu sikkhitu” nti maiifiamāno evamāha. Atha bhagavā yatha nama paññasa 
tiņakalāpiyo ukkhipitum asakkontassa kalāpiyasatam bandhitvā sīse thapeyya, evameva ekissāpi 
sikkhāya sikkhitum asakkontassa aparā dvepi sikkhā upari pakkhipanto tasmātiha tvam 
bhikkhūtiādimāha. Sukhumālo kira uttaro nāma jānapadamanusso lohapāsādavihāre vasati. Atha nam 
daharabhikkhū āhamsu — **uttara, aggisālā ovassati, tiņam kappiyam katvā dehī *ti. Tam ādāya atavim 
gantvā tena lāyitam tiņamyeva karaļe bandhitvā *'*paiifiāsa karaļe gahetum sakkhissasi uttarā ti āhamsu. 
So **na sakkhissāmī” *ti āha. Asītim pana sakkhissasīti? Na sakkhissāmi, bhanteti. Ekam karaļasatam 
sakkhissasīti? Āma, bhante, gaņhissāmīti. Daharabhikkhū karaļasatam bandhitvā tassa sīse thapayimsu. 
So ukkhipitvā nitthunanto gantvā aggisālāya samīpe pātesi. Atha nam bhikkhū **kilantarūposi uttarā ti 
āhamsu. Āma, bhante, daharā bhikkhū mam vaficesum, imam ekampi karaļasatam ukkhipitum 
asakkontam mam *'paņņāsa karaļe ukkhipāhī''ti vadimsu. Āma, uttara, vaficayimsu tanti. Evam 
sampadamidam veditabbam. Idhāpi tisso sikkhā missikāva kathitā. 


5. Sekkhasuttavaņņanā 


86. Paūicame ujumaggānusārinoti uūjumaggo vuccati ariyamaggo, tam anussarantassa 
patipannakassāti attho. Khayasmim pathamam ūāņanti pathamameva maggaifiāņam uppajjati. Maggo 
hi kilesānam khepanato khayo nāma, tamsampayuttam itāņam khayasmim fiāņam nāma. Tato aūīiā 
anantarāti tato catutthamaggaiiāņato anantarā aūifiā uppajjati, arahattaphalam uppajjatīti attho. 
Aūūāvimuttassāti arahattaphalavimuttiyā vimuttassa. Nāņam ve hotīti paccavekkhaņaiiāņam hoti. Iti 
suttepi gāthāsupi satta sekhā kathitā. Avasāne pana khīņāsavo dassitoti. 


6. Pathamasikkhāsuttavaņņanā 


87. Chatthe attakāmāti attano hitakāmā. Yatthetam sabbam samodhānam gacchatīti yāsu 
sikkhāsu sabbametam diyaddhasikkhāpadasatam sangaham gacchati. Paripūrakārī hotīti samattakārī 
hoti. Mattaso kārīti pamāņena kārako, sabbena sabbam kātum na sakkotīti attho. 
Khuddānukhuddakānīti cattāri pārājikāni thapetvā sesasikkhāpadāni. Tatrāpi sanghādisesam 
khuddakam, thullaccayam anukhuddakam nāma. Thullaccayafica khuddakam, pācittiyam 
anukhuddakam nāma, pācittiyafica khuddakam, pātidesaniyadukkatadubbhāsitāni anukhuddakāni nāma. 
Ime pana anguttaramahānikāyavaļatijanakaācariyā **cattāri pārājikāni thapetvā sesāni sabbānipi 
khuddānukhuddakānī *ti vadanti. Tāni āpajjatipi vutthātipīti ettha pana khīņāsavo tāva lokavajjam 
nāpajjati, paņņattivajjameva āpajjati. Āpajjanto ca kāyenapi vācāyapi cittenapi āpajjati. Kāyena 
āpajjanto kutikārasahaseyyādīni āpajjati, vācāya āpajjanto saficarittapadasodhammādīni, cittena 
āpajjanto rūpiyapatiggahaņam āpajjati. Sekkhesupi eseva nayo. Na hi mettha, bhikkhave, abhabbatā 
vuttāti, bhikkhave, na hi mayā ettha evarūpam āpattim āpajjane ca vutthāne ca ariyapuggalassa 
abhabbatā kathitā. Ādibrahmacariyakānīti maggabrahmacariyassa ādibhūtāni cattāri 
mahāsīlasikkhāpadāni. Brahmacariyasāruppānīti tāniyeva catumaggabrahmacariyassa sāruppāni 
anucchavikāni. Tatthāti tesu sikkhāpadesu. Dhuvasīloti nibaddhasīlo. Thitasīloti patitthitasīlo. 
Sotāpannoti sotasankhātena maggena phalam āpanno. Avinipātadhammoti catūsu apāyesu 
apatanasabhāvo. Niyatoti sotāpattimagganiyāmena niyato. Sambodhiparāyaņoti 
uparimaggattayasambodhiparāyaņo. 


Tanuttāti tanubhāvo. Sakadāgāmino hi rāgādayo abbhapatalam viya macchikāpattam viya ca 
tanukā honti, na bahalā. Orambhāgiyānanti hetthābhāgiyānam. Samyojanānanti bandhanānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 194 


Parikkhayāti parikkhayena. Opapātiko hotīti uppannako hoti. Tattha parinibbāyīti hetthā 
anotaritvā upariyeva parinibbānadhammo. Anāvattidhammoti yonigativasena anāgamanadhammo. 


Padesam padesakārītiādīsu padesakārī puggalo nāma sotāpanno ca sakadāgāmī ca anāgāmī ca, so 
padesameva sampādeti. Paripūrakārī nāma arahā, so paripūrameva sampādeti. Avaūijhānīti atucchāni 
saphalāni saudrayānīti attho. Idhāpi tisso sikkhā missakāva kathitā. 


7. Dutiyasikkhāsuttavaņņanā 


88. Sattame kolamkoloti kulā kulam gamanako. Kulanti cettha bhavo adhippeto, tasmā **dve vā 
tīņi vā kulānī” ti etthapi dve vā tayo vā bhaveti attho veditabbo. Ayatihi dve vā bhave sandhāvati tayo 
vā, uttamakotiyā cha vā. Tasmā dve vā tīņi vā cattāri vā pafica vā cha vāti evamettha vikappo datthabbo. 
Ekabījīti ekasseva bhavassa bījam etassa atthīti ekabījī. Uddhamsototiādīsu atthi uddhamsoto 
akanitthagāmī, atthi uddhamsoto na akanitthagāmī, atthi na uddhamsoto akanitthagāmī, atthi na 
uddhamsoto na akanitthagāmī. Tattha yo idha anāgāmiphalam patvā avihādīsu nibbatto tattha 
yāvatāyukam thatvā uparūpari nibbattitvā akanittham pāpuņāti, ayam uddhamsoto akanitthagāmī nāma. 
Yo pana avihādīsu nibbatto tattheva aparinibbāyitvā akanitthampi appatvā uparimabrahmaloke 
parinibbāyati, ayam uddhamsoto na akanitthagāmī nāma. Yo ito cavitvā akanittheyeva nibbattati, ayam 
na uddhamsoto akanitthagāmī nāma. Yo pana avihādīsu catūsu afifiatarasmim nibbattitvā tattheva 
parinibbāyati, ayam na uddhamsoto na akanitthagāmī nāma. 


Yattha katthaci uppanno pana sasankhārena sappayogena arahattam patto sasankhāraparinibbāyī 
nāma. Asankhārena appayogena patto asanūkhāraparinibbāyī nāma. Yo pana kappasahassāyukesu 
avihesu nibbattitvā paticamam kappasatam atikkamitvā arahattam patto, ayam upahaccaparinibbāyī 
nāma. Atappādīsupi eseva nayo. Antarāparinibbāyīti yo āyuvemajjham anatikkamitvā parinibbāyati, so 
tividho hoti. Kappasahassāyukesu tāva avihesu nibbattitvā eko nibbattadivaseyeva arahattam pāpuņāti. 
No ce nibbattadivase pāpuņāti, pathamassa pana kappasatassa matthake pāpuņāti, ayam pathamo 
antarāparinibbāyī. Aparo evam asakkonto dvinnam kappasatānam matthake pāpuņāti, ayam dutiyo. 
Aparo evampi asakkonto catunnam kappasatānam matthake pāpuņāti, ayam tatiyo antarāparinibbāyī. 
Sesam vuttanayameva. 


Imasmim pana thāne thatvā catuvīsati sotāpannā, dvādasa sakadāgāmino, atthacattālīsa anāgāmino, 
dvādasa ca arahanto kathetabbā. Imasmim hi sāsane saddhādhuram paūiiādhuranti dve dhurāni, 
dukkhapatipadādandhābhiniiādayo catasso patipadā. Tattheko saddhādhurena abhinivisitvā 
sotāpattiphalam patvā ekameva bhavam nibbattitvā dukkhassantam karoti, ayameko ekabījī. So 
patipadāvasena catubbidho hoti. Yathā cesa, evam paiitiādhurena abhintvitthopīti attha ekabījino. Tathā 
kolamkolā sattakkhattuparamā cāti ime catuvīsati sotāpannā nāma. Tīsu pana vimokkhesu 
sufiiatavimokkhena sakadāgāmibhūmim pattā catunnam patipadānam vasena cattāro sakadāgāmino, 
tathā animittavimokkhena pattā cattāro, appaņihitavimokkhena pattā cattāroti ime dvādasa 
sakadāgāmino. Avihesu pana tayo antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyī, eko uddhamsoto 
akanitthagāmīti pafica anāgāmino, te asankhāraparinibbāyino paīca, sasankhāraparinibbāyino paticāti 
dasa honti, tathā atappādīsu. Akanitthesu pana uddhamsoto natthi, tasmā tattha cattāro 
sasankhāraparinibbāyī, cattāro asankhāraparinibbāyīti attha, ime atthacattālīsa anāgāmino. Yathā pana 
sakadāgāmino, tatheva arahantopi dvādasa veditabbā. Idhāpi tisso sikkhā missikāva kathitā. 


8. Tatiyasikkhāsuttavaņņanā 
89. Atthame tam vā pana anabhisambhavam appativijjhanti tam arahattam apāpuņanto 


appativijjhanto. Iminā nayena sabbatthānesu attho veditabbo. Idhāpi tisso sikkhā missikāva kathitā. 
Navamam uttānatthameva. Idhāpi tisso sikkhā missikāva kathitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 194 


10. Dutiyasikkhattayasuttavaņņanā 


91. Dasame āsavānam khayāti ettha arahattamaggo adhipaūiiāsikkhā nāma. Phalam pana 
sikkhitasikkhassa uppajjanato sikkhāti na vattabbam. 


Yathā pure tathā pacchāti yathā pathamam tīsu sikkhāsu sikkhati, pacchā tatheva sikkhatīti attho. 
Dutiyapadepi eseva nayo. Yathā adho tathā uddhanti yathā hetthimakāyam asubhavasena passati, 
uparimakāyampi tatheva pharati. Dutiyapadepi eseva nayo. Yathā divā tathā rattinti yathā divā tisso 
sikkhā sikkhati, rattimpi tatheva sikkhatīti attho. Abhibhuyya disā sabbāti sabbā disā ārammaņavasena 
abhibhavitvā. Appamāņasamādhināti arahattamaggasamādhinā. 


Sekkhanti sikkhamānam sakaraņīyam. Patipadanti patipannakam. Samsuddhacāriyanti 
samsuddhacaraņam parisuddhasīlam. Sambuddhanti catusaccabuddham. Dhīram patipadantagunti 
khandhadhīraāyatanadhīravasena dhīram dhitisampannam patipattiyā antam gatam. Viññāņassāti 
carimakavifiiāņassa. Taņhākkhayavimuttinoti taņhākkhayavimuttisankhātāya arahattaphalavimuttiyā 
samannāgatassa. Pajjotasseva nibbānanti padīpanibbānam viya. Vimokkho hoti cetasoti cittassa 
vimutti vimuccanā appavattibhāvo hoti. Taņhākkhayavimuttino hi khīņāsavassa 
carimakavifiiiāņanirodhena parinibbānam viya cetaso vimokkho hoti, na gatatthānam paūiiāyati, 
apaņņattikabhāvūpagamoyeva hotīti attho. 


11. Sankavāsuttavaņņanā 


92. Ekādasame sankavā nāma kosalānam nigamoti sankavāti evamnāmako kosalaratthe nigamo. 
Āvāsikoti bhārahāro nave āvāse samutthāpeti, purāņe patijaggati. Sikkhāpadapatisamyuttāyāti 
sikkhāsankhātehi padehi patisamyuttāya, tīhi sikkhāhi samannāgatāyāti attho. Sandassetīti sammukhe 
viya katvā dasseti. Samādapetīti gaņhāpeti. Samuttejetīti samussāheti. Sampahamsetīti 
patiladdhaguņehi vaņņam kathento vodāpeti. Adhisallikhateti ativiya sallikhati, ativiya sallikhitam 
katvā saņham saņham kathetīti attho. 


Accayoti aparādho. Mam accagamāti mam atikkamma adhibhavitvā pavatto. Ahudeva akkhantīti 
ahosiyeva anadhivāsanā. Ahu appaccayoti ahosi atutthākāro. Patiggaņhātūti khamatu. Āyatim 
samvarāyāti anāgate samvaratthāya, puna evarūpassa aparādhassa dosassa khalitassa vā akaraņatthāyāti 
attho. Tagghāti ekamsena. Yathādhammam patikarosīti yathā dhammo thito, tathā karosi, 
khamāpesīti vuttam hoti. Tam te mayam patiggaņhāmāti tam tava aparādham mayam khamāma. 
Vuddhihesā, kassapa, ariyassa vinayeti esā kassapa buddhassa bhagavato sāsane vuddhi nāma. 
Katamā? Yāyam accayam accayato disvā yathādhammam patikaritvā āyatim samvarāpajjanā. Desanam 
pana puggalādhitthānam karonto **yo accayam accayato disvā yathādhammam patikaroti, āyatim 
samvaram āpajjatī” 'ti āha. Na sikkhākāmoti tisso sikkhā na kāmeti na pattheti na piheti. 
Sikkhāsamādānassāti sikkhāparipūraņassa. Na vaņņavādīti guņam na katheti. Kālenāti 
yuttappayuttakālena. Sesamettha uttānatthamevāti. 


Samaņavaggo catuttho. 


(10) 5. Loņakapallavaggo 


1. Accāyikasuttavaņņanā 
93. Paficamassa pathame accāyikānīti atipātikāni. Karaņīyānīti avassakicecāni. Yafihi na avassam 


kātabbam, tam kiccanti vuccati. Avassam kātabbam karaņīyam nāma. Sīgham sīghanti vegena vegena. 
Tassa kho tanti ettha tanti nipātamattam. Natthi sā iddhi vā ānubhāvo vāti sā vā iddhi so vā ānubhāvo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 194 


natthi. Uttarasveti tatiyadivase. Utupariņāminīti laddhautupariņāmāni hutvā. Jāyantipīti 
tatiyadivase nikkhantasetankurāni honti, sattāhe patte nīlankurāni honti. Gabbhīnipi hontīti 
diyaddhamāsam patvā gahitagabbhāni honti. Paccantipīti tayo māse patvā paccanti. Idāni yasmā 
buddhānam gahapatikena vā sassehi vā attho natthi, sāsane pana tappatirūpakam puggalam vā attham vā 
dassetum tam tam opammam āharanti. Tasmā yamattham dassetukāmena etam ābhatam, tam dassento 
evameva khotiādimāha. Tam atthato uttānameva. Sikkhā pana idhāpi missikā eva kathitā. 


2. Pavivekasuttavaņņanā 


94. Dutiye cīvarapavivekanti cīvaram nissāya uppajjanakakilesehi vivittabhāvam. Sesadvayepi 
eseva nayo. Sāņānīti sāņavākacelāni. Masāņānīti missakacelāni. Chavadussānīti matasarīrato 
chadditavatthāni, erakatiņādīni vā ganthetvā katanivāsanāni. Pamsukūlānīti pathaviyam 
chadditanantakāni. Tirītānīti rukkhatacavatthāni. Ajinānīti ajinamigacammāni. Ajinakkhipanti tadeva 
majjhe phālitam, sahakhurakantipi vadanti. Kusacīranti kusatiņāni ganthetvā katacīram. 
Vākacīraphalakacīresupi eseva nayo. Kesakambalanti manussakesehi katakambalam. 
Vālakambalanti assavālādīhi katakambalam. Ulūkapakkhikanti ulūkapattāni ganthetvā katanivāsanam. 


Sākabhakkhāti allasākabhakkhā. Sāmākabhakkhāti sāmākataņdulabhakkhā. Nīvārādīsu nīvārā 
nama araññe sayam jātavīhijāti. Daddulanti cammakārehi cammam likhitvā chadditakasatam. Hatam 
vuccati silesopi sevālopi kaņikārādirukkhaniyyāsopi. Kaņanti kuņdakam. Ācāmoti bhattaukkhalikāya 


° < < = 


pākatāva. Pavattaphalabhojīti patitaphalabhojī. Bhusāgāranti khalasālam. 


Sīlavāti catupārisuddhisīlena samannāgato. Dussīlyaūcassa pahīnam hotīti paūica dussīlyāni 
pahīnāni honti. Sammāditthikoti yāthāvaditthiko. Miechāditthīti ayāthāvaditthi. Āsavāti cattāro āsavā. 
Aggappattoti sīlaggappatto. Sārappattoti sīlasāram patto. Suddhoti parisuddho. Sāre patitthitoti 
sīlasamādhipaiāsāre patitthito. 


Seyyathāpīti yathā nāma. Sampannanti paripuņņam paripakkasālibharitam. Sangharāpeyyāti 
sankaddhāpeyya. Ubbahāpeyyāti khalatthānam āharāpeyya. Bhusikanti bhusam. Kottāpeyyāti 
udukkhale pakkhipāpetvā musalehi paharāpeyya. Aggappattānīti taņdulaggam pattāni. 
Sārappattādīsupi eseva nayo. Sesam uttānameva. Yam panettha **dussīlyaficassa pahīnam micchāditthi 


Ana? 


cassa pahīnā” ti vuttam, tam sotāpattimaggena pahīnabhāvam sandhāya vuttanti veditabbam. 
3. Saradasuttavaņņanā 


95. Tatiye viddheti valāhakavigamena dūrībhūte. Deveti ākāse. Abhivihaccāti abhivihanitvā. 
Yatoti yasmim kāle. Virajanti rāgarajādirahitam. Tesamyeva malānam vigatattā vītamalam. 
Dhammacakkhunti catusaccadhammapariggāhakam sotāpattimaggacakkhum. Natthi tam 
samyojananti duvidhamevassa samyojanam natthi, itarampi pana puna imam lokam ānetum 


4. Parisāsuttavaņņanā 


96. Catutthe na bāhulikā hontīti paccayabāhullikā na honti. Na sāthalikāti tisso sikkhā sithilam 
katvā na gaņhanti. Okkamane nikkhittadhurāti okkamanam vuccati avagamanatthena pafica 
nīvaraņāni, tesu nikkhittadhurā. Paviveke pubbangamāti kāyacittaupadhivivekasankhāte tividhepi 
viveke pubbangamā. Vīriyam ārabhantīti duvidhampi vīriyam paggaņhanti. Appattassāti 
Jhānavipassanāmaggaphalasankhātassa appattavisesassa. Sesapadadvayepi eseva nayo. Pacchimā 
janatāti saddhivihārikaantevāsikādayo. Ditthānugatim āpajjatīti ācariyupajjhāyehi katam anukaroti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 194 


Yam tāya janatāya ācariyupajjhāyesu dittham, tassa anugatim āpajjati nama. Ayam vuccati, 
bhikkhave, aggavatī parisāti, bhikkhave, ayam parisā aggapuggalavatī nāma vuccati. 


Bhaņdanajātāti jātabhaņdanā. Kalahajātāti jātakalahā. Bhaņdananti cettha kalahassa pubbabhāgo, 
hatthaparāmāsādivasena vītikkamo kalaho nāma. Vivādāpannāti viruddhavādam āpannā. 


Mukhasattīhīti guņavijjhanatthena pharusā vācā **'mukhasattiyo *ti vuccanti, tāhi mukhasattīhi. 
Vitudantā viharantīti vijjhantā vicaranti. 


Samaggāti sahitā. Sammodamānāti samappavattamodā. Khīrodakībhūtāti khīrodakam viya 
bhūtā. Piyacakkhūhīti upasantehi mettacakkhūhi. Pīti jāyatīti paficavaņņā pīti uppajjati. Kāyo 
passambhatīti nāmakāyopi rūpakāyopi vigatadaratho hoti. Passaddhakāyoti asāraddhakāyo. Sukham 
vediyatīti kāyikacetasikasukham vediyati. Samādhiyatīti ārammaņe sammā thapīyati. 


Thullaphusitaketi mahāphusitake. Pabbatakandarapadarasākhāti ettha kandaro nama ““ka” "nti 
laddhanāmena udakena dārito udakabhinno pabbatappadeso, yo **nitambho”'tipi **nadikulijo tipi 
vuccati. Padaram nāma attha māse deve avassante phalito bhūmippadeso. Sākhāti kusobbhagāminiyo 
khuddakamātikāyo. Kusobbhāti khuddakaāvātā. Mahāsobbhāti mahāāvātā. Kunnadiyoti 
khuddakanadiyo. Mahānadiyoti gangāyamunādikā mahāsaritā. 


5-7. Pathamaājānīyasuttādivaņņanā 


97-99. Paticame angehīti guņangehi. Rājārahoti raiifio araho anucchaviko. Rājabhoggoti raūīfio 
upabhogabhūto. Raūūo anganti raiītio hatthapādādiangasamatāya anganteva sankham gacchati. 
Vaņņasampannoti sarīravaņņena sampanno. Balasampannoti kāyabalena sampanno. Āhuneyyoti 
āhutisankhātam piņdapātam patiggahetum yutto. Pāhuneyyoti pāhunakabhattassa anucchaviko. 
Dakkhiņeyyoti dasavidhadānavatthupariecāgavasena saddhādānasankhātāya dakkhiņāya anucchaviko. 
Aūijalikaraņīyoti afijalipaggahaņassa anucchaviko. Anuttaram puūīūakkhettam lokassāti 
sabbalokassa asadisam puiīfiaviruhanatthānam. 


Vaņņasampannoti guņavaņņena sampanno. Balasampannoti vīriyabalena sampanno. 
Javasampannoti fiāņajavena sampanno. Thāmavāti itāņathāmena samannāgato. Daļhaparakkamoti 
thiraparakkamo. Anikkhittadhuroti atthapitadhuro paggahitadhuro, aggaphalam arahattam appatvā 
vīriyadhuram na nikkhipissāmīti evam patipanno. Imasmim sutte catusaccavasena sotāpattimaggo, 
sotāpattimaggena ca iiāņajavasampannatā kathitāti. Chatthe tīņi ca maggāni tīņi ca phalāni, tīhi 
maggaphalehi ca fiāņajavasampannatā kathitā. Sattame arahattaphalam, arahattaphaleneva ca 
maggakiccam kathitam. Phalam pana javitajavena uppajjanato javoti ca vattum vattati. 


8. Potthakasuttavaņņanā 


100. Atthame navoti karaņam upādāya vuccati. Potthakoti vākamayavattham. Majjhimoti 
paribhogamajjhimo. Jiņņoti paribhogajiņņo. Ukkhaliparimajjananti ukkhaliparipuīchanam dussīloti 
nissīlo. Dubbaņņatāyāti guņavaņņābhāvena dubbaņņatāya. Ditthānugatim āpajjantīti tena katam 
anukaronti. Na mahapphalam hotīti vipākaphalena mahapphalam na hoti. Na mahānisamsanti 
vipākānisamseneva na mahānisamsam. Appagghatāyāti vipākagghena appagghatāya. Kāsikam 
vatthanti tīhi kappāsaamsūhi suttam kantitvā katavattham, taiica kho kāsirattheyeva utthitam. Sesam 
uttānameva. Sīlam panettha missakam kathitanti. 


9. Loņakapallasuttavaņņanā 


101. Navame yathā yathāyanti yathā yathā ayam. Tathā tathā tanti tathā tathā tam kammam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 194 


Idam vuttam hoti — yo evam vadeyya — **yathā yathā kammam karoti, tathā tathāssa vipākam 
patisamvediyateva. Na hi sakkā katassa kammassa vipākam patisedhetum. Tasmā yattakam kammam 
karoti, tattakassa vipākam patisamvediyatevā” ti. Evam santanti evam sante. Brahmacariyavāso na 
hotīti yam maggabhāvanato pubbe upapajjavedanīyam kammam katam, tassa avassam 
patisamvedanīyattā brahmacariyam vutthampi avutthameva hoti. Okāso na paūiiāyati sammā 
dukkhassa antakiriyāyāti yasmā ca evam sante tena kammāyūhanaīiceva vipākānubhavanā ca hoti, 


tasmā hetunā nayena vattadukkhassa antakiriyāya okaso na paññayati nama. 


Yathā yathā vedanīyanti yena yenākārena veditabbam. Tathā tathāssa vipākam 
patisamvediyatīti tena tenākārena assa vipākam paccanubhoti. Idam vuttam hoti — yadetam sattasu 
javanesu pathamajavanakammam sati paccaye vipākavāram labhantameva ditthadhammavedanīyam 
hoti, asati ahosikammam nāma. Yafica sattamajavanakammam sati paccaye upapajjavedanīyam hoti, 
asati ahosikammam nāma. Yafica majjhe paficajavanakammam yāva samsārappavatti, tāva 
aparapariyāyavedanīyam nāma hoti. Etesu ākāresu yena yenākārena veditabbam kammam ayam puriso 
karoti, tena tenevassa vipākam patisamvediyati nāma. Atthakathāyafīhi laddhavipākavārameva kammam 
yathāvedanīyam kammam nāmāti vuttam. Evam santam, bhikkhave, brahmacariyavāso hotīti 
kammakkhayakarassa brahmacariyassa khepetabbakammasambhavato vāso nāma hoti, vuttham 
suvutthameva hotīti attho. Okāso paūūāāyati sammā dukkhassa antakiriyāyāti yvasmā evam sante tena 
tena maggena abhisankhāraviiifiāāņassa nirodhena tesu tesu bhavesu āyatim vattadukkham na uppajjati, 
tasmā okāso paifiāyati sammā dukkhassa antakiriyāya. 


Idāni tam yathāvedanīyakammasabhāvam dassento idha, bhikkhave, ekaccassātiādimāha. Tattha 
appamattakanti parittam thokam mandam lāmakam. Tādisamyevāti tamsarikkhakameva. 
Ditthadhammavedanīyanti tasmim kammeyeva ditthadhamme vipaccitabbam vipākavāram labhantam 
ditthadhammavedanīyam hoti. Nāņupi khāyatīti dutiye attabhāve aņupi na khāyati, anumattampi dutiye 
attabhāve vipākam na detīti attho. Bahudevāti bahukam pana vipākam kimeva dassatīti adhippāyo. 
Abhāvitakāyotiādīhi kāyabhāvanārahito vattagāmī puthujjano dassito. Parittoti parittaguņo. 
Appātumoti ātumā vuccati attabhāvo, tasmim mahantepi guņaparittatāya appātumoyeva. 
Appadukkhavihārīti appakenapi pāpena dukkhavihārī. Bhāvitakāyotiādīhi khīņāsavo dassito. So hi 
kāyānupassanāsankhātāya kāyabhāvanāya bhāvitakāyo nāma. Kāyassa vā vaddhitattā bhāvitakāyo. 
Bhāvitasīloti vaddhitasīlo. Sesapadadvayepi eseva nayo. Paficadvārabhāvanāya vā bhāvitakāyo. Etena 
indriyasamvarasīlam vuttam, bhāvitasīloti iminā sesāni tīņi sīlāni. Aparittoti na parittaguņo. Mahattoti 
attabhāve parittepi guņamahantatāya mahatto. Appamāņavihārīti khīņāsavassetam nāmameva. So hi 
pamāņakarānam rāgādīnam abhāvena appamāņavihārī nāma. 


Paritteti khuddake. Udakamallaketi udakasarāve. Orabbhikoti urabbhasāmiko. 
Urabbhaghātakoti sūnakāro. Jāpetum vāti dhanajāniyā jāpetum. Jhāpetuntipi pātho, ayamevattho. 
Yathāpaccayam vā kātunti yathā icchati, tathā kātum. Urabbhadhananti eļakaagghanakamūlam. So 
panassa sace icchati, deti. No ce icchati, gīvāyam gahetvā nikkaddhāpeti. Sesam vuttanayeneva 
veditabbam. Imasmim pana sutte vattavivattam kathitanti. 


10. Pamsudhovakasuttavaņņanā 


102. Dasame dhovatīti vikkhāleti. Sandhovatīti sutthu dhovati, punappunam dhovati. 
Niddhovatīti niggaņhitvā dhovati. Aniddhantakasāvanti anīhatadosam anapanītakasāvam. Pabhangūti 
pabhijjanasabhāvam, adhikaraņīyam thapetvā mutthikāya pahatamattam bhijjati. Pattikāyāti 
suvaņņapattakāya. Gīveyyaketi gīvālankāre. 


Adhicittanti samathavipassanācittam. Anuyuttassāti bhāventassa. Sacetasoti cittasampanno. 


Dabbajātikoti paņditajātiko. Kāmavitakkādīsu kāme ārabbha uppanno vitakko kāmavitakko. 
Byāpādavihimsasampayuttā vitakkā byāpādavihimsavitakkā nāma. Nātivitakkādīsu *'amhākam ñataka 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 194 


bahū pufiiavantā” tiādinā nayena iiātake ārabbha uppanno vitakko iātivitakko. ** Asuko janapado 
khemo subhikkho 'tiādinā nayena janapadamārabbha uppanno vitakko janapadavitakko. **Aho vata 
mam pare na avajāneyyu' 'nti evam uppanno vitakko anavaīūattipatisamyutto vitakko nāma. 
Dhammavitakkāvasissantīti dhammavitakkā nāma dasavipassanupakkilesavitakkā. So hoti samādhi 
na ceva santoti so avasitthadhammavitakko vipassanāsamādhi avūpasantakilesattā santo na hoti. Na 
paņītoti na atappako. Nappatippassaddhiladdhoti na kilesapatippassaddhiyā laddho. Na 
ekodibhāvādhigatoti na ekaggabhāvappatto. Sasankhāraniggayhavāritagatoti sasankhārena 
sappayogena kilese nigganhitvā vāretvā vārito, na kilesānam chinnante uppanno, kilese pana vāretvā 
uppanno. 


Hoti so, bhikkhave, samayoti ettha samayo nāma utusappāyam āhārasappāyam senāsanasappāyam 
puggalasappāyam dhammassavanasappāyanti imesam paficannam sappāyānam patilābhakālo. Yam tam 
cittanti yasmim samaye tam vipassanācittam. Ajjhattamyeva santitthatīti attaniyeva titthati. 
Niyakajjhattaiīhi idha ajjhattam nāma. Gocarajjhattampi vattati. Puthuttārammaņam pahāya ekasmim 
nibbānagocareyeva titthatīti vuttam hoti. Sannisīdatīti sutthu nisīdati. Ekodi hotīti ekaggam hoti. 
Samādhiyatīti sammā ādhiyati. Santotiādīsu paccanīkakilesavūpasamena santo. Atappakatthena 
paņīto. Kilesapatippassaddhiyā laddhattā patippassaddhaladdho. Ekaggabhāvam gatattā 
ekodibhāvādhigato. Kilesānam chinnante uppannattā na sappayogena kilese niggaņhitvā vāretvā 
vāritoti na sasankhāraniggayhavāritagato. Ettāvatā ayam bhikkhu vivattetvā arahattam patto nāma 
hoti. 

Idāni khīņāsavassa sato abhiiifiāpatipadam dassento yassa yassa cātiādimāha. Tattha abhiūūā 
sacchikaraņīyassāti abhijānitvā paccakkham kātabbassa. Sati satiāvataneti pubbahetusankhāte ceva 
idāni ca patiladdhabbe abhiūifiāpādakajjhānādibhede ca sati satikāraņe. Vitthārato pana ayam 
abhiiiiākathā visuddhimagge (visuddhi. 2.365 ādayo) vuttanayeneva veditabbā. Āsavānam khayātiādi 
cettha phalasamāpattivasena vuttanti veditabbam. 


11. Nimittasuttavaņņanā 


103. Ekādasamepi adhicittam samathavipassanācittameva. Tīņi nimittānīti tīņi kāraņāni. Kālena 
kālanti kāle kāle, yuttakāleti attho. Kālena kālam samādhinimittam manasikātabbantiādīsu tam tam 
kālam sallakkhetvā ekaggatāya yuttakāle ekaggatā manasikātabbā. Ekaggatā hi idha samādhinimittanti 
vuttā. Tatra vacanattho — samādhiyeva nimittam samādhinimittam. Sesapadadvayepi eseva nayo. 
Paggahoti pana vīriyassa nāmam, upekkhāti majjhattabhāvassa. Tasmā vīriyassa yuttakāle vīriyam 
manasikātabbam, majjhattabhāvassa yuttakāle majjhattabhāve thātabbanti. Thānam tam cittam 
kosajjāya samvatteyyāti kāraņam vijjati yena tam cittam kosajjabhāve tittheyya. Itaresupi eseva nayo. 
Upekkhānimittamyeva manasi kareyyāti ettha ca fiāāņajavam upekkheyyāti ayamattho. Āsavānam 
khayāyāti arahattaphalatthāya. 


Ukkam bandheyyāti angārakapallam sajjeyya. Ālimpeyyāti tattha angāre pakkhipitvā aggim datvā 
nāļikāya dhamanto aggim gāhāpeyya. Ukkāmukhe pakkhipeyyāti angāre viyūhitvā angāramatthake vā 
thapeyya, mūsāya vā pakkhipeyya. Ajjhupekkhatīti pakkāpakkabhāvam upadhāreti. 


Sammā samādhiyati āsavānam khayāyāti arahattaphalatthāya sammā thapīyati. Ettāvatā hi 


vipassanam vaddhetvā arahattappatto bhikkhu dassito. Idāni tassa khīņāsavassa abhiiifiāya patipadam 
dassento yassa yassa cātiādimāha. Tam hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


Loņakapallavaggo paficamo. 


Dutiyapaņņāsakam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 194 


3. Tatiyapaņņāsakam 


(11) 1. Sambodhavaggo 


1. Pubbevasambodhasuttavaņņanā 


104. Tatiyassa pathame pubbeva sambodhāti sambodhito pubbeva, ariyamaggappattito 
aparabhāgeyevāti vuttam hoti. Anabhisambuddhassāti appatividdhacatusaccassa. Bodhisattasseva 
satoti bujjhanakasattasseva sato, sammāsambodhim adhigantum ārabhantasseva sato, sambodhiyā vā 
sattasseva laggasseva sato. Dīpankarassa hi bhagavato pādamūle atthadhammasamodhānena 
abhinīhārasamiddhito pabhuti tathāgato sammāsambodhim satto laggo **pattabbā mayā esā”'ti 
tadadhigamāya parakkamam amuficantoyeva āgato, tasmā bodhisattoti vuccati. Ko nu khoti katamo nu 
kho. Lokoti sankhāraloko. Assādoti madhurākāro. Ādīnavoti anabhinanditabbākāro. Tassa mayhanti 
tassa evam bodhisattasseva sato mayham. Chandarāgavinayo chandarāgappahānanti nibbānam 
āgamma ārabbha paticca chandarāgo vinayam gacchati pahīyati, tasmā nibbānam **chandarāgavinayo 
chandarāgappahāna''nti vuccati. Idam lokanissaraņanti idam nibbānam lokato nissatattā 
lokanissaraņanti vuccati. Yāvakīvanti yattakam pamāņam kālam. Abbhaūūāsinti abhivisitthena 
ariyamaggaiiāņena aiifiāsim. Nāņaūca pana me dassananti dvīhipi padehi paccavekkhaņaiiāņam 
vuttam. Sesamettha uttānamevāti. 


2. Pathamaassādasuttavaņņanā 


105. Dutiye assādapariyesanam acarinti assādapariyesanatthāya acarim. Kuto patthāyāti? 
Sumedhakālato patthāya. Paīāyāti sahavipassanāya maggapatiiāya. Suditthoti suppatividdho. Iminā 
upāyena sabbattha attho veditabbo. Tatiyam sabbattha uttānameva. 


4. Samaņabrāhmaņasuttavaņņanā 


107. Catutthe sāmaūūatthanti catubbidham ariyaphalam. Itaram tasseva vevacanam. 


Sāmaiiiatthena vā cattāro maggā, brahmaitatthena cattāri phalāni. Imesu pana catūsupi suttesu 
khandhalokova kathito. 


5. Ruņņasuttavaņņanā 


108. Paīcamam atthuppattiyā nikkhittam. Katarāya atthuppattiyā? Chabbaggiyānam anācāre. Te 
kira gāyantā naccantā hasantā vicarimsu. Bhikkhū dasabalassa ārocayimsu. Satthā te pakkosāpetvā 
tesam ovādatthāya idam suttam ārabhi. Tattha ruņņanti roditam. Ummattakanti ummattakakiriyā. 
Komārakanti kumārakehi kattabbakiccam. Dantavidamsakahasitanti dante dassetvā pāņim 
paharantānam mahāsaddena hasitam. Setughāto gīteti gīte vo paccayaghāto hotu, sahetukam gītam 
pajahathāti dīpeti. Naccepi eseva nayo. Alanti yuttam. Dhammappamoditānam satanti ettha dhammo 
vuccati kāraņam, kenacideva kāraņena pamuditānam santānam. Sitam sitamattāyāti tasmim sitakāraņe 
sati yam sitam karotha, tam vo sitamattāya aggadante dassetvā pahatthākāramattadassanāyayeva yuttanti 
vuttam hoti. 


6. Atittisuttavaņņanā 
109. Chatthe soppassāti niddāya. Patisevanāya natthi tittīti yathā yathā patisevati, tathā tathā 
ruccatiyevāti titti nāma natthi. Sesapadadvayepi eseva nayo. Sace hi mahāsamudde udakam surā 


bhaveyya, surāsoņdo ca maccho hutvā nibbatteyya, tassa tattha carantassapi sayantassapi titti nāma na 
bhaveyya. Imasmim sutte vattameva kathitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 194 


7. Arakkhitasuttavaņņanā 


110. Sattame avassutam hotīti tintam hoti. Na bhaddakam maraņam hotīti apāye 
patisandhipaccayatāya na laddhakam hoti. Kālakiriyāti tasseva vevacanam. Sukkapakkhe sagge 
patisandhipaccayatāya bhaddakam hoti laddhakam. Tam pana ekantena sotāpannādīnam tiņņam 
ariyasāvakānamyeva vattati. Sesamettha uttānamevāti. 


8. Byāpannasuttavaņņanā 
111. Atthame byāpannanti pakatibhāvam jahitvā thitam. Sesam purimasutte vuttanayameva. 
9. Pathamanidānasuttavaņņanā 


112. Navame nidānānīti kāraņāni. Kammānam samudayāyāti vattagāmikammānam 
piņdakaraņatthāya. Lobhapakatanti lobhena pakatam. Sāvajjanti sadosam. Tam kammam 
kammasamudayāya samvattatīti tam kammam aiifiesampi vattagāmikammānam samudayāya 
piņdakaraņatthāya samvattati. Na tam kammam kammanirodhāyāti tam pana kammam 
vattagāmikammānam nirodhatthāya na samvattati. Sukkapakkhe kammānam samudayāvyāti 
vivattagāmikammānam samudayatthāya. Iminā nayena sabbam atthato veditabbam. 


10. Dutiyanidānasuttavaņņanā 


113. Dasame kammānanti vattagāmikammānameva. Chandarāgatthāniyeti chandarāgassa 
kāraņabhūte. Ārabbhāti āgamma sandhāya paticca. Chandoti taņhāchando. Yo cetaso sārāgoti yo 
cittassa rāgo rajjanā rajjitattam, etamaham samyojanam vadāmi, bandhanam vadāmīti attho. 
Sukkapakkhe kammānatrti vivattagāmikammānam. Tadabhinivattetīti tam abhinivatteti. Yadā vā tena 
vipāko iiāto hoti vidito, tadā te ceva dhamme tafica vipākam abhinivatteti. Iminā ca padena vipassanā 
kathitā, tadabhinivattetvāti iminā maggo. Cetasā abhinivijjhitvāti iminā ca maggova. Paūiiāya 
ativijjha passatīti saha vipassanāya maggapaūīiiāya nibbijjhitvā passati. Evam sabbattha attho 
veditabbo. Imasmim pana sutte vattavivattam kathitanti. 


Sambodhavaggo pathamo. 
(12) 2. Āpāyikavaggo 
1. Āpāyikasuttavaņņanā 


114. Dutiyassa pathame apāyam gacchissantīti āpāyikā. Nirayam gacchissantīti nerayikā. 
Idamappahāyāti idam brahmacāripatiūfiatādim pāpadhammattayam avijahitvā. Brahmacāripatiūūoti 
brahmacāripatirūpako, tesam vā ākappam avijahanena **ahampi brahmacārī” ti evampatitīio. 
Anuddhamsetīti akkosati paribhāsati codeti. Natthi kāmesu dosoti kilesakāmena vatthukāme 
sevantassa natthi doso. Pātabyatanti pivitabbatam paribhutijitabbatam nirāsankena cittena pipāsitassa 


pānīyapivanasadisam paribhulijitabbatam. Imasmim sutte vattameva kathitam. 
2. Dullabhasuttavaņņanā 


sm 


115. Dutiye kataūūū katavedīti *'iminā mayham kata””nti tena katakammam tiatvā viditam 
pākatam katvā patikaraņakapuggalo. 


3. Appameyyasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 194 


116. Tatiye sukhena metabboti suppameyyo. Dukkhena metabboti duppameyyo. Pametum na 
sakkotīti appameyyo. Unnaļoti uggatanaļo, tuecchamānam ukkhipitvā thitoti attho. Capaloti 
pattamaņdanādinā cāpallena samannāgato. Mukharoti mukhakharo. Vikiņņavācoti asaiifiatavacano. 
Asamāhitoti cittekaggatārahito. Vibbhantacittoti bhantacitto bhantagāvibhantamigasappatibhāgo. 
Pākatindriyoti vivatindriyo. Sesamettha uttānamevāti. 


4. Āneīijasuttavaņņanā 


117. Catutthe tadassādetīti tam jhānam assādeti. Tam nikāmetīti tadeva pattheti. Tena ca vittim 
āpajjatīti tena jhānena tutthim āpajjati. Tatra thitoti tasmim jhāne thito. Tadadhimuttoti tattheva 
adhimutto. Tabbahulavihārīti tena bahulam viharanto. Sahabyatam upapajjatīti sahabhāvam 
upapajjati, tasmim devaloke nibbattatīti attho. Nirayampi gacchatītiādi nirayādīhi avippamuttattā 
aparapariyāyavasena tattha gamanam sandhāya vuttam. Na hi tassa upacārajjhānato balavataram 
akusalam atthi, yena anantaram apāye nibbatteyya. Bhagavato pana sāvakoti 
sotāpannasakadāgāmianāgāmīnam aūīfiataro. Tasmimyeva bhaveti tattheva arūpabhave. 
Parinibbāyatīti appaccayaparinibbānena parinibbāyati. Adhippayāsoti adhikappayogo. Sesamettha 
vuttanayeneva veditabbam. Imasmim pana sutte puthujjanassa upapattijjhānam kathitam, ariyasāvakassa 
tadeva upapattijjhānaiīca vipassanāpādakajjhānatīca kathitam. 


5. Vipattisampadāsuttavaņņanā 


118. Paūīcame sīlavipattīti sīlassa vipannākāro. Sesadvayepi eseva nayo. Natthi dinnanti dinnassa 
phalābhāvam sandhāya vadati. Yittham vuccati mahāyogo. Hutanti paheņakasakkāro adhippeto. Tampi 
ubhayam phalābhāvameva sandhāya patikkhipati. Sukatadukkatānanti sukatadukkatānam, 
kusalākusalānanti attho. Phalam vipākoti yam phalanti vā vipākoti vā vuccati, tam natthīti vadati. 
Natthi ayam lokoti paraloke thitassa ayam loko natthi, natthi paro lokoti idha loke thitassāpi paraloko 
natthi, sabbe tattha tattheva ucchijjantīti dasseti. Natthi mātā natthi pitāti tesu 
sammāpatipattimicchāpatipattīnam phalābhāvavasena vadati. Natthi sattā opapātikāti cavitvā 
uppajjanakasattā nāma natthīti vadati. Sampadāti pāripūriyo. Sīlasampadāti sīlassa 
paripuņņaavekallabhāvo. Sesadvayepi eseva nayo. Atthi dinnantiādi vuttapatipakkhanayena 
gahetabbam. 


6. Apaņņakasuttavaņņanā 
119. Chatthe apaņņako maņīti chahi talehi samannāgato pāsako. Sugatim sagganti 
cātumahārājikādīsu aiīfiataram saggam lokam. Imasmim sutte sīlaiica sammāditthi cāti ubhayampi 
missakam kathitam. Sattamam uttānameva. 


8. Pathamasoceyyasuttavaņņanā 


121. Atthame soceyyānīti sucibhāvā. Kāyasoceyyanti kāyadvāre sucibhāvo. Sesadvayepi eseva 
nayo. Imesu pana patipātiyā catūsu suttesu agārikapatipadā kathitā. Sotāpannasakadāgāmīnampi vattati. 


9. Dutiyasoceyyasuttavaņņanā 
122. Navame ajjhattanti niyakajjhattam. Kāmacchandanti kāmacchandanīvaraņam. 
Byāpādādīsupi eseva nayo. Sesamettha hetthā vuttanayameva. Gāthāya pana kāyasucinti kāyadvāre 


sucim, kāyena vā sucim. Sesadvayepi eseva nayo. Ninhātapāpakanti sabbe pāpe ninhāpetvā dhovitvā 
thitam. Iminā suttenapi gāthāyapi khīņāsavova kathitoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 194 


10. Moneyyasuttavaņņanā 


123. Dasame moneyyānīti munibhāvā. Kāyamoneyyanti kāyadvāre munibhāvo sādhubhāvo 
paņditabhāvo. Sesadvayepi eseva nayo. Idam vuccati, bhikkhave, kāvamoneyyanti idam 
tividhakāyaduccaritappahānam kāyamoneyyam nāma. Apica tividham kāyasucaritampi kāyamoneyyam, 
tathā kāyvārammaņam iiāņam kāyamoneyyam, kāyapariiiiāā kāyamoneyyam, parififiāsahagato maggo 
kāyamoneyyam, kāye chandarāgassa pahānam kāyamoneyyam, kāyasankhāranirodho 
catutthajjhānasamāpatti kāyamoneyyam. Vacīmoneyyepi eseva nayo. 


Ayam panettha viseso — yathā idha catutthajjhānasamāpatti, evam tattha vacīsankhāranirodho 
dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyanti veditabbā. Manomoneyyampi imināva nayena attham fiatvā 
cittasankhāranirodho saiifiāvedayitanirodhasamāpatti manomoneyyanti veditabbā. Kāyamuninti 
kāyadvāre munim uttamam parisuddham, kāyena vā munim. Sesadvayepi eseva nayo. 


Sabbappahāyinanti khīņāsavam. Khīņāsavo hi sabbappahāyī nāmāti. 


Āpāyikavaggo dutiyo. 


(13) 3. Kusināravaggo 
1. Kusinārasuttavaņņanā 


124. Tatiyassa pathame kusinārāyanti evamnāmake nagare. Baliharaņe vanasaņdeti evamnāmake 
vanasaņde. Tattha kira bhūtabalikaraņattham balim haranti, tasmā baliharaņanti vuccati. 
Ākankhamānoti icchamāno. Sahatthāti sahatthena. Sampavāretīti alam alanti vācāya ceva 
hatthavikārena ca patikkhipāpeti. Sādhu vata māyanti sādhu vata mam ayam. Gathitoti taņhāgedhena 
gathito. Mucchitoti taņhāmucchanāyayeva mucchito. Ajjhopannoti taņhāya gilītvā parinitthapetvā 
pavatto. Anissaraņapaūīioti chandarāgam pahāya samkaddhitvā paribhuñjanto nissaranapañño nama 
hoti, ayam na tādiso, sacchandarāgo paribhutijatīti anissaraņapaūfio. Sukkapakkho vuttavipariyāyena 
veditabbo. Nekkhammavitakkādayo panettha missakā kathitāti veditabbā. 


2. Bhaņdanasuttavaņņanā 


125. Dutiye pajahimsūti pajahanti. Bahulamakamsūti punappunam karonti. Idhāpi tayo vitakkā 
missakāva kathitā. 


3. Gotamakacetiyasuttavaņņanā 


126. Tatiye gotamake cetiyeti gotamakayakkhassa bhavane. Tathāgato hi pathamabodhiyam vīsati 
vassāni kadāci cāpāle cetiye, kadāci sārandade, kadāci bahuputte, kadāci gotamaketi evam yebhuyyena 
devakulesuyeva vihāsi. Imasmim pana kāle vesālim upanissāya gotamakassa yakkhassa bhavanatthāne 


m=_ = 


vihāsi. Tena vuttam — **gotamake cetiye' ti. Etadavocāti etam **abhiiiāyāha” ntiādikam suttam avoca. 


Idaiīca bhagavatā suttam atthuppattiyam vuttanti veditabbam. Kataraatthuppattiyanti? 
Mūlapariyāyaatthuppattiyam (ma. ni. 1.1 ādayo). Sambahulā kira brāhmaņapabbajitā attanā 
uggahitabuddhavacanam nissāya jānanamadam uppādetvā dhammassavanaggam na gacchanti — 
**sammāsambuddho kathento amhehi fiātameva kathessati, no aūīfiāta* nti. Bhikkhū tathāgatassa 
ārocesum. Satthā te bhikkhū pakkosāpetvā mukhapatiiiiam gahetvā mūlapariyāyam desesi. Te bhikkhū 
desanāya neva āgatatthānam, na gatatthānam addasamsu. Apassantā **sammāsambuddho *'mayham 
kathā niyyātī ti mukhasampattameva kathetī *ti cintayimsu. Satthā tesam manam jānitvā imam 
suttantam ārabhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 194 


Tattha abhiiiiiāyāti *'ime paficakkhandhā, dvādasāyatanāni, atthārasa dhātuyo, bāvīsatindriyāni, 
cattāri saccāni, nava hetū, satta phassā, satta vedanā, satta cetanā, satta saiītiā, satta cittānī” ti jānitvā 
pativijjhitvā paccakkham katvā, tathā — **ime cattāro satipatthānā *tiādinā nayena te te dhamme jānitvā 
pativijjhitvā paccakkhameva katvāti attho. Sanidānanti sappaccayameva katvā kathemi, no 
appaccayam. Sappātihāriyanti paccanīkapatiharaņena sappātihāriyameva katvā kathemi, no 
appātihāriyam. Alaūīca pana voti yuttafica pana tumhākam. Tutthiyāti **sammāsambuddho bhagavā, 
svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho”'ti tīņi ratanāni guņato anussarantānam tumhākam yuttameva 


tutthim kātunti attho. Sesapadadvayepi eseva nayo. 


Akampitthāti chahi ākārehi akampittha. Evarūpo hi pathavikampo bodhimaņdepi ahosi. Bodhisatte 
kira dakkhiņadisābhāgena bodhimaņdam abhiruļhe dakkhiņadisābhāgo hetthā avīcim pāpuņanto viya 
ahosi, uttarabhāgo uggantvā bhavaggam abhihananto viya. Pacchimadisam gate pacchimabhāgo hetthā 
avīcim pāpuņanto viya ahosi, pācīnabhāgo uggantvā bhavaggam abhihananto viya. Uttaradisam gate 
uttaradisābhāgo hetthā avīcim pāpuņanto viya, dakkhiņadisābhāgo uggantvā bhavaggam abhihananto 
viya. Pācīnadisam gate pācīnadisābhāgo hetthā avīcim pāpuņanto viya, pacchimabhāgo uggantvā 
bhavaggam abhihananto viya. Bodhirukkhopi sakim hetthā avīcim pāpuņanto viya, sakim uggantvā 
bhavaggam abhihananto viya. Tasmimpi divase evam chahi ākārehi cakkavāļasahassī mahāpathavī 
akampittha. 


4. Bharaņdukālāmasuttavaņņanā 


127. Catutthe kevalakappanti sakalakappam. Anvāhiņdantoti vicaranto. Nāddasāti kim kāraņā na 
addasa? Ayam kira bharaņdu kālāmo sakyānam aggapiņdam khādanto vicarati. Tassa vasanatthānam 
sampattakāle ekā dhammadesanā samutthahissatīti fiatvā bhagavā evam adhitthāsi, yathā atīiio āvasatho 
na paññayittha. Tasmā na addasa. Purāņasabrahmacārīti porāņako sabrahmacārī. So kira 
āļārakālāmakāle tasmimyeva assame ahosi, tam sandhāyevamāha. Santharam paūīiāpehīti 
santharitabbam santharāhīti attho. Santharam paūiāpetvāti kappiyamaīcake paccattharaņam 
paūiiāpetvā. Kāmānam pariūfiam paūiūāpetīti ettha pariiifitā nāma samatikkamo, tasmā kāmānam 
samatikkamam pathamajjhānam patiiāpeti. Na rūpānam pariūūanti rūpānam samatikkamabhūtam 
arūpāvacarasamāpattim na pafiiiāpeti. Na vedanānam pariūiūanti vedanānam samatikkamam nibbānam 


x= = 


na paññapeti. Nitthati gati nipphatti. Udahu puthüti udahu nana. 
5. Hatthakasuttavannana 


128. Pañcame abhikkantaya rattiyati ettha abhikkantasaddo 
khayasundarābhirūpaabbhanumodanādīsu dissati. Tattha **abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto pathamo 
yāmo, ciranisinno bhikkhusangho, uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnam pātimokkha” "nti evamādīsu 
khaye dissati. *tAyam imesam catunnam puggalānam abhikkantataro ca paņītataro cā”*ti evamādīsu (a. 
ni. 4.100) sundare. 


**Ko me vandati pādāni, iddhiyā yasasā jalam; 
Abhikkantena vaņņena, sabbā obhāsayam disā”*ti. (vi. va. 857) — 


Evamādīsu abhirūpe. ** Abhikkantam, bho gotamā”*ti evamādīsu (para. 15) abbhanumodane. Idha pana 
sundare. Tena abhikkantāya rattiyāti itthāya kantāya manāpāya rattiyāti vuttam hoti. 
Abhikkantavaņņāti idha abhikkantasaddo abhirūpe, vaņņasaddo pana 
chavithutikulavaggakāraņasaņthānapamāņarūpāyatanādīsu dissati. Tattha **suvaņņavaņņosi bhagavā *ti 
evamādīsu (ma. ni. 2.399; su. ni. 553) chaviyam. *'Kadā satiiūļhā pana te gahapati samaņassa gotamassa 
vaņņā” ti evamādīsu (ma. ni. 2.77) thutiyam. **Cattārome, bho gotama, vaņņā” ti evamādīsu (dī. ni. 
3.115) kulavagge. **Atha kena nu vaņņena, gandhatthenoti vuccatī *ti evamādīsu (sam. ni. 1.234) 
kāraņe. *"Mahantam hatthirājavaņņam abhinimminitvā *ti evamādīsu (sam. ni. 1.138) saņthāne. **Tayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 194 


im) 


pattassa vaņņā” ti evamādīsu (pārā. 602) pamāņe. **Vaņņo gandho raso ojā *ti evamādīsu rūpāyatane. So 
idha chaviyā datthabbo. Tena abhikkantavaņņāti abhirūpacchavi, itthavaņņā manāpavaņņāti vuttam 
hoti. 


Kevalakappanti ettha kevalasaddo 
anavasesayebhuyyābyāmissānatirekadaļhatthavisamyogādianekattho. Tathā hissa **kevalaparipuņņam 
parisuddham brahmacariya””nti evamādīsu (pārā. 1) anavasesatā attho. **Kevalakappā ca ahngamagadhā 
pahūtam khādanīyam bhojanīyam ādāya upasankamissantī” ti evamādīsu (mahāva. 43) yebhuyyatā. 
**Kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti evamādīsu (vibha. 225) abyāmissatā. **Kevalam 
saddhāmattakam nūna ayamāyasmā””ti evamādīsu (mahāva. 244) anatirekatā. **Āyasmato, bhante, 
anuruddhassa bāhiyo nāma saddhivihāriko kevalakappam sanghabhedāya thito'*ti evamādīsu (a. ni. 
4.243) daļhatthatā. *"Kevalī vusitavā uttamapurisoti vuccatī ti evamādīsu (sam. ni. 3.57) visamyogo. 


Idha pana anavasesatā atthoti adhippetā. 


Kappasaddo panāyam 
abhisaddahanavohārakālapaniattichedanavikappalesasamantabhāvādianekattho. Tathā hissa 
*t*okappaniyametam bhoto gotamassa, yathā tam arahato sammāsambuddhassā'*ti evamādīsu (ma. ni. 
1.387) abhisaddahanamattho. ** Anujānāmi, bhikkhave, paficahi samaņakappehi phalam paribhufijitu” nti 
evamādīsu (cūļava. 250) vohāro. **Yena sudam niecakappam viharāmī” ti evamādīsu (ma. ni. 1.387) 
kālo. *'Iecāyasmā kappo''ti evamādīsu (su. ni. 1098; cūļani. kappamāņavapucchā 117, 
kappamāņavapucchāniddeso 61) paiīatti. ** Alankato kappitakesamassū'”ti evamādīsu (jā. 2.22.1368; vi. 
va. 1094) chedanam. **Kappati dvangulakappo” ti evamādīsu (cūļava. 446) vikappo. ** Atthi kappo 
nipajjitu 'nti evamādīsu (a. ni. 8.80) leso. **Kevalakappam veļuvanam obhāsetvā” ti evamādīsu (sam. ni. 
1.94) samantabhāvo. Idha panassa samantabhāvo attho adhippeto. Tasmā kevalakappam jetavananti 
ettha anavasesam samantato jetavananti attho. 


Obhāsetvāti ābhāya pharitvā. Vālukāyāti saņhāya vālukāya. Na saņthātīti na patitthāti. 
Oļārikanti brahmadevatāya hi pathaviyam patitthānakāle attabhāvo oļāriko māpetum vattati pathavī vā, 
tasmā evamāha. Dhammāti iminā pubbe uggahitabuddhavacanam dasseti. Nappavattino ahesunti 
sajjhāyamīļhakā vācā parihīnāyeva ahesum. Appativānoti anivatto anukkaņthito. 


Dassanassāti cakkhuvifiiiāņena dassanassa. Upatthānassāti catūhi paccayehi upatthānassa. 
Adbhisīlanti dasavidham sīlam. Tatihi paficasīlam upādāya adhisīlanti vuccati. Aviham gatoti 
avihabrahmaloke nibbattosmīti dasseti. 


6. Katuviyasuttavaņņanā 


129. Chatthe goyogapilakkhasminti gāvīnam vikkayatthāne utthitapilakkhassa santike. 
Rittassādanti jhānasukhābhāvena rittassādam. Bāhirassādanti kāmaguņasukhavasena bāhirassādam. 
Katuviyanti ucchittham. Āmagandhenāti kodhasankhātena vissagandhena. Avassutanti tintam. 
Makkhikāti kilesamakkhikā. Nānupatissantīti utthāya na anubandhissanti. Nānvāssavissantīti 
anubandhitvā na khādissanti. Samvegamāpādīti sotāpanno jāto. 


Katuviyakatoti ucchitthakato. Ārakā hotīti dūre hoti. Vighātasseva bhāgavāti dukkhasseva 
bhāgī. Caretīti carati gacchati. Dummedhoti duppaītio. Imasmim sutte vattameva kathitam, gāthāsu 
vattavivattam kathitanti. Sattame vattameva bhāsitam. 


8. Dutiyaanuruddhasuttavaņņanā 


131. Atthame idam te mānasminti ayam te navavidhena vaddhitamānoti attho. Idam te 
uddhaccasminti idam tava uddhaccam cittassa uddhatabhāvo. Idam te kukkuccasminti idam tava 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 194 


kukkuccam. 
9. Paticchannasuttavaņņanā 


132. Navame āvahantīti niyyanti. Paticchanno āvahatīti paticchannova hutvā niyyāti. Vivato 
virocatīti ettha ekato ubhato attato sabbatthakatoti catubbidhā vivatatā veditabbā. Tattha ekato vivatam 
nāma asādhāraņasikkhāpadam. Ubhato vivatam nāma sādhāraņasikkhāpadam. Attato vivatam nāma 
patiladdhadhammaguņo. Sabbatthakavivatam nāma tepitakam buddhavacanam. 


10. Lekhasuttavaņņanā 


133. Dasame abhiņhanti abhikkhaņam nirantaram. Āgāļhenāti gāļhena kakkhaļena. Pharusenāti 
pharusavacanena. Gāļham katvā pharusam katvā vuccamānopīti attho. Amanāpenāti manam 
anallīyantena avaddhantena. Sandhiyatimevāti ghatiyatiyeva. Samsandatimevāti nirantarova hoti. 
Sammodatimevāti ekībhāvameva gacchati. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Kusināravaggo tatiyo. 


(14) 4. Yodhājīvavaggo 


1. Yodhājīvasuttavaņņanā 


134. Catutthassa pathame yuddham upajīvatīti yodhājīvo. Rājārahoti raiiio anucchaviko. 
Rājabhoggoti raūiio upabhogaparibhogo. Anganteva sankhyam gacchatīti hattho viya pādo viya ca 
avassam icchitabbattā anganti sankhyam gacchati. Dūre pātī hotīti udake usabhamattam, thale 
atthusabhamattam, tato vā uttarinti dūre kaņdam pāteti. Dutthagāmaņiabhayassa hi yodhājīvo 
navausabhamattam kaņdam pātesi, pacchimabhave bodhisatto yojanappamāņam. Akkhaņavedhīti 
avirādhitavedhī, akkhaņam vā vijju vijjantarikāya vijjhitum samatthoti attho. Mahato kāyassa 
padāletāti ekatobaddham phalakasatampi mahimsacammasatampi angutthapamāņabahalam 
lohapattampi caturangulabahalam asanapadarampi vidatthibahalam udumbarapadarampi dīghantena 
vālikasakatampi vinivijjhitum samatthoti attho. Yamkiūici rūpantiādi visuddhimagge vitthāritameva. 
Netam mamātiādi taņhāmānaditthipatikkhepavasena vuttam. Sammappaūūāya passatīti sammā 


x = 


hetunā kāraņena sahavipassanāya maggapaūiiāya passati. Padāletīti arahattamaggena padāleti. 
2. Parisāsuttavaņņanā 

135. Dutiye ukkācitavinītāti appatipucchitvā vinītā dubbinītaparisā. Patipucchāvinītāti pucchitvā 
vinītā suvinītaparisā. Yāvatāvinītāti pamāņavasena vinītā, pamāņam fiatvā vinītaparisāti attho. 
**Yāvatajjhā' ti pāļiyā pana yāva ajjhāsayāti attho, ajjhāsayam tiatvā vinītaparisāti vuttam hoti. Tatiyam 
uttāanameva. 

4. Uppādāsuttavaņņanā 

137. Catutthe dhammatthitatāti sabhāvatthitatā. Dhammaniyāmatāti sabhāvaniyāmatā. Sabbe 
sankhārāti catubhūmakasankhārā. Aniecāti hutvā abhāvatthena aniccā. Dukkhāti sampatipīļanatthena 
dukkhā. Anattāti avasavattanatthena anattā. Iti imasmim sutte tīņi lakkhaņāni missakāni kathitāni. 


5. Kesakambalasuttavaņņanā 


138. Paūicame tantāvutānam vatthānanti paccatte sāmivacanam, tantehi vāyitavatthānīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 194 


Kesakambaloti manussakesehi vāyitakambalo. Puthusamaņabrāhmaņavādānanti idampi 
paccatte sāmivacanam. Patikitthoti pacchimako lāmako. Moghapurisoti tucchapuriso. Patibāhatīti 
patisedheti. Khippam uddeyyāti kuminam oddeyya. Chatthasattamāni uttānatthāneva. 

8. Assakhaļunkasuttavaņņanā 

141. Atthame assakhaļunkoti assapoto. Idamassa javasmim vadāmīti ayamassa fiāņajavoti 
vadāmi. Idamassa vaņņasmim vadāmīti ayamassa guņavaņņoti vadāmi. Idamassa 
ārohapariņāhasminti ayamassa uccabhāvo parimaņdalabhāvoti vadāmīti. 


9. Assaparassasuttavaņņanā 


142. Navame assaparasseti assesu parasse. Purisaparasseti purisesu parasse, purisapuriseti attho. 
Imasmim sutte tīņi maggaphalāni kathitāni. Tattha ayam tīhi maggehi itāņajavasampannoti veditabbo. 


10. Assājānīyasuttavaņņanā 
143. Dasame bhadreti bhaddake. Assājānīyeti kāraņākāraņam jānanake asse. Purisājānīyesupi 
eseva nayo. Imasmim sutte arahattaphalam kathitam. Tatrāyam arahattamaggena fiāņajavasampannoti 
veditabbo. 


11. Pathamamoranivāpasuttavaņņanā 


144. Ekādasame aceantanitthoti antam atikkantanittho, akuppanittho dhuvanitthoti attho. Sesam 
sadisameva. 


12. Dutiyamoranivāpasuttavaņņanā 


145. Dvādasame iddhipātihāriyenāti ijjhanakapātihāriyena. Ādesanāpātihāriyenāti ādisitvā 


13. Tatiyamoranivāpasuttavaņņanā 


=== 


146. Terasame sammāditthiyāti phalasamāpattatthāya sammāditthiyā. Sammāūāņenāti 
phalaiiāņena. Sammāvimuūuttiyāti sesehi phalasamāpattidhammehi. Imesu tīsupi suttesu khīņāsavova 
kathitoti. 


Yodhājīvavaggo catuttho. 


(15) 5. Mangalavaggo 
1-9. Akusalasuttādivaņņanā 
147-155. Paficamassa pathame yathābhatam nikkhittoti yathā ānetvā thapito. Dutiye sāvajjenāti 
sadosena. Tatiye visamenāti sapakkhalanena. Samenāti apakkhalanena. Catutthe asucināti 


gūthasadisena aparisuddhena amejjhena. Sucināti parisuddhena mejjhena. Paiicamādīni uttānāneva. 


10. Pubbaņhasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 194 


156. Dasame sunakkhattantiādīsu yasmim divase tayo sucaritadhammā pūritā honti, so divaso 
laddhanakkhattayogo nāma, tenassa sadā sunakkhattam nāma hotīti vuccati. Sveva divaso katamangalo 
nāma hoti, tenassa sadā sumangalanti vuccati. Pabhātampissa sadā suppabhātameva, sayanato 
utthānampi suhutthitameva, khaņopi sukkhaņova, muhuttopi sumuhuttova. Ettha ca 
dasaccharapamāņo kālo khaņo nāma, tena khaņena dasakkhaņo kālo layo nāma, tena layena ca dasalayo 
kālo khaņalayo nāma, tena dasaguņo muhutto nāma, tena dasaguņo khaņamuhutto nāmāti ayam vibhāgo 
veditabbo. Suyittham brahmacārisūti yasmim divase tīņi sucaritāni pūritāni, tadāssa setthacārīsu 
dinnadānam suyittham nāma hoti. Padakkhiņam kāyakammanti tam divasam tena katam 
kāyakammam vaddhikāyakammam nāma hoti. Sesapadesupi eseva nayo. Padakkhiņāni katvānāti 
vaddhiyuttāni kāyakammādīni katvā. Labhantatthe padakkhiņeti padakkhiņe vaddhiattheyeva labhati. 
Sesam uttānamevāti. 


Mangalavaggo paficamo. 


Tatiyapaņņāsakam nitthitam. 


(16) 6. Acelakavaggavaņņanā 


157-163. Ito paresu āgāļhā patipadāti gāļhā kakkhaļā lobhavasena thiraggahaņā. Nijjhāmāti 
attakilamathānuyogavasena sutthu jhāmā santattā paritattā. Majjhimāti neva kakkhaļā na jhāmā majjhe 
bhavā. Acelakoti niccelo naggo. Muttācāroti vissatthācāro, uecārakammādīsu lokiyakulaputtācārena 
virahito thitakova uccāram karoti, passāvam karoti, khādati bhufijati. Hatthāpalekhanoti hatthe 
piņdamhi nitthite jivhāya hattham apalekhati, uecārampi katvā hatthasmimyeva daņdakasaiinī hutvā 
hatthena apalekhati. Bhikkhāya gahaņattham **ehi, bhadante”*ti vutto na etīti na ehibhadantiko. **Tena 
hi tittha, bhante”'ti vuttopi na titthatīti na titthabhadantiko. Tadubhayampi kira so **etassa vacanam 
katam bhavissatī”'ti na karoti. Abhihatanti puretaram gahetvā āhatabhikkham. Uddissakatanti idam 
tumhe uddissa katanti evamārocitabhikkham. Nimantananti **asukam nāma kulam vā vīthim vā gāmam 
vā paviseyyāthā ti evam nimantitabhikkhampi na sādiyati na gaņhāti. Na kumbhimukhāti kumbhito 
uddharitvā dīyamānam bhikkhampi na ganņhāti. Na kaļopimukhāti kaļopīti ukkhali vā pacchi vā, tatopi 
na gaņhāti. Kasmā? *'Kumbhikaļopiyo mam nissāya katacchunā pahāram labhantī”*ti. Na 
eļakamantaranti ummāram antaram katvā dīyvamānam na gaņhāti. Kasmā? **Ayam mam nissāya 
antarakaraņam labhatī”'ti. Daņdamusalesupi eseva nayo. Dvinnanti dvīsu bhufijamānesu ekasmim 
utthāya dente na gaņhāti. Kasmā? Kabaļantarāyo hotīti. 


khīrantarāyo hoti, purisantaragatāya ratiantarāyo hotīti na gaņhāti. Na sankittīsūti sankittetvā 
katabhattesu. Dubbhikkhasamaye kira acelakasāvakā acelakānam atthāya tato tato taņdulādīni 
samādapetvā bhattam pacanti, ukkatthācelako tato na patiggaņhāti. Na yattha sāti yattha sunakho 
**piņdam labhissāmī 'ti upatthito hoti, tattha tassa adatvā āhatam na gaņhāti. Kasmā? Etassa 
piņdantarāyo hotīti. Saņdasaņdacārinīti samūhasamūhacārinī. Sace hi acelakam disvā **imassa 
bhikkham dassāmā” ti manussā bhattageham pavisanti, tesu ca pavisantesu kaļopimukhādīsu nilīnā 
makkhikā uppatitvā saņdasaņdā caranti, tato āhatam bhikkham na gaņhāti. Kasmā? *'Mam nissāya 
makkhikānam gocarantarāyo jāto ti. 


Thusodakanti sabbasassasambhārehi katasovīrakam. Ettha ca surāpānameva sāvajjam, ayam pana 
sabbesu sāvajjasaīī. Ekāgārikoti yo ekasmimyeva gehe bhikkham labhitvā nivattati. Ekālopikoti 
khuddakapāti hoti, yattha aggabhikkham pakkhipitvā thapenti. Ekāhikanti ekadivasantarikam. 
Addhamāsikanti addhamāsantarikam. Pariyāyabhattabhojananti vārabhattabhojanam, ekāhavārena 
dvīhavārena sattāhavārena addhamāsavārenāti evam divasavārena ābhatabhattabhojanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 194 


Sākabhakkhotiādīni vuttatthāneva. 


Ubbhatthakoti uddham thitako. Ukkutikappadhānamanuyuttoti ukkutikavīriyvamanuyutto, 
gacchantopi ukkutikova hutvā uppatitvā uppatitvā gacchati. Kaņtakāpassayikoti ayakaņtake vā 
pakatikaņtake vā bhūmiyam kottetvā tattha cammam attharitvā thānacankamādīni karoti. Seyyanti 
sayantopi tattheva seyyam kappeti. Sāyam tatiyamassāti sāyatatiyakam. Pāto majjhanhike sāyanti 
divasassa tikkhattum **pāpam pavāhessāmī *ti udakorohanānuyogam anuyutto viharati. 


Kāye kāyānupassītiādīni hetthā ekakanipātavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbāni. Ayam 
vuccati, bhikkhave, majjhimā patipadāti, bhikkhave, ayam kāmasukhallikānuyogaīīca 
attakilamathānuyogaticāti dve ante anupagatā, sassatucchedantehi vā vimuttā majjhimā patipadāti 
veditabbā. 


Acelakavaggo chattho. 


17-18. Peyyālavaggādivaņņanā 


164-184. Samanuūīioti samānajjhāsayo. Rāgassāti paiicakāmaguņikarāgassa. Abhiiiūāyāti 


mm 


niccābhinivesa-niccanimitta-niccapaņidhiādīnam abhāvā imāni nāmāni labhati. Pariūiūāyāti 
parijānanattham. Sesapadesupi eseva nayoti. 


Peyyālavaggādi nitthitā. 
Manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 
Tikanipātassa samvaņņanā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Anguttaranikāye 
Catukkanipāta-atthakathā 


1. Pathamapaņņāsakam 
1. Bhaņdagāmavaggo 
1. Anubuddhasuttavaņņanā 


1. Catukkanipātassa pathame ananubodhāti abujjhanena ajānanena. Appativedhāti 
appativijjhanena apaccakkhakiriyāya. Dīghamaddhānanrti cirakālam. Sandhāvitanti bhavato bhavam 
gamanavasena sandhāvitam. Samsaritanti punappunam gamanāgamanavasena samsaritam. 
Mamaūceva tumhākaūcāti mayā ca tumhehi ca. Atha vā sandhāvitam samsaritanti sandhāvanam 
samsaraņam mamaficeva tumhākatica ahosīti evamettha attho veditabbo. Ariyassāti niddosassa. Sīlam 
samādhi paiitiāti ime pana tayo dhammā maggaphalasampayuttāva veditabbā, vimuttināmena phalameva 
niddittham. Bhavataņhāti bhavesu taņhā. Bhavanettīti bhavarajju. Taņhāya eva etam nāmam. Tāya hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 194 


sattā goņā viya gīvāya bandhitvā tam tam bhavam nīyanti, tasmā bhavanettīti vuccati. 


Anuttarāti lokuttarā. Dukkhassantakaroti vattadukkhassa antakaro. Cakkhumāti paficahi 
cakkhūhi cakkhumā. Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto. Idamassa bodhimaņde 
pathamaparinibbānam, pacchā pana yamakasālānamantare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutoti 
yathānusandhinā desanam nitthāpesi. 


2. Papatitasuttavaņņanā 


2. Dutiye papatitoti patito cuto. Appapatitoti apatito patitthito. Tattha lokiyamahājano patitoyeva 
nāma, sotāpannādayo kilesuppattikkhaņe patitā nāma, khīņāsavo ekantapatitthito nāma. 


Cutā patantīti ye cutā, te patanti nāma. Patitāti ye patitā, te cutā nāma. Cutattā patitā, patitattā 
cutāti attho. Giddhāti rāgarattā. Punarāgatāti puna jātim puna jaram puna byādhim puna maraņam 
āgatā nāma honti. Katam kiccanti catūhi maggehi kattabbakiccam katam. Ratam rammanti 
ramitabbayuttake guņajāte ramitam. Sukhenānvāgatam sukhanti sukhena sukham anuāgatam 
sampattam. Mānusakasukhena dibbasukham, jhānasukhena vipassanāsukham, vipassanāsukhena 
maggasukham, maggasukhena phalasukham, phalasukhena nibbānasukham sampattam adhigatanti attho. 


3. Pathamakhatasuttavaņņanā 


3. Tatiyam dukanipātavaņņanāyam vuttameva. Gāthāsu pana nindiyanti ninditabbayuttakam. 
Nindatīti garahati. Pasamsiyoti pasamsitabbayutto. Vicināti mukhena so kalinti yo evam pavatto, tena 
mukhena kalim vicināti nāma. Kalinā tena sukham na vindatīti tena ca kalinā sukham na patilabhati. 
Sabbassāpi sahāpi attanāti sabbenapi sakena dhanena ceva attanā ca saddhim yo parājayo, so 
appamattakova kalīti attho. Yo sugatesūti yo pana sammaggatesu puggalesu cittam padusseyya, ayam 
cittapadosova tato kalito mahantataro kali. Idāni tassa mahantatarabhāvam dassento satam 
sahassānantiādimāha. Tattha satam sahassānanti nirabbudagaņanāya satasahassam. Chattimsatīti 
aparani ca chattimsati nirabbudāni. Pañca cati abbudagananaya ca pañca abbudāni. Yamariyagarahīti 
yam ariye garahanto nirayam upapajjati, tattha ettakam ayuppamananti. 


4. Dutiyakhatasuttavannana 


4. Catutthe matari pitari catiadisu mittavindako matari micchapatipanno nama, ajatasattu pitari 
micchapatipanno nama, devadatto tathagate micchapatipanno nama, kokaliko tathagatasavake 
micchapatipanno nama. Bahuñcati bahukameva. Pasavatiti patilabhati. Tayati taya 
micchāpatipattisankhātāya adhammacariyāya. Peccāti ito gantvā. Apāyam gacchatīti nirayādīsu 
aiīfiatarasmim nibbattati. Sukkapakkhepi eseva nayo. 


5. Anusotasuttavaņņanā 


5. Paiicame anusotam gacchatīti anusotagāmī. Kilesasotassa paccanīkapatipattiyā patisotam 
gacchatīti patisotagāmī. T hitattoti thitasabhāvo. Tiņņoti ogham taritvā thito. Pārangatoti paratīram 
gato. Thale titthatīti nibbānathale titthati. Brāhmaņoti settho niddoso. Idhāti imasmim loke. Kāme ca 
patisevatīti kilesakāmehi vatthukāme patisevati. Pāpaūica kammam karotīti pāpaūica 
pāņātipātādikammam karoti. Pāpafīica kāmmam na karotīti paficaverakammam na karoti. Ayam 
vuccati, bhikkhave, thitattoti ayam anāgāmī puggalo tasmā lokā puna patisandhivasena anāgamanato 
thitatto nāma. 


Taņhādhipannāti taņhāya adhipannā ajjhotthatā, taņham vā adhipannā ajjhogāļhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 194 


Cetovasippattoti cittavasībhāvam patto. Evarūpo khīņāsavo hoti, idha pana anāgāmī kathito. 
Samāhitindriyoti samāhitachaļindriyo. Paroparāti parovarā uttamalāmakā, kusalākusalāti attho. 
Sameccāti iiāņena samāgantvā. Vidhūpitāti viddhamsitā jhāpitā vā. Vusitabrahmacariyoti 
maggabrahmacariyam vasitvā thito. Lokantagūti tividhassāpi lokassa antam gato. Pāragatoti 
chahākārehi pāragato. Idha khīņāsavova kathito. Iti suttepi gāthāsupi vattavivattameva kathitam. 


6. Appassutasuttavaņņanā 


6. Chatthe anupapannoti anupāgato. Suttantiādīsu 
ubhatovibhanganiddesakhandhakaparivārasuttanipātamangalasuttaratanasutta- 
nāļakasuttatuvatakasuttāni, aiifiampi ca suttanāmakam tathāgatavacanam suttanti veditabbam. Sabbampi 
sagāthakam suttam geyyanti veditabbam, visesena samyuttake sakalopi sagāthāvaggo. Sakalampi 
abhidhammapitakam, niggāthakasuttam, yaiīca atifiāampi atthahi angehi asangahitam buddhavacanam, 
tam veyyākaraņanti veditabbam. Dhammapada-theragāthā-therigāthā suttanipāte nosuttanāmikā 
suddhikagāthā ca gāthāti veditabbā. Somanassaiiāāņamayikagāthāpatisamyuttā dveasīti suttantā udānanti 
veditabbā. ** Vuttafihetam bhagavatā” tiādinayappavattā dasuttarasatasuttantā itivuttakanti veditabbā. 
Apaņņakajātakādīni patiiāsādhikāni paīica jātakasatāni jātakanti veditabbāni. **Cattārome, bhikkhave, 
acchariyā abbhutā dhammā ānande” tiādinayappavattā sabbepi acchariyaabbhutadhammapatisamyuttā 
suttantā abbhutadhammatti veditabbā. 
Cūļavedallamahāvedallasammāditthisakkapafihasankhārabhājaniyamahāpuņņamasuttādayo sabbepi 
vedañca tutthifica laddhā laddhā pucchitā suttantā vedallanti veditabbā. Na atthamaūūāya na 
dhammamaūnūāvyāti atthakathatica pāļifica ajānitvā. Dhammānudhammappatipannoti 
navalokuttaradhammassa anurūpadhammam sahasīlam pubbabhāgapatipadam na patipanno hoti. Iminā 
upāyena sabbavāresu attho veditabbo. Pathamavāre panettha appassutadussīlo kathito, dutiye 
appassutakhīņāsavo, tatiye bahussutadussīlo, catutthe bahussutakhīņāsavo. 


Sīlesu asamāhitoti sīlesu aparipūrakārī. Sīlato ca sutena cāti sīlabhāgena ca sutabhāgena ca 
*tayam dussīlo appassuto” ti evam tam garahantīti attho. Tassa sampajjate sutanti tassa puggalassa 
yasmā tena sutena sutakiccam katam, tasmā tassa sutam sampajjati nāma. Nāssa sampajjateti 
sutakiccassa akatattā na sampajjati. Dhammadharanti sutadhammānam ādhārabhūtam. Sappaūiianti 
supaiīftam. Nekkham jambonadassevāti jambunadam vuccati jātisuvaņņam, tassa jambunadassa 
nekkham viya, paficasuvaņņaparimāņam suvaņņaghatikam viyāti attho. 


7. Sobhanasuttavaņņanā 


7. Sattame viyattāti paiifiāveyyattiyena samannāgatā. Vinītāti vinayam upetā suvinītā. Visāradāti 
vesārajjena somanassasahagatena fiāņena samannāgatā. Dhammadharāti sutadhammānam ādhārabhūtā. 
Bhikkhu ca sīlasampannoti gāthāya kificāpi ekekasseva ekeko guņo kathito, sabbesam pana sabbepi 
vattantīti. 


8. Vesārajjasuttavaņņanā 


8. Atthame vesārajjānīti ettha sārajjapatipakkho vesārajjam, catūsu thānesu sārajjābhāvam 
paccavekkhantassa uppannasomanassamayafiāņassetam nāmam. Āsabham thānanti setthatthānam 
uttamatthānam. Āsabhā vā pubbabuddhā, tesam thānanti attho. Apica gavasatajetthako usabho, 
gavasahassajetthako vasabho. Vajasatajetthako vā usabho, vajasahassajetthako vasabho, 
sabbagavasettho sabbaparissayasaho seto pāsādiko mahābhāravaho asanisatasaddehipi asampakampiyo 
nisabho, so idha usabhoti adhippeto. Idampi hi tassa pariyāyavacanam. Usabhassa idanti āsabham. 
Thānanti catūhi pādehi pathavim uppīļetvā vavatthānam. Idam pana āsabham viyāti āsabham. Yatheva 
hi nisabhasankhāto usabho catūhi pādehi pathavim uppīļetvā acalatthānena titthati, evam tathāgatopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 194 


catūhi vesārajjapādehi atthaparisapathavim uppīļetvā sadevake loke kenaci paccatthikena 
paccāmittena akampiyo acalatthānena titthati. Evam titthamānova tam āsabham thānam patijānāti 
upagacchati na paccakkhāti, attani āropeti. Tena vuttam **āsabham thānam patijānātī ti. 


Parisāsūti atthasu parisāsu. Sīhanādam nadatīti setthanādam abhītanādam nadati, 
sīhanādasadisam vā nādam nadati. Ayamattho sīhanādasuttena dassetabbo. Yathā vā sīho sahanato ca 
hananato ca sīhoti vuccati, evam tathāgato lokadhammānam sahanato parappavādānatica hananato sīhoti 
vuccati. Evam vuttassa sīhassa nādam sīhanādam. Tattha yathā sīho sīhabalena samannāgato sabbattha 
visārado vigatalomahamso sīhanādam nadati, evam tathāgatasīhopi tathāgatabalehi samannāgato atthasu 
parisāsu visārado vigatalomahamso *'iti rūpa ”ntiādinā nayena nānāvidhadesanāvilāsasampannam 
sīhanādam nadati. Tena vuttam *'*parisāsu sīhanādam nadatī ti. 


Brahmacakkam pavattetīti ettha brahmarti settham uttamam visuddham. Cakkasaddo panāyam 


**Sampattiyam lakkhaņe ca, rathange iriyāpathe; 
Dāne ratanadhammūra-cakkādīsu ca dissati; 
Dhammacakke idha mato, tafica dvedhā vibhāvaye ”. 


**Cattārimāni, bhikkhave, cakkāni, yehi samannāgatānam devamanussāna” ntiādīsu (a. ni. 4.31) hi 
ayam sampattiyam dissati. **Pādatalesu cakkāni jātānī *ti (dī. ni. 2.35) ettha lakkhaņe. **Cakkamva 
vahato pada””nti (dha. pa. 1) ettha rathange. **Catucakkam navadvāra ”nti (sam. ni. 1.29) ettha 
iriyāpathe. *"Dadam bhufija mā ca pamādo, cakkam vattaya sabbapāņina ”nti (jā. 1.7.149) ettha dāne. 
**Dibbam cakkaratanam pāturahosī *ti (dī. ni. 2.243; ma. ni. 3.256) ettha ratanacakke. **Mayā pavattitam 
cakka”nti (su. ni. 562) ettha dhammacakke. **Icchāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake”*ti (jā. 
1.1.104; 1.5.103) ettha uracakke. **Khurapariyantena cepi cakkenā” ti (dī. ni. 1.166) ettha 
paharaņacakke. ** Asanivicakka””nti (dī. ni. 3.61; sam. ni. 2.162) ettha asanimaņdale. Idha panāyam 
dhammacakke mato. 


Tam panetam dhammacakkam duvidham hoti pativedhatiāņatica desanāiiāņaīca. Tattha 
paūiiāāpabhāvitam attano ariyaphalāvaham pativedhaiiāņam, karuņāpabhāvitam sāvakānam 
ariyaphalāvaham desanāfiāņam. Tattha pativedhafiāņam uppajjamānam uppannanti duvidham. Tatihi 
abhinikkhamanato yāva arahattamaggā uppajjamānam, phalakkhaņe uppannam nāma. Tusitabhavanato 
vā yāva mahābodhipallanke arahattamaggā uppajjamānam, phalakkhaņe uppannam nāma. Dīpankarato 
patthāya vā yāva bodhipallanke arahattamaggā uppajjamānam, phalakkhaņe uppannam nāma. 
Desanāiiāņampi pavattamānam pavattanti duvidham. Tatihi yāva atiiiāsikoņdaūīassa sotāpattimaggā 
pavattamānam, phalakkhaņe pavattam nāma. Tesu pativedhaiiāņam lokuttaram, desanāfiāņam lokiyam. 
Ubhayampi panetam aūtiehi asādhāraņam, buddhānamyeva orasaiiāņam. 


Sammāsambuddhassa te patijānatoti *"aham sammāsambuddho, sabbe dhammā mayā 
abhisambuddhā”*ti evam patijānato tava. Anabhisambuddhāti ime nāma dhammā tayā 
anabhisambuddhā. Tatra vatāti tesu *'anabhisambuddhā'”ti evam dassitadhammesu. Sahadhammenāti 
sahetunā sakāraņena vacanena. Nimittametanti ettha puggalopi dhammopi nimittanti adhippeto. Tam 
puggalam na passāmi, yo mam paticodessati. Tam dhammam na passāmi, yam dassetvā **ayam nama 
dhammo tayā anabhisambuddho'*ti mam paticodessatīti ayamettha attho. Khemappattoti khemam 
patto. Sesapadadvayam imasseva vevacanam. Sabbampetam vesārajjafiāņameva sandhāya vuttam. 
Dasabalassa hi *tayam nāma dhammo tayā anabhisambuddho”*ti codakam puggalam vā codanākāraņam 
anabhisambuddhadhammam vā apassato **sabhāvabuddhoyeva vata samāno aham buddhosmīti 
vadāmī”ti paccavekkhantassa balavataram somanassam uppajjati, tena sampayuttam itāņam vesārajjam 
nāma. Tam sandhāya **khemappatto' tiādimāha. Evam sabbattha attho veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 194 


Antarāyikā dhammāti ettha pana antarāyam karontīti antarāyikā. Te atthato saficicca vītikkantā 
satta āpattikkhandhā. Saticicca vītikkantam hi antamaso dukkatadubbhāsitampi maggaphalānam 
antarāyam karoti. Idha pana methunadhammo adhippeto. Methunam sevato hi yassa kassaci 
nissamsayameva maggaphalānam antarāyo hoti. 


Yassa kho pana te atthāyāti rāgakkhayādīsu yassa atthāya. Dhammo desitoti 
asubhabhāvanādidhammo kathito. Tatra vata manti tasmim aniyyānikadhamme mam. Sesam 
vuttanayeneva veditabbam. 


Vādapathāti vādāyeva. Puthūti bahū. Sitāti upanibaddhā abhisankhatā. Atha vā puthussitāti 
puthubhāvam sitā upagatā, puthūhi vā sitātipi puthussitā. Yam nissitāti etarahipi yam vādapatham 
nissitā. Na te bhavantīti te vādapathā na bhavanti bhijjanti vinassanti. Dhammacakkanti 
desanāiiāņassapi pativedhaiiāņassapi etam nāmam. Tesu desanāfiāņam lokiyam, pativedhaiiāāņam 
lokuttaram. Kevalīti sakalaguņasamannāgato. Tādisanti tathāvidham. 


9. Taņhuppādasuttavaņņanā 


9. Navame uppajjati etesūti uppādā. Kā uppajjati? Taņhā. Taņhāya uppādā taņhuppādā, 
taņhāvatthūni taņhākāraņānīti attho. Cīvarahetūti **kattha manāpam cīvaram labhissāmī” ti 
cīvarakāraņā uppajjati. Itibhavābhavahetūti ettha itīti nidassanatthe nipāto. Yathā cīvarādihetu, evam 
bhavābhavahetupīti attho. Bhavābhavoti cettha paņītatarāni sappinavanītādīni adhippetāni. 
Sampattibhavesu paņītatarapaņītatamabhavotipi vadantiyeva. 


Taņhādutiyoti ayatīhi satto anamatagge samsāravatte samsaranto na ekakova samsarati, taņham 
pana dutiyikam labhantova samsarati. Tena vuttam **taņhādutiyo' ti. Itthabhāvaūūathābhāvanti ettha 
itthabhavo nama ayam attabhavo, aññathabhavo nama anāgatattabhāvo. Evarūpo vā afiiiopi attabhāvo 
itthabhāvo nāma, na evarūpo aitiathābhāvo nāma. Tam itthabhāvatiiathābhāvam. Samsāranti 
khandhadhātuāyatanānam patipātim. Nātivattatīti nātikkamati. Evamādīnavam iatvāti evam 
atītānāgatapaccuppannesu khandhesu ādīnavam jānitvā. Taņham dukkhassa sambhavanti taņham ca 
*tayam vattadukkhasambhūto sabhāvo kāraņa””nti evam jānitvā. Ettāvatā imassa bhikkhuno vipassanam 
vaddhetvā arahattam pattabhāvo dassito. Idāni tam khīņāsavam thomento vītataņhotiādimāha. Tattha 
anādānoti niggahaņo. Sato bhikkhu paribbajeti satisampajaītie vepullappatto khīņāsavo bhikkhu sato 
sampajāno careyya vihareyyāti attho. Iti suttante vattam kathetvā gāthāsu vattavivattam kathitanti. 


10. Yogasuttavaņņanā 


10. Dasame vattasmim yojentīti yogā. Kāmayogotiādīsu paficakāmaguņiko rāgo kāmayogo. 
Rūpārūpabhavesu chandarāgo bhavayogo, tathā jhānanikanti. Sassataditthisahagato ca rāgo dvāsatthi 
ditthiyo ca ditthiyogo. Catūsu saccesu aiifiāņam avijjāyogo. Kāmesu vā yojetīti kāmayogo. Bhavesu 
yojetīti bhavayogo. Ditthīsu yojetīti ditthiyogo. Avijjāya yojetīti avijjāyogoti hetthā 
vuttadhammānamyevetam adhivacanam. 


Idāni te vitthāretvā dassento katamo ca, bhikkhavetiādimāha. Tattha samudayanti uppattim. 
Atthangamanti bhedam. Assādanti madhurabhāvam. Ādīnavanti amadhurabhāvam dosam. 
Nissaraņanti nissatabhāvam. Kāmesūti vatthukāmesu. Kāmarāgoti kāme ārabbha uppannarāgo. 
Sesapadesupi eseva nayo. Anusetīti nibbattati. Ayam vuccati, bhikkhave, kāmayogoti, bhikkhave, 
idam kāmesu yojanakāraņam bandhanakāraņam vuccatīti evam sabbattha attho veditabbo. 

Phassāyatanānanti cakkhādīnam cakkhusamphassādikāraņānam. Avijjā aūūāāņanti 
fiāņapatipakkhabhāvena atiiiāņasankhātā avijjā. Iti kāmayogoti ettha iti saddo catūhipi yogehi saddhim 
yojetabbo **tevam kāmayogo, evam bhavayogo”ti. Samyuttoti parivārito. Pāpakehīti lāmakehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 194 


Akusalehīti akosallasambhūtehi. Samkilesikehīti samkilesanakehi, pasannassa cittassa 
pasannabhāvadūsakehīti attho. Ponobbhavikehīti punabbhavanibbattakehi. Sadarehīti sadarathehi. 
Dukkhavipākehīti vipākakāle dukkhuppādakehi. Āyatim jātijarāmaraņikehīti anāgate punappunam 
jātijarāmaraņanibbattakehi. Tasmā ayogakkhemīti vuccatīti yasmā appahīnayogo puggalo etehi 
dhammehi sampayutto hoti, tasmā catūhi yogehi khemam nibbānam anadhigatattā na yogakkhemīti 
vuccati. 


Visamyogoti visamyojanakāraņāni. Kāmayogavisamyogoti kāmayogato visamyojanakāraņam. 
Sesapadesupi eseva nayo. Tattha asubhajjhānam kāmayogavisamyogo, tam pādakam katvā adhigato 
anāgāmimaggo ekanteneva kāmayogavisamyogo nāma. Arahattamaggo bhavayogavisamyogo nāma, 
sotāpattimaggo ditthiyogavisamyogo nāma, arahattamaggo avijjāyogavisamyogo nāma. Idāni te 
vitthāravasena dassento katamo ca, bhikkhavetiādimāha. Tassattho vuttanayeneva veditabbo. 


Bhavayogena cūbhayanti bhavayogena ca samyuttā, kitici bhiyyo ubhayenāpi sampayuttā, yena 
duvidhepi kāme parijānitvā. Bhavayogaūca sabbasoti bhavayogaīīca sabbameva parijānitvā. 
Samūhaccāti samūhanitvā. Virājayanti virājento, virājetvā vā. *"Virājento' ti hi vutte maggo kathito 
hoti, **virājetvā' ti vutte phalam. Munīti khīņāsavamuni. Iti tmasmim suttepi gāthāsupi 
vattavivattameva kathitanti. 


Bhaņdagāmavaggo pathamo. 


2. Caravaggo 


1. Carasuttavaņņanā 


11. Dutiyassa pathame adhivāsetīti cittam adhiropetvā vāseti. Nappajahatīti na pariccajati. Na 
vinodetīti na nīharati. Na byantīkarotīti na vigatantam paricchinnaparivatumam karoti. Na anabhāvam 
gametīti na anuabhāvam avaddhim vināsam gameti. Carampīti carantopi. Anātāpīti nibbīriyo. 
Anottāpīti upavādabhayarahito. Satatanti niccam. Samitanti nirantaram. Evam sabbattha attham fiatvā 
sukkapakkhe vuttavipariyāyena attho veditabbo. 


Gāthāsu gehanissitanti kilesanissitam. Mohaneyyesūti mohajanakesu ārammaņesu. Abhabboti 
abhājanabhūto. Phutthum sambodhimuttamanti arahattamaggasankhātam uttamafiāņam phusitum. 


2. Sīlasuttavaņņanā 


12. Dutiye sampannasīlāti paripuņņasīlā. Sampannapātimokkhāti paripuņņapātimokkhā. 
Pātimokkhasamvarasamvutāti pātimokkhasamvarasīlena samvutā pihitā upetā hutvā viharatha. 
Ācāragocarasampannāti ācārena ca gocarena ca sampannā samupāgatā bhavatha. Aņumattesu 
vajjesūti aņuppamāņesu dosesu. Bhayadassāvinoti tāni aņumattāni vajjāni bhayato dassanasīlā. 
Samādāya sikkhatha sikkhāpadesūti sabbasikkhākotthāsesu samādātabbam samādāya gahetvā 
sikkhatha. **Sampannasīlānam...pe... sikkhāpadesū” ti ettakena dhammakkhānena sikkhattaye 
samādāpetvā ceva patiladdhaguņesu ca vaņņam kathetvā idāni uttari kātabbam dassento 
kimassātiādimāha. Tattha kimassāti kim bhaveyya. 


Yatam careti yathā caranto yato hoti samyato, evam careyya. Esa nayo sabbattha. Aecheti 
nisīdeyya. Yatamenam pasārayeti yam angapaccangam pasāreyya, tam yatam samyatameva katvā 
pasāreyya. Uddhanti upari. Tiriyanti majjham. Apācīnanti adho. Ettāvatā atītā paccuppannā anāgatā ca 
paficakkhandhā kathitā. Yāvatāti paricchedavacanam. Jagato gatīti lokassa nipphatti. Samavekkhitā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 194 


dhammānam, khandhānam udayabbayanti etesam sabbaloke atītādibhedānam 
paficakkhandhadhammānam udayaīica vayafica samavekkkhitā. **Paficakkhandhānam udayam passanto 
paficavīsati lakkhaņāni passati, vayam passanto paficavīsati lakkhaņāni passatī *ti vuttehi 
samapaññasaya lakkhaņehi sammā avekkhitā hoti. Cetosamathasāmīcinti cittasamathassa 
anucchavikam patipadam. Sikkhamānanti patipajjamānam, pūrayamānanti attho. Pahitattoti pesitatto. 
Āhūti kathayanti. Sesamettha uttānameva. Imasmim pana sutte sīlam missakam kathetvā gāthāsu 
khīņāsavo kathito. 


3. Padhānasuttavaņņanā 


13. Tatiye sammappadhānānīti sundarapadhānāni uttamavīriyāni. Sammappadhānāti 
paripuņņavīriyā. Māradheyyābhibhūtāti tebhūmakavattasankhātam māradheyyam abhibhavitvā 
samatikkamitvā thitā. Te asitāti te khīņāsavā anissitā nāma. Jātimaraņabhayassāti jātifica maraņafica 
paticca uppajjanakabhayassa, jātimaraņasankhātasseva vā bhayassa. Pāragūti pārangatā. Te tusitāti te 
khīņāsavā tutthā nāma. Jetvā māram savāhininti sasenakam māram jinitvā thitā. Te anejāti te 
khīņāsavā taņhāsankhātāya ejāya anejā niccalā nāma. Namucibalanti mārabalam. Upātivattāti 
atikkantā. Te sukhitāti te khīņāsavā lokuttarasukhena sukhitā nāma. Tenevāha — 


**Sukhitā vata arahanto, taņhā nesam na vijjati; 
Asmimāno samucchinno, mohajālam padālita” "nti. (sam. ni. 3.76); 


4. Samvarasuttavaņņanā 


14. Catutthe padhānānīti vīriyāni. Samvarappadhānanti cakkhādīni samvarantassa 
uppannavīriyam. Pahānappadhānanti kāmavitakkādayo pajahantassa uppannavīriyam. 
Bhāvanāppadhānanti sambojjhange bhāventassa uppannavīriyam. Anurakkhaņāppadhānanti 
samādhinimittam anurakkhantassa uppannavīriyam. 


Vivekanissitantiādīsu viveko, virāgo, nirodhoti tīņipi nibbānassa nāmāni. Nibbānam hi 
upadhivivekattā viveko, tam āgamma rāgādayo virajjantīti virāgo, nirujjhantīti nirodho. Tasmā 
vivekanissitantiādīsu ārammaņavasena vā adhigantabbavasena vā nibbānanissitanti attho. 


Vossaggapariņāminti ettha dve vossaggā — pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca. Tattha 
vipassanā tadangavasena kilese ca khandhe ca rāgam pariccajatīti pariccāgavossaggo. Maggo 
ārammaņavasena nibbānam pakkhandatīti pakkhandanavossaggo. Tasmā vossaggapariņāminti yathā 
bhāviyamāno satisambojjhango vossaggatthāya pariņamati, vipassanābhāvafica maggabhāvaīca 
pāpuņāti, evam tam bhāvetīti ayamettha attho. Sesapadesupi eseva nayo. Bhaddakanti laddhakam. 
Samādhinimittam vuccati atthikasaūiiādivasena adhigato samādhiyeva. Anurakkhatīti 
samādhipāripanthikadhamme rāgadosamohe sodhento rakkhati. Ettha ca atthikasaūītiādikā paficeva saitā 
vuttā, imasmim pana thāne dasapi asubhāni vitthāretvā kathetabbāni. Tesam vitthāro visuddhimagge 
(visuddhi. 1.102 ādayo) vuttoyeva. Gāthāya samvarādinipphādakam vīriyameva vuttam. Khayam 


dukkhassa pāpuņeti dukkhakkhayasankhātam arahattam pāpuņeyyāti. 
5. Paūūattisuttavaņņanā 


15. Paiicame aggapaūiattiyoti uttamapaiifattiyo. Attabhāvīnanti attabhāvavantānam. Yadidam 
rahu asurindoti yo esa rāhu asurindo ayam aggoti. Ettha rāhu kira asurindo cattāri yojanasahassāni 
attha ca yojanasatāni ucco, bāhantaramassa dvādasayojanasatāni, hatthatalapādatalānam puthulatā tīņi 
yojanasatāni. Angulipabbāni paņņāsa yojanāni, bhamukantaram paņņāsayojanam, nalātam 
tiyojanasatam, sīsam navayojanasatam. Kāmabhogīnam yadidam rājā mandhātāti yo esa rājā 
mandhātā nāma, ayam dibbepi mānusakepi kāme paribhufijanakānam sattānam aggo nāma. Esa hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 194 


asankheyyāyukesu manussesu nibbattitvā icchiticchitakkhaņe hirafifiavassam vassāpento mānusake 
kāme dīgharattam paribhufiji. Devaloke pana yāva chattimsāya indānam āyuppamāņam, tāva paņīte 
kāme paribhufijīti kāmabhogīnam aggo nāma jāto. Ādhipateyyānanti adhipatitthānam jetthakatthānam 
karontānam. Tathāgato aggamakkhāyatīti lokiyalokuttarehi guņehi tathāgato aggo settho uttamo 
akkhāyati. 


Iddhiyā yasasā jalanti dibbasampattisamiddhiyā ca parivārasankhātena yasasā ca jalantānam. 
Uddham tiriyam apācīnanti upari ca majjhe ca hetthā ca. Yāvatā jagato gatīti yattakā lokanipphatti. 


6. Sokhummasuttavaņņanā 


16. Chatthe sokhummānīti sukhumalakkhaņapativijjhanakāni fiāņāni. Rūpasokhummena 
samannāgato hotīti rūpe saņhasukhumalakkhaņapariggāhakena fiāņena samannāgato hoti. Paramenāti 
uttamena. Tena ca rūpasokhummenāti tena yāva anulomabhāvam pattena 
sukhumalakkhaņapariggāhakaiiāņena. Na samanupassatīti natthibhāveneva na passati. Na patthetīti 
natthibhāveneva na pattheti. Vedanāsokhummādīsupi eseva nayo. 


Rūpasokhummatam ūatvāti rūpakkhandhassa saņhasukhumalakkhaņapariggāhakena fiāņena 
sukhumatam jānitvā. Vedanānaīūca sambhavanti vedanākkhandhassa ca pabhavam jānitvā. Saūītiā yato 
samudetīti yasmā kāraņā safifiākkhandho samudeti nibbattati, tafica jānitvā. Attham gacchati yattha 
cāti yasmim thāne nirujjhati, tafica jānitvā. Sankhāre parato ūiatvāti sankhārakkhandham aniccatāya 
lujjanabhāvena parato jānitvā. Iminā hi padena aniccānupassanā kathitā. Dukkhato no ca attatoti iminā 
dukkhānattānupassanā. Santoti kilesasantatāya santo. Santipade ratoti nibbāne rato. Iti suttante catūsu 
thānesu vipassanāva kathitā, gāthāsu lokuttaradhammopīti. 


7. Pathamaagatisuttavaņņanā 


17-19. Sattame agatigamanānīti nagatigamanāni. Chandāgatim gacchatīti chandena agatim 
gacchati, akattabbam karoti. Sesesupi eseva nayo. Chandā dosā bhayā mohāti chandena, dosena, 
bhayena, mohena. Ativattatīti atikkamati. Atthamam uttānameva. Navame tathābujjhanakānam vasena 
dvīhipi nayehi kathitam. 


10. Bhattuddesakasuttavaņņanā 
20. Dasame bhattuddesakoti salākabhattādīnam uddesako. Kāmesu asamyatāti vatthukāmesu 
kilesakāmehi asamyatā. Parisākasato ca panesa vuccatīti ayafica pana so evarūpā parisākacavaro nāma 
vuccatīti attho. Samaņenāti buddhasamaņena. Parisāya maņdo ca panesa vuccatīti ayam evarūpā 


parisā vippasannena parisāmaņdoti vuccatīti. 


Caravaggo dutiyo. 


3. Uruvelavaggo 
1. Pathamauruvelasuttavaņņanā 


21. Tatiyassa pathame uruvelāyanti ettha uruvelāti mahāvelā, mahāvālikarāsīti attho. Atha vā 
urūti vālukā vuccati, velāti mariyādā. Velātikkamanahetu āhatā uru uruvelāti evamettha attho datthabbo. 
Atīte kira anuppanne buddhe dasasahassā kulaputtā tāpasapabbajjam pabbajitvā tasmim padese 
viharantā ekadivasam sannipatitvā katikavattam akamsu — **kāyakammavacīkammāni nāma paresampi 
pākatāni honti, manokammam pana apākatam. Tasmā yo kāmavitakkam vā byāpādavitakkam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 194 


vihimsāvitakkam vā vitakketi, tassa aiifio codako nāma natthi. So attanāva attānam codetvā 
pattaputena vālukam āharitvā imasmim thāne ākiratu, idamassa daņdakamma' 'nti. Tato patthāya yo 
tādisam vitakkam vitakketi, so tattha pattaputena vālukam ākirati, evam tattha anukkamena 
mahāvālukarāsi jāto. Tato nam pacchimā janatā parikkhipitvā cetiyatthānamakāsi, tam sandhāya vuttam 
— *turuvelāti mahāvelā, mahāvālikarāsīti attho'”ti. Tameva sandhāya vuttam — **atha vā urūti vālukā 
vuccati, velāti mariyādā, velātikkamanahetu āhatā uru uruvelāti evamettha attho datthabbo”'ti. 


Najjā neraūijarāya tīreti uruvelagāmam nissāya nerafijarānadītīre viharāmīti dasseti. 
Ajapālanigrodheti ajapālakā tassa nigrodhassa chāyāya nisīdantipi titthantipi, tasmā so 
ajapālanigrodhotveva sankham gato, tassa hetthāti attho. Pathamābhisambuddhoti sambuddho hutvā 
pathamameva. Udapādīti ayam vitakko paficame sattāhe udapādi. Kasmā udapādīti? Sabbabuddhānam 
āciņņattā ceva pubbāsevanatāya ca. Tattha pubbāsevanāya pakāsanattham tittirajātakam āharitabbam. 
Hatthivānaratittirā kira ekasmim padese viharantā **yo amhākam mahallako, tasmim sagāravā 
viharissāmā ”ti nigrodham dassetvā **ko nu kho amhākam mahallako ti vīmamsantā tittirassa 
mahallakabhāvam fiatvā tassa jetthāpacāyanakammam katvā afifiamafiiam samaggā sammodamānā 
viharitvā saggaparāyaņā ahesum. Tam kāraņam iiatvā rukkhe adhivatthā devatā imam gāthamāha — 


**Ye vuddhamapacāyanti, narā dhammassa kovidā; 
Dittheva dhamme pāsamsā, samparāye ca suggatī” ti. (jā. 1.1.37); 


Evam ahetukatiracchānayoniyam nibbattopi tathāgato sagāravavāsam rocesi, idāni kasmā na 
rocessatīti. Agāravoti afifiasmim gāravarahito, kafici garutthāne atthapetvāti attho. Appatissoti 
patissayarahito, kafici jetthakatthāne atthapetvāti attho. Samaņam vā brāhmaņam vāti ettha 
samitapāpabāhitapāpāyeva samaņabrāhmaņā adhippetā. Sakkatvā garum katvāti sakkāraficeva katvā 
garukāraīīca upatthapetvā. 


Sadevake loketiādīsu saddhim devehi sadevake. Devaggahaņena cettha mārabrahmesu gahitesupi 
māro nāma vasavattī sabbesam upari vasam vatteti, brahmā nāma mahānubhāvo, ekanguliyā ekasmim 
cakkavāļasahasse ālokam pharati, dvīhi dvīsu, dasahi angulīhi dasasu cakkavāļasahassesu ālokam 
pharati. So iminā sīlasampannataroti vattum mā labhantūti samārake sabrahmaketi visum vuttam. 
bahussutā paņditā. Te iminā sampannatarāti vattum mā labhantūti sassamaņabrāhmaņiyā pajāyāti 
vuttam. Sadevamanussāyāti idam pana nippadesato dassanattham gahitameva gahetvā vuttam. 
Apicettha purimāni tīņi padāni lokavasena vuttāni, pacchimāni dve pajāvasena. Sīlasampannataranti 
sīlena sampannataram, adhikataranti attho. Ettha ca sīlādayo cattāro dhammā lokiyalokuttarā kathitā, 
vimuttifiāņadassanam lokiyameva. Paccavekkhaņaiiāņameva hetam. Pāturahosīti *'ayam satthā avīcito 
yāva bhavaggā sīlādīhi attanā adhikataram apassanto *mayā patividdhanavalokuttaradhammameva 
sakkatvā upanissāya viharissāmī ti cinteti, kāraņam bhagavā cinteti, attham vuddhim visesam cinteti, 
gacchāmissa ussāham janessāmī” ti cintetvā purato pākato ahosi, abhimukhe atthāsīti attho. 


Vihamsu viharanti cāti ettha yo vadeyya — **viharantīti vacanato paccuppannepi bahū buddhā”*ti, 
so **bhagavāpi bhante etarahi araham sammāsambuddho”*ti iminā vacanena patibāhitabbo. 


**Na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjati; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi me patipuggalo *ti. (mahāva. 11; ma. ni. 2.341) — 


Ādīhi cassa suttehi afifiesam buddhānam abhāvo dīpetabbo. Tasmāti yasmā sabbepi buddhā 
saddhammagaruno, tasmā. Mahattamabhikankhatāti mahantabhāvam patthayamānena. Saram 
buddhāna sāsananti buddhānam sāsanam sarantena. 


Yatoti yasmim kāle. Mahattena samannāgatoti rattaūiftumahattam vepullamahattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 194 


brahmacariyamahattam lābhaggamahattanti iminā catubbidhena mahattena samannāgato. Atha me 
sanghepi gāravoti atha mayham sanghepi gāravo jāto. Kismim pana kāle bhagavatā sanghe gāravo 
katoti? Mahāpajāpatiyā dussayugadānakāle. Tadā hi bhagavā attano upanītam dussayugam **sanghe, 
gotami, dehi, sanghe te dinne ahaficeva pūjito bhavissāmi sangho cā”*ti vadanto sanghe gāravam akāsi 
nāma. 


2. Dutiyauruvelasuttavaņņanā 


22. Dutiye sambahulāti bahukā. Brāhmaņāti huhukkajātikena brāhmaņena saddhim āgatā 
brāhmaņā. Jiņņāti jarājiņņā. Vuddhāti vayovuddhā. Mahallakāti jātimahallakā. Addhagatāti tayo vaye 
addhe atikkantā. Sutametanti amhehi sutam etam. Tayidam bho, gotama, tathevāti bho, gotama, etam 
amhehi sutakāraņam tathā eva. Tayidam bho, gotama, na sampannamevāti tam etam 
abhivādanādiakaraņam ananucchavikameva. 


Akālavādītiādīsu akāle vadatīti akālavādī. Asabhāvam vadatīti abhūtavādī. Anattham vadati, no 
atthanti anatthavādī. Adhammam vadati, no dhammanti adhammavādī. Avinayam vadati, no vinayanti 
avinayavādī. Anidhānavatim vācam bhāsitāti na hadaye nidhetabbayuttakam vācam bhāsitā. 
Akālenāti kathetum ayuttakālena. Anapadesanti apadesarahitam, sāpadesam sakāraņam katvā na 
katheti. Apariyantavatinti pariyantarahitam, na paricchedam dassetvā katheti. Anatthasamhitanti na 
lokiyalokuttaraatthanissitam katvā katheti. Bālo therotveva saūkham gacchatīti andhabālo theroti 
sankham gacchati. 


paņdiccena samannāgatattā paņdito, thirabhāvappattiyā theroti sankham gacchati. 


Bahussuto hotīti bahum assa sutam hoti, navangam satthusāsanam pāļitanusandhipubbāparavasena 
uggahitam hotīti attho. Sutadharoti sutassa ādhārabhūto. Yassa hi ito gahitam ito palāyati, chiddaghate 
udakam viya na titthati, parisamajjhe ekasuttam vā jātakam vā kathetum vā vācetum vā na sakkoti, ayam 
na sutadharo nāma. Yassa pana uggahitam buddhavacanam uggahitakālasadisameva hoti, dasapi vīsatipi 
vassāni sajjhāyam akarontassa neva nassati, ayam sutadharo nama. Sutasannicayoti sutassa 
sannicayabhūto. Yassa hi sutam hadayamatijūsāya sannicitam silāya lekhā viya suvaņņapatte 
pakkhittasīhavasā viya ca titthati, ayam sutasannicayo nāma. Dhātāti dhātā paguņā. Ekaccassa hi 
uggahitabuddhavacanam dhātam paguņam niccalikam na hoti, *tasukam suttam vā jātakam vā 
kathehī”*ti vutte **sajjhāyitvā samsanditvā samanuggāhitvā jānissāmī 'ti vadati. Ekaccassa dhātam 
paguņam bhavangasotasadisam hoti, *tasukam suttam vā jātakam vā kathehī ti vutte uddharitvā tameva 
katheti. Tam sandhāya vuttam **dhātā” ti. Vacasā paricitāti suttadasaka- 
vaggadasakapaņņāsadasakavasena vācāya sajjhāyitā. Manasānupekkhitāti cittena anupekkhitā. Yassa 
vācāya sajjhāyitam buddhavacanam manasā cintentassa tattha tattha pākatam hoti, mahādīpam jāletvā 
thitassa rūpagatam viya pafiiiāyati, tam sandhāyetam vuttam. Ditthiyā suppatividdhāti atthato ca 


x = 


karanato ca paññaya suppatividdha. 


Ābhicetasikānanti abhicetoti abhikkantam visuddham cittam vuccati, adhicittam vā, abhicetasi 
jātāni ābhicetasikāni, abhicetosannissitānīti vā ābhicetasikāni. Ditthadhammasukhavihārānanti 
ditthadhamme sukhavihārānam. Ditthadhammoti paccakkho attabhāvo vuccati, tattha 
sukhavihārabhūtānanti attho. Rūpāvacarajjhānānametam adhivacanam. Tāni hi appetvā nisinnā jhāyino 
imasmimyeva attabhāve asamkilitthanekkhammasukham vindanti, tasmā 
**ditthadhammasukhavihārānī” 'ti vuccati. Nikāmalābhīti nikāmena lābhī, attano icchāvasena lābhī, 
icchiticchitakkhaņe samāpajjitum samatthoti vuttam hoti. Akicchalābhīti sukheneva paccanīkadhamme 
vikkhambhetvā samāpajjitum samatthoti vuttam hoti. Akasiralābhīti akasirānam lābhī vipulānam, 
yathāparicchedena vutthātum samatthoti vuttam hoti. Ekacco hi lābhīyeva hoti, na pana 
icchiticchitakkhaņe sakkoti samāpajjitum. Ekacco sakkoti tathāsamāpajjitum, pāripanthike ca pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 194 


kicchena vikkhambheti. Ekacco tathā ca samāpajjati, pāripanthike ca akiccheneva vikkhambheti, na 
sakkoti nāļikayantam viya yathāparicchedeyeva vutthātum. Yassa pana ayam tividhāpi sampadā atthi, so 
**akicchalābhī akasiralābhī''ti vuccati. Āsavānam khayātiādīni vuttatthāneva. Evamidha sīlampi 
bāhusaccampi khīņāsavasseva sīlam bāhusaccatica, jhānānipi khīņāsavasseva vaļafijanakajjhānāni 
kathitāni. **Āsavānam khayā' tiādīhi pana arahattam kathitam. Phalena cettha maggakiccam pakāsitanti 
veditabbam. 


Uddhatenāti uddhaccasahagatena. Samphanti palāpakatham. Asamāhitasankappoti 
atthapitasankappo. Magoti magasadiso. Ārāti dūre. Thāvareyyamhāti thāvarabhāvato. Pāpaditthīti 
lāmakaditthi. Anādaroti ādararahito. Sutavāti sutena upagato. Patibhānavāti duvidhena patibhānena 
samannāgato. Paūūāyattham vipassatīti sahavipassanāya maggapatifiāya catunnam saccānam attham 
vinivijjhitvā passati. Pāragū sabbadhammānanti sabbesam khandhādidhammānam pāram gato, 
abhiññaparagu, pariññaparagü, pahānapāragū, bhāvanāpāragī, sacchikiriyāpāragū, samāpattipāragūti 
evam chabbidhena pāragamanena sabbadhammānam pāram pariyosānam gato. Akhiloti 
rāgakhilādivirahito. Patibhānavāti duvidheneva patibhānena samannāgato. Brahmacariyassa kevalīti 
sakalabrahmacariyo. Sesamettha uttānamevāti. 


3. Lokasuttavaņņanā 


23. Tatiye lokoti dukkhasaccam. Abhisambuddhoti itāto paccakkho kato. Lokasmāti 
dukkhasaccato. Pahīnoti mahābodhimaņde arahattamaggaiiāņena pahīno. Tathāgatassa bhāvitāti 
tathāgatena bhāvitā. 


Evam ettakena thānena catūhi saccehi attano buddhabhāvam kathetvā idāni tathāgatabhāvam 
kathetum yam, bhikkhavetiādimāha. Tattha ditthanti rūpāyatanam. Sutanti saddāyatanam. Mutanti 
patvā gahetabbato gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam. Viūiiātanti sukhadukkhādi 
dhammārammaņam. Pattanti pariyesitvā vā apariyesitvā vā pattam. Pariyesitanti pattam vā appattam vā 


pariyesitam. Anuvicaritam manasāti cittena anusaficaritam. 


Tathāgatena abhisambuddhanti iminā etam dasseti — yam aparimāņāsu lokadhātūsu imassa 
sadevakassa lokassa nīlam pītakantiādi rūpārammaņam cakkhudvāre āpātham āgacchati, *tayam satto 
imasmim khaņe imam nāma rūpārammaņam disvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto' ti sabbam 
tathāgatassa evam abhisambuddham. Tathā yam aparimāņāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa 
bherisaddo mudingasaddotiādi saddārammaņam sotadvāre āpātham āgacchati, mūlagandho 
tacagandhotiādi gandhārammaņam ghānadvāre āpātham āgacchati, mūlaraso khandharasotiādi 
rasārammaņam jivhādvāre āpātham āgacchati, kakkhaļam mudukantiādi 
pathavīdhātutejodhātuvāyodhātubhedam photthabbārammaņam kāyadvāre āpātham āgacchati, *tayam 
satto imasmim khaņe imam nāma photthabbārammaņam phusitvā sumano vā dummano vā majjhatto vā 
Jāto'*ti sabbam tathāgatassa evam abhisambuddham. Tathā yam aparimāņāsu lokadhātūsu imassa 
sadevakassa lokassa sukhadukkhādibhedam dhammārammaņam manodvārassa āpātham āgacchati, 
*tayam satto imasmim khaņe imam nāma dhammārammaņam vijānitvā sumano vā dummano vā 
majjhatto vā jāto' ti sabbam tathāgatassa evam abhisambuddham. Yaiīhi, bhikkhave, imesam 
sabbasattānam dittham sutam mutam viiiātam, tattha tathāgatena adittham vā asutam vā amutam vā 
avififiātam vā natthi, imassa pana mahājanassa pariyesitvā appattampi atthi, apariyesitvā appattampi 
atthi, pariyesitvā pattampi atthi, apariyesitvā pattampi atthi, sabbampi tathāgatassa appattam nāma natthi 
fiāņena asacchikatam. 


Tasmā tathāgatoti vuccatīti yvam yathā lokena gatam, tassa tatheva gatattā tathāgatoti vuccati. 
Pāļiyam pana **'abhisambuddha'””nti vuttam, tam gatasaddena ekattham. Iminā nayena sabbavāresu 
tathāgatoti nigamassa attho veditabbo. Tassa yutti ekapuggalavaņņanāyam tathāgatasaddavitthāre 
vuttāyeva. Apicettha aītttadatthūti ekamsatthe nipāto. Dakkhatīti daso. Vasam vattetīti vasavattī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 194 


° < < = ¿° 


tasmim tedhatukalokasannivase yamkiñci neyyam, sabbam tam yathatatham aviparttam jānitvā. 
Visamyuttoti catunnam yogānam pahānena visamyutto. Anūpayoti taņhāditthiupayehi virahito. 
Sabbaganthappamocanoti sabbe cattāropi ganthe mocetvā thito. Phutthassāti phutthā assa. Idaiica 
karaņatthe sāmivacanam. Paramā santīti nibbānam. Tañhi tena fiiāāņaphusanena phuttham. Tenevāha — 
nibbānam akutobhayanti. Atha vā paramāsantīti uttamā santi. Katarā sāti? Nibbānam. Yasmā pana 
nibbāne kutoci bhayam natthi, tasmā tam akutobhayanti vuccati. Vimutto upadhisankhayeti 
upadhisankhayasankhāte nibbāne tadārammaņāya phalavimuttiyā vimutto. Sīho anuttaroti 
parissayānam sahanatthena kilesānatīca himsanatthena tathāgato anuttaro sīho nāma. Brahmanti 
settham. Itīti evam tathāgatassa guņe jānitvā. Sangammāti samāgantvā. Tam namassantīti tam 
tathāgatam te saraņam gatā namassanti. Idāni yam vadantā te namassanti, tam dassetum dantotiādi 
vuttam. Tam uttānatthamevāti. 


4. Kāļakārāmasuttavaņņanā 


24. Catuttham atthuppattiyam nikkhittam. Katarāya atthuppattiyanti? Dasabalaguņakathāya. 
Anāthapiņdikassa kira dhītā cūļasubhaddā **sāketanagare kāļakasetthiputtassa geham gacchissāmī *ti 
satthāram upasankamitvā, **bhante, aham micchāditthikakulam gacchāmi. Sace tattha sakkāram 
labhissāmi, ekasmim purise pesiyamāne papaīico bhavissati, mam āvajjeyyātha bhagavā” ti patiūiiam 
gahetvā agamāsi. Setthi **suņisā me āgatā” ti mangalam karontova bahum khādanīyabhojanīyam 
patiyādetvā pafica acelakasatāni nimantesi. So tesu nisinnesu **dhītā me āgantvā arahante vandatū’’ti 
cūļasubhaddāya pesesi. Āgataphalā ariyasāvikā arahanteti vuttamatteyeva **lābhā vata me” ti utthahitvā 
gatā te nissirikadassane acelake disvāva **samaņā nāma na evarūpā honti, tāta, yesam neva ajjhattam 
hirī, na bahiddhā ottappam atthī”*ti vatvā **na ime samaņā, dhīdhī”'ti kheļam pātetvā nivattitvā attano 
vasanatthānameva gatā. 


Tato acelakā **mahāsetthi kuto te evarūpā kālakaņņī laddhā, kim sakalajambudīpe aiītiā dārikā 
natthī”'ti setthim paribhāsimsu. So **ācariyā jānitvā vā katam hotu ajānitvā vā, ahamettha jānissāmī” *ti 
acelake uyyojetvā subhaddāya santikam gantvā *tamma, kasmā evarūpam akāsi, kasmā arahante 
lajjāpesī' *ti āha. Tāta, arahantā nāma evarūpā na hontīti. Atha nam so āha — 


**Kīdisā samaņā tuyham, bāļham kho ne pasamsasi; 
Kimsīlā ki nae La RR 
imsīlā kimsamācārā, tam me akkhāhi pucchitā” ti. 


Sā āha — 


**Santindriyā santamanā, santatejā guņamaggasaņthitā; 
Okkhittacakkhū mitabhāņī, tādisā samaņā mama. 


**Vasanti vanamogayha, nāgo chetvāva bandhanam; 
Ekakiyā adutiyā, tadisa samana mama” ti. 


Evañca pana vatva setthissa pure thatva tinnam ratananam gunam kathesi. Setthi tassa vacanam 
sutvā **yadi evam, tava samaņe ānetvā mangalam karomā” ti. Sā pucchi **kadā karissatha, tātā' ti. Setthi 
cintesi — **katipāhaccayenāti vutte pesetvā pakkosāpeyyā” ti. Atha nam **sve ammā” ti āha. Sā 
sāyanhasamaye uparipāsādam āruyha mahantam pupphasamuggam gahetvā satthu guņe anussaritvā 
attha pupphamutthiyo dasabalassa vissajjetvā afijalim paggayha namassamānā atthāsi. Evafica avaca — 
**bhagavā sve pafīcahi bhikkhusatehi saddhim mayham bhikkham gaņhathā”*ti. Tāni pupphāni gantvā 
dasabalassa matthake vitānam hutvā atthamsu. Satthā āvajjento tam kāraņam addasa. 
Dhammadesanāpariyosāne anāthapiņdikamahāsetthi dasabalam vanditvā **sve, bhante, paiīcahi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 194 


bhikkhusatehi saddhim mama gehe bhikkham gaņnhathā”*ti aha. Cūļasubhaddāya nimantitamha 
setthīti. Na, bhante, kaiici āgatam passāmāti. Āma, setthi, saddhā pana upāsikā dūre 


x = 


yojanasatamatthakepi yojanasahassamatthakepi thita himavanto viya paññayattti vatva — 


**Dūre santo pakāsenti, himavantova pabbato; 
Asantettha na dissanti, rattim khittā yathā sarā” ti. (dha. pa. 304) — 


Imam gāthamāha. Anāthapindiko **bhante, mama, dhītu sangaham karothā” ti vanditvā pakkāmi. 


Satthā ānandattheram āmantesi — *taham, ānanda, sāketam gamissāmi, paiicannam bhikkhusatānam 
salākam dehi. Dadanto ca chaļabhiiifiānamyeva dadeyyāsī”*ti. Thero tathā akāsi. Cūļasubhaddā 
rattibhāgasamanantare cintesi — **buddhā nāma bahukiccā bahukaraņīyā, mam sallakkheyya vā na vā, 
kim nu kho karissāmī *ti. Tasmim khaņe vessavaņo mahārājā cūļasubhaddāya kathesi — **bhadde, mā 
kho tvam vimanā ahosi, mā dummanā. Adhivuttham te bhagavatā svātanāya bhattam saddhim 
bhikkhusanghenā”*ti. Sā tutthapahatthā dānameva samvidahi. Sakkopi kho devarājā vissakammam 
āmantesi — **tāta, dasabalo cūļasubhaddāya santikam sāketanagaram gacchissati, pafica kūtāgārasatāni 
māpehī”*ti. So tathā akāsi. Satthā paficahi chaļabhiūifiasatehi parivuto kūtāgārayānena maņivaņņam 
ākāsam vilikhanto viya sāketanagaram agamāsi. 


Subhaddā buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dānam datvā satthāram vanditvā āha — **bhante, 
mayham sasurapakkho micchāditthiko, sādhu tesam anucchavikadhammam kathethā”*ti. Satthā 
dhammam desesi. Kāļakasetthi sotāpanno hutvā attano uyyānam dasabalassa adāsi. Acelakā *tamhākam 
pathamam dinna””nti nikkhamitum na iechanti. ** Gacchatha nīharitabbaniyāmena te nīharathā *ti sabbe 
nīharāpetvā tattheva satthu vihāram kāretvā brahmadeyyam katvā udakam pātesi. So kāļakena kāritatāya 
kāļakārāmo nāma jāto. Bhagavā tasmim samaye tattha viharati. Tena vuttam — **sākete viharati 
kāļakārāme ti. 


Bhikkhū āmantesīti paficasate bhikkhū āmantesi. Te kira sāketanagaravāsino kulaputtā satthu 
dhammadesanam sutvā satthu santike pabbajitvā upatthānasālāya nisinnā **aho buddhaguņā nāma 
mahantā, evarūpam nāma micchāditthikam kāļakasetthim ditthito mocetvā sotāpattiphalam pāpetvā 
sakalanagaram satthārā devalokasadisam kata ”nti dasabalassa guņam kathenti. Satthā tesam guņam 
kathentānam cittam upaparikkhitvā — **may1 gate mahatī desanā samutthissati, desanāpariyosāne ca ime 
paficasatā bhikkhū arahatte patitthahissanti, mahāpathavī udakapariyantam katvā kampissatī *ti 
dhammasabham gantvā paīiattavarabuddhāsane nisinno te bhikkhū ādim katvā yam, bhikkhave, 
sadevakassa lokassāti imam desanam ārabhi. Evamidam suttam guņakathāya nikkhittanti veditabbam. 


Tattha **tamaham jānāmī ti padapariyosāne mahāpathavī udakapariyantam katvā akampittha. 
Abbhaññasinti abhiaiitiāsim, jāninti attho. Viditanti pākatam katvā itātam. Iminā etam dasseti — aññe 
Jānantiyeva, mayā pana pākatam katvā viditanti. Imehi tīhi padehi sabbaiītiutabhūmi nāma kathitā. Tam 
tathāgato na upatthāsīti tam chadvārikam ārammaņam tathāgato taņhāya vā ditthiyā vā na upatthāsi na 
upagafichi. Ayatihi passati bhagavā cakkhunā rūpam, chandarāgo bhagavato natthi, suvimuttacitto so 
bhagavā. Suņāti bhagavā sotena saddam. Ghāyati bhagavā ghānena gandham. Sāyati bhagavā jivhāya 
rasam. Phusati bhagavā kāyena photthabbam. Vijānāti bhagavā manasā dhammam, chandarāgo 


bhagavato natthi, suvimuttacitto so bhagavā. Tena vuttam — **tam tathāgato na upatthāsī” ti. Iminā 
padena khīņāsavabhūmi kathitāti veditabbā. 


Tam mamassa musāti tam me vacanam musāvādo nāma bhaveyya. Tam passa tādisamevāti 
tampi musāvādo bhaveyya. Tam mamassa kalīti tam vacanam mayham doso bhaveyyāti attho. Ettāvatā 


saccabhūmi nāma kathitāti veditabbā. 


Datthā datthabbanti disvā datthabbam. Dittham na maūnatīti tam dittham rūpāyatanam *taham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 194 


mahājanena ditthameva passāmī” ti taņhāmānaditthīhi na maīati. Adittham na maūūatīti *taham 
mahājanena aditthameva etam passāmī” ti evampi taņhādīhi maūtianāhi na maūiiati. Datthabbam na 
maūūatīti **mahājanena dittham passāmī ”*ti evampi tahi maññanahi na maññati. Datthabbaiihi 
aditthampi hotiyeva. Evarūpāni hi vacanāni tīsupi kālesu labbhanti, tenassa attho vutto. Datthāram na 
maūūatīti passitāram ekasattam nāma tāhi mafianāhi na matiiatīti attho. Sesatthānesupi imināva 


nayena attho veditabbo. Iminā ettakena thānena suūifiatābhūmi nāma kathitā. 


Iti kho, bhikkhaveti evam kho, bhikkhave. Tādīyeva tādīti tāditā nāma ekasadisatā. Tathāgato ca 
yādiso lābhādīsu, tādisova alābhādīsu. Tena vuttam — **lābhepi tādī, alābhepi tādī. Yasepi tādī, ayasepi 
tādī. Nindāyapi tādī, pasamsāyapi tādī. Sukhepi tādī, dukkhepi tādī *ti (mahāni. 38, 192). Imāya tāditāya 
tadi. Tamhā ca pana tādimhāti tato tathāgatatādito aūiiio uttaritaro vā paņītataro vā tādī natthīti ettāvatā 
tādibhūmi nāma kathitā. Imāhi paficabhūmīhi desanam nitthāpentassa paticasupi thānesu mahāpathavī 
sakkhibhāvena akampittha. Desanāpariyosāne te paficasate adhunāpabbajite kulaputte ādim katvā tam 
thānam pattānam devamanussānam caturāsīti pāņasahassāni amatapānam pivimsu. 


Bhagavāpi suttam nitthāpetvā gāthāhi kūtam gaņhanto yamkiūcītiādimāha. Tattha ajjhositam 
saccamutam paresanti paresam saddhāya parapattiyāyanāya saccamutanti mafifiitvā ajjhositam gilitvā 
parinitthāpetvā gahitam. Sayasamvutesūti sayameva samvaritvā piyāyitvā gahitagahaņesu, 
ditthigatikesūti attho. Ditthigatikā hi sayam samvutāti vuccanti. Saccam musā vāpi param daheyyāti 
tesu sayam samvutasankhātesu ditthigatikesu tathāgato tādī tesam ekampi vacanam *'idameva saccam 
moghamaīia ”nti evam saccam musā vāpi param uttamam katvā na odaheyya, na saddaheyya, na 
pattiyāyeyya. Etaīīca sallanti etam ditthisallam. Patikacca disvāti puretaram bodhimūleyeva disvā. 
Visattāti laggā lagitā palibuddhā. Jānāmi passāmi tatheva etanti yathāyam pajā ajjhositā gilitvā 
parinitthāpetvā visattā laggā lagitā, evam ahampi jānāmi passāmi. Tathā evam yathā etāya pajāya 
gahitanti evam ajjhositam natthi tathāgatānanti attho. 


5. Brahmacariyasuttavaņņanā 


25. Paūicame janakuhanatthanti tīhi kuhanavatthūhi janassa kuhanatthāya. Na janalapanatthanti 
na janassa upalāpanattham. Na lābhasakkārasilokānisamsatthanti na cīvarādithutivacanattham. Na 
itivādappamokkhānisamsatthanti na tena tena kāraņena katavādānisamsattham, na vādassa 
pamokkhānisamsattham. Na iti mam jano jānātūti na **evam kira esa bhikkhu, evam kira esa 
bhikkhū” ti janassa jānanatthāya. Samvaratthanti paūicahi samvarehi samvaraņatthāya. Pahānatthanti 
tīhi pahānehi pajahanatthāya. Virāgatthanti rāgādīnam virajjanatthāya. Nirodhatthanti tesamyeva 
nirujjhanatthāya. Anītihanti itihaparivajjitam, aparapattiyanti attho. Nibbānogadhagāminanti 
nibbānassa antogāminam. Maggabrahmacariyafīhi nibbānam ārammaņam karitvā nibbānassa antoyeva 
vattati pavattati. Patipajjantīti duvidhampi patipajjanti. Imasmim sutte vattavivattam kathetvā gāthāsu 
vivattameva kathitam. 


6. Kuhasuttavaņņanā 


26. Chatthe kuhāti kuhakā. Thaddhāti kodhena ca mānena ca thaddhā. Lapāti upalāpakā. Singīti 
**tattha katamam singam, yam singam singāratā cāturatā cāturiyam parikkhattatā pārikkhattiya "nti 
(vibha. 852) evam vuttehi singasadisehi pākatakilesehi samannāgatā. Unnaļāti uggatanaļā tucchamānam 
ukkhipitvā thitā. Asamāhitāti cittekaggamattassāpi alābhino. Na me te, bhikkhave, bhikkhū 
māmakāti te mayham bhikkhū mama santakā na honti. **Te mayha” nti idam pana satthāram uddissa 
pabbajitattā vuttam. Te kho me, bhikkhave, bhikkhū māmakāti idhāpi meti attānam uddissa 
pabbajitattā vadati, sammāpatipannattā pana **'māmakā ti āha. Vuddhim virūļhim vepullam 
āpajjantīti sīlādīhi guņehi vaddhanato vuddhim, niccalabhāvena virūļhim, sabbattha patthatatāya 
vepullam pāpuņanti. Te panete yāva arahattamaggā viruhanti, arahattaphalam patte virūļhā nāma honti. 
Iti imasmim suttepi gāthāsupi vattavivattameva kathitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 194 


7. Santutthisuttavaņņanā 


27. Sattame appānīti parittāni. Sulabhānīti sukhena laddhabbāni, yattha katthaci sakkā honti 
labhitum. Anavajjānīti niddosāni. Piņdiyālopabhojananti janghāpindiyabalena caritvā ālopamattam 
laddham bhojanam. Pūtimuttanti yamkiūci muttam. Yathā hi suvaņņavaņņopi kāyo pūtikāyoti vuccati, 
evam abhinavampi muttam pūtimuttameva. 


Vighātoti vigataghāto, cittassa dukkham na hotīti attho. Disā nappatihaūliatīti yassa hi 
*tasukatthānam nāma gato cīvarādīni labhissāmī *ti cittam uppajjati, tassa disā patihatiiati nāma. Yassa 
evam na uppajjati, tassa nappatihaitiati nāma. Dhammāti patipattidhammā. Sāmaūiiassānulomikāti 
samaņadhammassa anulomā. Adhiggahitāti sabbete tutthacittassa bhikkhuno adhiggahitā honti antogatā 
na paribāhirāti. 


8. Ariyavamsasuttavaņņanā 


28. Atthamassa ajjhāsayiko nikkhepo. Imam kira mahāariyavamsasuttantam bhagavā 
jetavanamahāvihāre dhammasabhāyam paīīfiattavarabuddhāsane nisinno attanopi parapuggalānampi 
ajjhāsayavasena parivāretvā nisinnāni cattālīsa bhikkhusahassāni, **bhikkhave' ti āmantetvā cattārome, 
bhikkhave, ariyavamsāti ārabhi. Tattha ariyavamsāti ariyānam vamsā. Yathā hi khattiyavamso 
brāhmaņavamso vessavamso suddavamso samaņavamso kulavamso rājavamso, evam ayampi atthamo 
ariyavamso ariyatanti ariyapaveņī nāma hoti. So kho panāyam ariyavamso imesam vamsānam 
mūlagandhādīnam kāļānusārigandhādayo viya aggamakkhāyati. 


Ke pana te ariyā, yesam ete vamsāti? Ariyā vuccanti buddhā ca paccekabuddhā ca tathāgatasāvakā 
ca, etesam ariyānam vamsāti ariyavamsā. Ito pubbe hi satasahassakappādhikānam catunnam 
asankhyeyyānam matthake taņhankaro, medhankaro, saraņankaro, dīpankaroti cattāro buddhā uppannā, 
te ariyā, tesam ariyānam vamsāti ariyavamsā. Tesam buddhānam parinibbānato aparabhāge 
asankhyeyyam atikkamitvā koņdaiītio nāma buddho uppanno...pe... tmasmim kappe kakusandho, 
koņāgamano, kassapo, amhākam bhagavā gotamoti cattāro buddhā uppannā, tesam ariyānam vamsāti 
ariyavamsā. Apica atītānāgatapaccuppannānam sabbabuddha-paccekabuddha-buddhasāvakānam 
ariyānam vamsāti ariyavamsā. 

Te kho panete aggaūīiā aggāti jānitabbā, rattaīiītā dīgharattam pavattāti jānitabbā, vamsaīūā 
vamsāti jānitabbā. Porāņā na adhunuppattikā. Asamkiņņā avikiņņā anapanītā. Asamkiņņapubbā 
atītabuddhehipi na samkiņņapubbā, **ki imehī”*ti na apanītapubbā. Na samkīyantīti idānipi na 
apanīyanti. Na samkīyissantīti anāgatabuddhehipi na apanīyissanti. Ye loke viiūittū samaņabrāhmaņā, 


`x x 


Santuttho hotīti paccayasantosavasena santuttho hoti. Itarītarenāti na 
thūlasukhumalūkhapaņītathirajiņņānam yena kenaci, atha kho yathāladdhādīnam itarītarena yena kenaci 
santuttho hotīti attho. Cīvarasmiiihi tayo santosā yathālābhasantoso yathābalasantoso 
yathāsāruppasantosoti. Piņdapātādīsupi eseva nayo. Tesam vitthārakathā **santutthassa, bhikkhave, 
anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjantī” *ti imasmim sutte vuttanayeneva veditabbā. Iti ime tayo 
santose sandhāya *'*santuttho hoti itarītarena cīvarena, yathāladdhādīsu yena kenaci cīvarena santuttho 
hotī”*ti vuttam. 


Ettha ca cīvaram jānitabbam, cīvarakkhettam jānitabbam, pamsukūlam jānitabbam, cīvarasantoso 
Jānitabbo, cīvarappatisamyuttāni dhutangāni jānitabbāni. Tattha cīvaram jānitabbanti khomādīni cha 
cīvarāni dukūlādīni cha anulomacīvarāni jānitabbāni. Imāni dvādasa kappiyacīvarāni. Kusacīram, 
vākacīram, phalakacīram, kesakambalam, vāļakambalam, potthako, cammam, ulūkapakkham, 
rukkhadussam, latādussam, erakadussam, kadalidussam, veļudussanti evamādīni pana akappiyacīvarāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 194 


Cīvarakkhettanti **sanghato vā gaņato vā itātito vā mittato vā attano vā dhanena, pamsukūlam 
vā''ti evam uppajjanato cha khettāni, atthannafica mātikānam vasena attha khettāni jānitabbāni. 


Pamsukūlanti sosānikam, pāpaņikam, rathiyam, sankārakūtakam, sotthiyam, sinānam, tittham, 
gatapaccāgatam, aggidaddham, gokhāyitam, upacikakhāyitam, undūrakhāyitam, antacchinnam, 
dasacchinnam, dhajāhatam, thūpam, samaņacīvaram, sāmuddiyam, ābhisekiyam, panthikam, vātāhatam, 
iddhimayam, devadattiyanti tevīsati pamsukūlāni veditabbāni. Ettha ca sotthiyanti gabbhamalaharaņam. 
Gatapaccāgatanti matakasarīram pārupitvā susānam netvā ānītacīvaram. Dhajāhatanti dhajam 
ussāpetvā tato ānītam. Thūpanti vammike pūjitacīvaram. Sāmuddiyanti samuddavīcīhi thalam pāpitam. 
Panthikanti pantham gacchantehi corabhayena pāsāņehi kottetvā pārutacīvaram. Iddhimayanti 
ehibhikkhucīvaram. Sesam pākatamevāti. 


Cīvarasantosoti vīsati cīvarasantosā — cīvare vitakkasantoso, gamanasantoso, pariyesanasantoso, 
patilābhasantoso, mattapatiggahaņasantoso, loluppavivajjanasantoso, yathālābhasantoso, 
yathābalasantoso, yathāsāruppasantoso, udakasantoso, dhovanasantoso, karaņasantoso, 
parimāņasantoso, suttasantoso, sibbanasantoso, rajanasantoso, kappasantoso, paribhogasantoso, 
sannidhiparivajjanasantoso, vissajjanasantosoti. 


Tattha sādakabhikkhunā temāsam nibaddhavāsam vasitvā ekamāsamattam vitakketum vattati. So hi 
pavāretvā cīvaramāse cīvaram karoti, pamsukūliko addhamāseneva karoti. I dam māsaddhamāsamattam 
vitakkanam vitakkasantoso nāma. Vitakkasantosena pana santutthena bhikkhunā 
pācīnakhaņdarājivāsikapamsukīlikattherasadisena bhavitabbam. 


Thero kira **cetiyapabbatavihāre cetiyam vandissāmī” ti āgato cetiyam vanditvā cintesi — **mayham 
cīvaram jiņņam, bahūnam vasanatthāne labhissāmī' *ti. So mahāvihāram gantvā sanghattheram disvā 
vasanatthānam pucchitvā tattha vuttho punadivase cīvaram ādāya āgantvā theram vandi. Thero **kim, 
āvuso''ti āha. Gāmadvāram, bhante, gamissāmīti. Ahampāvuso, gamissāmīti. Sādhu, bhanteti gacchanto 
mahābodhidvārakotthake thatvā **pufifiavantānam vasanatthāne manāpam labhissāmī” 'ti cintetvā 
*taparisuddho me vitakko ti tatova patinivatti. Punadivase ambangaņasamīpato, punadivase 
mahācetiyassa uttaradvārato tattheva patinivattitvā catutthadivase therassa santikam agamāsi. Thero 
**īmassa bhikkhuno vitakko na parisuddho bhavissatī” ti cīvaram gahetvā tena saddhimyeva pafiham 
pucchamāno gāmam pāvisi. Tafica rattim eko manusso uccārapalibuddho sātakeyeva vaccam katvā tam 
sankāratthāne chaddesi. Pamsukūlikatthero tam nīlamakkhikāhi samparikiņņam disvā afijalim paggahesi. 
Mahāthero **kim, āvuso, sankāratthānassa aiijalim paggaņhāsī *ti. Nāham, bhante, sankāratthānassa 
aiijalim paggaņhāmi, mayham pitu dasabalassa pagganhāmi, puņņadāsiyā sarīram pārupitvā chadditam 
pamsukūlam tumbamatte pāņake vidhunitvā susānato gaņhantena dukkarataram katam, bhanteti. 
Mahāthero **parisuddho vitakko pamsukūlikassā” ti cintesi. Pamsukūlikattheropi tasmimyeva thāne thito 
vipassanam vaddhetvā tīņi phalāni patto tam sātakam gahetvā cīvaram katvā pārupitvā 
pācīnakhaņdarājim gantvā aggaphalam arahattam pāpuņi. 

Cīvaratthāya gacchantassa pana **kattha labhissāmī *ti acintetvā kammatthānasīseneva gamanam 
gamanasantoso nāma. Pariyesantassa pana yena vā tena vā saddhim apariyesitvā lajjim pesalam 
bhikkhum gahetvā pariyesanam pariyesanasantoso nāma. Evam pariyesantassa āhariyamānam cīvaram 
dūrato disvā **etam manāpam bhavissati, etam amanāpa” nti evam avitakketvā thūlasukhumādīsu 
yathāladdheneva santussanam patilābhasantoso nāma. Evam laddham gaņhantassāpi *'ettakam 
dupattassa bhavissati, ettakam ekapattassā” *ti attano pahonakamatteneva santussanam 
mattapatiggahaņasantoso nāma. Cīvaram pariyesantassa pana **asukassa gharadvāre manāpam 


= 


labhissāmī ti acintetvā dvārapatipātiyā caraņam loluppavivajjanasantoso nāma. 


Lūkhapaņītesu yena kenaci yāpetum sakkontassa yathāladdheneva yāpanam yathālābhasantoso 
nāma. Attano thāmam jānitvā yena yāpetum sakkoti, tena yāpanam yathābalasantoso nāma. Manāpam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 194 


aiīfiassa datvā attanā yena kenaci yāpanam yathāsāruppasantoso nāma. 


**Kattha udakam manāpam, kattha amanāpa 'nti avicāretvā yena kenaci dhovanūpagena udakena 
dhovanam udakasantoso nāma. Paņdumattikagerukapūtipaņņarasakilitthāni pana udakāni vajjetum 
vattati. Dhovantassa pana muggarādīhi apaharitvā hatthehi madditvā dhovanam dhovanasantoso nāma. 
Tathā asujjhantam paņņāni pakkhipitvā tāpitaudakenāpi dhovitum vattati. Evam dhovitvā karontassa 
**idam thūlam, idam sukhuma 'nti akopetvā pahonakanīhāreneva karaņam karaņasantoso nāma. 
Timaņdalapaticchādanamattasseva karaņam parimāņasantoso nāma. Cīvarakaraņatthāya pana 
manāpam suttam pariyesissāmīti avicāretvā rathikādīsu vā devatthāne vā āharitvā pādamīle vā thapitam 
yamkiūcideva suttam gahetvā karaņam suttasantoso nāma. 


Kusibandhanakāle pana angulamatte satta vāre na vijjhitabbam. Evam karontassa hi yo bhikkhu 
sahāyo na hoti, tassa vattabhedopi natthi. Tivangulamatte pana satta vāre vijjhitabbam. Evam karontassa 
maggappatipannenāpi sahāyena bhavitabbam. Yo na hoti, tassa vattabhedo. Ayam sibbanasantoso 
nāma. Rajantena pana kāļakacchakādīni pariyesantena na caritabbam, somavakkalādīsu yam labhati, 
tena rajitabbam. Alabhantena pana manussehi aratitie vākam gahetvā chadditarajanam vā bhikkhūhi 
pacitvā chadditakasatam vā gahetvā rajitabbam. Ayam rajanasantoso nāma. Nīlakaddamakāļasāmesu 
yamkiūci gahetvā hatthipitthe nisinnassa paiifiāāyamānakappakaraņam kappasantoso nāma. 


Hirikopīnappaticchādanamattavasena paribhufijanam paribhogasantoso nama. Dussam pana 
labhitvā suttam vā sūcim vā kārakam vā alabhantena thapetum vattati, labhantena na vattati. Katampi 
sace antevāsikādīnam dātukāmo hoti, te ca asannihitā, yāva āgamanā thapetum vattati. Āgatamattesu 
dātabbam. Dātum asakkontena adhitthātabbam. Atiiiasmim cīvare sati paccattharaņampi adhitthātum 
vattati. Anadhitthitameva hi sannidhi hoti, adhitthitam na hotīti mahāsīvatthero āha. Ayam 
sannidhiparivajjanasantoso nāma. Vissajjentena pana na mukham oloketvā dātabbam, 
sāraņīvadhamne thatvā vissajjetabbanti ayam vissajjanasantoso nāma. 


Cīvarappatisamyuttāni dhutangāni nāma pamsukūlikangaīceva tecīvarikangatica. Tesam 
vitthārakathā visuddhimagge (visuddhi. 1.24-25) veditabbā. Iti cīvarasantosamahāariyavamsam 
pūrayamāno bhikkhu imāni dve dhutangāni gopeti. Imāni gopento cīvarasantosamahāariyavamsavasena 
santuttho hotīti. 


Vaņņavādīti eko santuttho hoti, santosassa vaņņam na katheti. Eko na santuttho hoti, santosassa 
vaņņam katheti. Eko neva santuttho hoti, na santosassa vaņņam katheti. Eko santuttho ceva hoti, 


m3: 


santosassa ca vaņņam katheti. Tam dassetum **itarītaracīvarasantutthiyā ca vaņņavādī 'ti vuttam. 


Anesananti dūteyyapahinagamanānuyogapabhedam nānappakāram anesanam. Appatirūpanti 
ayuttam. Aladdhā cāti alabhitvā. Yathā ekacco **katham nu kho cīvaram labhissāmī” ti puūītiavantehi 
bhikkhūhi saddhim ekato hutvā kohaiiītiam karonto uttasati paritassati, santuttho bhikkhu evam aladdhā 
cīvaram na paritassati. Laddhā cāti dhammena samena labhitvā. Agadhitoti vigatalobhagiddho. 
Amucchitoti adhimattataņhāya muccham anāpanno. Anajjhopannoti taņhāya anotthato apariyonaddho. 
Ādīnavadassāvīti anesanāpattiyafica gedhitaparibhoge ca ādīnavam passamāno. Nissaraņapaūoti 


ate aA 


**yāvadeva sītassa patighātāyā” ti vuttam nissaraņameva pajānanto. 


Itarītaracīvarasantutthiyāti yena kenaci cīvarena santutthiyā. Nevattānukkamsetīti **aham 
pamsukūliko, mayā upasampadamāļeyeva pamsukūlikangam gahitam, ko mayā sadiso atthī”*ti 
attukkamsanam na karoti. No param vambhetīti **ime panaūtie bhikkhū na pamsukūlikā” ti vā, 
**pamsukūlikangamattampi etesam natthī'*ti vā evam param na vambtheti. Yo hi tattha dakkhoti yo 
tasmim cīvarasantose vaņņavādādīsu vā dakkho cheko byatto. Analasoti sātaccakiriyāya ālasiyavirahito. 


Sampajāno patissatoti sampajānapatfiiiāya ceva satiyā ca yutto. Ariyavamse thitoti ariyavamse 
patitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 194 


Itarītarena piņdapātenāti yena kenaci piņdapātena. Etthāpi piņdapāto jānitabbo, 
piņdapātakkhettam jānitabbam, piņdapātasantoso jānitabbo, piņdapātappatisamyuttam dhutangam 
Jānitabbam. Tattha piņdapātoti odano kummāso sattu maccho mamsam khīram dadhi sappi navanītam 
telam madhu phāņitam yāgu khādanīyam sāyanīyam lehanīyanti soļasa piņdapātā. 


Piņdapātakkhettanti sanghabhattam uddesabhattam nimantanam salākabhattam pakkhikam 
uposathikam pātipadikabhattam āgantukabhattam gamikabhattam gilānabhattam gilānupatthākabhattam 
dhurabhattam kutibhattam vārabhattam vihārabhattanti pannarasa piņdapātakkhettāni. 


Piņdapātasantosoti piņdapāte vitakkasantoso gamanasantoso pariyesanasantoso patilābhasantoso 
patiggahaņasantoso mattapatiggahaņasantoso loluppavivajjanasantoso yathālābhasantoso 
yathābalasantoso yathāsāruppasantoso upakārasantoso parimāņasantoso paribhogasantoso 
sannidhiparivajjanasantoso vissajjanasantosoti pannarasa santosā. 


Tattha sādako bhikkhu mukham dhovitvā vitakketi. Piņdapātikena pana gaņena saddhim caratā 
sāyam therūpatthānakāle **sve kattha piņdāya carissāmāti? Asukagāme, bhante”'ti ettakam cintetvā tato 
patthāya na vitakketabbam. Ekacārikena vitakkamāļake thatvā vitakketabbam. Tato patthāya vitakkento 
ariyavamsā cuto hoti paribāhiro. Ayam vitakkasantoso nāma. 


Piņdāya pavisantena **kuhim labhissāmī” *ti acintetvā kammatthānasīsena gantabbam. Ayam 
gamanasantoso nāma. Pariyesantena yam vā tam vā aggahetvā lajjim pesalameva gahetvā 
pariyesitabbam. Ayam pariyesanasantoso nāma. Dūratova āhariyamānam disvā **etam manāpam, etam 
amanāpa” nti cittam na uppādetabbam. Ayam patilābhasantoso nāma. *'Imam manāpam gaņhissāmi, 
imam amanāpam na gaņhissāmī 'ti acintetvā yamkifici yāpanamattam gahetabbameva. Ayam 
patiggahaņasantoso nāma. 


Ettha pana deyyadhammo bahu, dāyako appam dātukāmo, appam gahetabbam. Deyyadhammopi 
bahu, dāyakopi bahum dātukāmo, pamāņeneva gahetabbam. Deyyadhammo na bahu, dāyakopi appam 
dātukāmo, appam gahetabbam. Deyyadhammo na bahu, dāyako pana bahum dātukāmo, pamāņena 
gahetabbam. Patiggahaņasmitihi mattam ajānanto manussānam pasādam makkheti, saddhādeyyam 
vinipāteti, sāsanam na karoti, vijātamātuyāpi cittam gahetum na sakkoti. Iti mattam jānitvāva 
patiggahetabbanti ayam mattapatiggahaņasantoso nāma. Addhakulāniyeva agantvā dvārapatipātiyā 
gantabbam. Ayam loluppavivajjanasantoso nāma. Yathālābhasantosādayo cīvare vuttanayā eva. 


Piņdapātam paribhutijitvā **samaņadhammam anupālessāmī” *ti evam upakāram fiatvā 
paribhuiijanam upakārasantoso nāma. Pattam pūretvā ānītam na patiggahetabbam. Anupasampanne 
sati tena gāhāpetabbam, asati harāpetvā patiggahaņamattam gahetabbam. Ayam parimāņasantoso 
nama. *'Jighacchāya pativinodanam idamettha nissaraņa” ”nti evam paribhufijanam paribhogasantoso 
nāma. Nidahitvā na paribhutijitabbanti ayam sannidhiparivajjanasantoso nāma. Mukham anoloketvā 
sāraņīvadhamne thitena vissajjetabbam. Ayam vissajjanasantoso nāma. 


Piņdapātappatisamyuttāni pana pafica dhutangāni piņdapātikangam sapadānacārikangam 
ekāsanikangam pattapiņdikangam khalupacchābhattikanganti. Tesam vitthārakathā visuddhimagge 
(visuddhi. 1.26-30) vuttā. Iti piņdapātasantosamahāariyavamsam pūrayamāno bhikkhu imāni paīica 


vuttanayeneva veditabbāni. 


Senāsanenāti idha senāsanam jānitabbam, senāsanakkhettam jānitabbam, senāsanasantoso 
Jānitabbo, senāsanappatisamyuttam dhutangam jānitabbam. Tattha senāsananti maīūico pītham bhisi 
bimbohanam vihāro addhayogo pāsādo hammiyam guhā leņam atto māļo veļugumbo rukkhamūlam 
yattha vā pana bhikkhū patikkamantīti imāni pannarasa senāsanāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 194 


Senāsanakkhettanti sanghato vā gaņato vā itātito vā mittato vā attano vā dhanena pamsukūlam 
vāti cha khettāni. 


Senāsanasantosoti senāsane vitakkasantosādayo pannarasa santosā. Te piņdapāte vuttanayeneva 
veditabbā. Senāsanappatisamyuttāni pana pañca dhutangāni āraīiikangam rukkhamūlikangam 
abbhokāsikangam sosānikangam yathāsanthatikanganti. Tesam vitthārakathā visuddhimagge (visuddhi. 
1.31-35) vuttā. Iti senāsanasantosamahāariyavamsam pūrayamāno bhikkhu imāni pafica dhutangāni 
gopeti. Imāni gopento senāsanasantosamahāariyavamsena santuttho hoti. 


Gilānapaccayo pana piņdapāteyeva pavittho. Tattha yathālābhayathābalayathāsāruppasantoseneva 
santussitabbam. Nesajjikangam bhāvanārāmaariyavamsam bhajati. Vuttampi cetam — 


**Paūīca senāsane vuttā, pafica āhāranissitā; 
Eko vīriyasamyutto, dve ca cīvaranissitā *ti. 


Iti bhagavā pathavim pattharamāno viya sāgarakucchim pūrayamāno viya ākāsam vitthārayamāno 
viya ca pathamam cīvarasantosam ariyavamsam kathetvā candam utthāpento viya sūriyam ullanghento 
viya ca dutiyam piņdapātasantosam kathetvā sinerum ukkhipanto viya tatiyam senāsanasantosam 
ariyavamsam kathetvā idāni sahassanayapatimaņditam catuttham bhāvanārāmam ariyavamsam kathetum 
puna caparam, bhikkhave, bhikkhu bhāvanārāmo hotīti desanam ārabhi. 


Tattha āramaņam ārāmo, abhiratīti attho. Bhāvanāya ārāmo assāti bhāvanārāmo. Bhāvanāya ratoti 
bhāvanārato. Paūicavidhe pahāne ārāmo assāti pahānārāmo. Apica bhāvento ramatīti bhāvanārāmo. 
Pajahanto ramatīti pahānārāmoti evamettha attho datthabbo. Ayaiīhi cattāro satipatthāne bhāvento 
ramati, ratim vindatīti attho. Tathā cattāro sammappadhāne. Cattāro iddhipāde, paiicindriyāni, patica 
balāni, satta bojjhange, satta anupassanā, atthārasa mahāvipassanā, sattatimsa bodhipakkhiyadhamme, 
atthatimsa ārammaņavibhattiyo bhāvento ramati, ratim vindati. Kāmacchandādayo pana kilese pajahanto 
ramāti, ratim vindati. 


Imesu pana catūsu ariyavamsesu purimehi tīhi terasannam dhutangānam catupaccayasantosassa ca 
vasena sakalam vinayapitakam kathitam hoti, bhāvanārāmena avasesam pitakadvayam. Imam pana 
bhāvanārāmam ariyavamsam kathentena bhikkhunā patisambhidāmagge nekkhammapālļiyā kathetabbo, 
dīghanikāye dasuttarasuttantapariyāyena kathetabbo, majjhimanikāye satipatthānasuttantapariyāyena 
kathetabbo, abhidhamme niddesapariyāyena kathetabbo. 


Tattha patisambhidāmagge nekkhammapāļiyāti — 


**Nekkhammam bhāvento ramati, kāmacchandam pajahanto ramati. Abyāpādam, byāpādam... 
ālokasaiītam... thinamiddham... avikkhepam, uddhaccam... dhammavavatthānam... vicikiccham... 
fiāņam... avijjam... pāmojjam... aratim... pathamajjhānam, paūca nīvaraņe... dutiyajjhānam... 
vitakkavicāre... tatiyajjhānam... pītim... catutthajjhānam... sukhadukkhe... 
ākāsānaiicāyatanasamāpattim bhāvento ramati, rūpasaīītiam patighasatīiiam nānattasaiītiam pajahanto 


ramati. Vififāņaficāyatanasamāpattim...pe... nevasaūitiānāsaiifiāyatanasamāpattim bhāvento ramati, 
akiñcaññayatanasaññam pajahanto ramati. 


““Aniccanupassanam bhavento ramati, niccasaññam pajahanto ramati. Dukkhanupassanam... 
sukhasaññam... anattanupassanam... attasaññam... nibbidanupassanam... nandim... 
viraganupassanam... ragam... nirodhanupassanam... samudayam... patinissagganupassanam... 
adanam... khayanupassanam ... ghanasaññam... vayānupassanam... āyūhanam... 
viparinamanupassanam... dhuvasaññam... animittanupassanam ... nimittam... appanihitanupassanam... 


x x= 


panidhim... suññatanupassanam... abhinivesam... adhipaññadhammavipassanam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 194 


sārādānābhinivesam... yathābhūtafiāņadassanam... sammohābhinivesam... ādīnavānupassanam... 
ālayābhinivesam... patisankhānupassanam... appatisankham... vivattānupassanam... 
samyogābhinivesam... sotāpattimaggam... ditthekatthe kilese... sakadāgāmimaggam... oļārike kilese... 
anāgāmimaggam... anusahagate kilese... arahattamaggam bhāvento ramati, sabbakilese pajahanto 
ramatī” ti (pati. ma. 1.41,95). 


Evam patisambhidāmagge nekkhammapāļiyā kathetabbo. 
Dīghanikāye dasuttarasuttantapariyāyenāti — 


**Ekam dhammam bhāvento ramati, ekam dhammam pajahanto ramati...pe... dasa dhamme 
bhāvento ramati, dasa dhamme pajahanto ramati. Katamam ekam dhammam bhāvento ramati? 
Kāyagatāsatim sātasahagatam, imam ekam dhammam bhāvento ramati. Katamam ekam 
dhammam pajahanto ramati? Asmimānam, imam ekam dhammam pajahanto ramati. Katame dve 
dhamme...pe... katame dasa dhamme bhāvento ramati? Dasa kasiņāyatanāni, ime dasa dhamme 
bhāvento ramati. Katame dasa dhamme pajahanto ramati? Dasa micchatte, ime dasa dhamme 
pajahanto ramati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu bhāvanārāmo hotī”*ti (dī. ni. 3.351-360). 


Evam dīghanikāye dasuttarasuttantapariyāyena kathetabbo. 
Majjhimanikāye satipatthānasuttantapariyāyenāti — 


**Ekāyano ayam, bhikkhave, maggo...pe... yāvadeva iiāņamattāya patissatimattāya. 
Anissito ca viharati, na ca kiūici loke upādiyati. Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu bhāvanārāmo 
hoti bhāvanārato. Pahānārāmo hoti pahānarato. Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu gacchanto vā 
gacchāmīti pajānāti...pe... puna caparam, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīram 
sivathikāya chadditam...pe... pūtīni cuņņakajātāni. So imameva kāyam upasamharati *ayampi 
kho kāyo evamdhammo evambhāvī evamanatīto'ti. Iti ajjhattam vā kāye kāyānupassī viharati... 
pe... evampi kho, bhikkhave, bhikkhu bhāvanārāmo hotī”'ti (ma. ni. 1.106 ādayo). 


Evam majjhimanikāye satipatthānasuttantapariyāyena kathetabbo. 


Abhidhamme niddesapariyāyenāti sabbepi sankhate **aniccato dukkhato rogato gaņdato ...pe... 
samkilesikadhammato passanto ramati, evam kho bhikkhu bhāvanārāmo hotī *ti (mahāni. 13; cūļani. 
upasīvamāņavapucchāniddeso 39, nandamāņavapucchāniddeso 51). Evam niddesapariyāyena 
kathetabbo. 


Nevattānukkamsetīti **ajja me satthi vā sattati vā vassāni aniccam dukkham anattāti vipassanāya 
kammam karontassa ko mayā sadiso atthī'”ti evam attukkamsanam na karoti. No param vambhetīti 


**aniccam dukkhanti vipassanāmattakampi natthi, kim ime vissatthakammatthānā carantī *ti evam 
paravambhanam na karoti. Sesam vuttanayameva. 


Ime kho, bhikkhave, cattāro ariyavamsāti, bhikkhave, ime cattāro ariyavamsā ariyatantiyo 
ariyapaveņiyo ariyafijasā ariyavatumānīti suttantam vinivattetvā idāni mahāariyavamsaparipūrakassa 
bhikkhuno vasanadisā dassento imehi ca pana, bhikkhavetiādimāha. Tattha sveva aratim sahatīti 
soyeva aratim anabhiratim ukkaņthitam sahati abhibhavati. Na tam arati sahatīti tam pana bhikkhum 
yā esā pantesu senāsanesu adhikusalānam dhammānam bhāvanāya arati nāma hoti, sā sahitum 
adhibhavitum na sakkoti. Aratiratisahoti aratifica paiicakāmaguņaratiūīca sahati, adhibhavitum sakkoti. 


Idāni gāthāhi kūtam ganhanto nāratītiādimāha. Tattha dhīranti vīriyavantam. Nārati dhīram 
sahatīti idam purimasseva kāraņavacanam. Yasmā sā dhīram na sahati nappahoti dhīram sahitum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 194 


adhibhavitum na sakkoti, tasmā nārati sahati dhīram. Dhīro hi aratissahoti aratisahattā hi so dhīro 
nāma, tasmā aratim sahatīti attho. Sabbakammavihāyīnanti sabbam tebhūmakakammam cajitvā 
paricchinnam parivatumam katvā thitam. Panuņņam ko nivārayeti kilese panuditvā thitam ko nāma 
rāgo vā doso vā nivāreyya. Nekkham jambonadasseva, ko tam ninditumarahatīti 
jambonadasankhātassa jātirattasuvaņņassa nikkhasadisam garahitabbadosavimuttam ko tam puggalam 
ninditum arahati. Brahmunāpi pasamsitoti mahābrahmunāpi esa puggalo pasamsitoyevāti. 
Desanāpariyosāne cattālīsa bhikkhusahassāni arahatte patitthahimsu. 


9. Dhammapadasuttavaņņanā 


29. Navame dhammapadānīti dhammakotthāsā. Anabhijjhātiādīsu abhijjhāpatikkhepena 
anabhijjhā, byāpādapatikkhepena abyāpādo, micchāsatipatikkhepena sammāsati, 
micchāsamādhipatikkhepena sammāsamādbhi veditabbo. 


Anabhijjhālūti nittaņho hutvā. Abyāpannena cetasāti sabbakālam pakatibhāvam avijahantena 
cittena. Sato ekaggacittassāti satiyā samannāgato ārammaņe ekaggacitto assa. Ajjhattam susamāhitoti 
niyakajjhatte sutthu thapitacitto imasmim suttepi gāthāyapi vattavivattam kathitam. 


10. Paribbājakasuttavaņņanā 

30. Dasame abhiiiūātāti fiātā pākatā. Annabhārotiādīni tesam nāmāni. Patisallānā vutthitoti 
phalasamāpattito vutthito. Sā hi idha patisallānanti adhippetā. Paccakkhāvyāti patikkhipitvā. 
Abhijjhālunti satanhnam. Kāmesu tibbasārāganti vatthukāmesu bahalarāgam. Tamaham tattha evam 
vadeyyanti tam aham tasmim kāraņe evam vadeyyam. Patikkositabbam maūīieyyāti patikkositabbāni 
patibāhitabbani vā maiifieyya. Sahadhammikāti sakāraņā. Vādānupātāti dhammikavāde ghattayamānā 
adhammikavādānupātā, vādappavattiyoti attho. Gārayhā thānāti garahitabbayuttakā paccayā. 
Āgacchantīti upagacchanti. 


Ukkalāti ukkalajanapadavāsino. Vassabhaūlāti vasso ca bhaūīfio cāti dve janā. Ahetukavādāti 
**natthi hetu natthi paccayo sattānam visuddhiyā” tievamādivādino. Akiriyavādāti **karoto na karīyati 
papa 'nti evam kiriyapatikkhepavādino. Natthikavādāti **natthi dinna ntiādivādino. Te imesu tīsupi 
dassanesu okkantaniyāmā ahesum. Katham pana tesu niyāmo hotīti? Yo hi evarūpam laddhim gahetvā 
rattitthānadivātthānesu nisinno sajjhāyati vīmamsati, tassa **natthi hetu natthi paccayo karoto na karīyati 
pāpam...pe... natthi dinnam...pe... kāyassa bhedā ucchijjatī ”ti tasmim ārammaņe micchāsati 
santitthati, cittam ekaggam hoti, javanāni javanti. Pathamajavane satekiccho hoti, tathā dutiyādīsu, 
sattame buddhānampi atekiccho anivatti aritthakaņtakasadiso hoti. Tattha koci ekam dassanam 
okkamati, koci dve, koci tīņipi. Niyatamicchāditthikova hoti, patto saggamaggāvaraņaiiceva 
mokkhamaggāvaraņaīīca, abhabbo tassa attabhāvassa anantaram saggampi gantum, pageva mokkham. 
Vattakhāņuko nāmesa satto pathavigopako, yebhuyyena evarūpassa bhavato vutthānam natthi. 
Vassabhatiiiāpi edisā ahesum. Nindābyārosanaupārambhabhavyāti attano nindabhayena 
ghattanabhayena upavādabhayena cāti attho. Abhijjhāvinaye sikkhanti abhijjhāvinayo vuccati 
arahattam, arahatte sikkhamāno appamatto nāma vuccatīti suttante vattavittam kathetvā gāthāya 
phalasamāpatti kathitāti. 


Uruvelavaggo tatiyo. 


4. Cakkavaggo 


1. Cakkasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 194 


31. Catutthassa pathame cakkānīti sampattiyo. Catucakkam vattatīti cattāri sampatticakkāni 
vattanti ghatiyantiyevāti attho. Patirūpadesavāsoti yattha catasso parisā sandissanti, evarūpe 
anucchavike dese vāso. Sappurisāvassayoti buddhādīnam sappurisānam avassayanam sevanam 
bhajanam, na rājānam. Attasammāpaņidhīti attano sammā thapanam, sace pubbe assaddhādīhi 
samannāgato hoti, tāni pahāya saddhādīsu patitthāpanam. Pubbe ca katapuūiiatāti pubbe 
upacitakusalatā. Idameva cettha pamāņam. Yena hi fiāāņasampayuttacittena kusalakammam katam hoti, 
tadeva kusalam tam purisam patirūpadese upaneti, sappurise bhajāpeti, so eva ca puggalo attānam 
sammā thapeti. Puūīūakatoti katapuūītio. Sukhaūūcetamdhivattatīti sukhafica etam puggalam 
adhivattati, avattharatīti attho. 


2. Sangahasuttavaņņanā 


32. Dutiye sangahavatthūnīti sangaņhanakāraņāni. Dānaūicātiādīsu ekacco hi dāneneva 
sangaņhitabbo hoti, tassa dānameva dātabbam. Peyyavajjanti piyavacanam. Ekacco hi *tayam dātabbam 
nāma deti, ekekena pana vacanena sabbam makkhetvā nāseti, kim tassa dāna” nti vattā hoti. Ekacco 
*tayam kificāpi dānam na deti, kathento pana telena viya makkheti. Esa detu vā mā vā, vacanamevassa 
sahassam agghatī 'ti vattā hoti. Evarūpo puggalo dānam na paccāsīsati, piyavacanameva paccāsīsati. 
Tassa piyavacanameva vattabbam. Atthacariyāti atthavaddhanakathā. Ekacco hi neva dānam, na 
piyavacanam paccāsīsati, attano hitakatham vaddhikathameva paccāsīsati. Evarūpassa puggalassa *'idam 
te kātabbam, idam na kātabbam, evarūpo puggalo sevitabbo, evarūpo na sevitabbo ti evam 
atthacariyakathāva kathetabbā. Samānattatāti samānasukhadukkhabhāvo. Ekacco hi dānādīsu ekampi 
na paccāsīsati, ekāsane nisajjam, ekapallanke sayanam, ekato bhojananti evam samānasukhadukkhatam 
paccāsīsati. So sace gahatthassa jātiyā pabbajitassa sīlena sadiso hoti, tassāyam samānattatā kātabbā. 
Tattha tattha yathārahanti tesu tesu dhammesu yathānucchavikam samānattatāti attho. Rathassāņīva 
yāyatoti yathā rathassa gacchato āņi sangaho nāma hoti, sā ratham sangaņhāti, evamime sangahā lokam 
sangaņhanti. Na mātā puttakāraņāti yadi mātā ete sangahe puttassa na kareyya, puttakāraņā mānam vā 
pūjam vā na labheyya. Sangahā eteti upayogavacane paccattam. Sangahe eteti vā pātho. 
Samavekkhantīti sammā pekkhanti. Pāsamsā ca bhavantīti pasamsanīyā ca bhavarti. 


3. Sīhasuttavaņņanā 


33. Tatiye sīhoti cattāro sīhā — tiņasīho, kāļasīho, paņdusīho, kesarasīhoti. Tesu tiņasīho 
kapotavaņņagāvisadiso tiņabhakkho ca hoti. Kāļasīho kāļagāvisadiso tiņabhakkhoyeva. Paņdusīho 
paņdupalāsavaņņagāvisadiso mamsabhakkho. Kesarasīho lākhāparikammakateneva mukhena 
agganangutthena catūhi ca pādapariyantehi samannāgato, matthakatopissa patthāya lākhātūlikāya katā 
viya tisso rājiyo pitthimajjhena gantvā antarasatthimhi dakkhiņāvattā hutvā thitā. Khandhe panassa 
satasahassagghanikakambalaparikkhepo viya kesarabhāro hoti, avasesatthānam 
parisuddhasālipiņdasankhacuņņapiņdavaņņam hoti. Imesu catūsu sīhesu ayam kesarasīho idha 
adhippeto. 


Migarājāti sabbamigagaņassa rājā. Āsayāti vasanatthānato, suvaņņaguhato vā 
rajatamaņiphalikamanosilāguhato vā nikkhamatīti vuttam hoti. Nikkhamamāno panesa catūhi kāraņehi 
nikkhamati andhakārapīļito vā ālokatthāya, uccārapassāvapīļito vā tesam vissajjanatthāya, 
jighacchāpīļito vā gocaratthāya, sambhavapīļito vā assaddhammapatisevanatthāya. Idha pana 
gocaratthāya nikkhamanto adhippeto. 


Vijambhatīti suvaņņatale vā rajatamaņiphalikamanosilātalānam vā aūīfiatarasmim dve 
pacchimapāde samam patitthāpetvā purimapāde purato pasāretvā sarīrassa pacchābhāgam ākaddhitvā 
purimabhāgam abhiharitvā pitthim nāmetvā gīvam ukkhipitvā asanisaddam karonto viya nāsaputāni 
pothetvā sarīralaggam rajam vidhunanto vijambhati. Vijambhanabhūmiyafica pana taruņavacchako viya 
aparāparam javati, javato panassa sarīram andhakāre paribbhamantam alātam viya khāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 194 


Anuviloketīti kasmā anuviloketi? Parānuddayatāya. Tasmim kira sīhanādam nadante 
papātāvātādīsu visamatthānesu carantā hatthigokaņņamahimsādayo pāņā papātepi āvātepi patanti, tesam 
anuddayāya anuviloketi. Kim panassa luddassa paramamsakhādino anuddayā nāma atthīti? Āma atthi. 
Tathā hi **kim me bahūhi ghātitehī*ti attano gocaratthāyāpi khuddake pāņe na ganņhāti. Evam 
anuddayam karoti, vuttampi cetam — *'māham khuddake pāņe visamagate sanghātam āpādesi' 'nti (a. ni. 
10.21). 


Sīhanādam nadatīti tikkhattum tāva abhītanādam nadati. Evafica panassa vijambhanabhūmiyam 
thatvā nadantassa saddo samantā tiyojanapadesam ekaninnādam karoti, tamassa ninnādam sutvā 
tiyojanabbhantaragatā dvipadacatuppadagaņā yathāthāne thātum na sakkonti. Gocarāya pakkamatīti 
āhāratthāya gacchati. Katham? So hi vijambhanabhūmiyam thatvā dakkhiņato vā vāmato vā uppatanto 
usabhamattam thānam ganhāti, uddham uppatanto cattāripi atthapi usabhatthānāni uppatati, same thāne 
ujukam pakkhandanto soļasausabhamattampi vīsatiusabhamattampi thānam pakkhandati, thalā vā 
pabbatā vā pakkhandanto satthiusabhamattampi asītiusabhamattampi thānam pakkhandati, antarāmagge 
rukkham vā pabbatam vā disvā tam pariharanto vāmato vā dakkhiņato vā uddham vā usabhamattam 
apakkamati. Tatiyam pana sīhanādam naditvā teneva saddhim tiyojane thāne paiifiāyati, ttyojanam 
gantvā nivattitvā thito attanova nādassa anunādam suņāti. Evam sīghena javena pakkamati. 


Yebhuyyenāti pāyena. Bhayam santāsam samveganti sabbam cittutrāsasseva nāmam. Sīhassa hi 
saddam sutvā bahū bhāyanti, appakā na bhāyanti. Ke pana teti? Samasīho hatthājānīyo assājānīyo 
usabhājānīyo purisājānīyo khīņāsavoti. Kasmā panete na bhāyantīti? Samasīho tāva 
* Jātigottakulasūrabhāvehi samānosmī”*ti na bhāyati, hatthājānīyādayo attano sakkāyaditthibalavatāya na 
bhāyanti, khīņāsavo sakkāyaditthiyā pahīnattā na bhāyati. 


Bilāsayāti bile sayantā bilavāsino ahinakulagodhādayo. Udakāsayāti udakavāsino 
macchakacchapādayo. Vanāsayāti vanavāsino hatthiassagokaņņamigādayo. Pavisantīti **idāni āgantvā 
gaņhissatī' "ti maggam oloketvā pavisanti. Daļhehīti thirehi. Varattehīti cammarajjūhi. 
Mahiddhikotiādīsu vijambhanabhūmiyam thatvā dakkhiņapassādīhi usabhamattam, ujum 
vīsatiusabhamattādilanghanavasena mahiddhikatā, sesamigānam adhipatibhāvena mahesakkhatā, 
samantā tiyojanatthāne saddam sutvā palāyantānam vasena mahānubhāvatā veditabbā. 


Evameva khoti bhagavā tesu tesu suttantesu tathā tathā attānam kathesi. **Sīhoti kho, bhikkhave, 
tathāgatassetam adhivacanam arahato sammāsambuddhassā”*ti (a. ni. 5.99; 10.21) tmasmim tāva sutte 
sīhasadisam attānam kathesi. **Bhisakko sallakattoti kho, sunakkhatta, tathāgatassetam adhivacana””nti 
(ma. ni. 3.65) imasmim vejjasadisam, **brāhmaņoti kho, bhikkhave, tathāgatassetam adhivacana””nti (a. 
ni. 8.85) imasmim brāhmaņasadisam, **puriso maggakusaloti kho, tissa, tathāgatassetam adhivacana””nti 
(sam. ni. 3.84) imasmim maggadesakapurisasadisam, **rājāhamasmi, selā”'ti (su. ni. 559; ma. ni. 2.399) 
imasmim rājasadisam. Imasmim pana sutte sīhasadisameva katvā attānam kathento evamāha. 


Tatrāyam sadisatā — sīhassa kaficanaguhādīsu vasanakālo viya hi tathāgatassa dīpankarapādamīle 
katābhinīhārassa aparimitakālam pāramiyo pūretvā pacchimabhave patisandhiggahaņena ceva 
mātukucchito nikkhamanena ca dasasahassilokadhātum kampetvā vuddhimanvāya 
dibbasampattisadisam sampattim anubhavamānassa tīsu pāsādesu nivāsakālo datthabbo. Sīhassa 
kaficanaguhādito nikkhantakālo viya tathāgatassa ekūnatimsasamvacchare vivatena dvārena kaņdakam 
āruyha channasahāyassa nikkhamitvā tīņi rajjāni atikkamitvā anomānadītīre brahmunā dinnāni kāsāyāni 
paridahitvā pabbajitassa sattame divase rājagaham gantvā tattha piņdāya caritvā paņdavagiripabbhāre 
katabhattakiccassa sammāsambodhim patvā pathamameva magadharattham āgamanatthāya yava rañño 


x = 


patiññadanakalo. 


Sīhassa vijambhanakālo viya tathagatassa dinnapatiññassa alarakalamaupasañkamanam ādim katvā 
yāva sujātāya dinnapāyāsassa ekūnapaņņāsāya piņdehi paribhuttakālo veditabbo. Sīhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 194 


sarīravidhunanam viya sāyanhasamaye sottiyena dinnā attha tiņamutthiyo gahetvā 
dasasahassacakkavāļadevatāhi thomiyamānassa gandhādīhi pūjiyamānassa tikkhattum bodhim 
padakkhiņam katvā bodhimaņdam āruyha cuddasahatthubbedhe thāne tiņasantharam attharitvā 
caturangavīriyam adhitthāya nisinnassa tamkhaņaiītieva mārabalam vidhametvā tīsu yāmesu tisso vijjā 
visodhetvā anulomappatilomam paticcasamuppādamahāsamuddam yamakaiiāņamanthanena 


x == 


manthentassa sabbaññutaññane patividdhe tadanubhavena dasasahassilokadhatukampanam veditabbam. 


Sīhassa catudisāvilokanam viya patividdhasabbaññutaññanassa sattasattaham bodhimande viharitva 
paribhuttamadhupindikaharassa ajapalanigrodhamüle mahabrahmuno dhammadesanayacanam 
patiggahetvā tattha viharantassa ekādasame divase **sve āsāļhipuņņamā bhavissatī ti paccūsasamaye 
**kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyya *nti āļārudakānam kālakatabhāvam iiatvā 
dhammadesanatthāya paficavaggiyānam olokanam datthabbam. Sīhassa gocaratthāya tiyojanam 
gamanakālo viya attano pattacīvaram ādāya *'*paficavaggiyānam dhammacakkam pavattessāmī ti 
pacchābhatte ajapālanigrodhato vutthitassa atthārasayojanamaggam gamanakālo. 


Sīhassa sīhanādakālo viya tathāgatassa atthārasayojanamaggam gantvā paiicavaggiye safifiāāpetvā 
acalapallanke nisinnassa dasahi cakkavāļasahassehi sannipatitena devagaņena parivutassa **dveme, 
bhikkhave, antā pabbajitena na sevitabbā' 'tiādinā nayena dhammacakkappavattanakālo veditabbo. 
Imasmim ca pana pade desiyamāne tathāgatasīhassa dhammaghoso hetthā avīcim upari bhavaggam 
gahetvā dasasahassilokadhātum paticchādesi. Sīhassa saddena khuddakapāņānam santāsāpajjanakālo 
viya tathāgatassa tīņi lakkhaņāni dīpetvā cattāri saccāni soļasahākārehi satthiyā ca nayasahassehi 
vibhajitvā dhammam kathentassa dīghāyukānam devānam iiāņasantāsassa uppattikālo veditabbo. 


Aparo nayo — sīho viya sabbaiīfiutam patto tathāgato, āsayabhūtāya kanakaguhāya nikkhamanam 
viya gandhakutito nikkhamanakālo, vijambhanam viya dhammasabham upasankamanakālo, 
disāvilokanam viya parisāvilokanam, sīhanādanadanam viya dhammadesanākālo, gocarāya 
pakkamanam viya paravādanimmaddanatthāya gamanam. 


Aparo nayo — sīho viya tathāgato, himavantanissitāya kaficanaguhāya nikkhamanam viya 
ārammaņavasena nibbānanissitāya phalasamāpattiyā vutthānam, vijambhanam viya 
paccavekkhaņaiiāņam, disāvilokanam viya veneyyasattavilokanam, sīhanādo viya sampattaparisāya 
dhammadesanā, gocarāya pakkamanam viya asampattānam veneyyasattānam santikūpasankamanam 
veditabbam. 


Yadāti yasmim kāle. Tathāgatoti hetthā vuttehi atthahi kāraņehi tathāgato. Loketi sattaloke. 
Uppajjatīti abhinīhārato patthāya yāva bodhipallankā vā arahattamaggafāāņā vā uppajjati nama, 
arahattaphale pana patte uppanno nāma. Araham sammāsambuddhotiādīni visuddhimagge (visuddhi. 
1.124 ādayo) buddhānussatiniddese vitthāritāni. 


Iti sakkāyoti ayam sakkāyo, ettako sakkāyo, na ito bhiyyo sakkāyo atthīti. Ettāvatā sabhāvato 
sarasato pariyantato paricchedato parivatumato sabbepi paiicupādānakkhandhā dassitā honti. Iti 
sakkāyasamudayoti ayam sakkāyassa samudayo nāma. Ettāvatā *'āhārasamudayā rūpasamudayo''tiādi 
sabbam dassitam hoti. Iti sakkāyassa atthangamoti ayam sakkāyassa atthangamo. Imināpi 
**āhāranirodhā rūpanirodho' tiādi sabbam dassitam hoti. 


Vaņņavantoti sarīravaņņena vaņņavanto. Dhammadesanam sutvāti paficasu khandhesu 
paņņāsalakkhaņappatimaņditam tathāgatassa dhammadesanam sutvā. Yebhuyyenāti idha ke thapeti? 
Ariyasāvake deve. Tesam hi khīņāsavattā cittutrāsabhayampi na uppajjati, samviggassa yoniso 
padhānena pattabbam pattatāya fiāņasamvegopi. Itarāsam pana devatānam ‘‘tāso heso, bhikkhave, 
anicca''nti manasikarontānam cittutrāsabhayampi, balavavipassanākāle fiāāņabhayampi uppajjati. Bhoti 
dhammālapanamattametam. Sakkāyapariyāpannāti paficakkhandhapariyāpannā. Iti tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 194 


sammāsambuddhe vattadosam dassetvā tilakkhaņāhatam katvā dhammam desente iitāņabhayam 
nama okkamati. 


Abhiññayati janitva. Dhammacakkanti pativedhañanampi desanañanampi. Pativedhañanam 
nama yena ñanena bodhipallañke nisinno cattari saccani solasahakarehi satthiya ca nayasahassehi 
pativijjhi. Desanañanam nama yena ñanena tiparivattam dvādasākāram dhammacakkam pavattesi. 
Ubhayampetam dasabalassa ure Jatañanameva. Tesu dhammadesanañanam gahetabbam. Tam panesa 
yava attharasabrahmakotrhi saddhim aññakondaññattherassa sotapattiphalam na uppajjati, tāva pavatteti 
nāma. Tasmim uppanne pavattitam nāma hotīti veditabbam. Appatipuggaloti sadisapuggalarahito. 


Yasassinoti parivārasampannā. Tādinoti lābhālābhādīhi ekasadisassa. 
4. Pasādasuttavaņņanā 


34. Catutthe aggesu pasādā, aggā vā pasādāti aggappasādā. Yāvatāti yattakā. Apadāti nippadā 
ahimacchādayo. Dvipadāti manussapakkhiādayo. Catuppadāti hatthiassādayo. Bahuppadāti 
satapadiādayo. Nevasaññināsaññinoti bhavagge nibbattasattā. Aggamakkhāyatīti guņehi aggo uttamo 
setthoti akkhāyati. Asankhatāti nibbānameva gahetvā vuttam. Virāgotiādīni nibbānasseva nāmāni. 
Tañhi āgamma sabbakilesā virajjanti, sabbe rāgamadādayo madā nimmadā honti, abhāvam gacchanti, 
sabbā pipāsā vinayam upenti, sabbe ālayā samugghātam gacchanti, vattāni upacchijjanti, taņhā khīyanti, 
vattadukkhā nirujjhanti, sabbe pariļāhā nibbāyanti. Tasmā etāni nāmāni labhati. Sesamettha 
uttānatthamevāti. 


5. Vassakārasuttavaņņanā 


35. Paūicame anussaritāti anugantvā saritā, aparāparam saritum samatthoti attho. Dakkhoti cheko. 
Tatrupāyāyāti *'imasmim kāle imam nāma kattabba”'nti evam tattha tattha upāyabhūtāya paūtiāya 
samannāgato. Anumoditabbanti abhinanditabbam. Patikkositabbanti patikkhipitabbam. Neva kho 
tyāhanti neva kho te aham. Kasmā panetam bhagavā nābhinandati, nappatikkhipatīti? Lokiyattā 
nābhinandati, lokiyam attham gahetvā thitattā nappatikkosati. Bahussa janatāti bahu assa janata. Idañca 
karaņatthe sāmivacanam veditabbam. Ariye itāyeti sahavipassanake magge. Kalyāņadhammatā 
kusaladhammatātipi tasseva nāmāni. Yam vitakkanti nekkhammavitakkādīsu afifiataram. Na tam 
vitakkam vitakketīti kāmavitakkādīsu ekampi na vitakketi. Itaram tasseva vevacanam. Vitakkapatheti 
ettha vitakkoyeva vitakkapatho. Ahaīīhi brāhmaņātiādīsu pathamanayena khīņāsavassa sīlaficeva 
bāhusaccafica kathitam, dutiyatatiyehi khīņāsavassa kiriyavitakkāni ceva kiriyajjhānāni ca, catutthena 
khīņāsavabhāvo kathitoti veditabbo. 


Maccupāsappamocananti maccupāsā pamocanakam maggam. Nāyam dhammanti 
sahavipassanakam maggam. Disvā ca sutvā cāti fiāņeneva passitvā ca suņitvā ca. Sesamettha 
uttānameva. 


6. Doņasuttavaņņanā 


36. Chatthe antarā ca ukkattham antarā ca setabyanti ettha ukkatthāti ukkāhi dhārīyamānāhi 
māpitattā evamladdhavohāram nagaram. Setabyanti atīte kassapasammāsambuddhassa jātanagaram. 
Antarāsaddo pana kāraņakhaņacittavemajjhavivarādīsu vattati. **Tadantaram ko jāneyya atīiatra 
tathāgatā ti (a. ni. 6.44; 10.75) ca, **Janā sangamma mantenti, mañca tañca kimantara'”nti ca ādīsu 
(sam. ni. 1.228) kāraņe. ** Addasā mam, bhante, aiītatarā itthī vijjantarikāya bhājanam dhovantī” 'tiādīsu 
(ma. ni. 2.149) khaņe. **Yassantarato na santi kopā” tiādīsu (udā. 20) citte. 

** Antarāvosānamāpādī 'tiādīsu vemajjhe. ** Apicāyam tapodā dvinnam mahānirayānam antarikāya 
āgacchatī 'tiādīsu (pārā. 231) vivare. Svāyamidha vivare vattati. Tasmā ukkatthāya ca setabyassa ca 


vivareti evamettha attho datthabbo. Antarāsaddena pana yuttattā upayogavacanam katam. Īdisesu ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 194 


= 


thānesu akkharacintakā **antarā gāmatica nadiūica yātī' ti evam ekameva antarāsaddam payutfijanti, 
so dutiyapadenapi yojetabbo hoti, ayojiyamāne upayogavacanam na pāpuņāti. Idha pana yojetvā eva 
vutto. 


Addhānamaggappatipanno hotīti addhānasankhātam maggam patipanno hoti, dīghamagganti 
attho. Kasmā patipannoti? Tam divasam kira bhagavā idam addasa **mayi tam maggam patipanne doņo 
brāhmaņo mama padacetiyāni passitvā padānupadiko hutvā mama nisinnatthānam āgantvā pafiham 
pucchissati. Athassāham ekam saccadhammam desessāmi. Brāhmaņo tīņi sāmaūtiaphalāni pativijjhitvā 
dvādasapadasahassaparimāņam doņagajjitam nāma vaņņam vatvā mayi parinibbute sakalajambudīpe 
uppannam mahākalaham vūpasametvā dhātuyo bhājessatī' ti. Iminā kāraņena patipanno. Doņopi sudam 
brāhmaņoti doņo brāhmaņopi tayo vede paguņe katvā paiicasate māņavake sippam vācento tamdivasam 
pātova utthāya sarīrapatijagganam katvā satagghanakam nivāsetvā paficasatagghanakam 
ekamsavaragatam katvā āmuttayaitiasutto rattavattikā upāhanā ārohitvā paficasatamāņavakaparivāro 
tameva maggam patipajji. Tam sandhāyetam vuttam. 


Pādesūti pādehi akkantatthānesu. Cakkānīti lakkhaņacakkāni. Kim pana bhagavato gacchantassa 
akkantatthāne padam patiiiāyatīti? Na paiifiāyati. Kasmā? Sukhumattā mahābalattā mahājanānuggahena 
ca. Buddhānatīhi sukhumacchavitāya akkantatthānam tūlapicuno patitthitatthānam viya hoti. 
padavaļafijo na pafiiiāyati. Yathā ca balavato vātajavasindhavassa paduminipattepi akkantamattameva 
hoti, evam mahābalatāya tathāgatena akkantatthānam akkantamattameva hoti, na tattha padavaļafijo 
paūiiāyati. Buddhānaiica anupadam mahājanakāyo gacchati, tassa satthu padavaļafijam disvā madditum 
avisahantassa gamanavicchedo bhaveyya. Tasmā akkantaakkantatthāne yopi padavaļafijo bhaveyya, so 
antaradhāyateva. Doņo pana brāhmaņo tathāgatassa adhitthānavasena passi. Bhagavā hi yassa 
padacetiyam dassetukāmo hoti, tam ārabbha **asuko nāma passatū”*ti adhitthāti. Tasmā 


māgaņdiyabrāhmaņo viya ayampi brāhmaņo tathāgatassa adhitthānavasena addasa. 


Pāsādikanti pasādajanakam. Itaram tasseva vevacanam. Uttamadamathasamathamanuppattanti 
ettha uttamadamatho nāma arahattamaggo, uttamasamatho nāma arahattamaggasamādhi, tadubhayam 
pattanti attho. Dantanti nibbisevanam. Guttanti gopitam. Samyatindriyanti rakkhitindriyam. Nāganti 
chandādīhi agacchanato, pahīnakilese puna anāgacchanato, āgum akaraņato, balavantatthenāti catūhi 
kāraņehi nāgam. 


Devo no bhavam bhavissatīti ettha **devo no bhava””nti ettāvatāpi pucchā nitthitā bhaveyya, ayam 
pana brāhmaņo **anāgate mahesakkho eko devarājā bhavissatī 'ti anāgatavasena pucchāsabhāgeneva 
kathento evamāha. Bhagavāpissa pucchāsabhāgeneva kathento na kho aham, brāhmaņa, devo 
bhavissāmīti āha. Esa nayo sabbattha. Āsavānanti kāmāsavādīnam catunnam. Pahīnāti bodhipallake 


sabbaitutaiiiāāņādhigameneva pahīnā. Anupalitto lokenāti taņhāditthilepānam pahīnattā 
sankhāralokena anupalitto. Buddhoti catunnam saccānam buddhattā buddho iti mam dhārehi. 


Yenāti yena āsavena. Devūpapatyassāti devūpapatti assa mayham bhaveyya. Vihangamoti 
ākāsacaro gandhabbakāyikadevo. Viddhastāti vidhamitā. Vinaļīkatāti vigatanaļā vigatabandhanā katā. 
Vaggūti sundaram. Toyena nupalippatīti udakato ratanamattam accuggamma thitam saram 
sobhayamānam bhamaragaņam hāsayamānam toyena na lippati. Tasmā buddhosmi brāhmaņāti 
desanāpariyosāne tīņi maggaphalāni pāpuņitvā dvādasahi padasahassehi doņagajjitam nāma vaņņam 
kathesi, tathāgate ca parinibbute jambudīpatale uppannam mahākalaham vūpasametvā dhātuyo bhājesīti. 


7. Aparihāniyasuttavaņņanā 
37. Sattame nibbānasseva santiketi nibbānasantikeyeva carati. Sīle patitthitoti pātimokkhasīle 


patitthito. Evam vihārīti evam viharanto. Ātāpīti ātāpena vīriyena samannāgato. Yogakkhemassāti 
catūhi yogehi khemassa nibbānassa. Pamāde bhayadassivāti pamādam bhayato passanto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 194 


8. Patilīnasuttavaņņanā 


38. Atthame panuņņapaccekasaccoti *'idameva dassanam saccam, idameva sacca” ”nti evam 
pātiekkam gahitattā paccekasankhātāni ditthisaccāni panuņņāni nīhatāni pahīnāni assāti 
panuņņapaccekasacco. Samavayasatthesanoti ettha avayāti anūnā, satthāti vissatthā, sammā avayā 
satthā esanā assāti samavayasatthesano, sammā vissatthasabbaesanoti attho. Patilīnoti nilīno ekībhāvam 
upagato. Puthusamaņabrāhmaņānanti bahūnam samaņabrāhmaņānam. Ettha ca samaņāti 
pabbajjūpagatā, brāhmaņāti bhovādino. Puthupaccekasaccānīti bahūni pātekkasaccāni. Nuņņānīti 
nīhatāni. Panuņņānīti sutthu nīhatāni. Cattānīti vissatthāni. Vantānīti vamitāni. Muttānīti 
chinnabandhanāni katāni. Pahīnānīti pajahitāni. Patinissatthānīti yathā na puna cittam ārohanti, evam 
patinissajjitāni. Sabbānevetāni gahitagahaņassa vissatthabhāvavevacanāni. 


Kāmesanā pahīnā hotīti anāgāmimaggena pahīnā. Bhavesanā pana arahattamaggena pahīyati. 
**Brahmacariyam esissāmi gavesissāmī 'ti evam pavattajjhāsayasankhātā brahmacariyesanāpi 
arahattamaggeneva patippassaddhim vūpasamam gacchati. Ditthibrahmacariyesanā pana 
sotāpattimaggeneva patippasambhatīti veditabbā. Evam kho, bhikkhaveti evam catutthajjhānena 
passaddhakāyasankhāro vūpasantaassāsapassāso nāma hoti. Asmimānoti asmīti uppajjanako 
navavidhamāno. 


Gāthāsu kāmesanā bhavesanāti etā dve esanā, brahmacariyesanā sahāti tāhiyeva saha 
brahmacariyesanāti tissopi etā. Idha thatvā esanā patinissatthāti iminā padena saddhim yojanā kātabbā. 
Iti saccaparāmāso, ditthitthānā samussayāti **iti saccam iti sacca” nti gahaņaparāmāso ca 
ditthisankhātāyeva ditthitthānā ca ye samussitattā uggantvā thitattā samussayāti vuccanti, te sabbepi. 
Idha thatvā ditthitthānā samūhatāti iminā padena saddhim yojanā kātabbā. Kassa pana etā esanā 
patinissatthā, ete ca ditthitthānā samūhatāti? Sabbarāgavirattassa taņhākkhayavimuttino. Yo hi 
sabbarāgehipi viratto, taņhākkhaye ca nibbāne pavattāya arahattaphalavimuttiyā samannāgato, etassa 
esanā patinissatthā, ditthitthānā ca samūhatā. Sa ve santoti so evarūpo kilesasantatāya santo. 
Passaddhoti dvīhi kāyacittapassaddhīhi passaddho. Aparājitoti sabbakilese jinitvā thitattā kenaci 
aparājito. Mānābhisamayāti mānassa pahānābhisamayena. Buddhoti cattāri saccāni bujjhitvā thito. Iti 
imasmim suttepi gāthāsupi khīņāsavova kathitoti. 


9. Ujjayasuttavaņņanā 


39. Navame sanghātam āpajjantīti vadham maraņam āpajjanti. Niecadānanti salākabhattam. 
Anukulayaūūanti amhākam pitūhi pitāmahehi dinnattā evam kulānukulavasena yajitabbam, dātabbanti 
attho. Assamedhantiādīsu assamettha medhantīti assamedho, dvīhi pariyatiiehi yajitabbassa 
ekavīsatiyūpassa thapetvā bhūmiiica purise ca avasesasabbavibhavadakkhiņassa yaiīfiassetam 
adhivacanam. Purisamettha medhantīti purisamedho, catūhi pariyaūtiehi yajitabbassa saddhim bhūmiyā 
assamedhe vuttavibhavadakkhiņassa yaīīfiassetam adhivacanam. Sammamettha pāsantīti sammāpāso, 
divase divase sammam khipitvā tassa patitokāse vedim katvā samhārimehi yūpādīhi sarassatinadiyā 
nimuggokāsato pabhuti patilomam gacchantena yajitabbassa sabbayāgassetam adhivacanam. Vājamettha 
pivantīti vājapeyyam, ekena pariyafīfiena sattarasahi pasūhi yajitabbassa beluvayūpassa 
sattarasakadakkhiņassa yaiīfiassetam adhivacanam. Natthi ettha aggaļāti niraggaļo. Navahi pariyatītiehi 
yajitabbassa saddhim bhūmiyā purisehi ca assamedhe vuttavibhavadakkhiņassa 
sabbamedhapariyāyanāmassa assamedhavikappassetam adhivacanam. Mahārambhāti mahākiccā 
mahākaraņīyā. Apica pāņātipātasamārambhassa mahantatāyapi mahārambhāyeva. Na te honti 
mahapphalāti ettha niravasesatthe sāvasesarūpanam katam. Tasmā itthaphalena nipphalāva hontīti 
attho. Idaiica pāņātipātasamārambhameva sandhāya vuttam. Yam pana tattha antarantarā dānam diyyati, 
tam iminā samārambhena upahatattā mahapphalam na hoti, mandaphalam hotīti attho. Haūūareti 
haiianti. Yajanti anukulam sadāti ye aūīfie anukulam yajanti, pubbapurisehi yitthattā pacchimapurisāpi 
yajantīti attho. Seyyo hotīti visesova hoti. Na pāpiyoti pāpam kiñci na hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 194 


10. Udāyisuttavaņņanā 


40. Dasame abhisankhatanti rāsikatam. Nirārambhanti pāņasamārambharahitam. Yaūūanti 
deyyadhammam. Tafihi yajitabbattā yaiianti vuccati. Kālenāti yuttappattakālena. Upasamyantīti 
upagacchanti. Kulam gatinti vattakulaficeva vattagatifica atikkantā. Yaūiūiassa kovidāti 
catubhümakayaññe kusala. Yalūīfieti pakatidāne. Saddheti matakadāne. Habyam katvāti hunitabbam 
deyyadhammam upakappetvā. Sukhette brahmacārisūti brahmacārisankhāte sukhettamhīti attho. 
Suppattanti sutthu pattam. Dakkhiņeyyesu yam katanti yam dakkhiņāya anucchavikesu upakappitam, 
tam suhutam suyittham suppattanti attho. Saddhoti buddhadhammasanghaguņānam saddahanatāya 
saddho. Muttena cetasāti vissatthena cittena. Imināssa muttacāgam dīpetīti. 


Cakkavaggo catuttho. 


5. Rohitassavaggo 
1. Samādhibhāvanāsuttavaņņanā 


41. Paficamassa pathame ūāņadassanappatilābhāyāti dibbacakkhufiāņadassanassa patilābhāya. 
Divāsaūtam adhitthātīti divāti evam saitam adhitthāti. Yathā divā tathā rattinti yathā divā 
alokasañña manasi katā, tatheva tam rattimpi manasi karoti. Dutiyapadepi eseva nayo. Sappabhāsanti 
dibbacakkhufiāāņobhāsena sahobhāsam. Kiūicāpi ālokasadisam katam, attho panettha na evam 


sallakkhetabbo. Dibbacakkhuiiāņāloko hi idhādhippeto. 


Viditāti pākatā hutvā. Katham pana vedanā viditā uppajjanti, viditā abbhattham gacchantīti? Idha 
bhikkhu vatthum pariggaņhāti, ārammaņam pariggaņhāti. Tassa pariggahitavatthārammaņatāya tā 
vedanā *tevam uppajjitvā evam thatvā evam nirujjhantī' *ti viditā uppajjanti, viditā titthanti, viditā 
abbhattham gacchanti nama. Saññavitakkesupi eseva nayo. 


Udayabbayānupassīti udayafica vayafica passanto. Iti rūpanti evam rūpam ettakam rūpam na ito 
param rūpam atthīti. Iti rūpassa samudayoti evam rūpassa uppādo. Atthangamoti pana bhedo 
adhippeto. Vedanādīsupi eseva nayo. Idaūica pana metam, bhikkhave, sandhāya bhāsitanti, 
bhikkhave, yam mayā etam puņņakapatīhe **sankhāya lokasmi” ntiādi bhāsitam, tam idam 
phalasamāpattim sandhāya bhāsitanti attho. 


Tattha sankhāyāti iiāņena jānitvā. Lokasminti sattaloke. Paroparānīti uccāvacāni uttamādhamāni. 
lūjitanti calitam. Natthi kuhiūci loketi lokasmim katthaci ekakkhandhepi ekāyatanepi ekadhātuyāpi 
ekārammaņepi natthi. Santoti paccanīkakilesavūpasamena santo. Vidhūmoti kodhadhūmena 
vigatadhūmo. Evamettha suttante maggekaggatampi kathetvā gāthāya phalasamāpattiyeva kathitāti. 


2. Paūīhabyākaraņasuttavaņņanā 


42. Dutiye yo ca tesam tattha tattha, jānāti anudhammatanti yo etesam pafihānam tasmim 
tasmim thāne byākaraņam jānāti. Catupaūīhassa kusalo, āhu bhikkhum tathāvidhanti tathāvidham 
bhikkhum tesu catūsu paiihesu kusaloti evam vadanti. Durāsado duppasahoti parehi ghattetum vā 
abhibhavitum vā na sakkā. Gambhīroti sattasīdantaramahāsamuddo viya gambhīro. Duppadhamsiyoti 
dummocāpayo, gahitaggahaņam vissajjāpetum na sakkāti attho. Atthe anatthe cāti vaddhiyafica 
avaddhiyatica. Atthābhisamayāti atthasamāgamena. Dhīro paņditoti pavuccatīti dhitisampanno 
puggalo **paņdito aya”'nti evam pavuccāti. 


3-4. Kodhagarusuttadvayavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 194 


43-44. Tatiye kodhagaru na saddhammagarūti kodham gāravena garum katvā gaņhāti, na 
saddhammam, saddhammam pana agāravena lāmakam katvā gaņhāti. Sesapadesupi eseva nayo. 


Virūhantīti vaddhanti, safijātamūlāya vā saddhāya patitthahanti acalā bhavanti. Catutthe 
kodhagarutāti kodhamhi sagāravatā. Esa nayo sabbattha. 


5. Rohitassasuttavaņņanā 


45. Paūicame yatthāti cakkavāļalokassa ekokāse bhummam. Na cavati na upapajjatīti idam 
aparāparam cutipatisandhivasena gahitam. Gamanenāti padagamanena. Lokassa antanti satthā 
sankhāralokassa antam sandhāya vadati. Nāteyyantiādīsu iiātabbam datthabbam pattabbanti attho. Iti 
devaputtena cakkavāļalokassa anto pucchito, satthārā sankhāralokassa kathito. So pana **attano pafihena 
saddhim satthu byākaraņam sametī” ti saiifiāāya sampahamsanto aechariyantiādimāha. 


Daļhadhammāti daļhadhanu uttamappamāņena dhanunā samannāgato. Dhanuggahoti 
dhanuācariyo. Sikkhitoti dvādasa vassāni dhanusippam sikkhito. Katahatthoti usabhappamāņepi 
vālaggam vijjhitum samatthabhāvena katahattho. Katūpāsanoti katasarakkhepo dassitasippo. Asanenāti 
kaņdena. Atipāteyyāti atikkameyya. Yāvatā so tālacchādim atikkameyya, tāvatā kālena ekam 
cakkavāļam atikkamāmīti attano javasampattim dasseti. 


Puratthimā samuddā pacchimoti yathā puratthimā samuddā pacchimasamuddo dūre, evam me 
dūre padavītihāro ahosīti vadati. So kira pācīnacakkavāļamukhavattiyam thito pādam pasāretvā 
pacchimacakkavāļamukhavattim atikkamati, puna dutiyapādam pasāretvā paracakkavāļamukhavattim 
atikkamati. Iechāgatanti icchā eva. Aiiiiatrevāti nippapaficatam dasseti. Bhikkhācārakāle kiresa 
nāgalatādantakattham khāditvā anotatte mukham dhovitvā kāle sampatte uttarakurumhi piņdāya caritvā 
cakkavāļamukhavattiyam nisinno bhattakiccam karoti, tattha muhuttam vissamitvā puna javati. 
Vassasatāyukoti tadā dīghāyukakālo hoti, ayam pana vassasatāvasitthe āyumhi gamanam ārabhi. 
Vassasatajīvīti tam vassasatam anantarāyena jīvanto. Antarāyeva kālankatoti cakkavāļalokassa antam 
appatvā antarāva mato. So pana tattha kālam katvāpi āgantvā imasmimyeva cakkavāļe nibbatti. 


Appatvāti sankhāralokassa antam appatvā. Dukkhassāti vattadukkhassa. Antakiriyanti 
pariyantakaraņam. Kaļevareti attabhāve. Sasaūīūimhi samanaketi sasaīītie sacittake. Lokanti 
dukkhasaccam. Lokasamudayanti samudayasaccam. Lokanirodhanti nirodhasaccam. Patipadanti 
maggasaccam. Iti **nāham, āvuso, imāni cattāri saccāni tiņakatthādīsu pafiiapemi, imasmim pana 
catumahābhūtike kāyasmimyeva patifiapemī ti dasseti. Samitāvīti samitapāpo. Nāsīsatīti na pattheti. 
Chattham uttānatthamevāti. 


7. Suvidūrasuttavaņņanā 


47. Sattame suvidūravidūrānīti kenaci pariyāyena anāsannāni hutvā suvidūrāneva vidūrāni. 
Nabhaūca, bhikkhave, pathavī cāti ākāsafica mahāpathavī ca. Tattha kiūicāpi pathavito ākāsam nāma 
na dūre, dvangulamattepi hoti. Atiiamaītam alagganatthena pana **suvidūravidūre' ti vuttam. 
Verocanoti sūriyo. Sataūīca, bhikkhave, dhammoti catusatipatthānādibhedo 
sattatimsabodhipakkhiyadhammo. Asataūca dhammoti dvāsatthiditthigatabhedo assaddhammo. 


Pabhankaroti ālokakaro. Abyāyiko hotīti avigacchanasabhāvo hoti. Satam samāgamoti 
paņditānam mittasanthavavasena samāgamo. Yāvāpi tittheyyāti yattakam addhānam tittheyya. Tatheva 


hotīti tādisova hoti, pakatim na jahati. Khippam hi vetīti sīgham vigacchati. 


8. Visākhasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 194 


48. Atthame paūicālaputtoti paficālabrāhmaņiyā putto. Poriyā vācāyāti paripuņņavācāya. 
Vissatthāyāti apalibuddhāya. Anelagalāyāti niddosāya ceva agaļitāya ca apatitapadabyatfijanāya. 
Pariyāpannāyāti vivattapariyāpannāya. Anissitāyāti vattam anissitāya. Vivattanissitameva katvā 
katheti, vattanissitam katvā na kathetīti ayamettha adhippāyo. 


Nābhāsamānanti na akathentam. Amatam padanti nibbānapadam. Bhāsayeti obhāseyya. Jotayeti 
tasseva vevacanam. Paggaņhe isinam dhajanti abbhuggatatthena navalokuttaradhammo isīnam dhajo 
nāma vuccati, tameva paggaņheyya ukkhipeyya, uccam katvā katheyyāti attho. 
Navalokuttaradhammadīpakam subhāsitam dhajo etesanti subhāsitadhajā. Isayoti buddhādayo ariyā. 
Dhammo hi isinam dhajoti hetthā vuttanayeneva lokuttaradhammo isīnam dhajo nāmāti. 


9. Vipallāsasuttavaņņanā 


49. Navame saūiūāvipallāsāti saiiiāya vipallatthabhāvā, catasso viparītasatiiiāyoti attho. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. Anicce, bhikkhave, niccanti saūiūiāvipallāsoti anicce vatthusmim 


**niccam ida ”nti evam gahetvā uppajjanakasatīā, satiiāvipallāsoti attho. Iminā nayena sabbapadesu 
attho veditabbo. 


Anattani ca attāti anattani **attā ti evamsaūiiinoti attho. Micchāditthihatāti na kevalam 
saññinova, saññaya viya uppajjamānāya micchāditthiyāpi hatā. Khittacittāti te satiāditthiyo viya 
uppajjamānena khittena cittena samannāgatā. Visaiūinoti desanāmattametam, 
viparītasaiifācittaditthinoti attho. Te yogayuttā mārassāti te mārassa yoge yuttā nāma honti. 
Ayogakkheminoti catūhi yogehi khemam nibbānam appattā. Sattāti puggalā. Buddhāti 
catusaccabuddhā. Imam dhammanti catusaccadhammam. Sacittam paccaladdhāti sakam cittam 
patilabhitvā. Aniccato dakkhunti aniccabhāvena addasamsu. Asubhataddasunti asubham 
asubhatoyeva addasamsu. Sammāditthisamādānāti gahitasammādassanā. Sabbam dukkham 


upaccagunti sakalam vattadukkham samatikkantā. 
10. Upakkilesasuttavaņņanā 
50. Dasame upakkilesāti virocitum adatvā upakkilitthabhāvakaraņena upakkilesā. Mahikāti 
himam. Dhūmo rajoti dhūmo ca rajo ca. Rāhūti purimā tayo asampattaupakkilesā, rāhu pana 
sampattaupakkilesavasena kathitoti veditabbo. Samaņabrāhmaņā na tapanti na bhāsanti na 


virocantīti guņappatāpena na tapanti, gunņobhāsena na bhāsanti, guņavirocanena na virocanti. 
Surāmerayapānā appativiratāti paficavidhāya surāya catubbidhassa merayassa ca pānato aviratā. 


abhinandamānā tussamānā. Sādiyantīti gaņhanti. Aviddasūti andhabālā. Sanettikāti taņhāyotteneva 
sayottā. Katasinti attabhāvam. Ghoranti kakkhaļam. Imasmim suttepi gāthāsupi vattameva kathitanti. 


Rohitassavaggo paficamo. 
Pathamapaņņāsakam nitthitam. 
2. Dutiyapaņņāsakam 


(6) 1. Puūābhisandavaggo 


sum 


1. Pathamapuūīābhisandasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 194 


— =< = 


51. Dutiyassa pathame puññabhisandati puññassa abhisanda, puññappattiyoti attho. 
Kusalābhisandāti tasseva vevacanam. Te panete sukham āharantīti sukhassāhārā. Sutthu aggānam 
rūpādīnam dāyakāti sovaggikā. Sukho nesam vipākoti sukhavipākā. Sagge upapatti saggo, saggāya 
samvattantīti saggasamvattanikā. Cīvaram paribhuūjamānoti cīvaratthāya vattham labhitvā 
sūcisuttādīnam abhāvena tam nikkhipantopi karontopi pārupantopi jiņņakāle paccattharaņam karontopi 
paccattharitumpi asakkuņeyyam bhūmattharaņam karontopi bhūmattharaņassa ananucchavikam phāletvā 
pādapufichanam karontopi **paribhufijamāno' *tveva vuccati. Yadā pana *'*pādapufichanampi na sakkā 
ida””nti sammajjitvā chadditam hoti, tadā paribhufijamāno nāma na hoti. Appamāņam cetosamādhinti 
arahattaphalasamādhim. Appamāņo tassa puūiūābhisandoti iminā dāyakassa puiifiacetanāya 
appamāņatam katheti. Tassa hi **khīņāsavo me cīvaram paribhufijatī "ti punappunam anussaraņavasena 
pavattā puiifiacetanā appamāņā hoti. Tam sandhāyetam vuttam. Piņdapātādīsu pana yo piņdapātam 
paribhuiijitvā sattāhampi teneva yāpeti, afiiam na paribhufijati, so sattāhampi tamyeva piņdapātam 
paribhuiijamāno nāma hoti. Ekasmim pana senāsane rattitthānadivātthānādīsu cankamantopi yāva tam 
senāsanam pahāya atīfiam na gaņhāti, tāva paribhuiijamāno nāma hoti. Ekena pana bhesajjena byādhimhi 
vūpasante yāva afīfiam bhesajjam na paribhutijati, tāvadeva paribhufijamāno nāma hoti. 


Bahubheravanti bahūhi bheravārammaņehi samannāgatam. Ratanavarānanti sattannampi 
vararatanānam. Alayanti nivāsatthānam. Puthū savantīti bahukā hutvā sandamānā. Sesamettha 
uttānameva. 


mom 


2. Dutiyapuūiābhisandasuttavaņņanā 


52. Dutiye ariyakantehīti maggaphalasampayuttehi. Tāni hi ariyānam kantāni honti piyāni 
manāpāni. Sesam suttante tāva yam vattabbam siyā, tam visuddhimagge (visuddhi. 1.124 ādayo) 
vuttameva. 


Gāthāsu pana saddhāti sotāpannassa saddhā adhippetā. Sīlampi sotāpannassa sīlameva. 
Ujubhūtaūca dassananti kāyavankādīnam abhāvena khīņāsavassa dassanam ujubhūtadassanam nāma. 
Āhūti kathayanti. Pasādanti buddhadhammasanghesu pasādam. Dhammadassananti 
catusaccadhammadassanam. 


3. Pathamasamvāsasuttavaņņanā 


53. Tatiye sambahulāpi kho gahapatī ca gahapatāniyo cāti bahukā gahapatayo ca gahapatāniyo 
ca āvāhavivāhakaraņatthāya gacchantā tameva maggam patipannā honti. Samvāsāti sahavāsā ekatovāsā. 
Chavo chavāyāti guņamaraņena matattā chavo guņamaraņeneva matāya chavāya saddhim. Deviyā 
saddhinti guņehi devibhūtāya saddhim. Dussīloti nissīlo. Pāpadhammoti lāmakadhammo. 
Akkosakaparibhāsakoti dasahi akkosavatthūhi akkosako, bhayam dassetvā santajjanena paribhāsako. 
Evam sabbattha attho veditabbo. 


Kadariyāti thaddhamaccharino. Jānipatayoti jayampatikā. Vadaūiūti yācakānam vacanassa 
attham jānanti. Saūiūatāti sīlasamyamena samannāgatā. Dhammajīvinoti dhamme thatvā jīvikam 
kappentīti dhammajīvino. Atthāsam pacurā hontīti vaddhisankhātā atthā etesam bahū honti. 
Phāsukam upajāyatīti aiiiamaūiiam phāsuvihāro jāyati. Kāmakāminoti kāme kāmayamānā. 


4. Dutiyasamvāsasuttavaņņanā 


54. Catutthe kammapathavasena desanā pavattitā. Sesam tādisameva. Imesu pana dvīsupi suttesu 
agārikapatipadā kathitā. Sotāpannasakadāgāmīnampi vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 194 


5-6. Samajīvīsuttadvayavaņņanā 


55-56. Paficame tenupasanīkamīti kimattham upasankami? Anuggaņhanattham. Tathāgato hi tam 
rattham pāpuņanto imesamyeva dvinnam sangaņhanatthāya pāpuņāti. Nakulapitā kira pafica jātisatāni 
tathāgatassa pitā ahosi, pafica jātisatāni mahāpitā, pafica jātisatāni cūļapitā. Nakulamātāpi patica 
Jātisatāni tathāgatassa mātā ahosi, pafica jātisatāni mahāmātā, paiica jātisatāni cūļamātā. Te satthu 
ditthakālato patthāya puttasineham patilabhitvā **hantāta, hantātā' ti vacchakam disvā vacchagiddhinī 
gāvī viya viravamānā upasankamitvā pathamadassaneneva sotāpannā jātā. Nivesane paiicasatānam 
bhikkhūnam āsanāni sadā paiiattāneva honti. Iti bhagavā tesam anuggaņhanatthāya upasankami. 
Aticaritāti atikkamitā. Abhisamparāyaūcāti paraloke ca. Samasaddhāti saddhāya samā ekasadisā. 
Sīlādīsupi eseva nayo. Chattham kevalam bhikkhūnam desitam. Sesamettha tādisameva. 


7. Suppavāsāsuttavaņņanā 


57. Sattame pajjanikanti tassa nigamassa nāmam. Koliyānanti kolarājakulānam. Āyum kho pana 
datvāti āyudānam datvā. Ayussa bhāginī hotīti āyubhāgapatilābhinī hoti, āyum vā bhajanikā hoti, 
āyuppatilābhinīti attho. Sesapadesupi eseva nayo. 


Rasasā upetanti rasena upetam rasasampannam. Ujjugatesūti kāyavankādirahitattā ujukameva 
gatesu khīņāsavesu. Caraņūpapannesūti paūicadasahi caraņadhammehi samannāgatesu. Mahaggatesūti 
mahattam gatesu. Khīņāsavānaitievetam nāmam. Puūiūena puūūam samsandamānāti puūifiena 
saddhim puiifiam ghatayamānā. Mahapphalā lokavidūna vaņņitāti evarūpā dānasankhātā dakkhiņā 
tividhalokam viditam katvā thitattā lokavidūnam buddhānam vaņņitā, buddhehi pasatthāti attho. 
Yaūūiamanussarantāti yafiiam dānam anussarantā. Vedajātāti tutthijātā. 


8. Sudattasuttavaņņanā 
58. Atthame saūiūatānanti kāyavācāhi samyatānam. Paradattabhojinanti parehi dinnameva 
bhufijitvā yāpentānam. Kālenāti yuttappattakālena. Sakkacca dadātīti sahatthā sakkāram katvā dadāti. 
Cattāri thānāni anuppavecchatīti cattāri kāraņāni anuppaveseti dadāti. Yasavā hotīti mahāparivāro 
hoti. Navamam kevalam bhikkhūnam kathitam. Sesamettha tādisameva. 


10. Gihisāmīcisuttavaņņanā 


60. Dasame gihisāmīcipatipadanti gihīnam anucchavikam patipattim. Paccupatthito hotīti 
atiharitvā dātukāmatāya patiupatthito hoti upagato, bhikkhusanghassa cīvaram detīti attho. 


Upatthitāti upatthāyako. Tesam divā ca ratto cāti ye evam catūhi paccayehi upatthahanti, tesam 
divā ca rattifica pariccāgavasena ca anussaraņavasena ca sadā pulifiam pavaddhati. Saggaūca 
kamatitthānanti tādiso ca bhaddakam kammam katvā saggatthānam upagacchati. Imesu catūsupi 
suttesu āgāriyapatipadā kathitā. Sotāpannasakadāgāmīnampi vattati. 


Pufiiābhisandavaggo pathamo. 


(7) 2. Pattakammavaggo 
1. Pattakammasuttavaņņanā 


61. Dutiyassa pathame anitthapatikkhepena itthā. Mane kamanti pavisantīti kantā. Manam 
appāyanti pavaddhentīti manāpā. Dullabhāti paramadullabhā. Bhogāti bhufijitabbā rūpādayo visayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 194 


Sahadhammenāti dhammeneva saddhim uppajjantu, mā dhammūpaghātam katvā adhammenāti. 
Athavā sahadhammenāti sakāraņena, tena tena senāpatisetthitthānādikāraņena saddhimyeva 
uppajjantūti attho. Yasoti parivārasampatti. Saha ūātībhīti tiātakehi saddhim. Saha upajjhāyehīti 
sukhadukkhesu upanijjhāyitabbattā upajjhāyasankhātehi sanditthasambhattehi saddhim. 


Akiccam karotīti akātabbam karoti. Kiecam aparādhetīti kattabbayuttakam kiccam akaronto tam 
aparādheti nāma. Dhamsatīti patati parihāyati. Abhijjhāvisamalobhanti abhijjhāsankhātam 
visamalobham. Pajahatīti nudati nīharati. Mahāpaūtioti mahantapaītio. Puthupaūtioti puthulapatiio. 
Āpātadasoti tam tam attham āpāteti tameva passati, sukhumampissa atthajātam āpātam āgacchatiyevāti 
attho. 


Utthānavīriyādhigatehīti utthānasankhātena vīriyena adhigatehi. Bāhābalaparicitehīti 
bāhābalena paricitehi vaddhitehi. Sedāvakkhittehīti avakkhittasedehi, sedam muticitvā vāyāmena 
payogena samadhigatehīti attho. Dhammikehīti dhammayuttehi. Dhammaladdhehīti 
dasakusalakammapathadhamme akopetvā laddhehi. Pattakammānīti yuttakammāni 
anucchavikakammāni. Sukhetīti sukhitam karoti. Pīņetīti pīņitam balasampannam karoti. Thānagatam 
hotīti kāraņagatam hoti. Kim pana tanti? Catūsu pattakammesu ekam bhogehi kattabbakammam 
bhogajātameva thānagatam. Pattagatanti yuttappattatthānagatam. Āyatanaso paribhuttanti kāraņeneva 
paribhuttam bhogajātam hoti. 


Pariyodhāya samvattatīti pidahitvā vattati. Yathā aggiādīhi uppannāsu āpadāsu, evam 
ādittagehanibbāpanādīnam atthāya dhanapariccāgam katvā tāsam āpadānam maggam pidahati nivāreti. 
Sotthim attānam karotīti nirupaddavam khemam attānam karoti. Nātibalinti itātakānam balim. 
Atithibalinti āgantukānam balim. Pubbapetabalinti paralokagatānam fiātakānam balim. Rājabalinti 
raūīfio kattabbayuttakam rājabalim. Devatābalinti devatānam kattabbabalim. Sabbametam tesam tesam 
yathānucchavikavasena dātabbadānassa adhivacanam. 


Khantisoracce nivitthāti adhivāsanakkhantiyatica susīlatāya ca nivitthā. Ekamattānam damentīti 
ekam attanova attabhāvam indriyadamena damenti. Samentīti attano cittam kilesavūpasamanena 
samenti. Parinibbāpentīti kilesaparinibbāneneva parinibbāpenti. Uddhaggikantiādīsu 
uparūparibhūmīsu phaladānavasena uddhamaggamassāti uddhaggikā. Saggassa hitāti 
tatrupapattijananato sovaggikā. Nibbattanibbattatthāne sukhova vipāko assāti sukhavipākā. Sutthu 
aggānam dibbavaņņādīnam dasannam visesānam nibbattanato saggasamvattanikā, evarūpam 
dakkhiņam patitthāpetīti attho. 


Ariyadhamme thitoti paiicasīladhamme patitthito. Pecca sagge pamodatīti paralokam gantvā 
yattha sagge patisandhim gaņhāti, tattha modati. Sotāpannasakadāgāmino vā hontu anāgāmī va, 
sabbesam ayam patipadā labbhatevāti. 


2. Ānaņyasuttavaņņanā 


62. Dutiye adhigamanīyānīti pattabbāni. Kāmabhogināti vatthukāme ca kilesakāme ca 
paribhuiijantena. Atthisukhādīsu atthīti uppajjanakasukham atthisukham nāma. Bhoge 
paribhuiijantassa uppajjanakasukham bhogasukham nāma. Anaņosmīti uppajjanakasukham 
ānaņyasukham nāma. Niddoso anavajjosmīti uppajjanakasukham anavajjasukham nāma. 


Bhuūjanti bhufijamāno. Paūūā vipassatīti paiifiāya vipassati. Ubho bhāgeti dve kotthāse, 
hetthimāni tīņi ekam kotthāsam, anavajjasukham ekam kotthāsanti evam paiifiāya passamāno dve 
kotthāse jānātīti attho. Anavajjasukhassetanti etam tividhampi sukham anavajjasukhassa soļasim kalam 
nāgghatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 194 


3. Brahmasuttavaņņanā 


63. Tatiyam tikanipāte vaņņitameva. Sapubbadevatānīti padamattameva ettha visesoti. Catutthe 
sabbam uttānatthameva. 


5. Rūpasuttavaņņanā 


65. Paficame rūpe pamāņam gahetvā pasanno rūpappamāņo nāma. Rūpappasannoti tasseva 
atthavacanam. Ghose pamāņam gahetvā pasanno ghosappamāņo nāma. Cīvaralūkhapattalūkhesu 
pamāņam gahetvā pasanno lūkhappamāņo nāma. Dhamme pamāņam gahetvā pasanno 
dhammappamāņo nāma. Itarāni tesamyeva atthavacanāni. Sabbasatte ca tayo kotthāse katvā dve 
kotthāsā rūpappamāņā, eko na rūpappamāņo. Pafica kotthāse katvā cattāro kotthāsā ghosappamāņā, eko 
na ghosappamāņo. Dasa kotthāse katvā nava kotthāsā lūkhappamāņā, eko na lūkhappamāņo. 
Satasahassam kotthāse katvā pana eko kotthāsova dhammappamāņo, sesā na dhammappamāņāti 
veditabbā. 


Rūpe pamāņimsūti ye rūpam disvā pasannā, te rūpe pamāņimsu nāma, pasīdimsūti attho. 
Ghosena anvagūti ghosena anugatā, ghosappamāņam gahetvā pasannāti attho. Chandarāgavasūpetāti 
chandassa ca rāgassa ca vasam upetā. Ajjhattaūīca na jānātīti niyakajjhatte tassa guņam na jānāti. 
Bahiddhā ca na passatīti bahiddhāpissa patipattim na passati. Samantāvaraņoti samantato āvārito, 
samantā vā āvaraņamassāti samantāvaraņo. Ghosena vuyhatīti ghosena niyati, na guņena. Ajjhattaūca 
na jānāti, bahiddhā ca vipassatīti niyakajjhatte guņam na jānāti, bahiddhā panassa patipattim passati. 
Bahiddhā phaladassāvīti tassa parehi katam bahiddhā sakkāraphalam passanto. Vinīvaraņadassāvīti 
vivatadassāvī. Na so ghosena vuyhatīti so ghosena na nīyati. 


6. Sarāgasuttavaņņanā 


66. Chatthe mohajam cāpaviddasūti mohajam cāpi aviddasū apaņditā. Savighātanti sadukkham. 
Dukhudrayanti āyatifica dukkhavaddhidāyakam. Acakkhukāti paiiiāācakkhurahitā. Yathā dhammā 
tathā santāti yathā rāgādayo dhammā thitā, tathā sabhāvāva hutvā. Na tassevanti maūūareti mayam 
evamsantā evamsabhāvāti tassa na maññare, na maūfiantīti attho. Imasmim suttepi gāthāsupi vattameva 
kathitam. 


7. Ahirājasuttavaņņanā 


67. Sattame imāni cattāri ahirājakulānīti idam datthavisāneva sandhāya vuttam. Ye hi keci 
datthavisā, sabbete imesam catunnam ahirājakulānam abbhantaragatāva honti. Attaguttiyāti attano 
guttatthāya. Attarakkhāyāti attano rakkhaņatthāya. Attaparittāyāti attano parittāņatthāya. Parittam 
nāma anujānāmīti attho. 


Idāni yathā tam parittam kātabbam, tam dassento virūpakkhehi metiādimāha. Tattha 
virūpakkhehīti virūpakkhanāgakulehi. Sesesupi eseva nayo. Apādakehīti apādakasattehi. Sesesupi 
eseva nayo. Sabbe sattāti ito pubbe ettakena thānena odissakamettam kathetvā idāni anodissakamettam 
kathetum idamāraddham. Tattha sattā pāņā bhūtāti sabbānetāni puggalavevacanāneva. Bhadrāni 
passantūti bhadrāni ārammaņāni passantu. Mā kaīīci pāpamāgamāti kaīici sattam pāpakam lāmakam 
mā āgacchatu. Appamāņo buddhoti ettha buddhoti buddhaguņā veditabbā. Te hi appamāņā nāma. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. Pamāņavantānīti guņappamāņena yuttāni. Uņņanābhīti lomasanābhiko 
makkatako. Sarabūti gharagolikā. Katā me rakkhā, katā me parittāti mayā ettakassa janassa rakkhā 
ca parittāņafica katam. Patikkamantu bhūtānīti sabbepi me kataparittāņā sattā apagacchantu, mā mam 
vihethayimsūti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 194 


8. Devadattasuttavaņņanā 


68. Atthame acirapakkante devadatteti sangham bhinditvā nacirapakkante. Parābhavāyāti 
avaddhiyā vināsāya. Assatarīti vaļavāya kucchismim gadrabhassa jātā. Attavadhāya gabbham 
gaņhātīti tam assena saddhim sampayojenti, sā gabbham gaņhitvā kāle sampatte vijāyitum nasakkontī 
pādehi bhūmim paharantī titthati. Athassā cattāro pāde catūsu khāņūsu bandhitvā kucchim phāletvā 
potakam nīharanti. Sā tattheva marati. Tenetam vuttam. 


9. Padhānasuttavaņņanā 


69. Navame kilesānam samvaratthāya pavesanadvāram pidahanatthāya padhānam 
samvarappadhānam, pajahanatthāya padhānam pahānappadhānam, kusalānam dhammānam 
brūhanatthāya vaddhanatthāya padhānam bhāvanāppadhānam, tesamyeva anurakkhaņatthāya 
padhānam anurakkhaņāppadhānam. 


10. Adhammikasuttavaņņanā 


70. Dasame adhammikā hontīti porāņakarājūhi thapitam dasabhāgabalificeva aparādhānurūpaīca 
daņdam aggahetvā atirekabalino ceva atirekadaņdassa ca gahaņena adhammikā. Rājāyuttāti ratiio 
janapadesu kiccasamvidhāyakā āyuttakapurisā. Brāhmaņagahapatikāti antonagaravāsino 
brāhmaņagahapatayo. Negamajānapadāti nigamavāsino ceva janapadavāsino ca. Visamanti visamā 
hutvā, asamayena vāyantīti attho. Visamāti na samā, atithaddhā vā atimudukā vāti attho. Apaūjasāti 
maggato apagatā, ummaggagāmino hutvā vāyantīti attho. Devatā parikupitā bhavantīti vātesu hi 
visamesu apafijasesu vāyantesu rukkhā bhijjanti, vimānāni bhijjanti. Tasmā devatā parikupitā bhavanti, 
tā devassa sammā vassitum na denti. Tena vuttam devo na sammā dhāram anuppavecchatīti. 
Visamapākāni sassāni bhavantīti ekasmim thāne gabbhīni honti, ekasmim saiijātakhīrāni, ekam 
thānam paccatīti evam visamam pākāni sassāni bhavanti. 


Samam nakkhattāni tārakarūpāni parivattantīti yathā kattikapuņņamā kattikanakkhattameva 
labhati, migasirapuņņamā migasiranakkhattamevāti evam tasmim tasmim māse sā sā puņņamā tam tam 
nakkhattameva labhati, tathā sammā parivattanti. Samam vātā vāyantīti avisamā hutvā 
samayasmimyeva vāyanti, cha māse uttarā vātā, cha māsedakkhiņāti evam tesam tesam janapadānam 
anurūpe samaye vāyanti. Samāti samappavattino nātithaddhā nātimudī. Paījasāti maggappatipannā, 
maggeneva vāyanti, no amaggenāti attho. 

Jimham gacchatīti kutilam gacchati, atittham gaņhāti. Nette jimham gate satīti nayatīti nettā. 
Tasmim nette jimham gate kutilam gantvā atittham gaņhante itarāpi atitthameva gaņhantīti attho. 
Netetipi pātho. Dukkham setīti dukkham sayati, dukkhitam hotīti attho. 


Pattakammavaggo dutiyo. 
(8) 3. Apaņņakavaggo 
1. Padhānasuttavaņņanā 


71. Tatiyavaggassa pathame apaņņakappatipadanti aviraddhappatipadam. Yoni cassa āraddhā 
hotīti kāraņaiīcassa paripuņņam hoti. Āsavānam khayāyāti arahattatthāya. Dutiyam uttānameva. 


3. Sappurisasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 194 


73. Tatiye avaņņoti aguņo. Pātu karotīti katheti, pākatam karoti. Paūūhābhinītoti pafihatthāya 
abhinīto. Ahāpetvā alambitvāti aparihīnam alambitam katvā. Ettha ca asappuriso pāpicchatāya attano 
avaņņam chādeti, sappuriso lajjitāya attano vaņņam. Idāni yasmā asappuriso hirottapparahito samvāsena 
avajānāti, sappuriso pana hirottappasamannāgato samvāsenāpi nāvajānāti. Tasmā 
asappurisabhāvasādhakam adhunāgatavadhukopammam dassetum seyyathāpi, bhikkhave, 
vadhukātiādimāha. Tattha vadhukāti suņisā. Tibbanti bahalam. Sesamettha uttānatthamevāti. 


4-5. Aggasuttadvayavaņņanā 


74-75. Catutthe sīlagganti aggappattam uttamasīlam. Eseva nayo sabbattha. Paficame rūpagganti 
yam rūpam sammasitvā arahattam pāpuņāti, idam rūpaggam nāma. Sesesupi eseva nayo. Bhavagganti 
ettha pana yasmim attabhāve thito arahattam pāpuņāti, etam bhavaggam nāmākti. 


6. Kusinārasuttavaņņanā 


76. Chatthe upavattaneti pācīnagatāya sālapantiyā uttarena nivattitvā thitāya vemajjhatthāne. 
Antarena yamakasālānanti dvinnam sālarukkhānam antare. Kankhāti dveļhakam. Vimatīti 
vinicchitum asamatthatā. *"Buddho nu kho na buddho nu kho, dhammo nu kho na dhammo nu kho, 
sangho nu kho na sangho nu kho, maggo nu kho na maggo nu kho, patipadā nu kho na patipadā nu 
kho'”*ti yassa samsayo uppajjeyya, tam vo vadāmi pucchatha, bhikkhaveti ayamettha sankhepattho. 
Satthugāravenapi na puccheyyāthāti **mayam satthu santike pabbajimha, cattāro paccayāpi no satthu 
santakāva. Te mayam ettakam kālam kankham akatvā na arahāma ajja pacchime kāle kankham kātu” ”nti 
sace evam satthari gāravena na pucchatha. Sahāyakopi, bhikkhave, sahāyakassa ārocetūti tumhākam 
yo yassa bhikkhussa sandittho sambhatto, so tassa ārocetu, aham ekassa bhikkhussa kathessāmi, tassa 
katham sutvā sabbe nikkankhā bhavathāti dasseti. Evam pasannoti evam saddahāmi ahanti attho. 
Nāņamevāti nikkankhabhāvapaccakkhakaraņaiiāņamyeva ettha tathāgatassa, na saddhāmattanti attho. 
Imesaūhi, ānandāti imesam antosāņiyam nisinnānam paficannam bhikkhusatānam. Yo pacchimakoti 
yo guņavasena pacchimako, ānandattheramyeva sandhāyāha. 


7. Acinteyyasuttavaņņanā 


77. Sattame acinteyyānīti cintetum ayuttāni. Na cintetabbānīti acinteyyattāyeva na cintetabbāni. 
Yāni cintentoti yāni kāraņāni cintento. Ummādassāti ummattakabhāvassa. Vighātassāti dukkhassa. 
Buddhavisayoti buddhānam visayo, sabbaūiiutatiiāņādīnam buddhaguņānam pavatti ca ānubhāvo ca. 
Lokacintāti **kena nu kho candimasūriyā katā, kena mahāpathavī, kena mahāsamuddo, kena sattā 
uppāditā, kena pabbatā, kena ambatālanāļikerādayo'*ti evarūpā lokacintā. 


8. Dakkhiņasuttavaņņanā 


78. Atthame dakkhiņāvisuddhiyoti dānasankhātāya dakkhiņāya visujjhanakāraņāni. Dāyakato 
visujjhatītit mahapphalabhāvena visujjhati, mahapphalā hotīti attho. Kalyāņadhammoti sucidhammo. 
Pāpadhammoti lāmakadhammo. Dāyakato visujjhatīti ettha vessantaramahārājā kathetabbo. So hi 
jūjakabrāhmaņassa dārake datvā mahāpathavim kampesi. Patiggāhakato visujjhatīti ettha 
kalyāņīnadīmukhadvāravāsī kevatto kathetabbo. So kira dīghasumattherassa tikkhattum piņdapātam 
datvā maraņamaīice nipanno **ayyassa mam dīghasumattherassa dinnapiņdapāto uddharatī” ti āha. Neva 
dāyakatoti ettha vaddhamānavāsī luddako kathetabbo. So kira petadakkhiņam dento ekassa dussīlasseva 
tayo vāre adāsi. Tatiyavāre *'amanusso dussīlo mam vilumpatī ti viravi. Ekassa sīlavato bhikkhuno 
datvā pāpitakāleyevassa pāpuņi. Dāyakato ceva visujjhati patiggāhakato cāti ettha asadisadānam 
kathetabbanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 194 


9. Vaņijjasuttavaņņanā 


79. Navame tādisā vāti tamsadisāva tamsarikkhakāva. Chedagāminī hotīti chedam gacchati. Yam 
patthitam, tam sabbam nassatīti attho. Na yathādhippāyā hotīti yathājjhāsayā na hoti. Parādhippāyā 
hotīti parajjhāsayā ajjhāsayato adhikataraphalā hoti. Samaņam vā brāhmaņam vāti ettha 
samitapāpabāhitapāpatāhi samaņabrāhmaņatā veditabbā. Vadatu, bhante, paccayenāti, bhante, 
catubbidhena cīvarādinā paccayena vadeyyāsīti evam pavāreti nimanteti. Yena pavāretīti paricchinditvā 
yattakena pavāreti. Tam na detīti tam sabbasova na deti. Na yathādhippāyam detīti yathā tassa 
ajjhāsayo, evam dātum na sakkoti, hāpetvā appakam deti. Yathādhippāyam detīti yattakam so icchati, 
tattakameva deti. Parādhippāyam detīti appakam pavāretvā avattharitvā bahum deti. 


10. Kambojasuttavaņņanā 


80. Dasame neva sabhāyam nisīdatīti vinicchayakaraņattham vinicchayasabhāyam neva nisīdati. 
Na kammantam payojetīti kasivaņijjādimahākammantam nappayojeti. Na kambojam gacchatīti 
bhoge sambharaņatthāya kambojarattham na gacchati. Desanāmattameva cetam, yam kiūici tirorattham 
na gacchatīti attho. Kodhanotiādīsu kodhanatāya kodhapariyutthito atthānattham na jānāti, issukitāya 
parasampattim na sahati, maccharitāya dhanam datvā kiccam kātum na sakkoti, nippaūifiatāya kiccam 
samvidhātum na sakkoti. Tasmā etāni sabhānisīdanādīni na karotīti. 


Apaņņakavaggo tatiyo. 


(9) 4. Macalavaggo 
1-5. Pāņātipātādisuttapaūcakavaņņanā 


81-85. Catutthassa pathamādīni uttānatthāneva. Paficame **nīce kule paccājāto 'tiādikena tamena 
yuttoti tamo. Kāyaduccaritādīhi puna nirayatamūpagamanato tamaparāyaņo. Iti ubhayenapi 
khandhatamova kathito hoti. **Addhe kule paccājāto” tiādikena jotinā yuttato joti, ālokabhūtoti vuttam 
hoti. Kāyasucaritādīhi puna sagguppattijotibhāvūpagamanato jotiparāyaņo. Iminā nayena itarepi dve 
veditabbā. 


Venakuleti vilīvakārakule. Nesādakuleti migaluddakādīnam kule. Rathakārakuleti 
cammakārakule. Pukkusakuleti pupphachaddakakule. Kasiravuttiketi dukkhavuttike. Dubbaņņoti 
pamsupisācako viya jhāmakhāņuvaņņo. Duddasikoti vijātamātuyāpi amanāpadassano. Okotimakoti 
lakuņdako. Kāņoti ekacchikāņo vā ubhayacchikāņo vā. Kuņīti ekahatthakuņī vā ubhayahatthakuņī vā. 
Khañjoti ekapādakhafijo vā ubhayapādakhatijo vā. Pakkhahatoti hatapakkho pīthasappī. 
Padīpeyyassāti telakapallādino dīpaupakaraņassa. Evam kho, bhikkhaveti ettha eko puggalo bahiddhā 
ālokam adisvā mātu kucchimhiyeva kālam katvā apāyesu nibbattanto sakalampi kappam samsarati. Sopi 
tamotamaparāyaņova. So pana kuhakapuggalo bhaveyya. Kuhakassa hi evarūpā nipphatti hotīti vuttam. 


Ettha ca **nīce kule' tiādīhi āgamanavipatti ceva paccuppannapaccayavipatti ca dassitā. 
**Dalidde 'ttādīhi pavattapaccayavipatti, **kasiravuttike' 'tiādīhi ājīvupāyavipatti, **tdubbaņņo' *tiādīhi 
attabhāvavipatti, **bahvābādho' tiādīhi dukkhakāraņasamāyogo, **na lābhī' *tiādīhi sukhakāraņavipatti 
ceva upabhogavipatti ca, **kāyena duccarita” ntiādīhi tamaparāyaņabhāvassa kāraņasamāyogo, **kāyassa 
bhedā” 'tiādīhi samparāyikatamūpagamo. Sukkapakkho vuttapatipakkhanayena veditabbo. 


6. Oņatoņatasuttavaņņanā 


86. Chatthe oņatoņatoti idāni nīcako āyatimpi nīcako bhavissati. Oņatuņņatoti idāni nīco āyatim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 194 


ucco bhavissati. Uņņatoņatoti idāni ucco āyatim nīco bhavissati. Uņņatuņņatoti idāni ucco 
āyatimpi ucco bhavissati. Vitthāro pana nesam purimasuttanayeneva veditabbo. 


7. Puttasuttavaņņanā 


87. Sattame samaņamacaloti samaņaacalo, makāro padasandhikaro, niccalasamaņoti attho. Iminā 
sattavidhampi sekham dasseti. So hi sāsane mūlajātāya saddhāya patitthitattā acalo nāma. 
Samaņapuņdarīkoti puņdarīkasadiso samaņo. Puņdarīkam nāma ūnasatapattam saroruham. Iminā 
sukkhavipassakakhīņāsavam dasseti. So hi jhānābhiiitdānam abhāvena aparipuņņaguņattā 
samaņapuņdarīko nāma hoti. Samaņapadumoti padumasadiso samaņo. Padumam nāma 
paripuņņasatapattam saroruham. Iminā ubhatobhāgavimuttam khīņāsavam dasseti. So hi 
jhānābhiitānam bhāvena paripuņņaguņattā samaņapadumo nāma hoti. Samaņesu samaņasukhumāloti 
sabbesupi etesu samaņesu sukhumālasamaņo muducittasarīro kāyikacetasikadukkharahito ekantasukhī. 
Etena attānaficeva attasadise ca dasseti. 


Evam mātikam nikkhipitvā idāni patipātiyā vibhajanto kathaīūīca, bhikkhavetiādimāha. Tattha 
sekhoti sattavidhopi sekho. Pātipadoti patipannako. Anuttaram yogakkhemam patthayamāno 
viharatīti arahattam patthayanto viharati. Muddhāvasittassāti muddhani avasittassa, katābhisekassāti 
attho. Ābhisekoti abhisekam kātum yutto. Anabhisittoti na tāva abhisitto. Macalappattoti raīītio 
khattiyassa muddhāvasittassa puttabhāvena ceva puttesu jetthakabhāvena ca na tāva abhisittabhāvena ca 
abhisekappattiatthāya acalappatto niccalapatto. Makāro nipātamattam. Kāyena phusitvāti nāmakāyena 
phusitvā. 


Yācitova bahulam cīvaram paribhuūjatīti **idam, bhante, paribhuiijathā * ti evam dāyakehi 
yācamāneheva upanītam cīvaram bahum paribhufijati, kificideva ayācītam, bākulatthero viya. 
Piņdapātam khadiravanamagge sīvalitthero viya. Senāsanam atthakanāgarasutte (ma. ni. 2.17 ādayo; a. 
ni. 11.16 ādayo) ānandatthero viya. Gilānapaccayam pilindavacchathero viya. Tyassāti te assa. 
Manāpenevāti manam allīyanakena. Samudācarantīti kattabbakiccāni karonti pavattanti vā. 
Upahāram upaharantīti kāyikacetasikaupahāram upaharanti upanīyanti. Sannipātikānīti tiņņampi 
sannipātena nibbattāni. Utupariņāmajānīti utupariņāmato atisītaatiuņhaututo jātāni. 
Visamaparihārajānīti accāsanaatitthānādikā visamaparihārato jātāni. Opakkamikānīti 
vadhabandhanādiupakkamena nibbattāni. Kammavipākajānīti vināpi imehi kāraņehi kevalam pubbe 
katakammavipākavaseneva jātāni. Catunnam jhānānanti ettha khīņāsavānampi buddhānampi 
kiriyajjhānāneva adhippetāni. Sesam uttānatthamevāti. 


8. Samyojanasuttavaņņanā 


88. Atthame sāsane laddhappatitthattā sotāpannova samaņamacaloti vutto, nātibahuguņattā na 
bahupattam viya saroruham sakadāgāmī samaņapuņdarīkoti, tato bahutaraguņattā satapattam viya 
saroruham anāgāmī samaņapadumoti, thaddhabhāvakarānam kilesānam sabbaso samucchinnattā 
mudubhāvappatto khīņāsavo samaņasukhumāloti. 


9. Sammāditthisuttavaņņanā 
89. Navame sammāditthikotiādīhi atthangikamaggavasena pathamasutte viya satta sekhā gahitā. 
Dutiyavāre dasangikamaggavasena vā arahattaphalatiāāņaarahattaphalavimuttīhi saddhim, 
atthangikamaggavasena vā sukkhavipassakakhīņāsavo kathito, tatiyavāre ubhatobhāgavimutto, 
catutthavāre tathāgato ca tathāgatasadisakhīņāsavo cāti. Iti idam suttam pathamasutte kathitapuggalānam 


vaseneva kathitam, desanāmattameva panettha nānanti. 


10. Khandhasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 194 


90. Dasame pathamavāre arahattatthāya payogam anārabhitvā thito pamādavihārī sekhapuggalo 
kathito. Dutiyavāre anuppāditajjhāno āraddhavipassako appamādavihārī sekhapuggalo kathito. 
Tatiyavāre āraddhavipassako appamādavihārī atthavimokkhalābhī sekhapuggalo kathito, catutthavāre 
paramasukhumālakhīņāsavoti. 


Macalavaggo catuttho. 


(10) 5. Asuravaggo 
1. Asurasuttavaņņanā 


91. Paficamassa pathame asuroti asurasadiso bībhaccho. Devoti devasadiso guņavasena abhirūpo 
pāsādiko. 


2. Pathamasamādhisuttavaņņanā 


92. Dutiye ajjhattam cetosamathassāti niyakajjhatte appanācittasamādhissa. 
Adhipaūūādhammavipassanāyāti sankhārapariggāhakavipassanātiāņassa. Tafīhi 
adhipaūtiāsankhātaiīca, paficakkhandhasankhātesu ca dhammesu vipassanābhūtam, tasmā 
**adhipafiiādhammavipassanā”'ti vuccatīti. 

3. Dutiyasamādhisuttavaņņanā 


93. Tatiye yogo karaņīyoti yuttappayuttatā kattabbā. Chandoti kattukamyatāchando. Vāyāmoti 
payogo. Ussāhoti tato adhimattataram vīriyam. Ussoļhīti pankalaggasakatauddharaņasadisam 
mahāvīriyam. Appativānīti anivattanatā. 


4. Tatiyvasamādhisuttavaņņanā 


94. Catutthe evam kho, āvuso, sankhārā datthabbātiādīsu, āvuso, sankhārā nāma aniccato 
datthabbā, aniccato sammasitabbā, aniccato passitabbā. Tathā dukkhato, anattatoti evam attho datthabbo. 
Evam kho, āvuso, cittam saņthapetabbantiādīsupi pathamajjhānavasena, āvuso, cittam 
saņthapetabbam pathamajjhānavasena sannisādetabbam, pathamajjhānavasena ekodi kātabbam, 
pathamajjhānavasena samādahitabbam. Tathā dutiyajjhānādivasenāti evam attho datthabbo. Imesu tīsupi 
suttesu samathavipassanā lokiyalokuttarāva kathitā. 


5. Chavālātasuttavaņņanā 


95. Pañcame chavālātanti susāne alātam. Majjhe gūthagatanti majjhatthāne gūthamakkhitam. 
Neva gāme katthattham pharatīti kūtagopānasithambhasopānādīnam atthāya anupaneyyatāya gāme na 
katthattham sādheti, khettakutipādam vā maiicapādam vā kātum anupaneyyatāya na aralīfie katthattham 
sādheti. Dvīsu kotīsu gayhamānam hattham dahati, majjhe gayhamānam gūthena makkheti. 
Tathūpamanti tamsarikkhakam. Abhikkantataroti sundarataro. Paņītataroti uttamataro. Gavā 
khīranti gāvito khīram. Khīramhā dadhītiādīsu param param purimato purimato aggam, sappimaņdo 
pana tesu sabbesupi aggameva. Aggotiādīsu guņehi aggo ceva settho ca pamukho ca uttamo ca pavaro 
cāti veditabbo. Chavālātūpamāya na dussīlo puggalo kathito, appassuto pana vissatthakammanto 
gonasadiso puggalo kathitoti veditabbo. Chatthe sabbam uttānatthameva. 


7. Khippanisantisuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 194 


97. Sattame khippanisantīti khippanisāmano sīgham jānitum samattho. Sutānaūca dhammānanti 
sutappaguņānam tantidhammānam. Atthūpaparikkhīti attham upaparikkhako. Atthamaūūāya 


x x =_ = 


dhammamaññayati atthakathañca paliñca Janitva. Dhammanudhammappatipanno hotiti 
navalokuttaradhammānam anurūpadhammabhūtam sasīlakam pubbabhāgappatipadam patipanno hoti. 
No ca kalyāņavācoti na sundaravacano. Na kalyāņavākkaraņoti na sundaravacanaghoso hoti. 


agaļitapadabyafijanāya attham viifiāpetum samatthāya vācāya samannāgato na hotīti attho. Iminā 
upāyena sabbattha attho veditabbo. 


8. Attahitasuttavaņņanā 


98-99. Atthamam puggalajjhāsayavasenāpi dasabalassa desanāiiāņavilāsenāpi kathitam, navamam 
paiicaveravasena. 


10. Potaliyasuttavaņņanā 
100. Dasame kālenāti yuttappattakālena. Khamatīti ruccati. Yadidam tattha tattha kālaūūutāti 
ya esā tattha tattha kālam Janana. Tam tam kalam iiatvā hi avaņņārahassa avaņņakathanam vaņņārahassa 
ca vaņņakathanam paņditānam pakatīti dasseti. 
Asuravaggo paficamo. 


Dutiyapaņņāsakam nitthitam. 


3. Tatiyapaņņāsakam 


(11) 1. Valāhakavaggo 


1-2. Valāhakasuttadvayavaņņanā 
101-2. Tatiyapaņņāsakassa pathame valāhakāti meghā. Bhāsitā hoti no kattāti *'idaficidafica 


karissāmī” ti kevalam bhāsatiyeva, na karoti. Kattā hoti no bhāsitāti akathetvāva *'idaficidafica mayā 
kātum vattatī” ti kattā hoti. Evam sabbattha attho veditabbo. Dutiyam uttānatthameva. 
3. Kumbhasuttavaņņanā 


103. Tatiye kumbhāti ghatā. Tuccho pihitoti rittako pihitamukho. Pūro vivatoti udakapuņņo 
apārutamukho. Sesadvayepi eseva nayo. 


4. Udakarahadasuttavaņņanā 


104. Catutthe uttāno gambhīrobhāsotiādīsu purāņapaņņarasasambhinnavaņņo kāļaudako 
gambhīrobhāso nāma, acchavippasannamaņivaņņaudako uttānobhāso nāma. 


5-6. Ambasuttavaņņanā 


105-6. Pañcame āmam pakkavaņņīti āmakam hutvā olokentānam pakkasadisam khāyati. Evam 
sabbapadāni datthabbāni. Chattham uttānatthameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 194 


7. Mūsikasuttavaņņanā 


107. Sattame yo āvātam khaņati, na ca tattha vasati, so gādham kattā no vasitāti vuccati. 
Khantātipi pātho. Iminā nayena sabbapadāni veditabbāni. 


8. Balībaddasuttavaņņanā 
108. Atthame yo attano gogaņam maddati, na paragogaņam, ayam sagavacaņdo no 
paragavacaņdoti evam sabbapadāni veditabbāni. Ubbejetā hotīti ghattetvā vijjhitvā ubbegapattam 
karoti. 


9. Rukkhasuttavaņņanā 


109. Navame pheggu phegguparivāroti nissāro pheggurukkho pheggurukkheheva parivuto. 
Sāraparivāroti khadirādīhi sārarukkheheva parivuto. Esa nayo sabbattha. 


10. Āsīvisasuttavaņņanā 


110. Dasame āgataviso na ghoravisoti yassa visam āgacchati, ghoram pana na hoti, cirakālam na 
pīļeti. Sesapadesupi eseva nayoti. 


Valāhakavaggo pathamo. 


(12) 2. Kesivaggo 


1. Kesisuttavaņņanā 


111. Dutiyassa pathame kesīti tassa nāmam. Assadamme sāretīti assadammasārathi. Saņhenapi 
vinetītiādīsu tassa anucchavikam sakkāram katvā subhojanam bhojetvā madhurapānam pāyetvā 
muduvacanena samudācaritvā damento saņhena dameti nāma, jāņubandhanamukhabandhanādīhi ceva 
patodavijjhanakasābhighātapharusavacanehi ca damento pharusena dameti nāma, kālena kālam 
tadubhayam karonto saņhapharusena dameti nāma. 


2. Javasuttavaņņanā 


112. Dutiye ajjavenāti ujukabhāvena. Javenāti padavegena. Khantiyāti adhivāsanakkhantiyā. 
Soraccenāti sucibhāvasīlena. Puggalaguņangesu javenāti fiāāņajavena. Sesamettha uttānatthameva. 


3. Patodasuttavaņņanā 


113. Tatiye patodacchāyanti vijjhanattham ukkhittassa patodassa chāyam. Samvijjatīti **javo me 
gahetabbo''ti sallakkhaņavasena samvijjati. Samvegam āpajjatīti samvegam patipajjati 
lomavedhaviddhoti lomakūpe patodavedhena viddhamatto. Cammavedhaviddhoti chavicammam 
chindantena patodavedhena viddho. Atthivedhaviddhoti atthim bhindantena vedhena viddho. Kāyenāti 
nāmakāyena. Paramasaccanti nibbānam. Sacchikarotīti passati. Paññāyāti sahavipassanāya 
maggapaūāya. 


4. Nāgasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 194 


114. Catutthe atthim katvāti atthiko hutvā. Tiņavaninnādasaddānanrti ettha tiņavoti diņdimo, 
ninnādasaddoti sabbesampi ekatomissito mahāsaddo. Pamsādīsu damsāti pingalamakkhikā, makasā 
makasāva. Khippaūieva gantā hotīti sīlasamādhipatiiiāvimuttivimuttifiāņadassanāni pūretvā 
sīghameva gantā hoti. 


5. Thānasuttavaņņanā 


115. Paicame thānānīti kāraņāni. Anatthāya samvattatīti ahitāya avaddhiyā samvattati. Ettha ca 
pathamam opātakkhaņanamacchabandhanasandhiechedanādibhedam sadukkham savighātam 
pāpakammam veditabbam, dutiyam samajīvikānam gihīnam pupphacchaddakādikammam sudhākottana- 
gehacchādanaasucitthānasammajjanādikammafica veditabbam, tattyam 
veditabbam, catuttham dhammassavanatthāya gamanakāle suddhavatthacchādana-mālāgandhādīnam 
ādāya gamanam cetiyavandanam bodhivandanam madhuradhammakathāsavanam paficasīlasamādānanti 
evamādīsu somanassasampayuttam kusalakammam veditabbam. Purisathāmeti purisassa 
ftāņathāmasmim. Sesadvayepi eseva nayo. 


6. Appamādasuttavaņņanā 


116. Chatthe yato khoti yadā kho. Samparāyikassāti desanāmattametam, khīņāsavo pana neva 
samparāyikassa, na ditthadhammikassa maraņassa bhāyati. Sova idha adhippeto. Keci pana 
**sammāditthi bhāvitāti vacanato sotāpannam ādim katvā sabbepi ariyā adhippetā *ti vadanti. 


7. Ārakkhasuttavaņņanā 


117. Sattame attarūpenāti attano anurūpena anucchavikena, hitakāmenāti attho. Rajanīyesūti 
rāgassa paccayabhūtesu. Dhammesūti sabhāvesu, itthārammaņesūti attho. Evam sabbattha nayo 
veditabbo. Na rajjatīti ditthivasena na rajjati. Sesapadesupi eseva nayo. Na ca pana 
samaņavacanahetupi gacchatīti samaņānam paravādīnam vacanahetupi attano ditthim pahāya tesam 
ditthivasena na gacchatīti attho. Idhāpi khīņāsavova adhippeto. 


8-10. Samvejanīyādisuttattavavaņņanā 


118-120. Atthame dassanīyānīti passitabbayuttakāni. Samvejanīyānīti samvegajanakāni. Navame 
jātibhayanti jātim ārabbha uppajjanakabhayam. Sesapadesupi eseva nayo. Dasame aggibhayanti aggim 
paticca uppajjanakabhayam. Sesapadesupi eseva nayo. 


Kesivaggo dutiyo. 


(13) 3. Bhayavaggo 


1. Attānuvādasuttavaņņanā 


121. Tatiyassa pathame attānuvādabhayanti attānam anuvadantassa uppajjanakabhayam. 
Parānuvādabhayanti parassa anuvādato uppajjanakabhayam. Daņdabhayanti dvattimsa kammakāraņā 
paticca uppajjanakabhayam. Duggatibhayanti cattāro apāye paticca uppajjanakabhayam. Idam vuccati, 
bhikkhave, attānuvādabhayantiādīsu attānuvādabhayam tāva paccavekkhantassa ajjhattam hirī 
samutthāti, sāssa tīsu dvāresu samvaram janeti, tīsu dvāresu samvaro catupārisuddhisīlam hoti. So 
tasmim sīle patitthāya vipassanam vaddhetvā aggaphale patitthāti. Parānuvādabhayam pana 
paccavekkhantassa bahiddhā ottappam samutthāti, tadassa tīsu dvāresu samvaram janeti, tīsu dvāresu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 194 


samvaro catupārisuddhisīlam hoti. So tasmim sīle patitthāya vipassanam vaddhetvā aggaphale 
patitthāti. Duggatibhayam paccavekkhantassa ajjhattam hirī samutthāti, sāssa tīsu dvāresu samvaram 
janeti, tīsu dvāresu samvaro catupārisuddhisīlam hoti. So tasmim sīle patitthāya vipassanam vaddhetvā 
aggaphale patitthāti. 


2. Ūmibhayasuttavaņņanā 


122. Dutiye udakorohantassāti udakam otarantassa. Pātikankhitabbānīti icchitabbāni. 
Susukābhayanti caņdamacchabhayam. Mukhāvaraņam maūīe karontīti mukhapidahanam viya 
karonti. Odarikattassāti mahodaratāya mahagghasabhāvassa. Arakkhiteneva kāyenātiādīsu kāyadvāre 
tīvidhassa samvarassa abhāvato arakkhitena kāyena. Vacīdvāre catubbidhassa samvarassa abhāvato 
arakkhitāya vācāya. 


3. Pathamanānākaraņasuttavaņņanā 


123. Tatiye tadassādetīti tam jhānam sukhassādena assādeti. Nikāmetīti pattheti. Vittim āpajjatīti 
tutthim āpajjati. Tadadhimuttoti tasmim adhimutto, tam vā adhimutto. Tabbahulavihārīti tena jhānena 
bahulam viharanto. Sahabyatam upapajjatīti sahnabhāvam gacchati, tattha nibbattatīti attho. Kappo 
āyuppamāņanti ettha pathamajjhānam atthi hīnam, atthi majjhimam, atthi paņītam. Tattha hīnena 
uppannānam kappassa tatiyo kotthāso āyuppamāņam, majjhimena upaddhakappo, paņītena kappo. Tam 
sandhāyetam vuttam. Nirayampi gacchatīti nirayvagamanīyassa kammassa appahīnattā aparāparam 
gacchati, na anantarameva. Tasmimyeva bhave parinibbāyatīti tasmimyeva rūpabhave thatvā 
parinibbāyati, na hetthā otarati. Yadidam gatiyā upapattiyā satīti yam idam gatiyā ca upapattiyā ca sati 
sekhassa ariyasāvakassa patisandhivasena hetthā anotaritvā tasmimyeva rūpabhave upari 
dutiyatatiyādīsu afīfiatarasmim brahmaloke parinibbānam, puthujjanassa pana nirayādigamanam, idam 
nānākaraņanti attho. 


Dve kappāti etthāpi dutiyajjhānam vuttanayeneva tividham hoti. Tattha paņītabhāvanena 
nibbattānam atthakappā āyuppamāņam, majjhimena cattāro, hīnena dve. Tam sandhāyetam vuttam. 
Cattāro kappāti ettha yam hetthā vuttam **kappo, dve kappā” ti, tampi āharitvā attho veditabbo. 
Kappoti ca guņassapi nāmam, tasmā kappo dve kappā cattāro kappāti ayamettha attho datthabbo. Idam 
vuttam hoti — yo pathamam vutto kappo, so dve vāre gaņetvā ekena guņena dve kappā honti, dutiyena 
cattāro, puna te cattāro kappāti imehi catūhi guņehi guņitā ekena guņena attha honti, dutiyena soļasa, 
tatiyena dvattimsa, catutthena catusatthīti. Evamidha paņītajjhānavasena catusatthi kappā gahitāti 
veditabbā. Paūīca kappasatānīti idam paņītasseva upapattijjhānassa vasena vuttam. Vehapphalesu vā 
pathamajjhānabhūmiādīsu viya tiņņam brahmalokānam abhāvato ettakameva āyuppamāņam. Tasmā 
evam vuttam. 


4. Dutiyanānākaraņasuttavaņņanā 


124. Catutthe rūpameva rūpagatam. Sesapadesupi eseva nayo. Aniecatotiādīsu hutvā 
abhāvatthena aniecato, ābādhatthena rogato, anto padussanatthena gaņdato, anupavitthatthena sallato, 
sadukkhatthena aghato, sampīļanatthena ābādhato, avidheyyatthena parato, palujjanatthena palokato, 
nissattatthena suūfiato, avasavattanatthena anattato. Ettha ca **aniccato palokato” ti dvīhi padehi 
aniccalakkhaņam kathitam, **suiiiiato anattato'*ti dvīhi anattalakkhaņam, sesehi dukkhalakkhaņam 
kathitanti veditabbam. Samanupassatīti fiāņena passati. Evam paiicakkhandhe tilakkhaņam āropetvā 
passanto tayo magge tīņi phalāni sacchikaroti. Suddhāvāsānam devānam sahabyatam upapajjatīti 
tattha thito catutthajjhānam bhāvetvā upapajjati. 


5-6. Mettāsuttadvayavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 194 


125-126. Paficame pathamajjhānavasena mettā, dutiyādivasena karuņādayo dassitā. Chattham 
catutthe vuttanayeneva veditabbam. 


7. Pathamatathāgataacchariyasuttavaņņanā 


127. Sattame pātubhāvāti pātubhāvena. Kucchim okkamatīti ettha kucchim okkanto hotīti attho. 
Okkante hi tasmim evam hoti, na okkamamāne. Appamāņoti vuddhippamāņo, vipuloti attho. Uļāroti 
tasseva vevacanam. Devānam devānubhāvanti ettha devānam ayamānubhāvo — nivatthavatthassa 
pabhā dvādasa yojanāni pharati, tathā sarīrassa, tathā vimānassa, tam atikkamitvāti attho. Lokantarikāti 
tiņņam tiņņam cakkavāļānam antarā ekeko lokantariko hoti, tiņņam sakatacakkānam pattānam vā 
aiifiamatīiam āhacca thapitānam majjhe okāso viya. So pana lokantarikanirayo parimāņato 
atthayojanasahassappamāņo hoti. Aghāti niccavivatā. Asamvutāti hetthāpi appatitthā. Andhakārāti 
tamabhūtā. Andhakāratimisāti cakkhuviūitāņuppattinivāraņato andhabhāvakaraņatimisāya 
samannāgatā. Tattha kira cakkhuvifiiiāāņam na jāyati. Evammahiddhikānanti candimasūriyā kira 
ekappahāreneva tīsu dīpesu paififiāyanti, evammahiddhikā. Ekekāya disāya nava nava 
yojanasatasahassāni andhakāram vidhamitvā ālokam dassenti, erammahānubhāvā. Ābhā 
nānubhontīti pabhā nappahonti. Te kira cakkavāļapabbatassa vemajjhena caranti cakkavāļapabbataiīca 


atikkamitvā lokantaranirayā. Tasmā tesam tattha ābhā nappahonti. 


Yepi tattha sattāti yepi tasmim lokantaramahāniraye sattā upapannā. Kim pana kammam katvā 
tattha uppajjantīti? Bhāriyam dāruņam mātāpitūnam dhammikasamaņabrāhmaņānatica upari aparādham, 
aūīfiafica divase divase pāņavadhādisāhasikakammam katvā uppajjanti tambapaņņidīpe 
abhayacoranāgacorādayo viya. Tesam attabhāvo tigāvutiko hoti, vaggulīnam viya dīghanakhā honti. Te 
rukkhe vagguliyo viya nakhehi cakkavāļapabbatapāde lagganti. Yadā samsappantā atiiiamaiīiassa 
hatthapāsagatā honti, atha **bhakkho no laddho”'*ti maiīfiamānā tattha byāvatā viparivattitvā 
lokasandhārakaudake patanti, vāte paharantepi madhukaphalāni viya chijjitvā udake patanti, 
patitamattāva accantakhāre udake pitthapiņdi viya vilīyanti. Aūūiepi kira bho santi sattāti bho yathā 
mayam mahādukkham anubhavāma, evam aññepi kira sattā idam dukkham anubhavanatthāya 
idhūpapannāti tamdivasam passanti. Ayam pana obhāso ekayāgupānamattampi na titthati. Yāvatā 
niddāyitvā pabuddho ārammaņam vibhāveti, tattakam kālam hoti. Dīghabhāņakā pana 
**accharāsanghātamattameva vijjuobhāso viya niecharitvā kim idanti bhaņantānamyeva antaradhāyatī”'ti 
vadanti. 


8. Dutiyatathāgataacchariyasuttavaņņanā 


128. Atthame taņhāditthīhi allīyitabbatthena ālayoti pafica kāmaguņā, sakalameva vā vattam. 
Āramanti etthāti ārāmo, ālayo ārāmo etissāti ālayārāmā. Ālaye ratāti ālayaratā. Ālaye sammuditāti 
ālayasammuditā. Anālaye dhammeti ālayapatipakkhe vivattūpanissite ariyadhamme. Sussūsatīti 
sotukāmo hoti. Sotam odahatīti sotam thapeti. Aūūūūā cittam upatthapetīti ājānanatthāya cittam 
paccupatthapeti. Mānoti mafiianā, mafīūiitabbatthena vā sakalam vattameva. Mānavinaye dhammeti 
mānavinayadhamme. Upasamapatipakkho anupasamo, anupasantatthena vā vattameva anupasamo 
nāma. Opasamiketi upasamakare vivattūpanissite. Avijjāya gatā samannāgatāti avijjāgatā. 
Avijjaņdakosena pariyonaddhattā aņdam viya bhūtāti aņdabhūtā. Samantato onaddhāti pariyonaddhā. 


sutte catūsu thānesu vattam, catūsu vivattam kathitam. 
9. Ānandaacchariyasuttavaņņanā 
129. Navame bhikkhuparisā ānandam dassanāyāti ye bhagavantam passitukāmā theram 


upasankamanti, ye vā **āyasmā kirānando samantapāsādiko abhirūpo dassanīyo bahussuto 
sanghasobhano''*ti therassa guņe sutvā āgacchanti, te sandhāya **bhikkhuparisā ānandam dassanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 194 


upasatikamatī *ti vuttam. Esa nayo sabbattha. Attamanāti **savanena no dassanam sametī” ti 
sakamanā tutthacittā. Dhammanti **kacci, āvuso, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci 
yonisomanasikārakammam karotha, ācariyupajjhāyavattam pūrethā' *ti evarūpam patisanthāradhammam. 
Tattha bhikkhunīsu **kacci, bhaginiyo, attha garudhamme samādāya vattathā'”ti tdampi nānākaraņam 
hoti. Upāsakesu *'*svāgatam, upāsaka, na te kiiici sīsam vā angam vā rujjati, arogā te puttabhātaro'” *ti na 
evam patisanthāram karoti, evam pana karoti — **katham, upāsakā, tīņi saraņāni paūica sīlāni rakkhatha, 
māsassa attha uposathe karotha, mātāpitūnam upatthānavattam pūretha, dhammikasamaņabrāhmaņe 
patijaggathā” ti. Upāsikāsupi eseva nayo. 


10. Cakkavattiacchariyasuttavaņņanā 


130. Dasame khattiyaparisāti abhisittā anabhisittā ca khattiyā. Te hi kira **rājā cakkavattī nāma 
abhirūpo pāsādiko hoti, ākāsena vicaranto rajjam anusāsati, dhammiko dhammarājā *ti tassa 
guņakatham sutvā savanena dassanamhi samente attamanā honti. Bhāsatīti **katham, tātā, 
rājadhammam pūretha, paveņim rakkhathā”*ti patisanthāram karoti. Brāhmaņesu pana **kathatica, 
ācariyā, mante vācetha, antevāsikā mante gaņhanti, dakkhiņam vā vatthāni vā sīlam vā labhathā” ti evam 
patisanthāram karoti. Gahapatīsu **katham, tātā, na vo rājakulato daņdena vā bandhanena vā pīļā atthi, 
sammā devo dhāram anuppavecchati, sassāni sampajjantī” ti evam patisanthāram karoti. Samaņesu 
**katham, bhante, kacci pabbajitaparikkhārā sulabhā, samaņadhamme nappamajjathā” ti evam 


patisanthāram karotīti. 


Bhayavaggo tatiyo. 


(14) 4. Puggalavaggo 
1. Samyojanasuttavaņņanā 


131. Catutthassa pathame upapattipatilābhiyānīti yehi anantarā upapattim patilabhati. 
Bhavapatilābhiyānīti upapattibhavassa patilābhāya paccayāni. Sakadāgāmissāti idam 
appahīnasamyojanesu ariyesu uttamakotiyā gahitam. Yasmā pana antarāparinibbāyissa antarā upapatti 
natthi, yam pana so tattha jhānam samāpajjati, tam kusalattā **upapattibhavassa paccayo”* teva 
sankhyam gacchati. Tasmāssa **upapattipatilābhiyāni samyojanāni pahīnāni, bhavapatilābhiyāni 
samyojanāni appahīnānī ti vuttam. Orambhāgiyesu ca appahīnam upādāya sakadāgāmissa avisesena 
*torambhāgiyāni samyojanāni appahīnānī”'ti vuttam. Sesamettha uttānameva. 


2. Patibhānasuttavaņņanā 


132. Dutiye yuttappatibhāno no muttappatibhānoti patiīham kathento yuttameva katheti, sīgham 
pana na katheti, saņikameva kathetīti attho. Iminā nayena sabbapadāni veditabbāni. 


< =< — 


3. Ugghatitaūūūsuttavaņņanā 
133. Tatiye catunnampi puggalānam iminā suttena viseso veditabbo — 


**Katamo ca puggalo ugghatitaiīīū, yassa puggalassa saha udāhatavelāya 
dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo ugghatitaīīīīū. Katamo ca puggalo vipaficitaiīnū, 
yassa puggalassa vitthārena atthe vibhajiyamāne dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo 
vipaūcitaiiftūū. Katamo ca puggalo neyyo, yassa puggalassa uddesato paripucchato 
yonisomanasikaroto kalyāņamitte sevato bhajato payirupāsato anupubbena dhammābhisamayo 


hoti, ayam vuccati puggalo neyyo. Katamo ca puggalo padaparamo, yassa puggalassa bahumpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 194 


suņato bahumpi bhaņato bahumpi dhārayato bahumpi vācayato na tāya jātiyā 
dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo padaparamo”'ti (pu. pa. 148-151). 


4. Utthānaphalasuttavaņņanā 


134. Catutthe utthānavīriyeneva divasam vītināmetvā tassa nissandaphalamattam kificideva 
labhitvā jīvikam kappeti, tam pana utthānam āgamma kiīici pufifiaphalam nappatilabhati, ayam 
utthānaphalūpajīvī na kaāmmaphalūpajīvī nāma. Cātumahārājike pana deve ādim katvā sabbepi devā 
utthānavīriyena vinā puūifiaphalasseva upajīvanato kammaphalūpajīvino na utthānaphalūpajīvino 
nāma. Rājarājamahāmattādayo utthānaphalūpajīvino ca kammaphalūpajīvino ca. Nerayikasattā neva 
utthānaphalūpajīvino na kammaphalūpajīvino. Imasmim sutte pufiiaphalameva kammaphalanti 
adhippetam, tafica tesam natthi. 


5. Sāvajjasuttavaņņanā 
135. Pafīcame pathamo andhabālaputhujjano, dutiyo antarantarā kusalakārako lokiyaputhujjano, 
tatiyo sotāpanno, sakadāgāmianāgāminopi eteneva sangahitā. Catuttho khīņāsavo. So hi ekanteneva 
anavajjo. 
6-7. Sīlasuttādivaņņanā 
136-137. Chatthe pathamo lokiyamahājano, dutiyo sukkhavipassako sotāpanno ca sakadāgāmī ca, 
tatiyo anāgāmī. So hi yasmā tankhaņikampi upapattinimittakam jhānam patilabhatiyeva, tasmā 
sukkhavipassakopi samādhismim paripūrakārīyeva. Catuttho khīņāsavoyeva. So hi sabbesam 
sīlādipaccanīkānam pahīnattā sabbattha paripūrakārī nāma. Sattamepi chatthe vuttanayeneva 
puggalaparicchedo veditabbo. 
8. Nikatthasuttavaņņanā 
138. Atthame nikatthakāyoti niggatakāyo. Anikatthacittoti anupavitthacitto. Kāyeneva gāmato 
nikkhanto, cittena arafīfie vasantopi gāmameva pavitthoti vuttam hoti. Iminā nayena sabbattha attho 
veditabbo. 


9. Dhammakathikasuttavaņņanā 


139. Navame asahitanti atthena asamyuttam. Na kusalā hotīti na chekā hoti. Sahitāsahitassāti 
atthanissitassa vā anissitassa vā. Evam sabbattha attho veditabbo. 


10. Vādīsuttavaņņanā 
140. Dasame atthato pariyādānam gacchatīti atthakatham pucchito pariyādānam parikkhayam 
gacchati, kathetum na sakkoti. No byaīijanatoti byafijanam panassa pavattati na pariyādiyati. Eseva 


nayo sabbatthāti. 


Puggalavaggo catuttho. 
(15) 5. Ābhāvaggo 


1. Ābhāsuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 194 


141. Pafīcamassa pathame ābhāsanavasena candova candābhā. Sesapadesupi eseva nayo. 
2-5. Pabhāsuttādivaņņanā 
142-145. Dutiyādīsupi pabhāsanavasena candova candappabhā. Ālokanavasena candova 
candāloko. Obhāsanavasena candova candobhāso. Pajjotanavasena candova candapajjototi. Evam 
sabbapadesupi attho veditabbo. 


6. Pathamakālasuttavaņņanā 


146. Chatthe kālāti yuttappayuttakālā. Kālena dhammassavananti yuttappayuttakāle 
dhammassavanam. Dhammasākacchāti pafihapucchanavissajjanavasena pavattā samsandanakathā. 


7. Dutiyakālasuttavaņņanā 
147. Sattame kālāti tasmim tasmim kāle dhammassavanādivasena pavattānam kusaladhammānam 
etam adhivacanam. Te bhāviyanti ceva anuparivattiyanti ca. Asavānam khayanti arahattam. Atthamam 
uttānatthameva. 


9-10. Sucaritasuttādivaņņanā 


149-150. Navame saņhā vācāti mudukavācā. Mantabhāsāti mantasankhātāya paūifiāāya 
paricchinditvā kathitakathā. Dasame sīlasāroti sārasampāpakam sīlam. Sesesupi eseva nayo. 


Ābhāvaggo paficamo. 
Tatiyapaņņāsakam nitthitam. 


4. Catutthapaņņāsakam 


(16) 1. Indriyavaggo 
1. Indriyasuttādivaņņanā 


151. Catutthassa pathame saddhādhurena indattham karotīti saddhindriyam. Sesesupi eseva nayo. 
Dutiye assaddhiye akampanatthena saddhābalam. Sesesupi eseva nayo. Tatiye anavajjabalanti 
niddosabalam. Sangahabalanti sangaņhitabbayuttakānam sangaņhanabalam. Catutthapaficamāni 
uttanāneva. 


6. Kappasuttavaņņanā 


156. Chatthe samvattatīti ettha tayo samvattā āposamvatto, tejosamvatto, vāyosamvattoti. Tisso 
samvattasīmā ābhassarā, subhakiņhā, vehapphalāti. Yadā kappo tejena samvattati, ābhassarato hetthā 
agginā dayhati. Yadā āpena samvattati, subhakiņhato hetthā udakena vilīyati. Yadā vātena samvattati, 
vehapphalato hetthā vātena viddhamsati. Vitthārato pana sadāpi ekam buddhakkhettam vinassati. 
Ayamettha sankhepo, vitthārakathā pana visuddhimagge (visuddhi. 2.403-404 ādayo) vuttanayeneva 
veditabbā. 


7. Rogasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 194 


157. Sattame vighātavāti mahicchāpaccayena vighātena dukkhena samannāgato. Asantutthoti 
catūsu paccayesu tīhi santosehi asantuttho. Anavaūiappatilābhāyāti parehi anavajānanassa 
patilābhatthāya. Lābhasakkārasilokappatilābhāyāti susankhatacatupaccayasankhātassa 
lābhasakkārassa ceva vaņņabhaņanasankhātassa silokassa ca patilābhatthāya. Sankhāya kulāni 
upasankamatīti *"iti mam ete jānissantī 'ti jānanatthāya kulāni upasankamati. Sesapadesupi eseva nayo. 

8. Parihānisuttavaņņanā 


158. Atthame gambhīresūti atthagambhīresu. Thānāthānesūti kāraņākāraņesu. Na kamatīti 
nāvagāhati nappavattati. Paūūiācakkhūti ettha uggahaparipucchāpatiiāpi vattati, 


x = 


sammasanappativedhapaññapi vattatiyeva. 
9. Bhikkhunīsuttavaņņanā 


159. Navame ehi tvanti there patibaddhacittā tam pahiņitum evamāha. Sasīsam pārupitvāti saha 
sīsena kāyam pārupitvā. Maīcake nipajjīti vegena maīicakam paūiiāpetvā tattha nipajji. Etadavocāti 
tassākāram sallakkhetvā lobhappahānatthāya saņheneva asubhakatham kathetum etam avoca. 
Āhārasambhūtoti āhārena sambhūto āhāram nissāya vaddhito. Āhāram nissāya āhāram pajahatīti 
paccuppannam kabaļīkārāhāram nissāya tam evam yoniso sevamāno pubbakammasankhātam āhāram 


pajahati. Paccuppannepi pana kabaļīkārāhāre nikantitaņhā pajahitabbā. 


Taņham pajahatīti idāni evam pavattam paccuppannataņham nissāya vattamūlikam pubbataņham 
pajahati. Ayam pana paccuppannataņhā kusalā akusalāti? Akusalā. Sevitabbā na sevitabbāti? Sevitabbā. 
Patisandhim ākaddhati nākaddhatīti? Nākaddhati. Etissāpi pana paccuppannāya sevitabbataņhāya nikanti 
pajahitabbāyeva. So hi nāma āyasmā āsavānam khayā upasampaijja viharissati, kimangam 
panāhanti ettha kimangam panāti kāraņaparivitakkanametam. Idam vuttam hoti — so āyasmā 
arahattaphalam sacchikatvā viharissati, aham kena kāraņena na sacchikatvā viharissāmi. Sopi hi āyasmā 
sammāsambuddhasseva putto, ahampi sammāsambuddhasseva putto, mayhampetam uppajjissatīti. 
Mānam nissāyāti idam evam uppannasevitabbamānam nissāya. Mānam pajahatīti vattamūlakam 
pubbamānam pajahati. Yam nissāya panesa tam pajahati, sopi taņhā viya akusalo ceva sevitabbo ca, no 
ca patisandhim ākaddhati. Nikanti pana tasmimpi pajahitabbāva. 


Setughāto vutto bhagavatāti padaghāto paccayaghāto buddhena bhagavatā kathito. Iti imehi 
catūhi angehi there desanam vinivattente tassā bhikkhuniyā theram ārabbha uppanno chandarāgo 
apagaīichi. Sāpi theram khamāpetum accayam desesi, theropissā patiggaņhi. Tam dassetum atha kho sā 
bhikkhunītiādi vuttam. 


10. Sugatavinayasuttavaņņanā 


160. Dasame duggahitanti uppatipātiyā gahitam. Pariyāpuņantīti vaļafijenti kathenti. 
Padabyaūjanehīti ettha padameva atthassa byafijanato byafijananti vuttam. Dunnikkhittassāti dutthu 
nikkhittassa uppatipātiyā thapitassa. Atthopi dunnayo hotīti atthakathā nīharitvā kathetum na sakkā 
hoti. Chinnamūlakoti mūlabhūtānam bhikkhūnam upacchinnattā chinnamīlako. Appatisaraņoti 
appatittho. Bāhulikāti paccayabāhullāya patipannā. Sāthalikāti tisso sikkhā sithilaggahaņena 
gaņhanakā. Okkamane pubbangamāti patica nīvaraņāni avagamanato okkamananti vuccanti, tattha 
pubbangamāti attho. Paviveketi tividhe viveke. Nikkhittadhurāti nibbīriyā. Iminā nayena pana 
sabbattha attho veditabbo. 


Indriyavaggo pathamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 194 


(17) 2. Patipadāvaggo 
1. Samkhittasuttavaņņanā 


161. Dutiyassa pathame sukhapatikkhepena dukkhā patipajjitabbato patipadā etissāti 


dukkhāpatipadā. Asīghappavattitāya garubhāvena dandhā abhiūiiiā etissāti dandhabhiñña. Iminava 
nayena sabbapadesu attho veditabbo. 


2. Vitthārasuttavaņņanā 


_ 162. Dutiye abhikkhaņanti abhiņham. Ānantariyanti anantaravipākadāyakam maggasamādhim. 
Asavānam khayāyāti arahattaphalatthāya. Paūicindriyānīti vipassanāpaiicamakāni paficindriyāni. 
Paūūindriyanti hi ettha vipassanāpaitāva paitindriyanti adhippetam. Sesamettha pāļivasena 
uttānameva. 


Imāsam pana patipadānam ayam āvibhāvakathā — idha bhikkhu pubbe akatābhiniveso pubbabhāge 
rūpapariggahe kilamati, arūpapariggahe kilamati, paccayapariggahe kilamati, tīsu addhāsu kilamati, 
maggāmagge kilamati. Evam paīicasu thānesu kilamanto vipassanam pāpuņāti. Vipassanam patvāpi 
udayabbayānupassane, bhangānupassane, bhayatupatthāne, ādīnavānupassane, nibbidānupassane, 
muccitukamyatātiāņe, sankhārupekkhātiāņe, anulomaiiāņe, gotrabhuiiāņeti imesu navasu 
vipassanāiiāņesupi kilamitvāva lokuttaramaggam pāpuņāti. Tassa so lokuttaramaggo evam dukkhena 
garubhāvena sacchikatattā dukkhapatipado dandhābhififio nāma jāto. Yo pana pubbabhāge paiicasu 
ftāņesu kilamanto aparabhāge navasu vipassanāiiāņesu akilamitvāva maggam sacchikaroti, tassa so 
maggo evam dukkhena agarubhāvena sacchikatattā dukkhapatipado khippābhiūifio nāma jāto. Iminā 
upāyena itarāpi dve veditabbā. 


Goņapariyesakaupamāhi cetā vibhāvetabbā — ekassa hi purisassa cattāro goņā palāyitvā atavim 
pavitthā. So sakaņtake sagahane vane te pariyesanto gahanamaggeneva kicchena kasirena gantvā 
gahanatthāneyeva nilīne goņepi kicchena kasirena addasa. Eko kiechena gantvā abbhokāse thite 
khippameva addasa. Aparo abbhokāsamaggena sukhena gantvā gahanatthāne nilīne kicchena kasirena 
addasa. Aparo abbhokāsamaggeneva sukhena gantvā abbhokāse thiteyeva khippam addasa. Tattha 
cattāro goņā viya cattāro ariyamaggā datthabbā, goņapariyesako puriso viya yogāvacaro, 
gahanamaggena kicchena kasirena gamanam viya pubbabhāge paficasu ñanesu kilamato 
dukkhāpatipadā. Gahanatthāne nilīnānam kiccheneva dassanam viya aparabhāge navasu fiāņesu 
kilamantassa ariyamaggānam dassanam. Iminā upāyena sesaupamāpi yojetabbā. 


3. Asubhasuttavaņņanā 


163. Tatiye asubhānupassī kāye viharatīti attano karajakāye **yathā etam, tathā ida” nti imina 
nayena bahiddhā ditthānam dasannam asubhānam upasamharaņavasena asubhānupassī viharati, attano 


kāyam asubhato patikūlato fiāņena passatīti attho. Āhāre patikūlasaūūīti navannam pātikulyānam 
vasena kabaļīkārāhāre patikūlasatīī. Sabbaloke anabhiratisaūiīti sabbasmimpi tedhātuke 
lokasannivāse anabhiratāya ukkaņthitasafiiiāya samannāgato. Sabbasankhāresu aniccānupassīti 


mm 


sabbepi tebhūmakasankhāre aniccato anupassanto. Maraņasaīiītāti maraņam ārabbha uppannasaitā. 
Ajjhattam sūpatthitā hotīti niyakajjhatte sutthu upatthitā hoti. Ettāvatā balavavipassanā kathitā. 


Sekhabalānīti sikkhanakānam balāni. Sesamettha pāļivasena uttānameva. ** Asubhānupassī''tiādīni pana 


sukhapatipadam patipanno nāma hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 194 


Ayam panettha sabbasādhāraņā upamā — sangāmāvacarapuriso hi phalakakotthakam katvā 
paficāvudhāni sannayhitvā sangāmam pavisati, so antarā vissamitukāmo phalakakotthakam pavisitvā 
vissamati ceva pānabhojanādīni ca patisevati. Tato puna sangāmam pavisitvā kammam karoti. Tattha 
sangāmo viya kilesasangāmo datthabbo, phalakakotthako viya paficanissayabalāni, 
sangāmapavisanapuriso viya yogāvacaro, paficāvudhasannāho viya vipassanāpaficamāni indriyāni, 
sangāmam pavisanakālo viya vipassanāya kammakaraņakālo, vissamitukāmassa phalakakotthakam 
pavisitvā vissamanapānabhojanāni patisevanakālo viya vipassanāya kammam karontassa cittuppādassa 
nirassādakkhaņe paica balāni nissāya cittam sampahamsanakālo, vissamitvā khāditvā pivitvā ca puna 
sangāmassa pavisanakālo viya paficahi balehi cittam sampahamsetvā puna vipassanāya kammam 
karontassa vivattetvā arahattaggahaņakālo veditabbo. Imasmim pana sutte balāni ceva indriyāni ca 
missakāneva kathitānīti. 


4. Pathamakhamasuttavaņņanā 


164. Catutthe akkhamāti anadhivāsikapatipadā. Khamāti adhivāsikapatipadā. Damāti 
indriyadamanapatipadā. Samāti akusalavitakkānam vūpasamanapatipadā. Rosantam patirosatīti 
ghattentam patighatteti. Bhaņdantam patibhaņdatīti paharantam patipaharati. Paiicamachatthāni 
uttānatthāneva. 


7. Mahāmoggallānasuttavaņņanā 
167. Sattame mahāmoggallānattherassa hetthimā tayo maggā sukhapatipadā dandhābhitiiiā ahesum, 
arahattamaggo dukkhapatipado khippābhiiitio. Tasmā evamāha — **yāyam patipadā dukkhā 
khippābhifiitā, imam me patipadam āgamma anupādāya āsavehi cittam vimutta””nti. 


8. Sāriputtasuttavaņņanā 


168. Atthame dhammasenāpatittherassa hetthimā tayo maggā sukhapatipadā dandhābhiūiā, 


arahattamaggo sukhapatipado khippābhiiītio. Tasmā **yāyam patipadā sukhā khippābhiūā *ti āha. 
Imesu pana dvīsupi suttesu missikāva patipadā kathitāti veditabbā. 


9. Sasankhārasuttavaņņanā 


169. Navame pathamadutiyapuggalā sukkhavipassakā sasankhārena sappayogena 
sankhāranimittam upatthapenti. Tesu eko vipassanindriyānam balavattā idheva kilesaparinibbānena 
parinibbāyati, eko indriyānam dubbalatāya idha asakkonto anantare attabhāve tadeva 
mūlakammatthānam patilabhitvā sasankhārena sappayogena sanīkhāranimittam upatthapetvā 
kilesaparinibbānena parinibbāyati, tatiyacatutthā samathayānikā. Tesam eko asankhārena appayogena 
indriyānam balavattā idheva kilese khepeti, eko indriyānam dubbalattā idha asakkonto anantare 
attabhāve tadeva mūlakammatthānam patilabhitvā asankhārena appayogena kilese khepetīti veditabbo. 


10. Yuganaddhasuttavaņņanā 


170. Dasame samathapubbangamanti samatham pubbangamam purecārikam katvā. Maggo 
saūijāyatīti pathamo lokuttaramaggo nibbattati. So tam magganti ekacittakkhaņikamaggassa 
āsevanādīni nāma natthi, dutiyamaggādayo pana uppādento tameva āsevati bhāveti bahulīkarotīti 
vuccati. Vipassanāpubbangamanti vipassanam pubbangamam purecārikam katvā samatham bhāveti, 
pakatiyā vipassanālābhī vipassanāya thatvā samādhim uppādetīti attho. 


Yuganaddham bhāvetīti yuganaddham katvā bhāveti. Tattha teneva cittena samāpattim 
samāpajjitvā teneva sankhāre sammasitum na sakkā. Ayam pana yāvatā samāpattiyo samāpajjati, tāvatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 194 


sankhāre sammasati. Yāvatā sankhāre sammasati, tāvatā samāpattiyo samāpajjati. Katham? 
Pathamajjhānam samāpajjati, tato vutthāya sankhāre sammasati, sankhāre sammasitvā dutiyajjhānam 
samāpajjati. Tato vutthāya puna sankhāre sammasati. Sankhāre sammasitvā tatiyajjhānam...pe... 
nevasafifiānāsaiifiāāvatanasamāpattim samāpajjati, tato vutthāya sankhāre sammasati. Evamayam 
samathavipassanam yuganaddham bhāveti nāma. 


Dhammuddhaccaviggahitanti samathavipassanādhammesu dasavipassanupakkilesasankhātena 
uddhaccena viggahitam, suggahitanti attho. So, āvuso, samayoti iminā sattannam sappāyānam 
patilābhakālo kathito. Yam tam cittanti yasmim samaye tam vipassanāvīthim okkamitvā pavattam 
cittam. Ajjhattameva santitthatīti vipassanāvīthim paccottharitvā tasmimyeva gocarajjhattasankhāte 
ārammaņe santitthati. Sannisīdatīti arammaņavasena sammā nisīdati. Ekodi hotīti ekaggam hoti. 
Samādhiyatīti sammā ādhiyati sutthapitam hoti. Sesamettha uttānatthameva. 


Patipadāvaggo dutiyo. 


(18) 3. Saūicetaniyavaggo 


1. Cetanāsuttavaņņanā 


171. Tatiyassa pathame kāyeti kāyadvāre, kāyaviiattiyā satīti attho. Kāyasaūcetanāhetūtiādīsu 
kāyasaficetanā nāma kāyadvāre cetanā pakappanā. Sā attha kāmāvacarakusalavasena atthavidhā, 
akusalavasena dvādasavidhāti vīsatividhā. Tathā vacīsaiicetanā, tathā manosaficetanā. Apicettha nava 
mahaggatacetanāpi labbhanti. Kāyasaīūīcetanāhetūti kāyasaficetanāpaccayā. Uppajjati ajjhattam 
sukhadukkhanti atthakusalakammapaccayā niyakajjhatte sukham uppajjati, 
dvādasaakusalakammapaccayā dukkham. Sesadvāresupi eseva nayo. Avijjāpaccayāvāti 
avijjākāraņeneva. Sace hi avijjā chādayamānā paccayo hoti, evam sante tīsu dvāresu sukhadukkhānam 
paccayabhūtā cetanā uppajjati. Iti mūlabhūtāya avijjāya vasenetam vuttam. 


Sāmam vātiādīsu parehi anāņatto sayameva abhisankharonto sāmam kāyasankhāram 
abhisankharoti nāma. Yam pana pare samādapetvā āņāpetvā kārenti, tassa tam kāyasankhāram pare 
abhisankharonti nāma. Yo pana kusalam kusalanti akusalam akusalanti kusalavipākam kusalavipākoti 
akusalavipākam akusalavipākoti jānanto kāyadvāre vīsatividham kāyasankhāram abhisankharoti, ayam 
sampajāno abhisankharoti nāma. Yo evam ajānanto abhisankharoti, ayam asampajāno abhisankharoti 
nāma. Sesadvāresupi eseva nayo. 


Tattha asampajānakammam evam veditabbam — daharadārakā *'mātāpitūhi katam karomā”'ti 
cetiyam vandanti, pupphapūjam karonti, bhikkhusangham vandanti, tesam kusalanti ajānantānampi tam 
kusalameva hoti. Tathā migapakkhiādayo tiracchānā dhammam suņanti, sangham vandanti, cetiyam 
vandanti, tesam jānantānampi ajānantānampi tam kusalameva hoti. Daharadārakā pana mātāpitaro 
hatthapādehi paharanti, bhikkhūnam talasattikam uggiranti, daņdam khipanti, akkosanti. Gāviyo 
bhikkhusangham anubandhanti, sunakhā anubandhanti, damsanti, sīhabyagghādayo anubandharti, jīvitā 
voropenti. Tesam jānantānampi ajānantānampi akusalakammam hotīti veditabbam. 


Idāni tīsupi dvāresu āyūhanacetanā samodhānetabbā. Seyyathidam — kāyadvāre sayamkatamīlikā 
vīsati cetanā, āņattimūlikā vīsati, sampajānamīlikā vīsati, asampajānamīlikā vīsatīti asīti cetanā honti, 
tathā vacīdvāre. Manodvāre pana ekekasmimpi vikappe ekūnatimsa katvā sataiīca soļasa ca honti. Iti 
sabbāpi tīsu dvāresu dve satāni chasattati ca cetanā. Tā sabbāpi sankhārakkhandhoteva sankham 
gacchanti, tamsampayutto vedayitākāro vedanākkhandho, saiijānanākāro saiifiāākkhandho, cittam 
vififiāāņakkhandho, kāyo upādārūpam, tassa paccayā catasso dhātuyo cattāri bhūtānīti ime 
paficakkhandhā dukkhasaccam nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 194 


Imesu, bhikkhave, dhammesu avijjā anupatitāti imesu vuttappabhedesu cetanādhammesu avijjā 
sahajātavasena ca upanissayavasena ca anupatitā. Evam vattaiiceva vattamīlikā ca avijjā dassitā hoti. 


Ettāvatā vipassanam vaddhetvā arahattam pattassa khīņāsavassa idāni thutim karonto 
avijjāyatveva asesavirāganirodhātiādimāha. Tattha asesavirāganirodhāti asesavirāgena ceva 
asesanirodhena ca. So kāyo na hotīti khīņāsavassa kāyena karaņakammam pafifiāyati, 
cetiyangaņasammajjanam bodhiyangaņasammajjanam abhikkamanam patikkamanam 
vattānuvattakaraņanti evamādi. Kāyadvāre panassa vīsati cetanā avipākadhammatam āpajjanti. Tena 
vuttam — **so kayo na hoti, yam paccayassa tam uppajjati ajjhattam sukhadukkha” "nti. 
Kāyadvārappavattā hi cetanā idha kāyoti adhippetā. Sesadvayepi eseva nayo. Khettantiādīnipi 
kusalākusalakammasseva nāmāni. Tafihi vipākassa viruhanatthānatthena khettam, patitthānatthena 
vatthu, kāraņatthena āyatanam, adhikaraņatthena adhikaraņanti vuccati. 


Iti satthā ettakena thānena tīhi dvārehi āyūhitakammam dassetvā idāni tassa kammassa 
vipaccanatthānam dassetum cattārome bhikkhavetiādimāha. Tattha attabhāvappatilābhāti 
patiladdhaattabhāvā. Attasaūicetanā kamatīti attanā pakappitacetanā vahati pavattati. 


Attasaūīcetanāhetu tesam sattānam tamhā kāyā cuti hotītiādīsu khiddāpadosikā devā 
attasaūcetanāhetu cavanti. Tesafihi nandanavanacittalatāvanaphārusakavanādīsu 
dibbaratisamappitānam kīļantānam pānabhojane sati sammussati, te āhārupacchedena ātape khittamālā 
viya milāyanti. Manopadosikā devā parasaūcetanāhetu cavanti, ete cātumahārājikā devā. Tesu kira eko 
devaputto **nakkhattam kīļissāmī” ti saparivāro rathena vīthim patipajjati. Athaifio nikkhamanto tam 
purato gacchantam disvā **kim, bho, ayam kapaņo aditthapubbam viya etam disvā pītiyā uddhumāto 
viya gajjamāno viya ca gacchatī' ti kujjhati. Purato gacchantopi nivattitvā tam kuddham disvā kuddhā 
nāma suvijānā hontīti kuddhabhāvamassa fiatvā **tvam kuddho mayham kim karissasi, ayam sampatti 
mayā dānasīlādīnam vasena laddhā, na tuyham vasenā” ti patikujjhati. Ekasmitihi kuddhe itaro akuddho 
rakkhati, ubhosu pana kuddhesu ekassa kodho itarassa paccayo hoti, tassapi kodho itarassa paccayo 
hotīti ubho kandantānamyeva orodhānam cavanti. Manussā attasaūīcetanā ca parasaūīcetanā ca hetu 
cavanti, attasaiicetanāya ca parasaficetanāya ca hetubhūtāya cavantīti attho. Manussā hi kujjhitvā 
attanāva attānam hatthehipi daņdehipi paharanti, rajjubandhanādīhipi bandhanti, asināpi sīsam chindanti, 
visampi khādanti, papātepi patanti, udakampi pavisanti, aggimpi pavisanti, parepi daņdena vā satthane 
vā paharitvā mārenti. Evam tesu attasaficetanāpi parasaficetanāpi kamati. 


Katame tena devā datthabbāti katame nāma te devā datthabbāti attho. Tena vā attabhāvena 
katame devā datthabbātipi attho. Kasmā pana thero imam paiiham pucchati, kim attanā kathetum 
nappahotīti? Pahoti, idam pana padam attano sabhāvena buddhavisayam paiihanti thero na kathesi. Tena 
datthabbāti tena attabhāvena datthabbā. Ayam pana patiho hetthā kāmāvacarepi rūpāvacarepi labbhati, 
bhavaggena pana paricchinditvā kathito nippadesena kathito hotīti bhagavatā evam kathito. 


Āgantāro itthattanti itthabhāvam kāmāvacarapaficakkhandhabhāvameva āgantāro, neva 
tatrūpapattikā na uparūpapattikā honti. Anāgantāro itthattanti imam khandhapaiicakam anāgantāro, 
hetthūpapattikā na honti, tatrūpapattikā vā uparūpapattikā vā tattheva vā parinibbāyino hontīti attho. 
Ettha ca hetthimabhave nibbattānam vasena uparūpapattikā veditabbā. Bhavagge panetam natthi. Sesam 
sabbattha uttānamevāti. 


2. Vibhattisuttavaņņanā 


172. Dutiye atthapatisambhidāti pafīcasu atthesu pabhedagatam fiāņam. Odhisoti kāraņaso. 
Byaūjanasoti akkharaso. Anekapariyāyenāti anekehi kāraņehi. Acikkhāmīti kathemi. Desemīti 


pākatam katvā kathemi. Paūitiāpemīti jānāpemi. Patthapemīti patthapetvā pavattetvā kathemi. 
Vivarāmīti vivatam katvā kathemi. Vibhajāmīti vibhajitvā kathemi. Uttānīkaromīti gambhīram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 194 


uttānakam katvā kathemi. So mam paūhenāti so mam pafihena upagacchatu. Aham 
veyyākaraņenāti ahamassa pafihakathanena cittam ārādhessāmi. Yo no dhammānam sukusaloti yo 
amhākam adhigatadhammānam sukusalo satthā, so esa sammukhībhūto. Yadi mayā atthapatisambhidā 
na sacchikatā, **sacchikarohi tāva sāriputtā *ti vatvā mam patibāhissatīti satthu purato nisinnakova 
sīhanādam nadati. Iminā upāyena sabbattha attho veditabbo. Imāsu ca pana patisambhidāsu tisso 
patisambhidā lokiyā, atthapatisambhidā lokiyalokuttarāti. 


3. Mahākotthikasuttavaņņanā 


173. Tatiye phassāyatanānanti phassākarānam, phassassa uppattitthānānanti attho. Atthaūiūam 
kiiicīti etesu asesato niruddhesu tato param koci appamattakopi kileso atthīti pucchati. Natthaūūam 
kiūcīti idhāpi *'appamattakopi kileso natthī'*ti pucchati. Sesadvayepi eseva nayo. Ime pana cattāropi 
pafihe sassatucchedaekaccasassataamarāvikkhepavasena pucchati. Tenassa thero pucchitapucchitam 
patibāhanto mā hevanti āha. Ettha hiiti nipātamattam, evam mā bhaņīti attho. Attūpaladdhivaseneva 
‘‘atthaññam kiñci añño koci attā nāma atthī” ti sassatādiākārena pucchati. Kim panesa attūpaladdhikoti? 
Na attūpaladdhiko. Evamladdhiko pana tattheko bhikkhu nisinno, so pucchitum na sakkoti. Tassa 
laddhim vissajjāpanattham evam pucchati. Yepi ca anāgate evamladdhikā bhavissanti, tesam 


**buddhakālepeso pafiho mahāsāvakehi vissajjito' ti vacanokāsupacchedanattham pucchatiyeva. 


Appapaīūīcam papaīicetīti na papaficetabbatthāne papafīcam karoti, anācaritabbam maggam carati. 
Tāvatā papaūcassa gatīti yattakā channam phassāyatanānam gati, tattakāva 
taņhāditthimānappabhedassa papaīicassa gati. Channam, āvuso, phassāyatanānam 
asesavirāganirodhā papaūcanirodho papaūicavūpasamoti etesu chasu āyatanesu sabbaso niruddhesu 
papañcapi niruddhāva honti, vūpasantāva hontīti attho. Āruppe pana puthujjanadevatānam kificāpi paūica 
phassāyatanāni niruddhāni, chatthassa pana aniruddhattā tayopi papaiicā appahīnāva. Apica 
paficavokārabhavavaseneva patiho kathitoti. Catutthe imināva nayena attho veditabbo. 


5. Upavāņasuttavaņņanā 


175-176. Paiicame vijjāyantakaro hotīti vijjāya vattadukkhassa antakaro hoti, sakalam 
vattadukkham paricchinnam parivatumam katvā titthatīti. Sesapadesupi eseva nayo. Saupādānoti 
sagahaņova hutvā. Antakaro abhavissāti vattadukkhassa antam katvā thito abhavissa. 
Caraņasampannoti pannarasadhammabhedena caraņena samannāgato. Yathābhūtam jānam passam 
antakaro hotīti yathāsabhāvam maggapatiiāya jānitvā passitvā vattadukkhassa antam katvā thito nāma 
hotīti arahattanikūtena paiīham nitthapesi. Chattham hetthā ekakanipātavaņņanāyam vuttanayeneva 
veditabbam. 


7. Rāhulasuttavaņņanā 


177. Sattame ajjhattikāti kesādīsu vīsatiyā kotthāsesu thaddhākāralakkhaņā pathavīdhātu. Bāhirāti 
bahiddhā anindriyabaddhesu pāsāņapabbatādīsu thaddhākāralakkhaņā pathavīdhātu. Imināva nayena 
sesāpi dhātuyo veditabbā. Netam mama, nesohamasmi, na meso attāti idam tayam 
taņhāmānaditthiggāhapatikkhepavasena vuttam. Sammappaūīiāya datthabbanti hetunā kāraņena 
maggapafifiāya passitabbam. Disvāti sahavipassanāya maggapaiitiāya passitvā. Acchecchi taņhanti 
maggavajjhataņham samūlakam chindi. Vivattayi samyojananti dasavidhampi samyojanam vivattayi 
ubbattetvā pajahi. Sammā mānābhisamayāti hetunā kāraņena navavidhassa mānassa pahānābhisamayā. 
Antamakāsi dukkhassāti vattadukkham paricchinnam parivatumam akāsi, katvā thitoti attho. Iti 
satthārā samyuttamahānikāye rāhulovāde (sam. ni. 3.91 ādayo) vipassanā kathitā, cūļarāhulovādepi (ma. 
ni. 3.416 ādayo) vipassanā kathitā, ambalatthikarāhulovāde (ma. ni. 2.107 ādayo) daharasseva sato 
musāvādā veramaņī kathitā, mahārāhulovāde (ma. ni. 2.113 ādayo) vipassanā kathitā. Imasmim 


anguttaramahānikāye ayam catukotikasuiiiiatā nāma kathitāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 194 


8. Jambālīsuttavaņņanā 


178. Atthame santam cetovimuttinti atthannam samāpattīnam aūifiataram samāpattim. 
Sakkāyanirodhanti tebhūmakavattasankhātassa sakkāyassa nirodham, nibbānanti attho. Na 
pakkhandatīti ārammaņavasena na pakkhandati. Sesapadesupi eseva nayo. Na pātikankhoti na 
pātikankhitabbo. Lepagatenāti lepamakkhitena. 


Imasmifica panatthe nadīpāram gantukāmapurisopammam āharitabbam — eko kira puriso 
caņdasotāya vāļamacchākulāya nadiyā pāram gantukāmo **orimam tīram sāsankam sappatibhayam, 
pārimam tīram khemam appatibhayam, kim nu kho katvā pāram gamissāmī”'ti patipātiyā thite attha 
kakudharukkhe disvā **sakkā imāya rukkhapatipātiyā gantu''nti manasikatvā **kakudharukkhā nāma 
matthasākhā honti, sākhāya hatthā na saņthaheyyu ”nti nigrodhapilakkharukkhādīnam aiīfiatarassa 
lākhāya hatthapāde makkhetvā dakkhiņahatthena ekam sākham gaņhi. Hattho tattheva lagi. Puna 
vāmahatthena dakkhiņapādena vāmapādenāti cattāropi hatthapādā tattheva lagimsu. So adhosiro 
lambamāno uparinadiyam deve vutthe puņņāya nadiyā sote nimuggo kumbhīlādīnam bhakkho ahosi. 


Tattha nadīsotam viya samsārasotam datthabbam, sotassa pāram gantukāmapuriso viya yogāvacaro, 
orimatīram viya sakkāyo, pārimatīram viya nibbānam, patipātiyā thitā attha kakudharukkhā viya attha 
samāpattiyo, lepamakkhitena hatthena sākhāgahaņam viya jhānavipassanānam pāripanthike asodhetvā 
samāpattisamāpajjanam, catūhi hatthapādehi sākhāya baddhassa olambanam viya pathamajjhāne 
nikantiyā laggakālo, uparisote vutthi viya chasu dvāresu kilesānam uppannakālo, nadiyā puņņāya sote 
nimuggassa kumbhīlādīnam bhakkhabhūtakālo viya samsārasote nimuggassa catūsu apāyesu 
dukkhānubhavanakālo veditabbo. 


Suddhena hatthenāti sudhotena parisuddhahatthena. Imasmimpi atthe tādisameva opammam 
kātabbam — tatheva hi pāram gantukāmo puriso **kakudharukkhā nāma matthasākhā, kilitthahatthena 
gaņhantassa hattho parigaleyyā” ti hatthapāde sudhote katvā ekam sākham gaņhitvā pathamam rukkham 
āruļho. Tato otaritvā dutiyam...pe... tato otaritvā atthamam, atthamarukkhato otaritvā pārimatīre 
khemantabhūmim gato. 


Tattha **imehi rukkhehi pārimatīram gamissāmī ti tassa purisassa cintitakālo viya yogino **attha 
samāpattiyo samāpajjitvā samāpattito vutthāya arahattam gamissāmī 'ti cintitakālo, suddhena hatthena 
sākhāgahaņam viya jhānavipassanānam pāripanthikadhamme sodhetvā samāpattisamāpajjanam. Tattha 
pathamarukkhārohaņakālo viya pathamajjhānasamāpattikālo, pathamarukkhato oruyha dutiyam 
āruļhakālo viya pathamajjhāne nikantiyā abaddhassa tato vutthāya dutiyajjhānasamāpannakālo...pe... 
sattamarukkhato oruyha atthamam āruļhakālo viya ākiiicaiiiāāyatanasamāpattiyam nikantiyā abaddhassa 
tato vutthāya nevasaiifiānāsaūifiāyatanasamāpannakālo. Atthamarukkhato oruyha pārimatīram 
khemantabhūmim gatakālo viya nevasaiiānāsatiiiāyatane nikantiyā abaddhassa samāpattito vutthāya 
sankhāre sammasitvā arahattappattakālo veditabbo. 


Avijjāppabhedam manasi karotīti atthasu thānesu atiiiāņabhūtāya gaņabahalamahāavijjāya 
pabhedasankhātam arahattam manasi karoti. Na pakkhandatīti ārammaņavaseneva na pakkhandati. 
Jambālīti gāmato nikkhantassa mahāudakassa patitthānabhūto mahāāvāto. Anekavassagaņikāti 
gāmassa vā nagarassa vā uppannakāleyeva uppannattā anekāni vassagaņāni uppannāya etissāti 
anekavassagaņikā. Āyamukhānīti catasso pavisanakandarā. Apāyamukhānīti apavāhanacchiddāni. Na 
āļippabhedo pātikankhoti na pāļippabhedo pātikankhitabbo. Na hi tato udakam utthāya pāļim 
bhinditvā kacavaram gahetvā mahāsamuddam pāpuņāti. 


Imassa panatthassa vibhāvanattham uyyānagavesakaopammam āharitabbam. Eko kira nagaravāsiko 
kulaputto uyyānam gavesanto nagarato nātidūre naccāsanne mahantam jambālim addasa. So *'imasmim 


thāne ramaņīyam uyyānam bhavissatī””*ti sallakkhetvā kuddālam ādāya cattāripi kandarāni pidhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 194 


apavāhanacchiddāni vivaritvā atthāsi. Devo na sammā vassi, avasesaudakam apavāhanacchiddena 
parissavitvā gatam. Cammakhaņdapilotikādīni tattheva pūtikāni jātāni, pāņakā saņthitā, samantā 
anupagamanīyā jātā. Upagatānampi nāsāpute pidhāya pakkamitabbam hoti. So katipāhena āgantvā 
patikkamma thito oloketvā **na sakkā upagantu””nti pakkāmi. 


Tattha nagaravāsī kulaputto viya yogāvacaro datthabbo, uyyānam gavesantena gāmadvāre 
jambāliyā ditthakālo viya cātumahābhūtikakāyo, āyamukhānam pihitakālo viya dhammassavanodakassa 
aladdhakālo, apāyamukhānam vivatakālo viya chadvārikasamvarassa vissatthakālo, devassa sammā 
avutthakālo viya sappāyakammatthānassa aladdhakālo, avasesaudakassa apāyamukhehi parissavitvā 
gatakālo viya abbhantare guņānam parihīnakālo, udakassa utthāya pāļim bhinditvā kacavaram ādāya 
mahāsamuddam pāpuņitum asamatthakālo viya arahattamaggena avijjāpāļim bhinditvā kilesarāsim 
vidhamitvā nibbānam sacchikātum asamatthakālo, cammakhaņdapilotikādīnam tattheva pūtibhāvo viya 
abbhantare rāgādikilesehi paripūritakālo, tassa āgantvā disvā vippatisārino gatakālo viya 
vattasamangipuggalassa vatte abhiratakālo veditabbo. 


Āļippabhedo pātikankhoti pāļippabhedo pātikankhitabbo. Tato hi udakam utthāya pāļim 
bhinditvā kacavaram ādāya mahāsamuddam pāpuņitum sakkhissatīti attho. 


Idhāpi tadeva opammam āharitabbam. Tattha āyamukhānam vivatakālo viya 
sappāyadhammassavanassa laddhakālo, apāyamukhānam pihitakālo viya chasu dvāresu samvarassa 
paccupatthitakālo, devassa sammā vutthakālo viya sappāyakammatthānassa laddhakālo, udakassa 
utthāya pāļim bhinditvā kacavaram ādāya mahāsamuddam pattakālo viya arahattamaggena avijjam 
bhinditvā akusalarāsim vidhamitvā arahattam sacchikatakālo, āyvamukhehi pavitthena udakena sarassa 
paripuņņakālo viya abbhantare lokuttaradhammehi paripuņņakālo, samantato vatim katvā rukkhe 
ropetvā uyyānamajjhe pāsādam māpetvā nātakāni paccupatthapetvā subhojanam bhufijantassa 
nisinnakālo viya dhammapāsādam āruyha nibbānārammaņam phalasamāpattim appetvā nisinnakālo 
veditabbo. Sesamettha uttānatthameva. Desanā pana lokiyalokuttaramissikā kathitāti. 


9. Nibbānasuttavaņņanā 


179. Navame hānabhāgiyā saūiātiādīsu **pathamassa jhānassa lābhim kāmasahagatā 


saiiftāāmanasikārā samudācaranti, hānabhāginī paūiiā” ti (vibha. 799) abhidhamme vuttanayeneva attho 
veditabbo. Yathābhūtam nappajānantīti yathāsabhāvato maggaiiāņena na jānanti. 


10. Mahāpadesasuttavaņņanā 


180. Dasame bhoganagare viharatīti parinibbānasamaye cārikam caranto tam nagaram patvā 
tattha viharati. Ānandacetiyeti ānandayakkhassa bhavanatthāne patitthitavihāre. Mahāpadeseti 
mahāokāse mahāapadese vā, buddhādayo mahante mahante apadisitvā vuttāni mahākāraņānīti attho. 
Neva abhinanditabbanti hatthatutthehi sādhukāram datvā pubbeva na sotabbam. Evam kate hi pacchā 
**idam na sametī *ti vuccamānopi **kim pubbeva ayam dhammo, idāni na dhammo”'ti vatvā laddhim na 
vissajjeti. Nappatikkositabbanti **kim esa bālo vadatī” ti evam pubbeva na vattabbam. Evam vutte hi 
vattum yuttampi na vakkhati. Tenāha — anabhinanditvā appatikkositvāti. Padabyaūjanānīti 
padasankhātāni byafijanāni. Sādhukam uggahetvāti *'imasmim thāne pāļi vuttā, imasmim thāne attho 
vutto, imasmim thāne anusandhi kathitā, imasmim thāne pubbāparam kathita'”*nti sutthu gahetvā. Sutte 
otāretabbānīti sutte otaritabbāni. Vinaye sandassetabbānīti vinaye samsandetabbāni. 


Ettha ca suttanti vinayo vutto. Yathāha — **kattha patikkhittam, sāvatthiyam suttavibhange” ti 
(cūļava. 457) vinayoti khandhako. Yathāha — **vinayātisāre *ti. Evam vinayapitakampi na pariyādiyati. 
Ubhatovibhangā pana suttam, khandhakaparivārā vinayoti evam vinayapitakam pariyādiyati. Atha vā 
suttantapitakam suttam, vinayapitakam vinayoti evam dveyeva pitakāni pariyādiyanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 194 


Suttantābhidhammapitakāni vā suttam, vinayapitakam vinayoti evampi tīņi pitakāni na tāva 
pariyādiyanti. Asuttanāmakaiīhi buddhavacanam nāma atthi. Seyyathidam — jātakam patisambhidā 
niddeso suttanipāto dhammapadam udānam itivuttakam vimānavatthu petavatthu theragāthā therīgāthā 
apadānarti. 


Sudinnatthero pana **asuttanāmakam buddhavacanam natthī'”* ti tam sabbam patikkhipitvā **tīņi 
pitakāni suttam, vinayo pana kāraņa”'nti āha. Tato tam kāraņam dassento idam suttamāhari — 


**Ye kho tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi, ime dhammā sarāgāya samvattanti no virāgāya, 
samyogāya samvattanti no visamyogāya, saupādānāya samvattanti no anupādānāya, 
mahicchatāya samvattanti no appicchatāya, asantutthiyā samvattanti no santutthiyā, kosajjāya 
samvattanti no vīriyārambhāya, sangaņikāya samvattanti no pavivekāya, ācayāya samvattanti no 
apacayāya. Ekamsena, gotami, jāneyyāsi *neso dhammo neso vinayo netam satthu sāsana' nti. 

“Ye ca kho tvam, gotami, dhamme jāneyyāsi, Ime dhammā virāgāya samvattanti no 
sarāgāya, visamyogāya samvattanti no samyogāya. Anupādānāya samvattanti no saupādānāya, 
appicchatāya samvattanti no mahicchatāya, santutthiyā samvattanti no asantutthiyā, 
vīriyārambhāya samvattanti no kosajjāya, pavivekāya samvattanti no sangaņikāya, apacayāya 
samvattanti no ācayāya. Ekamsena, gotami, Jāneyyāsi *eso dhammo eso vinayo etam satthu 
sāsana” ”nti (cūļava. 406; a. ni. 8.53). 

Tasmā sutteti tepitakabuddhavacane otāretabbāni. Vinayeti etasmim rāgādivinayakāraņe 
samsandetabbānīti ayamettha attho. Na ceva sutte otarantīti suttapatipātiyā katthaci anāgantvā challim 
utthapetvā guļhavessantara-guļhaummagga-guļhavinayavedallapitakānam aiifiatarato āgatāni 
paūiiāyantīti attho. Evam āgatāni hi rāgādivinaye ca apaiifiāyamānāni chaddetabbāni honti. Tena vuttam 
— *titi hidam, bhikkhave, chaddeyyāthā” ti. Etenupāyena sabbattha attho veditabbo. Idam, bhikkhave, 
catuttham mahāpadesam dhāreyyāthāti imam, bhikkhave, catuttham dhammassa patitthānokāsam 
dhāreyyāthāti. 


Saficetaniyavaggo tatiyo. 


(19) 4. Brāhmaņavaggo 
1. Yodhājīvasuttavaņņanā 


181. Catutthassa pathame thānakusaloti yena thānena thito avirādhetvā vijjhitum sakkoti, tasmim 
thāne kusalo. Sesam hetthā vuttanayeneva veditabbam. 


2. Pātibhogasuttavaņņanā 


182. Dutiye natthi koci pātibhogoti aham te pātibhogoti evam pātibhogo bhavitum samattho nāma 
natthi. Jarādhammatti jarāsabhāvam. Esa nayo sabbattha. 


3. Sutasuttavaņņanā 
183. Tatiye natthi tato dosoti tasmim doso nāma natthīti attho. 
4. Abhayasuttavaņņanā 


184. Catutthe kicchājīvitakāraņatthena rogova rogātanko nāma. Phutthassāti tena rogātankena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 194 


samannāgatassa. Urattāļim kandatīti uram tāļetvā rodati. Akatakalyāņotiādīsu kalyāņam vuccati 
puiifiakammam, tam akatam etenāti akatakalyāņo. Sesapadesupi eseva nayo. Puiifiakammameva hi 
kosallasambhūtattā kusalam, bhītassa parittāyakattā bhīruttāņanti vuccati. Katapāpotiādīsu pāpam 
vuccati lāmakam akusalakammam. Luddanti kakkhaļakammam. Kibbisanti samalam 
aparisuddhakammam. Kankhī hotīti buddhadhammasanghaguņesu ceva sikkhāya ca pubbante ca 
aparante ca pubbantāparante ca paticcasamuppāde cāti atthasu thānesu kankhāya samannāgato hoti. 
Vicikicchīti vicikicchāya samannāgato sāsanasaddhamme na nittham gato, uggahaparipucchāvasena 
nittham gantum na sakkoti. Iminā nayena sabbattha attho veditabbo. 


5. Brāhmaņasaccasuttavaņņanā 


185. Paticame brāhmaņasaccānīti brāhmaņānam saccāni tathāni. So tena na samaņoti maūūatīti 
so khīņāsavo tena saccena **aham samaņo ti taņhāmānaditthīhi na maiīfiati. Sesapadesupi eseva nayo. 
Yadeva tattha saccam, tadabhiiiiiāyāti yam tattha **sabbe pāņā avajjhā” ti patipattiyā saccam tatham 
aviparītam. Iminā vacīsaccam abbhantaram katvā paramatthasaccam nibbānam dasseti. Tadabhiūiāyāti 
tam ubhayampi abhivisitthāya patiiiāya jānitvā. Anuddayāya anukampāya patipanno hotīti 
anuddayatthāya ca anukampatthāya ca yā patipadā, tam patipanno hoti, pūretvā thitoti attho. 
Sesapatipadāsupi eseva nayo. 


Sabbe kāmāti sabbe vatthukāmakilesakāmā. Iti vadam brāhmaņo saccamāhāti evampi vadanto 
khīņāsavabrāhmaņo saccameva āha. Sabbe bhavāti kāmabhavādayo tayopi. Nāham kvacanīti ettha 
pana catukkotikasuūiiatā kathitā. Ayatihi **nāham kvacanī *ti kvaci attānam na passati, kassaci 
kificanatasminti attano attānam kassaci parassa kificanabhāve upanetabbam na passati, bhātitthāne 
bhātaram, sahāyatthāne sahāyam, parikkhāratthāne vā parikkhāram matiiitvā upanetabbam na passatīti 
attho. Na ca mama kvacanīti ettha mamasaddam tāva thapetvā **na ca kvacani parassa ca attānam kvaci 
na passat” ti ayamattho. Idāni *tmamasaddam āharitvā mama kismiūici kificanam natthī””*ti so parassa 
attā mama kismifici kificanabhāve atthīti na passati, attano bhātitthāne bhātaram, sahāyatthāne sahāyam, 
parikkhāratthāne vā parikkhāranti kismitici thāne parassa attānam iminā kificanabhāvena upanetabbam 
na passatīti attho. Evamayam yasmā neva katthaci attānam passati, na tam parassa kificanabhāve 
upanetabbam passati, na parassa attānam passati, na parassa attānam attano kificanabhāve upanetabbam 
passatīti. Iti vadam brāhmaņoti evam catukkotikam suiīfiatam vadantopi khīņāsavabrāhmaņo tassā 
patipadāya sammā patividdhattā saccameva āha, na musāti sabbesupi vāresu matifianānam pahīnattāyeva 
na maññatīti ca attho veditabbo. Ākiūcaūiiamyeva patipadanti kiūcanabhāvavirahitam nippalibodham 
niggahaņameva patipadam patipanno hoti pūretvā thito. 


Imāni kho paribbājakā cattāri brāhmaņasaccāni mayā sayam abhiūīā sacchikatvā 
paveditānīti yāni tumhe bhovādibrāhmaņānam saccāni vadetha, tehi aiifiāni maya imāni 
bāhitapāpabrāhmaņassa cattāri saccāni catūhi maggehi soļasavidhena kiccena jānitvā paccakkham katvā 
paveditāni desitāni jotitānīti attho. Iti 1tmasmim sutte catūsupi thānesu khīņāsavassa vacīsaccameva 


kathitanti. 
6. Ummaggasuttavaņņanā 


186. Chatthe parikassatīti ākaddhiyati. Ummaggoti ummujjanam, paiiiāgamananti attho. Paiīā 
eva vā ummujjanatthena ummaggoti vuccati. Sāva patibhānatthena patibhānam. Cittassa uppannassa 
vasam gacchatīti ye cittassa vasam gacchanti, tesamyevettha gahaņam veditabbam. Atthamaūiāya 
dhammamaūnūāvyāti atthaīīca pāļiūica jānitvā. Dhammānudhammappatipanno hotīti 
lokuttaradhammassa anucchavikadhammam saha sīlena pubbabhāgappatipadam patipanno hoti. 
Nibbedhikapaūīioti nibbijjhanakapaūtio. I dam dukkhanti thapetvā taņham sesam 


tebhūmakakkhandhapaficakam dukkhanti sutam hoti. Paūifiāāyāti maggapafiiiāya. Ayam 
dukkhasamudayoti vattamūlakataņhā tassa dukkhassa samudayoti sutam hoti. Iminā upāyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 194 


sesadvayepi attho veditabbo. Catutthapafihavissajjanena arahattaphalam kathitanti veditabbam. 
7. Vassakārasuttavaņņanā 


187. Sattame todeyyassāti tudigāmavāsikassa. Parisatīti sannipatitāya parisāya. Parūpārambham 
vattentīti paragaraham pavattenti kathenti. Bālo ayam rājātiādi yam te upārambham vattenti, tassa 
dassanattham vuttam. Samaņe rāmaputteti udake rāmaputte. Abhippasannoti atikkamma pasanno. 
Paramanipaccakāranti uttamanipātakiriyam nīcavuttim. Parihārakāti paricārakā. Yamakotiādīni 
tesam nāmāni. Tesu hi eko yamako nāma, eko moggallo nāma, eko uggo nāma, eko nāvindakī nāma, 
eko gandhabbo nāma, eko aggivesso nāma. Tyāssudanti ettha assudanti nipātamattam, te attano parisati 
nisinneti attho. Iminā nayena netīti iminā kāraņena anuneti jānāpeti. Karaņīyādhikaraņīyesūti 
paņditehi kattabbakiccesu ca atirekakattabbakiccesu ca. Vacanīyādhivacanīyesūti vattabbesu ca 
atirekavattabbesu ca. Alamatthadasatarehīti ettha atthe passitum samatthā alamatthadasā, te atisitvā 
thitā alamatthadasatarā, tehi alamatthadasatarehi. Alamatthadasataroti alamatthadasatāya uttaritaro, 
chekehi chekataro paņditehi paņditataroti pucchanto evamāha. Athassa te patipucchantā evam 
bhotiādimāhamsu. Iti brāhmaņo attano sappurisatāya tam eļeyyarājānampi tassa parivārikepi udakampi 
rāmaputtam pasamsi. Andho viya hi asappuriso, cakkhumā viya sappuriso. Yathā andho neva anandham 
na andham passati, evam asappuriso neva sappurisam na asappurisam jānāti. Yathā cakkhumā andhampi 
anandhampi passati, evam sappuriso sappurisampi asappurisampi jānāti. Todeyyopi sappurisatāya 
asappurise atifiāsīti imamatthavasam paticca tutthamānaso brāhmaņo acchariyam bho, gotamātiādīni 
vatvā tathāgatassa bhāsitam anumoditvā pakkāmi. 


8. Upakasuttavaņņanā 


188. Atthame upakoti tassa nāmam. Maņdikāputtoti maņdikāya putto. Upasankamīīti so kira 
devadattassa upatthāko, **kim nu kho satthā mayi attano santikam upagate vaņņam kathessati, udāhu 
avaņņa” nti pariggaņhanattham upasankami. **Nerayiko devadatto kappattho atekiccho” ti (cūļava. 348) 
vacanam sutvā satthāram ghattetukāmo upasankamītipi vadanti. Parūpārambham vattetīti 
paragaraham katheti. Sabbo so na upapādetīti sabbopi so kusaladhammam na uppādeti, attano vā 
vacanam upapādetum anucchavikam kātum na sakkoti. Anupapādento gārayho hotīti kusalam 
dhammam uppādetum asakkonto attano ca vacanam upapannam anucchavikam kātum asakkonto 
gārayho hoti. Upavajjoti upavaditabbo ca hoti, vajjena vā upeto hoti, sadoso hotīti attho. 


Atha bhagavā tassa vādam gahetvā tasseva gīvāya patimuticanto parūpārambhantiādimāha. 
Ummujjamānakamvyevāti udakato sīsam ukkhipantamyeva. Tattha aparimāņā padātiādīsu tasmim 
akusalanti paiifiāpane padānipi akkharānipi dhammadesanāpi aparimāņāyeva. Itipidam akusalanti 
idampi akusalam idampi akusalam imināpi kāraņena imināpi kāraņena akusalanti evam 
akusalapaūiattiyvam āgatānipi aparimāņāni. Athāpi aifienākārena tathāgato tam dhammam deseyya, 
evampissa desanā aparimāņā bhaveyya. Yathāha — **apariyādinnāvassa tathāgatassa dhammadesanā, 
apariyādinnam dhammapadabyaiijana'”nti (ma. ni. 1.161). Iminā upāyena sabbavāresu attho veditabbo. 
Yāva dhamsī vatāyanti yāva guņadhamsī vata ayam. Loņakāradārakoti loņakāragāmadārako. Yatra 
hi nāmāti yo hi nāma. Āsādetabbam maūnissatīti ghattetabbam maūīissati. Apehīti apagaccha, mā me 
purato atthāsi. Evafica pana vatvā gīvāya gaņhāpetvā nikkaddhāpesiyevāti. 


9. Sacchikaraņīyasuttavaņņanā 


189. Navame kāyenāti nāmakāyena. Sacchikaraņīyāti paccakkham kātabbā. Satiyāti 
pubbenivāsānussatiyā. Cakkhunāti dibbacakkhunā. Paiūiūāyāti jhānapaiifiāāya vipassanapañña 
sacchikātabbā, vipassanāpaiifiāya maggapañña, maggapaññaya phalapañña, phalapaññaya 
paccavekkhanapañña sacchikatabba, pattabbati attho. Asavanam khayasañkhatam pana arahattam 


x x= 


paccavekkhanavasena paccavekkhanapaññaya sacchikaranryam namati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 194 


10. Uposathasuttavaņņanā 


190. Dasame tuņhībhūtam tuņhībhūtanti yato yato anuviloketi, tato tato tuņhībhūtameva. 
Bhikkhū āmantesīti patipattisampanne bhikkhū pasannehi cakkhūhi anuviloketvā 
uppannadhammapāmojjo thometukāmatāya āmantesi. Apalāpāti palāparahitā. Itaram tasseva 
vevacanam. Suddhāti nimmalā. Sāre patitthitāti sīlādisāre patitthitā. Alanti yuttam. Yojanagaņanānīti 
ekam yojanam yojanameva, dasapi yojanāni yojanāneva. Tato uddham **yojanagaņanānī' ti vuccati. 
Idha pana yojanasatampi yojanasahassampi adhippetam. Putosenāpīti putosam vuccati pātheyyam, 
pātheyyam gahetvāpi upasankamitum yuttamevāti attho. Putamsenātipi pātho. Tassattho — puto amse 
assāti putamso, tena putamsena, amsena pātheyyaputam vahantenāpīti vuttam hoti. 


Idāni evarūpehi evarūpehi ca guņehi samannāgatā ettha bhikkhū atthīti dassetum santi 
bhikkhavetiādimāha. Tattha devappattāti upapattidevanibbattakam dibbavihāram dibbavihārena ca 
arahattam pattā. Brahmappattāti niddosatthena brahmabhāvasādhakam brahmavihāram 
brahmavihārena ca arahattam pattā. Āneūijappattāti aniūjanabhāvasādhakam ānetijam ānetijena ca 
arahattam pattā. Ariyappattāti puthujjanabhāvam atikkamma ariyabhāvam pattā. Evam kho, 
bhikkhave, bhikkhu devappatto hotītiādīsu evam rūpāvacaracatutthajjhāne thatvā cittam vivattetvā 
arahattam patto devappatto nāma hoti, catūsu brahmavihāresu thatvā cittam vivattetvā arahattam patto 
brahmappatto nāma, catūsu arūpajjhānesu thatvā cittam vivattetvā arahattam patto āneiijappatto nāma. 
Idam dukkhantiādīhi catūhi saccehi cattāro maggā tīņi ca phalāni kathitāni. Tasmā imam 
ariyadhammam patto bhikkhu ariyappatto nāma hotīti. 


Brāhmaņavaggo catuttho. 


(20) 5. Mahāvaggo 


1. Sotānugatasuttavaņņanā 


191. Pafīcamassa pathame sotānugatānanti pasādasotam odahitvā itāņasotena vavatthapitānam. 
Cattāro ānisamsā pātikankhāti cattāro guņānisamsā pātikankhitabbā. Idam pana bhagavatā 
atthuppattivasena āraddham. Kataraatthuppattivasenāti? Bhikkhūnam dhammassavanāya 
anupasankamanaatthuppattivasena. Paficasatā kira brāhmaņapabbajitā **sammāsambuddho 
lingavacanavibhattipadabyafijanādīhi kathento amhehi iiātameva kathessati, afiftātam kim kathessatī *ti 
dhammassavanattham na gacchanti. Satthā tam pavattim sutvā te pakkosāpetvā **kasmā evam karotha, 
sakkaccam dhammam suņātha, sakkaccam dhammam suņantānaīca sajjhāyantānatica ime ettakā 


m2 


ānisamsā” ti dassento imam desanam ārabhi. 


Tattha dhammam pariyāpuņātīti suttam geyyanttādikam navangam satthusāsanabhūtam 
tantidhammam vaļatijeti. Sotānugatā hontīti sotam anuppattā anupavitthā honti. Manasānupekkhitāti 
cittena olokitā. Ditthiyā suppatividdhāti atthato ca kāraņato ca paiītiāya sutthu patividdhā paccakkham 
katā. Mutthassati kālam kurumānoti nayidam buddhavacanam anussaraņasatiyā abhāvena vuttam, 
puthujjanakālakiriyam pana sandhāya vuttam. Puthujjano hi mutthassati kalam karoti nāma. 
Upapajjatīti suddhasīle patitthito devaloke nibbattati. Dhammapadā plavantīti antarābhave 
nibbattamutthassatino, yepi pubbe sajjhāyamīlikā vācāparicitabuddhavacanadhammā, te sabbe pasanne 
ādāse chāyā viya plavanti, pākatā hutvā paūtiāyanti. Dandho, bhikkhave, satuppādoti 
buddhavacanānussaraņasatiyā uppādo dandho garu. Atha so satto khippamyeva visesagāmī hoti, 
nibbānagāmī hotīti attho. 


Iddhimā cetovasippattoti iddhisampanno cittassa vasibhāvapatto khīņāsavo. Ayam vā so 
dhammavinayoti ettha vibhāvanattho vā-saddo. Yatthāti vasmim dhammavinaye. Brahmacariyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 194 


acarinti brahmacariyavāsam vasim. Idampi buddhavacanam mayā pubbe vaļafijitanti 
buddhavacanānussaraņavasenetam vuttam. Devaputtoti paiicālacaņdo viya hatthakamahābrahmā viya 
sanankumārabrahmā viya ca eko dhammakathikadevaputto. Opapātiko opapātikam sāretīti pathamam 
uppanno devaputto pacchā uppannam sāreti. Sahapamsukīļikāti etena nesam dīgharattam 
kataparicayabhāvam dasseti. Samāgaccheyyunti sālāya vā rukkhamūle vā sammukhībhāvam 
gaccheyyum. Evam vadeyyāti sālāya vā rukkhamūle vā pathamataram nisinno pacchā āgatam evam 
vadeyya. Sesamettha pāļinayeneva veditabbam. 


2. Thānasuttavaņņanā 


192. Dutiye thānānīti kāraņāni. Thānehīti kāraņehi. Soceyyanti sucibhāvo. Samvasamānoti ekato 
vasamāno. Na santatakārīti na satatakārī. Na santatavutti sīlesūti satatam sabbakālam sīlajīvitam na 
Jīvatīti attho. Samvohāramānoti kathento. Ekena eko voharatīti ekena saddhim eko hutvā katheti. 
Vokkamatīti okkamati. Purimavohārā pacchimavohāranti purimakathāya pacchimakatham, 
purimakathāya ca pacchimakathā, pacchimakathāya ca purimakathā na sametīti attho. 


Nātibyasanenātiādīsu iiātīnam byasanam iiātibyasanam, iiātivināsoti attho. Dutiyapadepi eseva 
nayo. Rogabyasane pana rogoyeva ārogyavināsanato byasanam rogabyasanam. Anuparivattantīti 
anubandhanti. Lābho cātiādīsu ekam attabhāvam lābho anuparivattati, ekam alābhoti evam nayo 
netabbo. Sākacchāyamānoti paiihapucchanavissajjanavasena sākaccham karonto. Yathāti yenākārena. 
Ummaggoti pafihummaggo. Abhinīhāroti pafihābhisankharaņavasena cittassa abhinīhāro. 
Samudāhāroti pafihapucchanam. Santanti paccanīkasantatāya santam katvā na kathetīti attho. 
Paņītanti atappakam. Atakkāvacaranti yathā takkena nayaggāhena gahetum sakkā hoti, evam na 
kathetīti attho. Nipuņanti saņham. Paņditavedanīyanti paņditehi jānitabbakam. Sesam sabbattha 
vuttānusāreneva veditabbam. 


3. Bhaddiyasuttavaņņanā 


193. Tatiye upasanīkamīti bhuttapātarāso hutvā mālāgandhavilepanam gahetvā bhagavantam 
vandissāmīti upasaūkami. Mā anussavenātiādīsu anussavavacanena mama katham mā gaņhathāti iminā 
nayena attho veditabbo. Sārambhoti karaņuttariyalakkhaņo sārambho. Alobhādayo 
lobhādipatipakkhavasena veditabbā. Kusaladhammūpasampadāyāti kusaladhammānam 
sampādanatthāya, patilābhatthāyāti vuttam hoti. Ime cepi, bhaddiya, mahāsālāti purato thite 
sālarukkhe dassento evamāha. Sesamettha hetthā vuttanayattā uttānatthattā ca suviūifieyyameva. Satthari 
pana desanam vinivattente bhaddiyo sotāpanno jātoti. 


4. Sāmugiyāsuttavaņņanā 


194. Catutthe sāmugiyāti sāmuganigamavāsino. Byagghapajjāti te ālapanto evamāha. 
Kolanagarassa hi kolarukkhe hāretvā katattā kolanagaranti ca byagghapathe māpitattā byagghapajjanti 
ca dve nāmāni. Etesafica pubbapurisā tattha vasimsūti byagghapajjavāsitāya byagghapajjavāsino 
byagghapajjāti vuccanti. Te ālapanto evamāha. Pārisuddhipadhāniyangānīti pārisuddhiatthāya 
padhāniyangāni padahitabbavīriyassa angāni, kotthāsāti attho. Sīlapārisuddhipadhāniyanganti 
sīlaparisodhanavīriyassetam nāmam. Tafihi sīlapārisuddhiparipūraņatthāya padhāniyanganti 
sīlapārisuddhipadhāniyangam. Sesesupi eseva nayo. Tattha tattha paūūiāya anuggahessāmīti tasmim 
tasmim thāne vipassanāpaiifiāya anuggahessāmi. Yo tattha chandotiādīsu yo tasmim anuggaņhane 
kattukāmatāchandoti iminā nayena attho veditabbo. Satisampajaiītiam panettha satim upatthapetvā 
ñanena paricchinditvā vīriyapaggahanattham vuttam. Rajanīyesu dhammesu cittam virājetīti 
rāgapaccayesu itthārammaņesu yathā cittam virajjati, evam karoti. Vimocanīyesu dhammesu cittam 
vimocetīti yehi ārammaņehi cittam vimocetabbam, tesu yathā vimuccati, evam karoti. Virājetvāti ettha 
maggakkhaņe virājeti nāma, phalakkhaņe virattam nāma hoti. Dutiyapadepi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 194 


Sammāvimuttim phusatīti hetunā nayena arahattaphalavimuttim iiāņaphassena phusatīti. 
5. Vappasuttavaņņanā 


195. Pafīcame vappoti dasabalassa cūļapitā sakyarājā. Nigaņthasāvakoti vesāliyam sīhasenāpati 
viya nāļandāyam upāligahapati viya ca nigaņthassa nātaputtassa upatthāko. Kāyena samvutoti 
kāyadvārassa samvutattā pihitattā kāyena samvuto nāma. Sesadvayepi eseva nayo. Avijjāvirāgāti 
avijjāya khayavirāgena. Vijjuppādāti maggavijjāya uppādena. Tam thānanti tam kāraņam. 
Avipakkavipākanti aladdhavipākavāram. Tatonidānanti tamhetu tappaccayā. Dukkhavedaniyā āsavā 
assaveyyunti dukkhavedanāya paccayabhūtā kilesā assaveyyum, tassa purisassa uppajjeyyunti attho. 
Abhisamparāyanti dutiye attabhāve. Kāyasamārambhapaccayāti kāyakammapaccayena. Āsavāti 
kilesā. Vighātapariļāhāti ettha vighātoti dukkham. Pariļāhoti kāyikacetasiko pariļāho. Phussa phussa 
byantīkarotīti iāņavajjham kammam iiāņaphassena phusitvā phusitvā khayam gameti, vipākavajjham 
kammam vipākaphassena phusitvā phusitvā khayam gameti. Nijjarāti kilesajīraņakapatipadā. 
Sesavāresupi eseva nayo. Idha thatvā ayam bhikkhu khīņāsavo kātabbo, cattāri mahābhūtāni nīharitvā 
catusaccavavatthānam dassetvā yāva arahattaphalam kammatthānam kathetabbam. 


Idāni pana tassa khīņāsavassa satatavihāre dassetum evam sammā vimuttacittassātiādimāha. 
Tattha sammā vimuttacittassāti hetunā kāraņena sammā vimuttassa. Satatavihārāti niccavihārā 
nibaddhavihārā. Neva sumano hotīti itthārammaņe rāgavasena na somanassajāto hoti. Na dummanoti 
anitthārammaņe patighavasena na domanassajāto hoti. Upekkhako viharati sato sampajānoti 
satisampajafifiapariggahitāya majjhattākāralakkhaņāya upekkhāya tesu ārammaņesu upekkhako 
majjhatto hutvā viharati. 


Kāyapariyantikanti kāyantikam kāyaparicchinnam, yāva paficadvārakāyo pavattati, tāva pavattam 
paficadvārikavedananti attho. Jīvitapariyantikanti jīvitantikam jīvitaparicchinnam, yāva jīvitam 
pavattati, tāva pavattam manodvārikavedanarti attho. Tattha paiicadvārikavedanā pacchā uppajjitvā 
pathamam nirujjhati, manodvārikavedanā pathamam uppajjitvā pacchā nirujjhati. Sā hi 
patisandhikkhaņe vatthurūpasmimyeva patitthāti. Paficadvārikā pavatte paficadvāravasena pavattamānā 
pathamavaye vīsativassakāle rajjanadussanamuyhanavasena adhimattā balavatī hoti, paņņāsavassakāle 
thitā hoti, satthivassakālato patthāya parihāyamānā, asītinavutivassakāle mandā hoti. Tadā hi sattā 
**cirarattam ekato nisīdimhā nipajjimhā”*ti vadantepi na jānāmāti vadanti. Adhimattānipi 
rūpādiārammaņāni na passāma, sugandhaduggandham vā sāduasādum vā thaddhamudukam vāti na 
Jānāmātipi vadanti. Iti nesam paficadvārikavedanā bhaggā hoti, manodvārikā pavattati. Sāpi anupubbena 
parihāyamānā maraņasamaye hadayakotimyeva nissāya pavattati. Yāva panesā pavattati, tāva satto 
Jīvatīti vuccati. Yadā nappavattati, tadā **mato niruddho ti vuccati. 


Svāyamattho vāpiyā dīpetabbo — yathā hi puriso paiicaudakamaggasampannam vāpim kareyya. 
Pathamam deve vutthe paficahi udakamaggehi udakam pavisitvā antovāpiyam āvāte pūreyya. 
Punappunam deve vassante udakamagge pūretvā gāvutaddhayojanamattam ottharitvā udakam tittheyya 
tato tato vissandamānam. Atha niddhamanatumbe vivaritvā khettesu kamme kayiramāne udakam 
nikkhamantam, sassapākakāle udakam nikkhantam udakam parihīnam, **macche ganņhāmā”*ti 
vattabbatam āpajjeyya. Tato katipāhena āvātesuyeva udakam saņthaheya. Yāva pana tam āvātesu hoti, 
tāva mahāvāpiyam udakam atthīti sankham gacchati. Yadā pana tattha chijjati, tadā **vāpiyam udakam 
natthī”'ti vuccati. Evam sampadamidam veditabbam. 


Pathamam deve vassante paficahi maggehi udake pavisante āvātānam pūraņakālo viya hi 
pathamameva patisandhikkhaņe manodvārikavedanāya vatthurūpe patitthitakālo, punappunam deve 
vassante paiicamaggānam pūraņakālo viya pavatte paficadvārikavedanāya pavatti, 
gāvutaddhayojanamattam ajjhottharaņam viya pathamavaye vīsativassakāle rajjanādivasena tassa 
adhimattabalavabhāvo, yāva vāpito udakam na niggacchati, tāva pūrāya vāpiyā thitakālo viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 194 


paūifiāsavassakāle tassa thitakālo, niddhamanatumbesu vivatesu kamme kayiramāne udakassa 
nikkhamanakālo viya satthivassakālato patthāya tassa parihāni, udake bhatthe udakamaggesu 
parittaudakassa thitakālo viya asītinavutikāle paficadvārikavedanāya mandakālo, āvātesuyeva udakassa 
patitthitakālo viya hadayavatthukotim nissāya manodvāre vedanāya pavattikālo, āvātesu parittepi udake 
sati **vāpiyam udakam atthī'”*ti vattabbakālo viya yāva sā pavattati, tāva **satto jīvatī' ti vuccati. Yathā 
pana āvātesu udake chinne **natthi vāpiyam udaka”'nti vuccati, evam manodvārikavedanāya 
appavattamānāya satto matoti vuccati. Imam vedanam sandhāya vuttam — **jīvitapariyantikam vedanam 
vediyamāno ti. 


Kāyassa bhedāti kāyassa bhedena. Uddham jīvitapariyādānāti jīvitakkhayato uddham. Idhevāti 
patisandhivasena parato agantvā idheva. Sītī bhavissantīti pavattivipphandanadaratharahitāni sītāni 
appavattanadhammāni bhavissanti. 


Thūņam paticcāti rukkham paticca. Kuddālapitakam ādāyāti kuddalañca khanittiñca pacchiñca 
gahetvāti attho. Desanā pana kuddālavaseneva katā. Mūle chindeyyāti mūlamhi kuddālena chindeyya. 
Palikhaņeyyāti khaņittiyā samantā khaņeyya. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — rukkho viya hi attabhāvo datthabbo, rukkham 
paticca chāyā viya kusalākusalam kammam, chāyam appavattam kātukāmo puriso viya yogāvacaro, 
kuddālo viya paiītiā, pitakam viya samādhi, khaņitti viya vipassanā, khaņittiyā mūlānam 
palikhaņanakālo viya arahattamaggena avijjāya chedanakālo, khaņdākhaņdam karaņakālo viya 
khandhavasena ditthakālo, phālanakālo viya āyatanavasena ditthakālo, sakalīkaraņakālo viya 
dhātuvasena ditthakālo, vātātapena visosanakālo viya kāyikacetasikassa vīriyassa karaņakālo, agginā 
dahanakālo viya iiāņena kilesānam dahanakālo, masikaraņakālo viya vattamānaka-paficakkhandhakālo, 
mahāvāte ophunanakālo viya nadīsote pavāhanakālo viya ca chinnamūlakānam paficannam khandhānam 
appatisandhikanirodho, ophunanappavāhanehi apaiītiattikabhāvūpagamo viya punabbhave 
vipākakkhandhānam anuppādena apaņņattikabhāvo veditabbo. 


Bhagavantam etadavocāti satthari desanam vinivattente sotāpattiphalam patvā etam **seyyathāpi, 
bhante''tiādivacanam avoca. Tattha udayatthikoti vaddhiatthiko. Assapaņiyam poseyyāti pafica 
assapotasatāni kiņitvā pacchā vikkiņissāmīti poseyya. Sahassagghanakassa assassa paficasatamattam 
upakaraņam gandhamālādivasena posāvanikamyeva agamāsi. Athassa te assā ekadivaseneva rogam 
phusitvā sabbe jīvitakkhayam pāpuņeyyunti iminā adhippāyena evamāha. Udayaūīceva 
nādhigaccheyyāti vaddhiūīca gehato nīharitvā dinnamūlafica kifici na labheyya. Payirupāsinti catūhi 
paccayehi upatthahim. Svāham udayaūceva nādhigacchinti so aham neva udayam na gehato 
dinnadhanam adhigacchim, paņiyaassajagganako nāma jātosmīti dasseti. Sesamettha uttānamevāti. 


6. Sāļhasuttavaņņanā 


196. Chatthe dvayenāti dvīhi kotthāsehi. Oghassa nittharaņanti caturoghanittharaņam. 
Tapojigucchāhetūti dukkarakārikasankhātena tapena pāpajigucchanahetu. Aūfiataram sāmaūiianganti 
kāyikavācasikacetasikasīlānam aparisuddhatam dassetvā pacchimena padena aparisuddhājīvatam 
dasseti. Nāņadassanāyāti maggaiiāņasankhātāya dassanāya. Anuttarāya sambodhāyāti arahattāya, 
arahattaitāņaphassena phusitum abhabbāti vuttam hoti. Sālalatthinti sālarukkham. Navanti taruņam. 
Akukkuccakajātanti **bhaveyya nu kho, na bhaveyyā *ti ajanetabbakukkuccam. Lekhaņiyā likheyyāti 
avalekhanamattakena avalikheyya. Dhoveyyāti ghamseyya. Anto avisuddhāti abbhantare asuddhā 
apanītasārā. 


Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — sālalatthi viya hi attabhāvo datthabbo, 
nadīsotam viya samsārasotam, pāram gantukāmapuriso viya dvāsatthi ditthiyo gahetvā thitapuriso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 194 


sālalatthiyā bahiddhā suparikammakatakālo viya bahiddhā tapacaraņam gāļham katvā gahitakālo, 
anto asuddhakālo viya abbhantare sīlānam aparisuddhakālo, sālalatthiyā samsīditvā adhogamanam viya 
ditthigatikassa samsārasote samsīdanam veditabbam. 


Phiyārittam bandheyyāti phiyaīica arittafica yojeyya. Evamevāti etthāpi idam 
opammasamsandanam — sālalatthi viya attabhāvo, nadīsotam viya samsārasotam, pāram 
gantukāmapuriso viya yogāvacaro, bahiddhā suparikammakatakālo viya chasu dvāresu samvarassa 
paccupatthitakālo, anto suvisodhitabhāvo viya abbhantare parisuddhasīlabhāvo, phiyārittabandhanam 
viya kāyikacetasikavīriyakaraņam, sotthinā pārimatīragamanam viya anupubbena sīlam pūretvā 
samādhim pūretvā paiifiam pūretvā nibbānagamanam datthabbam. 


Kaņdacitrakānīti saralatthisararajjusarapāsādasarasāņisarapokkharaņisarapadumānīti anekāni 
kaņdehi kattabbacitrāni. Atha kho so tīhi thānehīti so evam bahūni kaņdacitrakāni jānantopi na 
rājāraho hoti, tīhiyeva pana thānehi hotīti attho. Sammāsamādbhi hotīti maggasamādhinā ca 
phalasamādhinā ca samāhito hotīti ayamettha attho. Sammāditthīti maggasammāditthiyā samannāgato. 
Idam dukkhantiādīhi catūhi saccehi cattāro maggā tīņi ca phalāni kathitāni. Ayam pana maggeneva 
avirādhitam vijjhati nāmāti veditabbo. Sammāvimuttīti arahattaphalavimuttiyā samannāgato. 
Avijjākkhandham padāletīti arahattamaggena padāleti nāmāti vuccati. Iminā hi hetthā 
arahattamaggena avijjākkhandho padālito, idha pana padālitam upādāya padāletīti vattum vattatīti. 


7. Mallikādevīsuttavaņņanā 


197. Sattame mallikā devīti pasenadiraīio devī. Yena midhekacco mātugāmoti yena idhekaccā 
itthī. Dubbaņņāti bībhacchavaņņā. Durūpāti dussaņthitā. Supāpikāti sutthu pāpikā sutthu lāmikā. 
Dassanāyāti passitum. Daliddāti dhanadaliddā. Appassakāti sakena dhanena rahitā. Appabhogāti 
upabhogaparibhogabhaņdakarahitā. Appesakkhāti appaparivārā. Addhāti issarā. Mahaddhanāti 
vaļafijanakadhanena mahaddhanā. Mahābhogāti upabhogaparibhogabhaņdabhogena mahābhogā. 
Mahesakkhāti mahāparivārā. Abhirūpāti uttamarūpā. Dassanīyāti dassanayuttā. Pāsādikāti dassanena 
pāsādikā. Vaņņapokkharatāyāti vaņņena ceva sarīrasaņthānena ca. 


Abhisajjatīti laggati. Byāpajjatīti pakatim pajahati. Patitthīyatīti kodhavasena thinabhāvam 
thaddhabhāvam āpajjati. Na dātā hotīti na dāyikā hoti. Seyyāvasathapadīpeyyanti ettha seyyāti 
maficapallankādisayanam. Āvasathoti āvasathāgāram. Padīpeyyam vuccati 
vattitelādipadīpūpakaraņam. Issāmanikāti issāya sampayuttacittā. Iminā nayena sabbattha attho 
veditabbo. Kodhanā ahosinti kodhamanā ahosim. Anissāmanikā ahosinti issāvirahitacittā ahosim. 
Sesamettha uttānatthamevāti. 


8. Attantapasuttavaņņanā 


198. Atthame attantapādīsu attānam tapati dukkhāpetīti attantapo. Attano paritāpanānuyogam 
attaparitāpanānuyogam. Param tapatīti parantapo. Paresam paritāpanānuyogam 
paraparitāpanānuyogam. Dittheva dhammeti imasmimyeva attabhāve. Nicchātoti chātam vuccati 
taņhā, sā assa natthīti nicchāto. Sabbakilesānam nibbutattā nibbuto. Anto tāpanakilesānam abhāvā sītalo 
jātoti sītībhūto. Jhnānamaggaphalanibbānasukhāni patisamvedetīti sukhappatisamvedī. 
Brahmabhūtena attanāti setthabhūtena attanā. 


Acelakotiādīni vuttatthāneva. Orabbhikādīsu urabbhā vuccanti eļakā, urabbhe hanatīti orabbhiko. 
Sūkarikādīsupi eseva nayo. Luddoti dāruņo kakkhaļo. Macchaghātakoti macchabandho kevatto. 


Bandhanāgārikoti bandhanāgāragopako. Kurūrakammantāti dāruņakammantā. 


Muddhāvasittoti khattiyābhisekena muddhani abhisitto. Puratthimena nagarassāti nagarato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 194 


puratthimāya disāya. Santhāgāranti yatiiasālam. Kharājinam nivāsetvāti sakhuram 
ajinacammam nivāsetvā. Sappitelenāti sappinā ceva telena ca. Thapetvā hi sappim avaseso yo koci 
sneho telanti vuccati. Kaņduvamānoti nakhānam chinnattā kaņduvitabbakāle tena kaņduvamāno. 
Anantarahitāyāti asanthatāya. Sarūpavacchāyāti sadisavacchāya. Sace gāvī setā hoti, vacchopi 
setakova. Sace kapilā vā rattā vā, vacchakopi tādisovāti evam sarūpavacchāya. So evamāhāti so rājā 
evam vadeti. Vacchatarāti taruņavacchakabhāvam atikkantā balavavacchā. Vacchatarīsupi eseva nayo. 
Barihisatthāyāti parikkhepakaraņatthāya ceva yaīfiabhūmiyam attharaņatthāya ca. 


Catutthapuggalam buddhuppādato patthāya dassetum idha, bhikkhave, tathāgatotiādimāha. 
Tattha tathāgatotiādīni vuttatthāneva. Tam dhammanti tam vuttappakārasampadam dhammam. 
Suņāti, gahapati, vāti kasmā pathamam gahapatim niddisati? Nihatamānattā ussannattā ca. 
Yebhuyyena hi khattiyakulato pabbajitā jātim nissāya mānam karonti. Brāhmaņakulā pabbajitā mante 
nissāya mānam karonti, hīnajaccakulā pabbajitā attano vijātitāya patitthātum na sakkonti. 
Gahapatidārakā pana kacchehi sedam muficantehi pitthiyā loņam pupphamānāya bhūmim kasitvā 
tādisassa mānassa abhāvato nihatamānadappā honti. Te pabbajitvā mānam vā dappam vā akatvā 
yathābalam buddhavacanam uggahetvā vipassanāya kammam karontā sakkonti arahatte patitthātum. 
Itarehi ca kulehi nikkhamitvā pabbajitā na bahukā, gahapatikāva bahukā. Iti nihatamānattā ussannattā ca 
pathamam gahapatim niddisatīti. 


Aūiiatarasmim vāti itaresam vā kulānam aiifiatarasmim. Paccājātoti patijāto. Tathāgate 
saddham patilabhatīti parisuddham dhammam sutvā dhammasāminthi tathāgate **sammāsambuddho 
vata bhagavā” ti saddham patilabhati. Iti patisaūcikkhatīti evam paccavekkhati. Sambādho 
gharāvāsoti sacepi satthihatthe ghare yojanasatantarepi vā dve jāyampatikā vasanti, tathāpi nesam 
sakificanasapalibodhatthena gharāvāso sambādhova. Rajāpathoti rāgarajādīnam utthānatthānanti 
mahāatthakathāyam vuttam. Āgamanapathotipi vattati. Alagganatthena abbhokāso viyāti abbhokāso. 
Pabbajito hi kūtāgāraratanapāsādadevavimānādīsu pihitadvāravātapānesu paticchannesu vasantopi neva 
laggati na sajjati na bajjhati. Tena vuttam — *'abbhokāso pabbajjā' ti. Apica sambādho gharāvāso 
kusalakiriyāya yathāsukham okāsābhāvato, rajāpatho asamvutasankāratthānam viya rajānam, 
kilesarajānam sannipātatthānato. Abbhokāso pabbajjā kusalakiriyāya yathāsukham okāsasabbhāvato. 


Nayidam sukaram...pe... pabbajeyyanti ettha ayam sankhepakathā — yadetam 
sikkhattayabrahmacariyam ekampi divasam akhaņdam katvā carimakacittam pāpetabbatāya 
ekantaparipuņņam, ekadivasampi ca kilesamalena amalinam katvā carimakacittam pāpetabbatāya 
ekantaparisuddham, sankhalikhitam likhitasankhasadisam dhotasankhasappatibhāgam caritabbam. 
Idam na sukaram agāram ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena ekantaparipuņņam...pe... caritum. 
Yamnūnāham kese ca massuiica ohāretvā kasāyarasapītatāya kāsāyāni brahmacariyam carantānam 
anucchavikāni vatthāni acchādetvā paridahitvā agārasmā nikkhamitvā anagāriyam pabbajeyyanti. Ettha 
ca yasmā agārassa hitam kasivaņijjādikammam agāriyanti vuccati, tafica pabbajjāya natthi, tasmā 


=’? =t “x= 


Appam vāti sahassato hetthā bhogakkhandho appo nāma hoti, sahassato patthāya mahā. 
Ābandhanatthena fiātiyeva ūātiparivatto. So vīsatiyā hetthā appo nāma hoti, vīsatiyā patthāya mahā. 
Bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpannoti yā bhikkhūnam adhisīlasankhātā sikkhā, tafica, yattha cete 
saha jīvanti, ekajīvikā sabhāgavuttino honti, tam bhagavatā paīifiattasikkhāpadasankhātam sājīvafīca 
tattha sikkhanabhāvena samāpannoti bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno. Samāpannoti sikkham 
paripūrento sājīvafica avītikkamanto hutvā tadubhayam upagatoti attho. 


tesam bhedāya. Bhinnānam vā sandhātāti dvinnam mittānam vā samānupajjhāyakādīnam vā 
kenacideva kāraņena bhinnānam ekamekam upasankamitvā **tumhākam īdise kule jātānam evam 
bahussutānam idam na yutta *ntiādīni vatvā sandhānam kattā. Anuppadātāti sandhānānuppadātā, dve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 194 


jane samagge disvā *'tumhākam evarūpe kule jātānam evarūpehi guņehi samannāgatānam 
anucchavikameta” 'ntiādīni vatvā daļhīkammam kattāti attho. Samaggo ārāmo assāti samaggārāmo. 
Yattha samaggā natthi, tattha vasitumpi na icchatīti attho. Samaggarāmotipi pāļi, ayameva attho. 
Samaggaratoti samaggesu rato, te pahāya aūtiattha gantum na icchatīti attho. Samagge disvāpi sutvāpi 
nandatīti samagganandī. Samaggakaraņim vācam bhāsitāti yā vācā satte samaggeyeva karoti, tam 
sāmaggiguņaparidīpikameva vācam bhāsati, na itaranti. 


Nelāti elam vuccati doso, nāssā elanti nelā, niddosāti attho **nelango setapacchādo' *ti (udā. 65) 
ettha vuttanelam viya. Kaņņasukhāti byafijanamadhuratāya kaņņānam sukhā, sūcivijjhanam viya 
kaņņasūlam na janeti. Atthamadhuratāya sakalasarīre kopam ajanetvā pemam janetīti pemanīyā. 
Hadayam gacchati appatihafifiamānā sukhena cittam pavisatīti hadayangamā. Guņaparipuņņatāya pure 
bhavāti porī. Pure samvaddhanārī viya sukumārātipi porī. Purassa esātipi porī, nagaravāsīnam kathāti 
attho. Nagaravāsino hi yuttakathā honti, pittmattam pitāti, bhātimattam bhātāti vadanti. Evarūpī kathā 
bahuno janassa kantā hotīti bahujanakantā. Kantabhāveneva bahujanassa manāpā cittavuddhikarāti 
bahujanamanāpā. 


Kāle vadatīti kālavādī, vattabbayuttakālam sallakkhetvā vadatīti attho. Bhūtam taccham 
sabhāvameva vadatīti bhūtavādī. Ditthadhammikasamparāyikaatthasannissitameva katvā vadatīti 
atthavādī. Navalokuttaradhammasannissitam katvā vadatīti daammavādī. 
Samvaravinayapahānavinayasannissitam katvā vadatīti vinayavādī. Nidhānam vuccati thapanokāso, 
nidhānamassā atthīti nidhānavatī. Hadaye nidhetabbayuttakam vācam bhāsitāti attho. Kālenāti 
evarūpim bhāsamānopi ca **aham nidhānavatim vācam bhāsissāmī” ti na akālena bhāsati, yuttakālam 
pana avekkhitvāva bhāsatīti attho. Sāpadesanti saupamam, sakāraņanti attho. Pariyantavatinti 
paricchedam dassetvā, yathāssā paricchedo patifiāyati, evam bhāsatīti attho. Atthasamhitanti anekehipi 
nayehi vibhajantena pariyādātum asakkuņeyyatāya atthasampannam bhāsati. Yam vā so atthavādī 
attham vadati, tena atthena samhitattā atthasamhitam vācam bhāsati, na aiīfiam nikkhipitvā atiiam 
bhāsatīti vuttam hoti. 


Bījagāmabhūtagāmasamārambhāti mūlabījam khandhabījam phaļubījam aggabījam bījabījanti 
paficavidhassa bījagāmassa ceva yassa kassaci nīlatiņarukkhādikassa bhūtagāmassa ca samārambhā, 
chedanabhedanapacanādibhāvena vikopanā pativiratoti attho. 


Ekabhattikoti pātarāsabhattam sāyamāsabhattanti dve bhattāni. Tesu pātarāsabhattam 
antomajjhanhikena paricchinnam, itaram majjhanhikato uddham antoaruņena. Tasmā antomajjhanhike 
dasakkhattum bhufijamānopi ekabhattikova hoti. Tam sandhāya vuttam **ekabhattiko*ti. Rattiyā 
bhojanam ratti, tato uparatoti rattūparato. Atikkante majjhanhike yāva sūriyatthangamanā bhojanam 
vikālabhojanam nāma, tato viratattā virato vikālabhojanā. 


Jātarūpanti suvaņņam. Rajatanti kahāpaņo lohamāsako jatumāsako dārumāsakoti ye vohāram 
gacchanti. Tassa ubhayassāpi patiggahaņā pativirato, neva tam uggaņhāti, na uggaņhāpeti, na 
upanikkhittam sādiyatīti attho. 


Āmakadhaūūapatiggahaņāti sālivīhiyavagodhūmakanguvarakakudrūsakasankhātassa 
sattavidhassapi āmakadhaūīiassa patiggahaņā. Na kevalatica etesam patiggahaņameva, āmasanampi 
bhikkhūnam na vattatiyeva. Āmakamamsapatiggahaņāti ettha aññatra odissa anuññata 
āmakamamsamacchānam patiggahaņameva bhikkhūnam na vattati, no āmasananti. 


Itthikumārikapatiggahaņāti ettha itthīti purisantaragatā, itarā kumārikā nāma, tāsam 
patiggahaņampi āmasanampi akappiyameva. Dāsidāsapatiggahaņāti ettha dāsidāsavaseneva tesam 


patiggahaņam na vattati, *"kappiyakārakam dammi, ārāmikam dammī”* ti evam vutte pana vattati. 
Ajeļakādīsupi khettavatthupariyosānesu kappiyākappiyanayo vinayavasena upaparikkhitabbo. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 194 


khettam nāma yasmim pubbaņņam ruhati. Vatthu nāma yasmim aparaņņam ruhati. Yattha vā 
ubhayampi ruhati, tam khettam. Tadatthāya akatabhūmibhāgo vatthu. Khettavatthusīsena cettha vāpi- 


Dūteyyam vuccati dūtakammam gihīnam paņņam vā sāsanam vā gahetvā tattha tattha gamanam. 
Pahiņagamanam vuccati gharā gharam pesitassa khuddakagamanam. Anuyogo nama 
tadubhayakaraņam. Tasmā duteyyapahiņagamanānam anuyogoti evamettha attho veditabbo. 
Kayavikkayāti kayā ca vikkayā ca. Tulākūtādīsu kūtanti vaficanam. Tattha tulākūtam tāva rūpakūtam, 
angakūtam, gahaņakūtam, paticchannakūtanti catubbidham hoti. Tattha rūpakūtam nāma dve tulā 
samarūpā katvā gaņhanto mahatiyā gaņhāti, dadanto khuddikāya deti. Ahgakūtam nāma gaņhanto 
pacchābhāge hatthena tulam akkamati, dadanto pubbabhāge. Gahaņakūtam nāma gaņhanto mūle 
rajjum gaņhāti, dadanto agge. Paticchannakūtam nāma tulam susiram katvā anto ayacuņņam 
pakkhipitvā gaņhanto tam pacchābhāge karoti, dadanto aggabhāge. 


Kamso vuccati suvaņņapāti, tāya vaficanam kamsakūtam. Katham? Ekam suvaņņapātim katvā 
aiīttā dve tisso lohapātiyo suvaņņavaņņā karoti. Tato janapadam gantvā kificideva addhakulam pavisitvā 
**suvaņņabhājanāni kiņathā” 'ti vatvā agghe pucchite samagghataram dātukāmā honti. Tato tehi **katham 
imesam suvaņņabhāvo jānitabbo'*ti vutte **vīmamsitvā gaņhathā” ti suvaņņapātim pāsāņe ghamsitvā 
sabbapātiyo datvā gacchati. 


Mānakūtam nāma hadayabheda-sikhābheda-rajjubhedavasena tividham hoti. Tattha hadayabhedo 
sappitelādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaņhanto hetthāchiddena mānena **saņikam āsificā” ti vatvā 
attano bhājane bahum paggharāpetvā gaņhāti, dadanto chiddam pidhāya sīgham pūretvā deti. 
Sikhābhedo tilataņdulādiminanakāle labbhati. Tāni hi gaņhanto saņikam sikham ussāpetvā gaņhāti, 
dadanto vegena pūretvā sikham chindanto deti. Rajjubhedo khettavatthuminanakāle labbhati. Latijam 
alabhantā hi khettam amahantampi mahantam katvā minanti. 


Ukkotanādīsu ukkotananti sāmike assāmike kātum lafijaggahaņam. Vaūicananti tehi tehi upāyehi 
paresam vaficanam. Tatridamekam vatthu — eko kira luddako migafica migapotakatica gahetvā 
āgacchati. Tameko dhutto **kim bho migo agghati, kim migapotako'”*ti āha. **Migo dve kahāpaņe, 
migapotako eka ”nti ca vutte ekam kahāpaņam datvā migapotakam gahetvā thokam gantvā nivatto **na 
me bho migapotakenattho, migam me dehī”*ti āha. Tena hi dve kahāpaņe dehīti. So āha — **nanu te bho 
mayā pathamam eko kahāpaņo dinno'”ti? Āma dinnoti. Imampi migapotakam gaņha, evam so ca 
kahāpaņo ayañca kahāpaņagghanako migapotako” ti dve kahāpaņā bhavissantīti. So **kāraņam vadatī *ti 
sallakkhetvā migapotakam gahetvā migam adāsīti. Nikatīti yogavasena vā māyāvasena vā apāmangam 
pāmanganti, amaņim maņinti, asuvaņņam suvaņņanti katvā patirūpakena vaficanam. Sāciyogoti 
kutilayogo. Etesamyeva ukkotanādīnametam nāmam. Tasmā ukkotanasāciyogo vaficanasāciyogo 
nikatisāciyogoti evamettha attho datthabbo. Keci aññam dassetvā aiītiassa parivattanam sāciyogoti 
vadanti, tam pana vaiicaneneva sangahitam. 


Chedanādīsu chedananti hatthacchedanādi. Vadhoti māraņam. Bandhoti rajjubandhanādīhi 
bandhanam. Viparāmosoti himaviparāmoso, gumbaviparāmosoti duvidho. Yam himapātasamaye 
himena paticchannā hutvā maggappatipannam janam musanti, ayam himaviparāmoso. Yam gumbādīhi 
paticchannā musanti, ayam gumbaviparāmoso. Ālopo vuccati gāmanigamādīnam vilopakaraņam. 
Sahasākāroti sāhasikakiriyā, geham pavisitvā manussānam ure sattham thapetvā 
icchitabhaņdaggahaņam. Evametasmā chedana...pe... sahasākārā pativirato hoti. 


So santuttho hotīti svāyam bhikkhu hetthā vuttena catūsu paccayesu dvādasavidhena 
itarītarapaccayasantosena samannāgato hoti. Iminā pana dvādasavidhena itarītarapaccayasantosena 
samannāgatassa bhikkhuno attha parikkhārā vattanti — tīņi cīvarāni, patto, dantakatthacchedanavāsi, ekā 
sūci, kāyabandhanam parissāvananti. Vuttampi cetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 194 


**Ticīvarafica patto ca, vāsi sūci ca bandhanam; 
Parissāvanena atthete, yuttayogassa bhikkhuno”'ti. 


Te sabbe kāyaparihārikāpi honti, kucchiparihārikāpi. Katham? Ticīvaram tāva nivāsetvā pārupitvā 
ca vicaraņakāle kāyam pariharati posetīti kāyaparihārikam hoti. Cīvarakaņņena udakam parissāvetvā 
pivanakāle, khāditabbaphalāphalam gahaņakāle ca kucchim pariharati posetīti kucchiparihārikam hoti. 
Pattopi tena udakam uddharitvā nhānakāle kutiparibhaņdakaraņakāle ca kāyaparihāriko hoti, āhāram 
gahetvā bhuiijanakāle kucchiparihāriko. Vāsipi tāya dantakatthacchedanakāle maficapīthānam 
angapādacīvarakutidaņdakasajjanakāle ca kāyaparihārikā hoti, uechucchedananāļikerāditacchanakāle 
kucchiparihārikā. Sūcipi cīvarasibbanakāle kāyaparihārikā hoti, pūvam vā phalam vā vijjhitvā 
khādanakāle kucchiparihārikā. Kāyabandhanam bandhitvā vicaraņakāle kāyaparihārikam, ucchuādīni 
bandhitvā gahaņakāle kucchiparihārikam. Parissāvanam tena udakam parissāvetvā nhānakāle 
senāsanaparibhaņdakaraņakāle ca kāyaparihārikam, pānīyapānakaparissāvanakāle teneva 
tilataņdulaputhukādīni gahetvā khādanakāle ca kucchiparihārikam. Ayam tāva atthaparikkhārikassa 
parikkhāramattā. 


Navaparikkhārikassa pana seyyam pavisantassa tatratthakapaccattharaņam vā kulicikā vā vattati. 
Dasaparikkhārikassa nisīdanam vā cammakhaņdam vā vattati. Ekādasaparikkhārikassa kattarayatthi vā 
telanāļikā vā vattati. Dvādasaparikkhārikassa chattam vā upāhanam vā vattati. Etesu ca 
atthaparikkhārikova santuttho, itare asantutthā mahicchā mahābhārāti na vattabbā. Etepi appiecchāva 
santutthāva subharāva sallahukavuttinova. Bhagavā pana na imam suttam tesam vasena kathesi, 
atthaparikkhārikassa vasena kathesi. So hi khuddakavāsiūica sūcifica parissāvane pakkhipitvā pattassa 
anto thapetvā pattam amsakūte laggetvā ticīvaram kāyappatibaddham katvā yenicchakam sukham 
pakkamati, patinivattitvā gahetabbam nāmassa na hoti. Iti tmassa bhikkhuno sallahukavuttitam dassento 
bhagavā santuttho hoti kāyaparihārikena cīvarenātiādimāha. 


Tattha kāyaparihārikenāti kāyapariharaņamattakena. Kucchiparihārikenāti 
kucchipariharaņamattakena. Samādāyeva pakkamatīti tam atthaparikkhāramattakam sabbam 
gahetvāva kāyappatibaddham katvāva gacchati, **mama vihāro pariveņam upatthāko” tissa sango vā 
bandho vā na hoti. So jiyā mutto saro viya, yūthā apakkanto mattahatthī viya icchiticchitam senāsanam, 
vanasanņdam, rukkhamūlam, navam pabbhāram paribhutijanto eko titthati, eko nisīdati, sabbiriyāpathesu 
eko adutiyo. 


**Cātuddiso appatigho ca hoti, 

Santussamāno itarītarena; 

Parissayānam sahitā achambhī, 

Eko care khaggavisāņakappo ti. (su. ni. 42; cūļani. khaggavisāņasuttaniddeso 128) — 


Evam vaņņitam khaggavisāņakappatam āpajjati. 


Idāni tamattham upamāya sādhento seyyathāpītiādimāha. Tattha pakkhī sakuņoti pakkhayutto 
sakuņo. Petīti uppatati. Ayam panettha sankhepattho — sakuņā nāma **asukasmim padese rukkho 
paripakkaphalo”'ti iiatvā nānādisāhi āgantvā nakhapakkhatuņdādīhi tassa phalāni vijjhantā vidhunantā 
khādanti, **idam ajjatanāya, idam svātanāya bhavissatī' *ti nesam na hoti. Phale pana khīņe neva 
rukkhassa ārakkham thapenti, na tattha pakkham vā pattam vā nakham vā tuņdam vā thapenti, atha kho 
tasmim rukkhe anapekkhā hutvā yo yam disābhāgam icchati, so tena sapattabhārova uppatitvā gacchati. 
Evameva ayam bhikkhu nissango nirapekkhoyeva pakkamati, samādāyeva pakkamati. Ariyenāti 


niddosena. Ajjhattanti sake attabhāve. Anavajjasukhanti niddosasukham. 


So cakkhunā rūpam disvāti so iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato bhikkhu 


cakkhuvififiāņena rūpam passitvāti attho. Sesapadesupi yam vattabbam siyā, tam sabbam visuddhimagge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 194 


(visuddhi. 1.15) vuttam. Abyāsekasukhanti kilesehi anāsittasukham, avikiņņasukhantipi vuttam. 
Indriyasamvarasukham hi ditthādīsu ditthamattādivasena pavattatāya avikiņņam hoti. 


So abhikkante patikkanteti so manacchatthānam indriyānam samvarena samannāgato bhikkhu 
imesu abhikkantapatikkantādīsu sattasu thānesu satisampajaiīfiavasena sampajānakārī hoti. Tattha 
abhikkantanti purato gamanam. Patikkantanti pacchāgamanam. 


Sampajānakārī hotīti sātthakasampajaiītiam, sappāyasampajatifiam, gocarasampajaifiam, 
asammohasampajaītianti imesam catunnam satisampayuttānam sampajaiifiānam vasena satim 
upatthapetvā fiāņena paricchinditvāyeva tāni abhikkantapatikkantāni karoti. Sesapadesupi eseva nayo. 
Ayamettha sankhepo, vitthāro pana icchantena dīghanikāye sāmaīīiaphalavaņņanāto vā majjhimanikāye 
satipatthānavaņņanāto vā gahetabbo. 


So iminā cātiādinā kim dasseti? Aratfifiavāsassa paccayasampattim dasseti. Yassa hi ime cattāro 
paccayā natthi, tassa arafiiavāso na ijjhati, ttracchānagatehi vā vanacarakehi vā saddhim vatthabbatam 
āpajjati. Araiīie adhivatthā devatā **kim evarūpassa pāpabhikkhuno araiifiavāsenā” ti bheravasaddam 
sāventi, hatthehi sīsam paharitvā palāyanākāram karonti. ** Asuko bhikkhu arafiiiam pavisitvā 
idaticidatica pāpakammamakāsī” *ti ayaso pattharati. Yassa panete cattāro paccayā atthi, tassa arafifiavāso 
ijjhati. So hi attano sīlam paccavekkhanto kifici kāļakam vā tilakam vā apassanto pītim uppādetvā tam 
khayato vayato sammasanto ariyabhūmim okkamati. Araiīfie adhivatthā devatā attamanā vaņņam 
bhāsanti. Itissa udake pakkhittatelabindu viya yaso vitthāriko hoti. 


Tattha vivittanti sufifiam, appasaddam, appanigghosanti attho. Etadeva hi sandhāya vibhange 
**vivittanti santike cepi senāsanam hoti, tafica anākiņņam gahatthehi pabbajitehi, tena tam vivitta” nti 
(vibha. 526) vuttam. Seti ceva āsati ca etthāti senāsanam. Maiicapīthānametam adhivacanam. Tenāha — 
**senāsananti maficopi senāsanam, pīthampi, bhisipi, bimbohanampi, vihāropi, addhayogopi, pāsādopi, 
hammiyampi, guhāpi, attopi, māļopi, leņampi, veļugumbopi, rukkhamūlampi, maņdapopi senāsanam, 
yattha vā pana bhikkhū patikkamanti, sabbametam senāsana””nti (vibha. 527). Apica vihāro, addhayogo, 
pāsādo, hammiyam, guhāti idam vihārasenāsanam nāma. Mafico, pītham, bhisi, bimbohananti idam 
maūicapīthasenāsanam nāma. Cimilikā, cammakhaņdo, tiņasanthāro, paņņasanthāroti idam 
santhatasenāsanam nāma. Yattha vā pana bhikkhū patikkamantīti etam okāsasenāsanam nāmāti evam 
catubbidham senāsanam hoti. Tam sabbampi senāsanaggahaņena gahitameva. 


Imassa pana sakuņasadisassa cātuddisassa bhikkhuno anucchavikam dassento araūūam 
rukkhamūlantiādimāha. Tattha araūnūanti **nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametam araūtia ”*nti (vibha. 
529) *tidam bhikkhunīnam vasena āgatam arafītiam. ** Ārafifiakam nāma senāsanam paficadhanusatikam 
pacchima ”nti (pārā. 654) idam pana imassa bhikkhuno anurūpam. Tassa lakkhaņam visuddhimagge 
dhutanganiddese vuttam. Rukkhamūlanti yamkiūici sītacchāyam vivittam rukkhamūlam. Pabbatanti 
selam. Tattha hi udakasoņdīsu udakakiccam katvā sītāya rukkhacchāyāya nisinnassa nānādisāsu 
khāyamānāsu sītena vātena bījiyamānassa cittam ekaggam hoti. Kandaranti kam vuccati udakam, tena 
dāritam udakabhinnam pabbatapadesam, yam nitambantipi nadīnikufijantipi vadanti. Tattha hi 
rajatapattasadisā vālikā hoti, matthake maņivitānam viya vanagahanam, maņikkhandhasadisam udakam 
sandati. Evarūpam kandaram oruyha pānīyam pivitvā gattāni sītāni katvā vālikam ussāpetvā 
pamsukūlacīvaram pafiiiāpetvā nisinnassa samaņadhammam karoto cittam ekaggam hoti. Giriguhanti 
dvinnam pabbatānam antaram, ekasmimyeva vā umangasadisam mahāvivaram. Susānalakkhaņam 
visuddhimagge (visuddhi. 1.34) vuttam. Vanapatthanti gāmantam atikkamitvā manussānam 
anupacāratthānam, yattha na kasanti na vapanti. Tenevāha — *'*vanapatthanti dūrānametam senāsanānam 
adhivacana””ntiādi. Abbhokāsanti acchannam. Ākankhamāno panettha cīvarakutim katvā vasati. 
Palālapuūijanti palālarāsim. Mahāpalālapufijato hi palālam nikkaddhitvā pabbhāraleņasadise ālaye 
karonti, gacchagumbādīnampi upari palālam pakkhipitvā hetthā nisinnā samaņadhammam karonti. Tam 
sandhāyetam vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 194 


Pacchābhattanti bhattassa pacchato. Piņdapātapatikkantoti piņdapātapariyesanato patikkanto. 
Pallankanti samantato ūrubaddhāsanam. Ābhujitvāti bandhitvā. Ujum kāyam paņidhāyāti 
uparimasarīram ujukam thapetvā atthārasa pitthikaņtake kotiyā kotim patipādetvā. Evafihi nisinnassa 
cammamamsanhārūni na paņamanti. Athassa yā tesam paņamanapaccayā khaņe khaņe vedanā 
uppajjeyyum, tā na uppajjanti. Tāsu na uppajjamānāsu cittam ekaggam hoti, kammatthānam na 
paripatati, vuddhim phātim upagacchati. Parimukham satim upatthapetvāti kammatthānābhimukham 
satim thapayitvā, mukhasamīpe vā katvāti attho. Teneva vibhange vuttam — **ayam sati upatthita hoti 
sūpatthitā nāsikagge vā mukhanimitte vā. Tena vuccati parimukham satim upatthapetvā ti (vibha. 537). 
Atha vā **parīti pariggahattho. Mukhanti niyyānattho. Satīti upatthānattho. Tena vuccati — 
"*parimukham sati”**nti evam patisambhidāyam (pati. ma. 1.164) vuttanayena panettha attho datthabbo. 
Tatrāyam sankhepo *'*pariggahitaniyyānam satim katvā”*ti. 


Abhijjham loketi ettha lujjana-palujjanatthena paiicupādānakkhandhā loko. Tasmā paficasu 
upādānakkhandhesu rāgam pahāya kāmacchandam vikkhambhetvāti ayamettha attho. Vigatābhijjhenāti 
vikkhambhanavasena pahīnattā vigatābhijjhena, na cakkhuviūifiāāņasadisenāti attho. Abhijjhāya cittam 
parisodhetīti abhijjhāto cittam parimoceti, yathā nam sā muiicati ceva muficitvā ca na puna gaņhāti, 
evam karotīti attho. Byāpādapadosam pahāyātiādīsupi eseva nayo. Byāpajjati iminā cittam 
pūtikummāsādayo viya purimapakatim pajahatīti byāpādo. Vikārappattiyā padussati, param vā padūseti 
vināsetīti padoso. Ubhayampetam kodhasseva adhivacanam. Thinam cittagelaññam, middham 
cetasikagelafiftiam. Thinafica middhaīīca thinamiddham. Ālokasaūīīti rattimpi divāpi 
ditthaālokasafijānanasamatthāya vigatanīvaraņāya parisuddhāya salifiāya samannāgato. Sato 
sampajānoti satiyā ca fiāāņena ca samannāgato. Idam ubhayam ālokasatitāya upakārakattā vuttam. 
Uddhaccafica kukkuccafica uddhaccakukkuccam. Tiņņavicikicchoti vicikiccham taritvā atikkamitvā 
thito. *"Kathamidam kathamida””nti evam nappavattatīti akathamkathī. Kusalesu dhammesūti 
anavajjesu dhammesu. **Ime nu kho kusalā, kathamime kusalā” ti evam na vicikiechati na kankhatīti 
attho. Ayamettha sankhepo. Imesu pana nīvaraņesu vacanatthalakkhaņādibhedato yam vattabbam siyā, 
tam visuddhimagge (visuddhi. 1.71-72) vuttam. Paūiūāya dubbalīkaraņeti yasmā ime pañca nīvaraņā 
uppajjamānā anuppannāya lokiyalokuttarāya paitiāya uppajjitum na denti, uppannāpi attha samāpattiyo 
pafica vā abhiiītiā ucchinditvā pātenti. Tasmā patiiāya dubbalīkaraņāti vuccanti. Vivicceva 
kāmehītiādīni visuddhimagge vitthāritāni. 


Ime āsavātiādi aparenāpi pariyāyena catusaccappakāsanattham vuttam. Nāparam itthattāyāti 
pajānātīti ettāvatā hetthā tīhi angehi bāhirasamayassa nipphalabhāvam dassetvā catutthena angena 
attano sāsanassa gambhīrabhāvam pakāsetvā desanāya arahattena kūtam gaņhi. Idāni desanam appento 
evam kho, bhikkhavetiādimāha. 


9. Taņhāsuttavaņņanā 


199. Navame jālininti jālasadisam. Yathā hi jālam samantato samsibbitam ākulabyākulam, evam 
taņhāpīti jālasadisattā jālinīti vuttā. Tayo vā bhave ajjhottharitvā thitāya etissā tattha tattha attano 
kotthāsabhūtam jālam atthītipi jālinī. Saritanti tattha tattha saritvā samsaritvā thitam. Visatanti 
patthatam vikkhittam. Visattikanti tattha tattha visattam laggam lagitam. Apica **visamūlāti visattikā. 
Visaphalāti visattikā 'tiādināpi (mahāni. 3; cūļani. mettagūmāņavapucchāniddeso 22) nayenettha attho 
datthabbo. Uddhastoti upari dhamsito. Pariyonaddhoti samantā vethito. Tantākulakajātoti tantam 
viya ākulajāto. Yathā nāma dunnikkhittam mūsikacchinnam pesakārānam tantam tahim tahim ākulam 
hoti, **īdam aggam idam mūla ”nti aggena vā aggam, mūlena vā mūlam samānetum dukkaram hoti, 
evam sattā imāya taņhāya pariyonaddhā ākulabyākulā na sakkonti attano nissaraņamaggam ujum kātum. 
Gulāguņthikajātoti gulāguņthikam vuccati pesakārakafijiyasuttam. Gulā nāma sakuņikā, tassā 
kulāvakotipi eke. Yathā tadubhayampi ākulam aggena vā aggam, mūlena vā mūlam samānetum 
dukkaranti purimanayeneva yojetabbam. Muūijapabbajabhūtoti mufijatiņam viya pabbajatiņam viya ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 194 


tiņānam ''idam aggam idam mīla 'nti aggena vā aggam, mūlena vā mūlam samānetum dukkaram. 
Tampi ca paccattapurisakāre thatvā sakkā bhaveyya ujum kātum, thapetvā pana bodhisatte añño satto 
attano dhammatāya taņhājālam padāletvā attano nissaraņamaggam ujum kātum samattho nāma natthi. 
Evamayam loko taņhājālena pariyonaddho apāyam duggatim vinipātam samsāram nātivattati. Tattha 
apāyoti niraya-tiracchānayoni-pettivisaya-asurakāyā. Sabbepi hi te vaddhisankhātassa āyassa abhāvato 
apāyāti vuccanti. Tathā dukkhassa gatibhāvato duggati. Sukhasamussayato vinipatitattā vinipāto. Itaro 
pana — 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccāti. 


Tam sabbam nātivattati nātikkamati, atha kho cutito patisandhim patisandhito cutinti evam 
punappunam cutipatisandhiyo ganņhamāno tīsu bhavesu catūsu yonīsu paficasu gatīsu sattasu 
viññanatthitisu navasu sattāvāsesu mahāsamudde vātakkhittanāvā viya yante yuttagoņo viya ca 
paribbhamatiyeva. 


Ajjhattikassa upādāyāti ajjhattikam khandhapaficakam upādāya. Idafihi upayogatthe 
sāmivacanam. Bāhirassa upādāyāti bāhiram khandhapaficakam upādāya, idampi upayogatthe 
sāmivacanam. Asmīti, bhikkhave, satīti, bhikkhave, yadetam ajjhattam khandhapaficakam upādāya 
taņhāmānaditthivasena samūhaggāhato asmīti hoti, tasmim satīti attho. Itthasmīti hotītiādīsu pana evam 
samūhato ahanti gahaņe sati tato anupanidhāya ca upanidhāya cāti dvidhā gahaņam hoti. Tattha 
anupanidhāyāti aūitam ākāram anupagamma sakabhāvameva ārammaņam katvā itthasmīti hoti, 
khattiyādīsu idampakāro ahanti evam taņhāmānaditthivasena hotīti attho. Idam tāva anupanidhāya 
gahaņam. Upanidhāya gahaņam pana duvidham hoti samato ca asamato ca. Tam dassetum evamsmīti 
aūiiathāsmīti ca vuttam. Tattha evamsmīti idam samato upanidhāya gahaņam, yathāyam khattiyo 
yathāyam brāhmaņo, evamahampīti attho. Aūūūathāsmīti idam pana asamato gahaņam, yathāyam 
khattiyo yathāyam brāhmaņo, tato aiiiathā aham, hīno vā adhiko vāti attho. Imāni tāva 
paccuppannavasena cattāri taņhāvicaritāni. 


Asasmīti satasmīti imāni pana dve yasmā atthīti asam, niccassetam adhivacanam. Sīdatīti satam, 
aniccassetam adhivacanam. Tasmā sassatucchedavasena vuttānīti veditabbāni. Ito parāni santi 
evamādīni cattāri samsayaparivitakkavasena vuttāni. Santi hotīti evamādīsu aham siyanti hotīti 
evamattho veditabbo. Adhippāyo panettha purimacatukke vuttanayeneva gahetabbo. Apiham santiādīni 
pana cattāri api nāma aham bhaveyyanti evam patthanākappanavasena vuttāni. Tānipi purimacatukke 
vuttanayeneva veditabbāni. Bhavissantiādīni pana cattāri anāgatavasena vuttāni. Tesampi 
purimacatukke vuttanayeneva attho veditabbo. Evamete — 


**Dve ditthisīsā sīsaiiiie, cattāro sīsamūlakā; 
Tayo tayoti etāni, atthārasa vibhāvaye. 


Etesu hi asasmi, satasmīti ete dve ditthisīsā nāma. Asmi, santi, apiham santi, bhavissanti ete cattāro 
suddhasīsā eva. Itthasmītiādayo tayo tayoti dvādasa sīsamūlakā nāmāti evamete dve ditthisīsā cattāro 
suddhasīsā dvādasa sīsamūlakāti atthārasa taņhāvicaritadhammā veditabbā. Imāni tāva ajjhattikassa 
upādāya atthārasa taņhāvicaritāni. Bāhirassa upādāya taņhāvicaritesupi eseva nayo. Imināti iminā 
rūpena vā...pe... viifiāņena vāti esa viseso veditabbo. Sesam tādisameva. 


Iti evarūpāni atītāni chattimsāti ekamekassa puggalassa atīte addhani chattimsa. Anāgatāni 
chattimsāti ekamekasseva puggalassa ca anāgate addhani chattimsa. Paccuppannāni chattimsāti 
ekassa vā puggalassa yathāsambhavato bahūnam vā paccuppanne addhani chattimsāva. Sabbasattānam 
pana niyameneva atīte addhani chattimsa, anāgate chattimsa, paccuppanne chattimsa. Anantā hi 
asadisataņhāmānaditthībhedā sattā. Atthasatam taņhāvicaritam hontīti ettha pana atthasatasankhātam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 194 


taņhāvicaritam hotīti evamattho datthabbo. 
10. Pemasuttavaņņanā 

200. Dasame na ussenetīti ditthivasena na ukkhipati. Na patisenetīti pativiruddho hutvā 
kalahabhaņdanavasena na ukkhipati. Na dhūpāyatīti ajjhattikassa upādāya taņhāvicaritavasena na 
dhūpāyati. Na pajjalatīti bāhirassa upādāya taņhāvicaritavasena na pajjalati. Na sampajjhāyatīti 
asmimānavasena na sampajjhāyati. Sesam pāļinayeneva veditabbam. Imasmim sutte vattavivattam 
kathitanti. 

Mahāvaggo paficamo. 


Catutthapaņņāsakam nitthitam. 


5. Paūcamapaņņāsakam 


(21) 1. Sappurisavaggo 
1-6. Sikkhāpadasuttavaņņanā 

201. Paficamassa pathame asappurisanti lāmakapurisam tucchapurisam mūļhapurisam avijjāya 
andhīkatam bālam. Asappurisataranti atirekena asappurisam. Itare dve vuttapatipakkhavasena 
veditabbā. Sesamettha uttānatthameva. Yathā cettha, evam ito paresu paficasu. Etesu hi pathamam 
paficaveravasena desitam, dutiyam assaddhammavasena, tatiyam kāyavacīdvāravasena, catuttham 
manodvāravasena, paficamam atthamicchattavasena, chattham dasamicchattavasena. 

7-10. Pāpadhammasuttacatukkavaņņanā 

207-210. Sattame pāpanti lāmakam samkilītthapuggalam. Kalyāņanti bhaddakam 
anavajjapuggalam. Sesamettha uttānatthameva. Atthamepi eseva nayo. Navame pāpadhammanti 
lāmakadhammam. Kalyāņadhammanti anavajjadhammam. Sesamettha uttānatthameva. Dasamepi 
eseva nayo. ĪImasmim vagge dasasupi suttesu agāriyappatipadā kathitā. Sacepi sotāpannasakadāgāmino 


honti, vattatiyevāti. 


Sappurisavaggo pathamo. 


(22) 2. Parisāvaggo 
1. Parisāsuttavaņņanā 
211. Dutiyassa pathame parisam dūsentīti parisadūsanā. Parisam sobhentīti parisasobhanā. 
2. Ditthisuttavaņņanā 


212. Dutiye manoduccarite pariyāpannāpi micchāditthi mahāsāvajjatāya visum vuttā, tassā ca 
patipakkhavasena sammāditthi. 


3. Akataūūūutāsuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 194 


213. Tatiye akataīīūutā akataveditāti akataiiiutāya akataveditāya. Ubhayampetam atthato 
ekameva. Sukkapakkhepi eseva nayo. 


4-7. Pāņātipātīsuttādivaņņanā 


214-217. Catuttham catunnam kammakilesānam tappatipakkhassa ca vasena vuttam, paficamam 
sukkapakkhānam ādito catunnam micchattānam vasena, chattham avasesānam catunnam, sattamam 
anariyavohāraariyavohārānam. Tathā atthamanavamadasamāni sappatipakkhānam assaddhammānam 
vasena vuttāni. Sabbasuttesu pana sukkapakkhadhammā lokiyalokuttaramissakāva kathitā. Navasu 
suttesu kiūcāpi **sagge' ti vuttam, tayo pana maggā tīņi ca phalāni labbhantiyevāti. 


Parisāvaggo dutiyo. 


(23) 3. Duccaritavaggavaņņanā 


221-231. Tatiyassa pathamādīni uttānatthāneva. Dasame yo cintetvā kabyam karoti, ayam 
cintākavi nāma. Yo sutvā karoti, ayam sutakavi nāma. Yo ekam attham nissāya karoti, ayam atthakavi 
nama. Yo tankhaņaiieva vangīsatthero viya attano patibhānena karoti, ayam patibhānakavi nāmāti. 


Duccaritavaggo tatiyo. 


(24) 4. Kammavaggo 
1. Samkhittasuttavaņņanā 


232. Catutthassa pathame kaņhanti kāļakam dasaakusalakammapathakammam. Kaņhavipākanti 
apāye nibbattanato kāļakavipākam. Sukkanti paņdarakam kusalakammapathakammam. 
Sukkavipākanti sagge nibbattanato paņdarakavipākam. Kaņhasukkanti missakakammam. 
Kaņhasukkavipākanti sukhadukkhavipākam. Missakakammatīhi katvā akusalena tiracchānayoniyam 
mangalahatthitthānādīsu uppanno kusalena pavatte sukham vediyati. Kusalena rājakulepi nibbatto 
akusalena pavatte dukkham vediyati. Akaņham asukkanti kammakkhayakaram catumaggafiāņam 
adhippetam. Taiīhi yadi kaņham bhaveyya, kaņhavipākam dadeyya. Yadi sukkam bhaveyya, 
sukkavipākam dadeyya. Ubhayavipākassa pana appadānato akaņham asukkanti ayamettha attho. 


2. Vitthārasuttavaņņanā 


233. Dutiye sabyābajjhanti sadosam. Kāyasankhāranti kāyadvāracetanam. Abhisankharotīti 
āyūhati sampindeti. Sesadvayepi eseva nayo. Sabyābajjham lokanti sadukkham lokam. Sabyābajjhā 
phassāti sadukkhā vipākaphassā. Sabyābajjham vedanam vediyatīti sābādham vipākavedanam 
vediyati. Ekantadukkhanti ekanteneva dukkham, na sukhasammissam. Seyyathāpi sattā nerayikāti 
ettha seyyathāpīti nidassanatthe nipāto. Tena kevalam nerayikasatte dasseti, afifie pana tamsarikkhakā 
nāma natthi. Iminā upāyena sabbattha attho veditabbo. Seyyathāpi manussātiādīsu pana manussānam 
tāva kālena sukhā vedanā uppajjati, kālena dukkhā vedanā. Ekacce ca devāti ettha pana 
kāmāvacaradevā datthabbā. Tesafihi mahesakkhatarā devatā disvā nisinnāsanato vutthānam, 
pārutauttarāsangassa otāraņam, afijalipagganhanantiādīnam vasena kālena dukkham uppajjati, 
dibbasampattim anubhavantānam kālena sukham. Ekacce ca vinipātikāti ettha vemānikapetā datthabbā. 
Te nirantarameva ekasmim kāle sukham, ekasmim kāle dukkham vediyanti. Nāgasupaņņahatthiassādayo 
pana manussā viya vokiņņasukhadukkhāva honti. Pahānāya yā cetanāti ettha vivattagāminī 
maggacetanā veditabbā. Sā hi kammakkhayāya samvattatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 194 


3. Soņakāyanasuttavaņņanā 


234. Tatiye sikhāmoggallānoti sīsamajjhe thitāya mahatiyā sikhāya samannāgato moggallānagotto 
brāhmaņo. Purimānīti atītānantaradivasato patthāya purimāni, dutiyādito patthāya purimatarāni 
veditabbāni. Soņakāyanoti tasseva antevāsiko. Kammasaccāyam bho lokoti bho ayam loko 
kammasabhāvo. Kammasamārambhatthāyīti kammasamārambhena titthati. Kammam āyūhantova 
titthati, anāyūhanto ucchijjatīti dīpeti. Sesam hetthā vuttanayameva. 


4-9. Sikkhāpadasuttādivaņņanā 


235. Catutthādīnipi uttānatthāneva. Maggangesu pana yasmā satiyā upatthapetvā patiiiāya 
paricchindati, tasmā ubhayameva kammam. Sesā angāneva honti, no kammanti vuttam. Bojjhangesupi 
eseva nayo. Abhidhamme pana sabbampetam avisesena cetanāsampayuttakammanteva vaņņitam. 


10. Samaņasuttavaņņanā 


241. Dasame idhevāti imasmimyeva sāsane. Ayam pana niyamo sesapadesupi veditabbo. 
Dutiyādayopi hi samaņā idheva, na aiītiattha. Suūiāti rittā tucchā. Parappavādāti cattāro sassatavādā, 
cattāro ekaccasassatikā, cattāro antānantikā, cattāro amarāvikkhepikā, dve adhiccasamuppannikā, soļasa 
saūtiivādā, attha asaiīfitvādā, attha nevasatiiināsatīiivādā, satta ucchedavādā, pafica 
ditthadhammanibbānavādāti ime sabbepi brahmajāle āgatadvāsatthiditthiyo ito bāhirānam paresam 
pavādā parappavādā nāma. Te sabbepi imehi catūhi phalatthakasamaņehi suñña. Na hi te ettha santi. Na 
kevalaiica eteheva sulītiā, catūhi pana maggatthakasamaņehipi, catunnam maggānam atthāya 
āraddhavipassakehipīti dvādasahipi samaņehi suūīiā eva. Idameva attham sandhāya bhagavatā 
mahāparinibbāne (dī. ni. 2.214) vuttam — 


**Ekūnatimso vayasā subhadda, 
Yam pabbajim kimkusalānuesī; 
Vassāni patiiiāāsa samādhikāni, 
Yato aham pabbajito subhadda; 
Nāyassa dhammassa padesavattī, 
Ito bahiddhā samaņopi natthi””. 

**Dutiyopi samaņo natthi, tatiyopi samaņo natthi, catutthopi samaņo natthi, sufiiiā parappavādā 
samaņehi atiiehī *ti. Ettha hi padesavattīti āraddhavipassako adhippeto. Tasmā sotāpattimaggassa 
āraddhavipassakam maggattham phalatthanti tayopi ekato katvā **samaņopi natthī”ti āha, 
sakadāgāmimaggassa āraddhavipassakam maggattham phalatthanti tayopi ekato katvā **dutiyopi samaņo 
natthī”*ti āha. Itaresupi dvīsu eseva nayo. Ekādasamam uttānatthamevāti. 


Kammavaggo catuttho. 
(25) 5. Apattibhayavaggo 
1. Sanghabhedakasuttavaņņanā 
243. Paficamassa pathame api nu tam, ānanda, adhikaraņanti vivādādhikaraņādīsu aiifiataram 
adhikaraņam bhikkhusanghassa uppajji, satthā tassa vūpasantabhāvam pucchanto evamāha. Kuto tam, 
bhanteti, bhante, kuto kinti kena kāraņena tam adhikaraņam vūpasamissatīti vadati. Kevalakappanti 


sakalam samantato. Sanghabhedāya thitoti sanghena saddhim vādatthāya kathitam patikathentova 
thito. Tatrāyasmāti tasmim evam thite āyasmā anuruddho. Na ekavācikampi bhaņitabbam maūūatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 194 


**mā, āvuso, sanghena saddhim evam avacā” *ti ekavacanampi vattabbam na matīiati. Voyuūijatīti 
anuyulijati anuyogam āpajjati. Atthavaseti kāraņavase. Nāsessantīti uposathappavāraņam upagantum 
adatvā nikkaddhissanti. Sesam pāļtvaseneva veditabbam. 


2. Āpattibhayasuttavaņņanā 


244. Dutiye khuramuņdam karitvāti pafīca sikhaņdake thapetvā khurena muņdam karitvā. 
Kharassarenāti kakkhaļasaddena. Paņavenāti vajjhabheriyā. Thalatthassāti ekamante thitassa. 
Sīsacchejjanti sīsacchedāraham. Yatra hi nāmāti yam nāma. So vatassāhanti so vata aham assam, yam 
evarūpam pāpam na kareyyanti attho. Yathādhammam patikarissatīti dhammānurūpam patikarissati, 
sāmaņerabhūmiyam thassatīti attho. Kāļavattham paridhāyāti kāļapilotikam nivāsetvā. Mosallanti 
musalābhipātāraham. Yathādhammatti idha āpattito vutthāya suddhante patitthahanto yathādhammam 
karoti nāma. Bhasmapufanti chārikābhaņdikam. Gārayham bhasmaputanti garahitabbachārikāputena 
matthake abhighātāraham. Yathādhammatrti idha āpattim desento yathādhammam patikaroti nāma. 
Upavajjanti upavādāraham. Pātidesanīyesūti patidesetabbesu. Iminā sabbāpi sesāpattiyo sangahitā. 
Imāni kho, bhikkhave, cattāri āpattibhayānīti, bhikkhave, imāni cattāri āpattim nissāya 
uppajjanakabhayāni nāmāti. 


3. Sikkhānisamsasuttavaņņanā 
245. Tatiye sikkhā ānisamsā etthāti sikkhānisamsam. Paitā uttarā etthāti paūūuttaram. Vimutti 
sāro etthāti vimuttisāram. Sati ādhipateyyā etthāti satādhipateyyam. Etesam hi sikkhādisankhātānam 
ānisamsādīnam atthāya vussatīti vuttam hoti. Ābhisamācārikāti uttamasamācārikā. Vattavasena 
paūiiattasīlassetam adhivacanam. Tathā tathā so tassā sikkhāyāti tathā tathā so sikkhākāmo bhikkhu 
tasmim sikkhāpade. 


Ādibrahmacariyikāti maggabrahmacariyassa ādibhūtānam catunnam mahāsīlānametam 
adhivacanam. Sabbasoti sabbākārena. Dhammāti catusaccadhammā. Paūiiāya samavekkhitā hontīti 
sahavipassanāya maggapaūiiāya suditthā honti. Vimuttiyā phusitā hontīti arahattaphalavimuttiyā 
ftāņaphassena phutthā honti. Ajjhattamyeva sati sūpatthitā hotīti niyakajjhatteyeva sati sutthu 
upatthitā hoti. Paūūāya anuggahessāmīti vipassanāpatiiiāya anuggahessāmi. Paūiūāya 
samavekkhissāmīti idhāpi vipassanāpaiiā adhippetā. Phusitam vā dhammam tattha tattha paññaya 


anuggahessāmīti ettha pana maggapaññava adhippeta. 
4. Seyyāsuttavaņņanā 


246. Catutthe petāti kālakatā vuccanti. Uttānā sentīti te yebhuyyena uttānakāva sayanti. Atha vā 
pettivisaye nibbattā petā nāma, te appamamsalohitattā atthisanghātajatitā ekena passena sayitum na 
sakkonti, uttānāva senti. Anattamano hotīti tejussadattā sīho migarājā dve purimapāde ekasmim, 
pacchimapāde ekasmim thāne thapetvā nanguttham antarasatthimhi pakkhipitvā 
purimapādapacchimapādanangutthānam thitokāsam sallakkhetvā dvinnam purimapādānam matthake 
sīsam thapetvā sayati. Divasampi sayitvā pabujjhamāno na uttasanto pabujjhati, sīsam pana ukkhipitvā 
purimapādādīnam thitokāsam sallakkhetvā sace kiūici thānam vijahitvā thitam hoti, **nayidam tuyham 
Jātiyā, na sūrabhāvassa anurūpa” nti anattamano hutvā tattheva sayati, na gocarāya pakkamati. Idam 
sandhāya vuttam — **anattamano hotī” ti. Avijahitvā thite pana *'tuyham jātiyā ca sūrabhāvassa ca 
anurūpamida' 'nti hatthatuttho utthāya sīhavijambhanam vijambhitvā kesarabhāram vidhunitvā 
tikkhattum sīhanādam naditvā gocarāya pakkamati. Tena vuttam — **attamano hotī” ti. 


5. Thūpārahasuttavaņņanā 


247. Paticame rājā cakkavattīti ettha kasmā bhagavā agāramajjhe vasitvā kālakatassa raiitio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 194 


thūpakaraņam anujānāti, na sīlavato puthujjanabhikkhussāti? Anacchariyattā. 
Puthujjanabhikkhūnatihi thūpe anuūifiāyamāne tambapaņņidīpe tāva thūpānam okāso na bhaveyya, tathā 
aññesu thānesu. Tasmā **anacchariyā te bhavissantī ti nānujānāti. Cakkavattī rājā ekova nibbattati, 
tenassa thūpo acchariyo hoti. Puthujjanasīlavato pana parinibbutabhikkhuno viya mahantampi sakkāram 


kātum vattatiyeva. Chatthasattamāni uttānatthāneva. 
8. Pathamavohārasuttavaņņanā 
250. Atthame anariyavohārāti anariyānam kathā. Sesesupi eseva nayo. 
Āpattibhayavaggo paficamo. 


Paficamapaņņāsakam nitthitam. 
(26) 6. Abhiūiiāvaggo 
1-3. Abhiūūāsuttādivaņņanā 


254-256. Chatthassa pathame abhiiūiiāyāti jānitvā. Samatho ca vipassanā cāti cittekaggatā ca 
sankhārapariggahavipassanāfiāņaīīca. Vijjā ca vimutti cāti maggaiiāņavijjā ca sesā 
sampayuttakadhammā ca. Dutiye anariyapariyesanāti anariyānam esanā gavesanā. Jarādhammanti 
jarāsabhāvam. Sesesupi eseva nayo. Tatiyam uttānameva. 


4. Mālukyaputtasuttavaņņanā 


257. Catutthe mālukyaputtoti mālukyabrāhmaņiyā putto. Etthāti etasmim tava ovādayācane. 
Iminā theram apasādetipi ussādetipi. Katham? Ayam kira daharakāle paccayesu laggo hutvā pacchā 
mahallakakāle aratifiavāsam patthento kammatthānam yācati. Atha bhagavā **ettha dahare kim 
vakkhāma, mālukyaputto viya tumhepi taruņakāle paccayesu laggitvā mahallakakāle aratīiam pavisitvā 
samaņadhammam kareyyāthā” ti iminā adhippāyena bhaņanto theram apasādeti nāma. Yasmā pana thero 
mahallakakāleva araiītam pavisitvā samaņadhammam kātukāmo, tasmā bhagavā *'ettha dahare kim 
vakkhāma, ayam amhākam mālukyaputto mahallakakālepi araīiam pavisitvā samaņadhammam 
kātukāmo kammatthānam yācati. Tumhe tāva taruņakālepi vīriyam na karothā”*ti iminā adhippāyena 
bhaņanto theram ussādeti nāmāti yojanā. 


5-10. Kulasuttādivaņņanā 
258-263. Paūīcame ādhipacce thapentīti bhaņdāgārikatthāne thapenti. Chatthe vaņņasampannoti 
sarīravaņņena samannāgato. Balasampannoti kāyabalena samannāgato. Bhikkhuvāre 
vaņņasampannoti guņavaņņena samannāgato. Balasampannoti vīriyabalena samannāgato. 


Javasampannoti iiāņajavena samannāgato. Sattamepi eseva nayo. Sesamettha uttānamevāti. 


Abhitiiiāvaggo chattho. 


(27) 7. Kammapathavaggavaņņanā 


264-273. Kammapathavaggepi dasapi kammapathā lokiyalokuttaramissakāva kathitā. 


(28) 8. Rāgapeyyālavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 194 


274-783. Rāgapeyyālam arahattam pāpetvā kathitam. Sesam sabbattha uttānatthamevāti. 


Manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 


Catukkanipātassa samvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


